Der Kanadier Mike Weir hat das Masters der Golfprofis in Augusta gewonnen.
Die Entscheidung zugunsten des Linkshänders fiel erst im Stechen gegen den US-Amerikaner Len Mattiace.
Der mit höchsten Erwartungen in das Turnier gegangene Titelverteidiger Tiger Woods musste sich mit einem 15. Rang zufrieden geben.
Augusta - Als Tiger Woods dem neuen Masters-Gewinner Mike Weir, 32, das begehrte Grüne Jackett zum Zeichen des Triumphs umhängte, verlor der gerührte Sieger fast die Fassung.
Dritter wurde Phil Mickelson aus den USA (283-73, 70, 72, 68) vor seinem Landsmann Jim Furyk (284-73, 72, 71, 68).
Jeff Maggert, der Führende nach dem dritten Tag, wurde Fünfter (286-72, 73, 66, 75).
Weir ist damit der erste Kanadier, der beim Masters gewinnen konnte, und nach dem 1963 bei der British Open siegreichen Neuseeländer Bob Charles erst der zweite Linkshänder der Golfgeschichte, der bei einem Majorturnier erfolgreich war.
Erstmals seit 1990, als sich Nick Faldo gegen Raymond Floyd durchsetzte, wurde der Masters-Champion auch wieder im Stechen ermittelt.
Mit der besten Turnierrunde von 65 Schlägen hatte Mattiace Weir auf der Zielgeraden noch eingeholt und ein Playoff erzwungen.
Doch im Stechen versagten die Nerven des von Publikum angefeuerten Amerikaners.
Auf der zehnten Spielbahn verzog er den zweiten Schlag ins Grün völlig, spielte einen Doppelbogey, während Mike Weir auf Nummer sicher ging und trotz eines Bogeys triumphierte.
Weir erledigte im Alltag alles mit rechts, doch beim Sport machte er alles mit links.
Am Samstag, auf der dritten Runde, führte Weir das Feld zwischenzeitlich mit sechs Schlägen Vorsprung an und wurde doch von der Konkurrenz gestellt und sogar vom Amerikaner Jeff Maggart überholt.
Einen solchen Dämpfer verkraften normalerweise nicht viele, deshalb wunderten sich am Sonntag die Zuschauer über die bemerkenswerte Zähigkeit, mit der der zierliche Kanadier auf der Schlussrunde im Rennen blieb.
Auch die namhafte Konkurrenz wie Vijay Singh, Phil Mickelson oder Tiger Woods wartete vergeblich auf einen Fehler Weirs und scheiterte eher an den eigenen Nerven.
Ausgerechnet bei Woods hatte sich Mike Weir abgeschaut, wie man ein Major gewinnt. 1999 war er gemeinsam mit dem Tiger auf die Schlussrunde der US-PGA-Championship in Medinah gegangen.
Während er selbst am Druck zerbrach, holte sich Woods den Titel.
Mit dem Erfolg beim Masters hat Weir in diesem Jahr bereits seinen dritten Saisonsieg feiern dürfen und sich mit nunmehr 3.286.625 eingespielten Dollar (1,2 Millionen gab es für den Sieg in Augusta) auch an die Spitze der US Tour gesetzt.
In der Weltrangliste kletterte er von Rang zehn auf den fünften Platz vor.
Der einzige Deutsche im 93 Mann starken Spielerfeld in Augusta, Bernhard Langer, war nach seinem schlechtesten Masters-Ergebnis (79 und 76 Schläge) erstmals nach 19 erfolgreichen Teilnahmen wieder am Cut gescheitert.
