Im Abstiegskampf haben die Bundesliga-Profis von Hertha BSC Berlin ein beispielloses Kapitel der Selbstzerstörung abgeliefert.
Beim Auswärtsspiel in Schalke kassierten die Berliner innerhalb weniger Sekunden zwei Rote Karten und einen Elfmeter.
Die Schalker nutzten die zahlenmäßige Überlegenheit gnadenlos aus.
Gelsenkirchen - Zwei Tage vor dem 100. Geburtstag des FC Schalke 04 hat Hertha BSC großzügig Geschenke verteilt und sich selbst damit wieder in höchste Abstiegsnot gebracht.
Durch zwei Platzverweise innerhalb von einer Minute (49., 50.) gegen Marko Rehmer und Malik Fathi beraubten sich die Berliner beim 0:3 am Sonntag selbst jeder Chance auf den ersten Sieg in Gelsenkirchen seit knapp 34 Jahren.
Der Tabellensiebte bewahrte sich mit dem Sieg ein kleines Fünkchen Hoffnung auf einen Uefa-Cup-Platz.
Hertha-Torwart Christian Fiedler verhinderte das.
Die Berliner hatten nach einer kleinen Erfolgsserie zuletzt die Abstiegsplätze verlassen.
Durch die erste Niederlage seit dem 27. März (1:4 in Leverkusen) brachte sich die leidenschaftslos spielende Mannschaft von Trainer Hans Meyer aber wieder in Bedrängnis.
Drei Spieltage vor dem Saisonende trennt die Berliner nur ein Punkt von einem Abstiegsplatz.
Vor allem die Hertha-Abwehr blieb den Nachweis ihrer Bundesliga-Tauglichkeit schuldig.
Altintop und Böhme hatten im Mittelfeld viel Raum, um die Angriffe der Schalker anzukurbeln.
Das zahlte sich erstmals in der 18. Minute aus.
Christian Poulsen, der zur Bewachung des Brasilianers Marcelinho abgestellt worden war, spielte unter Mithilfe von Schiedsrichter Peter Gagelmann Altintop an.
Der 21 Jahre alte Türke erzielte aus 16 Metern sein fünftes Saisontor.
Fünf Minuten später hätte Altintop für die Vorentscheidung sorgen können, schoss aus halblinker Position jedoch über das Tor (23.).
Der Schlenzer von Böhme (32.) rollte nur Zentimeter am linken Pfosten vorbei.
Die enttäuschenden Herthaner hatten in der ersten Halbzeit nur eine Chance, als Josip Simunic über das Tor köpfte (4.).
Das Schalker Spiel zeigte nur einen Mangel: die schlechte Chancenverwertung.
Seine Mannschaft holte das Versäumte nach.
Nach drei Großchancen durch Gerald Asamoah, Michael Delura (beide 46.) und Sand per Kopf (47.) überschlugen sich die Ereignisse.
Erst rang der gerade eingewechselte Rehmer den frei durchgelaufenen Asamoah nieder und sah nach gerade dreieinhalb Minuten auf dem Platz die Rote Karte (49.).
Dann fing der bereits verwarnte Fathi den folgenden Freistoß mit der Hand im Strafraum ab und sah Gelb-Rot (50.).
Den fälligen Elfmeter verwandelte Böhme kaltschnäuzig (51.).
Es war das erste Saisontor für den Ex-Nationalspieler.
Hertha-Trainer Meyer zog danach die Notbremse.
In Artur Wichniarek und Marcelinho holte er die einzigen Offensivkräfte vom Feld und verstärkte dafür die total verunsicherte Defensive.
Die beabsichtigte Schadensbegrenzung gelang nur bedingt.
Torwart Christian Fiedler, der als einziger Berliner Normalform erreichte, musste beim Treffer von Sand ein weiteres Mal hinter sich greifen (59.).
