Otto Rehhagel gilt nach dem sensationellen Einzug der griechischen Nationalelf ins EM-Endspiel als heißer Kandidat für die Völler-Nachfolge.
Der DFB sollte sich lieber einen anderen suchen.
Nicht nur weil Rehhagels konservatives Spielverständnis das falsche Signal für die Weiterentwicklung des deutschen Fußballs wäre.
So kann es vorkommen, dass Rehhagel mit hoch gezogenen Augenbrauen emphatisch Fragen beantwortet, die so keiner gestellt hat.
Beschwerden aus dem Auditorium sind sinnlos, weil die Zeit am späten Abend drängt.
Noch lieber wäre es dem 65-Jährigen allerdings, wenn er gänzlich ungestört dozieren könnte.
Dass Rehhagel ein ausgezeichneter Fußball-Fachmann ist, bewiesen vor allem seine 14 erfolgreichen Jahre bei Werder Bremen.
Die Resultate sprachen ja für Rehhagel: 1992 gewann er mit den Bremern in Lissabon sogar den Europapokal der Pokalsieger.
Denn in weniger als drei Jahren hat Rehhagel die in Europa damals allenfalls zweitklassigen Griechen, die zu seinem Einstand mit 1:5 in Finnland unterlagen, nicht nur erstmals seit 1980 wieder zur EM, sondern sogar ins Endspiel geführt.
Denn die Wahrheit ist, dass jetzt jeder macht, was Rehhagel will, und ganz Griechenland geht dafür sogar auf die Knie.
Nachdem seine Elf, die bei dieser Europameisterschaft schon Portugal und Frankreich besiegte, im Halbfinale auch noch die bis dato beste Mannschaft des Turniers, Tschechien, bezwungen hatte, gab der Bergarbeitersohn in Porto den generösen Patriarchen.
Wie ein Herbergsvater wacht er über seine Schützlinge.
Wer sich nicht an diese Spielregeln hielt, wurde aussortiert, wie zum Beispiel Akis Zikos vom AS Monaco.
Wenn er diese jedoch nur gefährdet sieht, gerät er in große Schwierigkeiten.
Bei Bayern München, im Zentrum des deutschen Fußball-Kosmos' also, scheiterte Rehhagel 1996 nach nur zehn Monaten.
Im Umgang mit eigenwilligen Stars, mächtigen Funktionären und kritischen Journalisten offenbarte Rehhagel Führungsschwächen und ließ Souveränität vermissen.
Als Kandidat für das Amt des Bundestrainers, zumal mit dem immensen Erwartungsdruck für die WM 2006, hat er sich genau an dieser Stelle disqualifiziert.
Denn die DFB-Elf wird in den kommenden zwei Jahren eine hochrangige Staatsangelegenheit im Fokus des nationalen Interesses sein.
Der zurück getretene Rudi Völler, im Gegensatz zum blasierten Rehhagel ein Liebling der Nation, hat vor dem öffentlichen Druck gewarnt.
Sogar die kleinste Bundesliga-Stadt musste er schon zwei Jahre später unrühmlich verlassen, weil er die Kontrolle über die unzufriedenen Spieler verloren hatte, die über die Medien intrigierten.
Die Wahrheit liegt eben nicht mehr allein nur auf dem Platz.
Doch sein Lebenstraum ist der Posten des Bundestrainers geblieben.
Am frühen Montagabend diskutiert das DFB-Präsidium in Frankfurt am Main die Suche nach dem Völler-Nachfolger.
Franz Beckenbauer, als Organisationschef der WM 2006 Gremiumsmitglied, bestätigte vergangene Nacht in Lissabon, dass Rehhagel neben Ottmar Hitzfeld und Christoph Daum von Anfang an zu den drei Top-Kandidaten gehörte.
Erfolgstrainer - Was ist das Geheimnis von Otto Rehhagel?
