Beim FC Schalke läuft es nicht.
Die Mannschaft ist weit von einem Spitzenplatz entfernt.
Für Jupp Heynckes kommt dies nicht überraschend.
Das Team müsse komplett umstrukturiert werden, sagt der neue Trainer.
Im Interview von SPIEGEL ONLINE erklärt Heynckes, wie er den Wandel bewerkstelligen will.
SPIEGEL ONLINE: Herr Heynckes, Sie sind am heutigen Donnerstag genau 100 Tage im Amt.
Um wie viele Jahre sind Sie in dieser Zeit gealtert?
Jupp Heynckes: Bei allen Clubs macht man komplizierte Phasen durch.
Es ist klar, dass wir hier in einer schwierigen Saison stehen.
Die Mannschaft befindet sich im Umbruch.
Und wir haben viele wichtige Spieler, die verletzt sind.
SPIEGEL ONLINE: Aus der Mannschaft, die vergangenes Jahr zur Winterpause Vierter war, haben nur drei Spieler, Andreas Möller, Emile Mpenza und Marc Wilmots, den Club verlassen.
Und die haben ohnehin nur wenig gespielt.
Ist die Substanz des Kaders tatsächlich nicht ausreichend, um erfolgreicher zu spielen?
Heynckes: Vom Taktischen her, von der Disziplin, von unserem Spiel bis zum Strafraum kann man vieles steuern als Trainer.
Aber das Fehlen von Angriffskapazität, von Durchsetzungsvermögen, von Alternativen, das macht sich extrem bemerkbar.
Wir sind nicht in der Lage, Eins-gegen-eins-Situationen zu bestehen, mehr klare Chancen herauszuspielen, das ist die größte Schwierigkeit, die die Mannschaft in dieser Besetzung hat.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie zu spät erkannt, in welchen Mannschaftsteilen Verstärkung nötig ist?
Heynckes: Uns fehlen Stützen in der Mannschaft, aber Transfers von Eckpfeilern eines Teams muss man von langer Hand vorbereiten, so etwas kann ein Jahr dauern.
Und ich wusste nicht, dass Victor Agali eine Meniskusoperation hatte und immer wieder Probleme mit dem Knie bekommt.
Wir sind davon ausgegangen, dass Emile Mpenza wieder den Ehrgeiz entwickelt, eine gute Saison zu spielen, stattdessen wollte er den Verein dann verlassen.
Und wir dachten, dass Ebbe Sand zur alten Form findet.
Vor der Saison hat man mir mitgeteilt, dass wir vorne gut bestückt sind.
Und dann habe ich gedacht, da bauen wir schon etwas zusammen.
Ich bin also davon ausgegangen, vorne gute Angreifer zu haben.
Die Realität sah dann später anders aus.
SPIEGEL ONLINE: Fühlen Sie sich getäuscht?
Heynckes: Ich glaube, die Verantwortlichen im Club sind davon ausgegangen, dass ein Mpenza und ein Agali, deren Verträge auslaufen, für neue Angebote spielen.
Wir dachten, dass der Trainerwechsel einen Neubeginn für diese Spieler markiert.
Ich glaube nicht, dass man mich getäuscht hat.
Das waren die Hoffnungen, die man hier im Club gehabt hat.
SPIEGEL ONLINE: Und Sie selbst kannten die Situation nicht gut genug?
Heynckes: Ich habe in Spanien gearbeitet und konnte mich nicht damit auseinander setzen, wie die Charaktere der Spieler sind, die in Deutschland spielen.
Außerdem habe ich keine Zeit gehabt, mich so zu informieren, wie ich das eigentlich immer mache, wenn ich einen neuen Job antrete.
SPIEGEL ONLINE: Wie wollen Sie das Dilemma nun bewältigen?
Heynckes: Die Spieler ziehen sehr gut mit, sie arbeiten sehr gut, sie sind engagiert und diszipliniert.
Heute erst hat mir Frank Rost gesagt, dass das kein Vergleich sei zum letzten halben Jahr.
Die Mannschaft will.
Ich versuche sehr sensibel mit den Spielern zu arbeiten.
Traurig ist nur, dass dann auch unerfreuliche Dinge mit dieser motivierten Truppe passieren.
Die Verletzungen von Ebbe Sand und von Hamit Altintop, der zwei Monate ausfallen wird, resultieren daraus, dass die Spieler zu viel wollen und unter Druck ein zu hohes Risiko eingehen.
SPIEGEL ONLINE: Sie fordern Zeit, aber die Schalker Fans haben nun schon das ganze letzte Jahr Besserung ewartet.
Wie viel Geduld ist noch nötig?
Heynckes: (wendet stöhnend den Blick ab) Unendlich, unendlich.
Nein, das wird sehr mühsam und schwierig, aber bisher habe ich eigentlich immer das Ziel erreicht, eine wettbewerbsfähige Mannschaft aufzubauen.
Ich weiß, dass die Fans hier überstrapaziert werden, aber dafür bin ich nicht verantwortlich.
Das ist der Ist-Zustand!
SPIEGEL ONLINE: Fürchten Sie, dass Sie bei weiterhin mäßigen Leistungen auch selbst bald Ihren Kredit bei den Fans und in der Öffentlichkeit verspielt haben?
Heynckes: Ich kann dazu immer nur sagen, dass wir uns in einer Phase der Umstrukturierung befinden.
Man braucht in einer Mannschaft eine Hierarchie.
Die jungen Spieler brauchen Kollegen, an denen sie sich aufrichten können.
Man braucht eine gute Mischung zwischen Alter, Erfahrung und Jugend.
Das Ganze ist aus dem Lot.
Bei dem Prozess, den ich hier vorantreibe, geht es nicht um mich, nicht darum, ob ich noch Kredit habe oder nicht.
Es geht um Schalke 04, das müssen die Leute verstehen.
Ich selber habe nichts mehr zu beweisen.
Der Verein muss eine neue Ära beginnen.
Der Mannschaft ist dabei vor allem geholfen, wenn sie trotz der Schwierigkeiten Unterstützung erhält.
Denn die Truppe an sich versucht alles mögliche zu machen.
SPIEGEL ONLINE: Hoffen Sie, die Probleme zu lindern, indem in der Winterpause noch eine echte Säule für das Team geholt wird?
Heynckes: Im Prinzip müssen wir da mit der jetzigen Mannschaft herausfinden.
Denn auch, wenn im Winter der Transfermarkt nochmals öffnet, kann man, wenn es ganz gut läuft, vielleicht noch einen Spieler verpflichten.
Ich weiß zwar, dass das Anspruchsniveau ein anderes ist, aber es führt kein Weg daran vorbei, dass noch mehr Geduld aufgebracht wird.
SPIEGEL ONLINE: Streben Sie hier neben den personellen Veränderungen auch einen fußballerischen Umbruch an, einen Wandel von einer Art Kraft- und Kampffußball hin zu einem auf Kombinationen ausgerichteten Stil, der die Spieler vielleicht überfordert?
Heynckes: Natürlich habe ich ein hohes Anspruchsniveau.
Meine Mannschaften haben immer offensiv gespielt, und gerade da drückt hier in Schalke der Schuh.
Unter Umständen haben einige Spieler Schwierigkeiten, das umzusetzen, was ich eigentlich möchte.
Und das ist nicht nur Kurzpassspiel, sondern ich möchte Spielkontrolle.
Es kann sein, dass bei uns einige Spieler zu viel denken, nachdem sie gewohnt waren, nur aus der Intuition heraus Fußball zu spielen.
SPIEGEL ONLINE: Wie geht es Ihnen denn persönlich in dieser Situation, die Sie sich ja eigentlich nicht mehr hätten antun müssen?
Heynckes: Ich hatte hier bisher fast überhaupt keine Zeit für mich.
Und trotzdem wünschte ich mir, noch mehr Zeit für meine Mannschaft zu haben, um mit den Spielern zu sprechen.
In der Situation, in der wir jetzt stecken, ist das kleinste Detail wichtig.
Wenn ein Spieler Fragen hat zu seiner Position, zu seinem Spiel, zu den Sachen, die er gut macht, das sind Dinge, die uns weiterhelfen.
SPIEGEL ONLINE: Sie beklagen, Ihre Mannschaft habe noch nicht die nötigen Automatismen entwickelt.
Was entgegnen Sie dem Vorwurf, dass Sie mit Ihrer Rotation genau diese Entwicklung bremsen?
Heynckes: In der Bundesliga habe ich eigentlich nur wegen Verletzungen, Sperren oder in Nuancen Änderungen vorgenommen.
Im Moment betreiben die Spieler einen immensen Aufwand, um erfolgreich zu spielen.
Deswegen habe ich es für vernünftig erachtet, im Europapokal viele Spieler aus dem zweiten Glied aufzubieten.
Ich könnte auch provokativ fragen: Wenn ich nicht einmal gegen Kamen Ingrad auf den gesamten Spielerkader zurückgreifen darf, dann stimmt doch irgendetwas nicht, oder?
SPIEGEL ONLINE: Sehen Sie die Gefahr, in eine Spirale des Misserfolges hineinzugeraten?
Es läuft nicht, der Druck wird größer, Sie sagen, Spieler verletzen sich auf Grund des wachsenden Drucks - das kann ganz schnell im Abstiegskampf enden.
Heynckes: Man muss die Dinge ganz klar analysieren.
Man muss alles berücksichtigen, um nicht überrascht zu werden.
Von der Gefahr darf sich keiner freisprechen.
Wir müssen richtig gut arbeiten, um wieder ins gesicherte Mittelfeld zu kommen, um uns zu konsolidieren, um wieder Perspektive zu haben.
