Beim Bau des Rennkurses von Schanghai wurden weder Kosten noch Mühen gescheut. 500 chinesische Familien mussten sogar Haus und Hof für das ehrenvolle Vorhaben opfern.
Nun ist alles gerüstet für das von Superlativen umschwirrte Formel-1-Debüt im Reich der Mitte - nur ein einheimischer Fahrer ist weit und breit nicht in Sicht.
Das wird eine große Sache.
Eine ganz große, eine gigantische, wenn man die Vorab-Berichte der Nachrichtenagenturen liest.
Warum das so sein sollte, bleibt allerdings das Geheimnis des Mercedes-Motorsportchefs.
Im Gegensatz zu David Beckham: Fußball ist ungleich populärer im Reich der Mitte als das High-Tech-Spektakel Formel 1.
Möglicherweise hat sich Haug ja auch nur von den Superlativen verführen lassen, die das Formel-1-Debüt in China umschwirren wie Mücken ein Sumpfloch.
Wo fährt der lokale Symphatieträger?
Ach ja, noch eine Zahl: 500 chinesische Bauernfamilien wurden für den Bau der teuersten und modernsten Rennstrecke der Welt kurzerhand enteignet und umgesiedelt.
Würden Sie nicht auch sofort Haus und Hof hergeben für so ein tolles Projekt, sagen wir mal im Schwarzwald?
Oder der Lüneburger Heide?
Es ist also alles bestens gerichtet für ein Rennen, das aus Sicht der beteiligten Automobilproduzenten vor allem ein Ziel hat: Den angeblich vielversprechendsten Markt der Welt für den Motorsport und die dabei genutzten Automarken zu begeistern.
Obwohl - eins fehlt noch: Der lokale Sympathieträger am Steuer.
Denn leider ist weit und breit kein einziger hoffnungsvoller chinesischer Pilot in Sicht, der mit ein bisschen Sponsorenhilfe in ein Formel-1-Cockpit gehievt werden könnte.
Zwar testete BMW-Williams im Dezember 2003 das Talent Ho-Pin Tung, aber seitdem hat man aus irgendeinem Grund nie wieder etwas von ihm gehört.
Es wird wohl noch einige Jahre dauern, bis er die Rennreife erreicht.
In China existiert ein Nachwuchs-Defizit, das mindestens so gigantisch ist wie der Rennkurs von Schanghai.
Anders gesagt: Es gibt bislang weder Kartrennen noch irgendeine nennenswerte Motorsportserie, in der sich Talente nach oben fahren könnten.
Eigentlich ist Han-Han in China auch nur berühmt, weil er ein paar wütende Bestseller über das autoritäre Schulsystem geschrieben hat.
Viel Spaß beim Suchen.
Denn man sollte nicht den erstbesten Kandidaten ans Steuer lassen.
Als 1999 zum ersten Mal der Große Preis von Malaysia in Sepang ausgetragen wurde, ähnelte die Situation in vielem jener von Schanghai heute.
Schließlich kauften ehrgeizige einheimische Sponsoren 2001 dem mäßig begabten Malaysier Alex Yoong einen Platz beim Minardi-Team, das seinerzeit noch mit Asiatech-Motoren startete.
Yoong dürfte als einer der unfähigsten und erfolglosesten Fahrer aller Zeiten in die Formel-1-Geschichte eingehen.
Falls ihm nicht demnächst ein Chinese diesen Rang streitig macht.
