Der alpine Ski-Rennsport wird von seiner spektakulärsten Doping-Affäre erschüttert.
In der A-Probe wurde Vizeweltmeister Hans Knauß positiv auf Nandrolon getestet.
Der Österreicher, der seinen heutigen Start im Weltcup-Riesenslalom deshalb absagte, beteuert seine Unschuld.
Dem allseits beliebten Knauß droht nun eine Sperre von zwei Jahren durch den Internationalen Ski-Verband (Fis), sollte die in dieser Woche anstehende Öffnung der B-Probe den ersten Befund bestätigen.
Knauß, Olympia-Zweiter im Super-G 1998 sowie einmal WM-Zweiter (2003/Super-G) und WM-Dritter (1999/Riesenslalom), war nach seinem vierten Rang bei der Abfahrt am 27. November im kanadischen Lake Louise getestet worden.
Dem Mann aus Schladming, im Super-G von Gröden am Freitag Sechster, verzichtet vorerst auf weitere Weltcup-Starts.
Der Österreichische Ski-Verband (ÖSV) versuchte unterdessen umgehend, die Affäre herunterzuspielen.
Der ratlose Knauß führte den überhöhten Wert vorerst auf Bakterien seiner Kieferhöhlen-Entzündung während der Nordamerika-Rennen zurück.
Die A-Probe wies allerdings einen Wert von 4,2 Nanogramm auf, erlaubt sind 2,5.
Knauß war nach der Fis-Mitteilung am Mittwoch nach Wien gereist und hatte sich im dortigen IOC-Labor einer weiteren Kontrolle unterzogen.
Möglicherweise ist Knauß ein Nahrungsergänzungsmittel zum Verhängnis geworden.
Im Gegensatz zu seinen Teamkameraden nutzte Knauß aber offenbar nicht das Produkt eines ÖSV-Partners, sondern das eines anderen Herstellers.
Für den alpinen Ski-Rennsport ist es der zweite registrierte Fall von Anabolika-Missbrauch.
Unmittelbar vor Olympia 1994 in Lillehammer war der italiensche Abfahrtsläufer Franco Colturi der Einnahme von Nandrolon überführt worden.
Er trat umgehend zurück.
Die Einnahme anderer verbotener Mittel wurde danach auch dem Briten Alan Baxter und dem Österreicher Rainer Schönfelder nachgewiesen.
Baxter hatte bei Olympia 2002 ein Nasenspray benutzt, das er aus Europa kannte, dessen amerikanischen Version aber Metamphetamine enthielt.
Der Schotte verlor daraufhin seine Slalom-Bronzemedaille, wurde jedoch nur drei Monate gesperrt.
Bei Schönfelder wurde im März ebenfalls eine stimulierende Substanz entdeckt.
Auch er gab an, die falsche Version eines handelsüblichen Präparats benutzt zu haben.
