Erstmals seit 1983 spielen die deutschen Tennisherren nicht mehr in der Weltgruppe, sondern müssen sich ab heute gegen Israel für ein Aufstiegsspiel qualifizieren.
Kapitän Patrik Kühnen spricht mit SPIEGEL ONLINE über seine Entscheidung, Tommy Haas nicht aufzustellen, die Stimmung im deutschen Team und Daviscup in der Provinz.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kühnen, Ihre Aufstellung hat uns etwas überrascht.
Patrik Kühnen: Warum?
SPIEGEL ONLINE: Wir hatten erwartet, dass Tommy Haas neben Nicolas Kiefer Einzel spielt.
Kühnen: Aha.
Es ist aber doch nicht ausgeschlossen, dass Tommy noch zum Einsatz kommt.
SPIEGEL ONLINE: Aber nicht am ersten Tag, wenn die Weichen für Sieg oder Niederlage gestellt werden.
Kühnen: Okay.
SPIEGEL ONLINE: Was hat gegen Haas gesprochen?
Patrik Kühnen wurde am 11. Februar 1966 in Püttlingen geboren.
Als Tennisprofi feierte der 1,90 Meter große Doppel-Spezialist seine größten Erfolge im Daviscup, den der Saarländer als einziger Deutscher dreimal (1988, 1989 und 1993) gewann.
Seine Aufsehen erregendste Leistung im Einzel auf der ATP-Tour war das Erreichen des Wimbledon-Viertelfinales 1988, nachdem er Jimmy Connors besiegt hatte.
Im Alter von 30 Jahren beendete der Wahl-Münchener Kühnen seine aktive Laufbahn und arbeitete fortan als B-Kadertrainer des Deutschen Tennis-Bundes.
Beim Daviscup-Relegationsspiel gegen Venezuela im September 2002 debütierte Kühnen als Kapitän, nachdem er zuvor als Assistent seiner Vorgänger Carl-Uwe Steeb und Michael Stich agiert hatte.
Wir haben eine sehr kompakte Mannschaft mit drei sehr guten Einzelspielern.
Ich habe mich jetzt für Rainer und Kiwi entschieden.
Da müssen wir mal sehen, wie die Einzel verlaufen.
Ich habe dann noch die Möglichkeit, darauf zu reagieren.
Tommy ist bereit.
SPIEGEL ONLINE: Okay.
Aber was spricht denn zunächst für Schüttler und Kiefer?
Kühnen: In so einem Team mit drei ungefähr gleichwertigen Spielern finde ich es fast etwas weit gegriffen zu sagen, was für oder gegen einen spricht.
Nicolas Kiefer hat in den vergangenen Wochen die besten Ergebnisse gemacht.
Rainer Schüttler hat zwar in diesem Jahr bislang eine schwierige Zeit gehabt, aber er bekommt trotzdem von mir das Vertrauen geschenkt.
Jetzt müssen wir sehen, wie die beiden ihre Leistung abrufen können.
SPIEGEL ONLINE: Im Fall Schüttler hört sich das wie eine Bauchentscheidung Ihrerseits an.
Kühnen: Es ist nicht leicht, wenn man sich zwischen drei so guten Spielern entscheiden muss.
Da spielt das innere Gefühl sicherlich auch eine Rolle, ja.
SPIEGEL ONLINE: Anders als Schüttler und Kiefer hat Haas im Daviscup immer gut und erfolgreich gespielt.
Kühnen: Das ist richtig.
Allerdings befindet sich Tommy nach seiner langen Verletzungspause noch immer in der Phase des Herantastens.
Er hat drei Turniere nicht so gut und eines sehr gut gespielt - das ist jetzt eine Feststellung von mir.
Sicherlich ist seine Form momentan sehr gut.
Aber schauen wir mal. Ein Daviscup-Spiel dauert drei Tage.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben besonders vor der Stärke des israelischen Doppels Andy Ram und Jonathan Erlich gewarnt, das im Vorjahr das Wimbledon-Halbfinale erreichte.
Ist dadurch der Druck auf Schüttler und Kiefer nicht noch höher?
Kühnen: Die Spieler sind alt genug und kennen Israels Mannschaft sehr gut.
Wir werden deshalb nicht überheblich an die Sache herangehen.
Wir sind favorisiert - in den Einzeln mehr als im Doppel.
Insofern ist die Erwartungshaltung an die Einzelspieler schon eine sehr große.
SPIEGEL ONLINE: Belasten die strengen Sicherheitsvorkehrungen rund um die Partie gegen Israel Ihre Spieler?
Kühnen: Nein, das glaube ich nicht.
Natürlich hat man da was im Hinterkopf.
Aber es geht hier alles relativ entspannt vonstatten.
Die Polizei vor Ort hat alles ganz gut organisiert.
SPIEGEL ONLINE: Deprimiert die Spieler vielleicht viel mehr, dass sie in einem Tennis- und Squashzentrum in der Provinz spielen müssen, nachdem die Daviscup-Begegnungen zu Ihrer aktiven Zeit als große Festspiele inszeniert worden waren?
Kühnen: Das ist nun mal der Stand der Dinge.
Aber es ist änderbar.
Es nützt ja nichts, stundenlang darüber zu jammern.
Dass die Spieler lieber auf einer größeren Bühne spielen würden ist klar.
Deshalb muss es unser Ziel sein, durch Erfolg dort wieder hin zu kommen.
Die Spieler selbst sind in den kommenden Jahren dafür verantwortlich.
Aber ich muss auch sagen, dass es hier eine sehr schöne Halle geworden ist und wir eine super Kulisse erwarten können.
Freitag ist schon ausverkauft.
Ich gehe davon aus, dass es auch Samstag so sein wird.
SPIEGEL ONLINE: Übertragen wird die Partie gegen Israel vom kleinen Münchner Privatsender Tele 5. Die großen TV-Anstalten zeigen kein Interesse mehr am Daviscup.
Kühnen: Das muss man realistisch sehen.
Wir spielen jetzt in der zweiten Liga.
Das ist eben so.
Wie gesagt, die Spieler müssen das ändern.
Es ist gut, dass überhaupt übertragen wird.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie damit gerechnet, dass das deutsche Tennis eine solch tiefe Talsohle durchschreiten müsste, als Sie 2002 das Kapitänsamt von Michael Stich übernahmen?
Kühnen: Mit Sicherheit nicht.
Es war aber auch nicht vorherzusehen, dass Tommy Haas so lange ausfällt.
Damit muss man erstmal zurechtkommen.
Aber jetzt haben wir eine Mannschaft, die in sich sehr geschlossen wirkt, oder besser, ist.
Die Stimmung ist wirklich hervorragend.
Es ist ein Team mit Perspektive, aber Erfolge sind nur möglich, wenn jeder an seine Leistungsgrenze geht.
SPIEGEL ONLINE: Wie weit gehen Ihre Planungen als Daviscup-Kapitän?
Kühnen: Es ist alles abhängig vom Erfolg.
Es bringt doch nichts, schon auf die kommenden Jahre zu schauen, ohne zu wissen, wie die einzelnen Spiele verlaufen.
Das Wichtigste ist erstmal, dass wir an diesem Wochenende gegen Israel gewinnen und dann im September die Möglichkeit haben, wieder in die Weltgruppe aufzusteigen.
Das hat absolute Priorität.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie schon mal über Konsequenzen nachgedacht, falls das deutsche Team nicht in die Weltgruppe zurückkehrt?
Kühnen: Nein!
Damit befasse ich mich nicht.
Mein Fokus ist jetzt auf der Partie gegen Israel.
Alles andere steht hinten an.
