Auch die Vorrundengegner der deutschen Nationalelf sind erfolgreich ins EM-Jahr gestartet.
Tschechien bleibt nach der Partie in Italien zum 20. Mal in Serie ungeschlagen, die Niederlande und Lettland gewannen ihre Testspiele.
SPIEGEL ONLINE zeigt, dass auch Ungarns neuer Nationalcoach Lothar Matthäus jederzeit Herr der Lage war.
Hamburg - Wie Lettland (3:1 gegen Kasachstan) konnte auch der deutsche EM-Auftaktgegner Niederlande Selbstvertrauen tanken.
Doch obwohl sich der Europameister von 1988 mit 1:0 gegen die USA durchsetzte, war Coach Dick Advocaat nicht zufrieden und trauerte dem abgesagten Test gegen das DFB-Team nach.
Auch der dritte deutsche EM-Gegner Tschechien unterstrich beim 2:2 in Palermo gegen Italien seine Klasse.
Spielmacher Tomas Rosicky von Borussia Dormund haben es die Tschechen zu verdanken, dass die Erfolgsserie weiter Bestand hat.
Die Hellenen bezwangen Bulgarien in Athen sicher mit 2:0 und konnten damit seit nunmehr 14 Partien nicht mehr bezwungen werden.
Der deutsche Coach bremste allerdings die Euphorie.
Aber wir haben gezeigt, dass wir starke Teams schlagen können.
Grund zur Freude hatte auch Rehhagels früherer Intimfeind aus Lauterer Zeiten.
Ervin Skela von Bundesliga-Aufsteiger Eintracht Frankfurt und Adrian Aliaj von Zweitliga-Spitzenreiter Rot-Weiß Oberhausen erzielten die Treffer.
Lothar Matthäus siegte zum Einstand als ungarischer Coach mit 2:0 gegen Armenien.
Gewohnt kämpferisch gab sich Ex-Bundestrainer Vogts nach der 0:4-Pleite in Wales.
Ich bin nicht nur für ein oder zwei Jahre hier, sondern ich plane langfristig, denn wir haben viele Spieler mit großem Potenzial.
Ich weiß auch, dass die Leistung diesmal schlecht war.
Im Hinblick auf die EM gaben sich die Turnierfavoriten keine Blöße.
Titelverteidiger Frankreich unterstrich seine Ambitionen durch einen 2:0-Sieg in Belgien.
Gastgeber Portugal und England trennten sich 1:1, Spanien gewann mit 2:1 gegen Peru.
Unterdessen musste sich Weltmeister Brasilien in Dublin gegen Irland mit einem torlosen Remis zufrieden geben.
Die größeren Möglichkeiten besaßen allerdings die Iren, die allerdings zu unkonzentriert im Abschluss waren, um die Südamerikaner zu schlagen.
