Mit Jürgen Röbers Abgang könnte auch das Experiment zu Ende sein, den Arbeiterfußball des VfL Wolfsburg in einen poetischen Erlebniskick der Premiumklasse zu transformieren.
Für VW-Vorstandschef Bernd Pischetsrieder wäre das eine schwere Niederlage.
Das samstägliche 1:5 gegen den Bundesliga-Dritten VfB Stuttgart war die achte Niederlage der VfL Fußball-GmbH im zehnten Rückrundenspiel, und mehr Worte muss man ja wohl nicht verlieren.
Vielleicht noch eins: SCHADE.
Und als Tabellenelfter hat man heute nach wie vor fünf Punkte Vorsprung auf die Abstiegsplätze.
Doch 10 Siege und 16 Niederlagen, das ist selbst für einen Club sehr mau, der seit dem überraschenden Bundesligaaufstieg 1997 meist zwischen Platz acht und zehn zu pendeln pflegt.
Die VfL-Fußball-GmbH ist eine 90-prozentige Tochter des Volkswagen-Konzerns und soll bis 2007 gefälligst in der Champions League spielen.
Das beharrliche Insistieren der VW-Manager, auf den europäischen Markt expandieren zu wollen, war einerseits unter Marketinggesichtspunkten so erfolgreich wie sonst nur die Verpflichtung von Stefan Effenberg.
Andererseits lastet es wie ein Fluch über dem Alltagsgeschäft: Seither wissen die zuvor indifferenten nationalen Medien endlich, was sie berichten können.
Nämlich, dass der VfL nach wie vor weit von der Champions League entfernt ist.
Immerhin: Sie berichten.
Und auch der Publikumszuspruch ist durch das neue Stadion exorbitant gewachsen: um etwa 50 Prozent, auf über 22.000.
Und auf dem Spielfeld hat sich auch etwas getan, doch, doch.
Röber etwas Unerhörtes versuchte - die Transformation eines klassischen Schweiß- und Arbeiterfußballs.
Mag sein, dass er erst in Versuchung geführt wurde, weil ihm die VfL-Manager im Sommer mit dem argentinischen Nationalspieler Andres d'Alessandro einen Fußballer in die Hände gaben mit einem Potenzial, wie es nur wenige haben - oder sich erarbeiten.
Röbers Abenteuerfußball hatte - bei allen Mängeln - im Ansatz das Zeug, dem Club, dem Unternehmen und der beharrlich als grau verhöhnten Stadt eine neue poetisch-emotionale Dimension zu erschließen.
Das soll Dividende und deutsche Arbeitsplätze retten, funktioniert aber nicht in ausreichendem Maße, und so ist Pischetsrieders Luxus-Strategie umstrittener als Röbers Fußball.
Die Frage ist: Was ist die Botschaft für den Konzernchef, wenn das Röber-Experiment abgebrochen wird?
Der VfL Wolfsburg war immerhin grade auf dem Weg zu einer zwar holpernden, aber dafür emotional anregenden Marke mit leichtem Premiumtouch.
Im Fall zumindest relativen Erfolgs könnte man auf dem Spielfeld die veränderte Verkaufsstrategie des Unternehmens argumentativ stützen: Wolfsburg: Premium-Fußball!
Strahlt ab auf: Premium-Autos!
Und den: Premium-Standort!
Das ergibt ein: Premium-Gefühl!
Was, wenn der neue Trainer zwar den Abstieg vermeidet, aber dafür wieder Ergebnisfußball spielen lässt?
Soll der VfL tatsächlich wieder ein braves Nutzfahrzeug werden?
Zugegeben: Das wäre für sich gesehen durchaus ein wünschenswerter und notwendiger Fortschritt.
Aber global-strategisch gesehen ist Ergebnisfußball zu wenig und man kann ihn an jeder Ecke kaufen, dafür braucht man niemand und schon gar nicht Wolfsburg.
Sehr geehrter Herr Pischetsrieder, hier spricht der Markt: Leisten Sie sich Premium-Erlebnis-Fußball!
Dann leisten wir uns Ihren Golf.
