Geschockt und durchaus kritisch hat die internationale Presse auf den Massensturz am Ende der ersten Etappe der 90. Tour de France am Sonntag kurz vor dem Ziel in Meaux reagiert.
L'Equipe: Das geht ja schon richtig heiß zur Sache.
Aujourd'hui: Ein furchtbarer Sturz.
Sie hat kaum begonnen, da löst sie schon große Diskussionen aus und kriegt fast schon einen schlechten Beigeschmack.
Ein Hauch von Wahnsinn weht durch das Feld.
Wie beim Giro dominiert Petacchi auch in Frankreich.
Gazzetta dello Sport: Gentleman Petacchi ist in Frankreich nicht zu bremsen.
Jetzt macht er Jagd auf das Gelbe Trikot.
Petacchi wandelt auf den Spuren von Cipollini.
Corriere della Sera: Petacchi dominiert die erste Etappe der Tour.
Der Sprinter gibt sich mit den Erfolgen beim Giro d'Italia nicht zufrieden.
Petacchi, den Mario Cipollini als seinen Erben bezeichnet hat, war in einigen Gelegenheiten sogar besser als sein Lehrer.
La Repubblica: Petacchi in der Rolle von Cipollini.
Er ist der König der Sprinter.
Petacchi ist ein ernsthafter Typ, er macht kein Theater, in dieser Hinsicht unterscheidet er sich von Cipollini.
Dabei wollte er anfangs gar nicht an der Tour teilnehmen.
Marca: Die Tour vermeldet die ersten Opfer.
Der erste Favorit ist aus dem Rennen.
Mal sehen, wie sich McGee hält.
AS: Der Radsport kann auch wehtun.
