Jürgen Kohler hat als Sportdirektor von Bayer Leverkusen einen Einstand nach Maß gefeiert.
Gegen Hertha BSC erkämpfte der Werksclub seinen höchsten Saisonsieg und verließ die Abstiegsränge.
Im Kampf um den Klassenerhalt punkteten aber auch Nürnberg, Bochum, Kaiserslautern, Rostock und Hannover 96. Die Rangnick-Elf trotzte Bayern München ein Remis ab.
Jürgen Kohler: Bayers Messias?
Hamburg - Tabellenführer Bayern München rettete ein 2:2 (0:2) bei Hannover 96 und liegt mit nunmehr 63 Zählern 14 Punkte vor seinem neuen Hauptverfolger VfB Stuttgart (49), der sich in letzter Minute mit 3:2 (1:1) bei Energie Cottbus durchsetzte.
Verlierer des 27. Spieltages war Meister Borussia Dortmund (47), der beim 1:2 (1:0) gegen Werder Bremen die erste Heim-Niederlage seit dem 21. Oktober 2001 kassierte.
Bayer Leverkusen konnte in der Gefahren-Zone durch das klare 4:1 (3:0) über Hertha BSC die Abstiegsränge vorerst verlassen.
Am Sonntag besiegte Hansa Rostock den VfL Wolfsburg mit 1:0 (1:0). 1860 München schlug Borussia Mönchengladbach mit 2:0 (0:0).
Der FC Bayern musste in der Hannoveraner AWD-Arena auf sieben Leistungsträger verzichten und bot gegen den Aufsteiger in den ersten 45 Minuten eine ganz schwache Leistung.
Jiri Stajner (35.) schoss per Abstauber die abstiegsgefährdeten Niedersachsen in Front.
Vinicius (45.) erhöhte unmittelbar vor dem Pausenpfiff mit einem Freistoß auf 2:0, nachdem Oliver Kahn auf eine Mauer verzichtet hatte.
Willy Sagnol (77.) und Claudio Pizarro (85.), der einen Fehler von 96-Keeper Tremmel nutzte, retteten dem Tabellenführer immerhin noch das Remis.
Dagegen muss Borussia Dortmund die Titelverteidigung endgültig abschreiben.
Marcio Amoroso (29.) brachte den BVB mit seinem fünften Treffer in dieser Spielzeit zwar verdient in Führung, aber in der Folgezeit verpassten die Platzherren bei weiteren Großchancen die Vorentscheidung.
Die in der Rückrunde bisher so schwachen Bremer schlugen nach der Pause zurück.
Mit dem neuen Sportdirektor Jürgen Kohler auf der Bank erkämpfte sich Bayer 04 Leverkusen beim unerwartet klaren Erfolg über Hertha BSC drei Zähler gegen den Abstieg.
Torhüter Hans-Jörg Butt (14.) brachte Bayer per Foulelfmeter in Führung.
Hertha-Verteidiger Marko Rehmer war zuvor ausgerutscht und hatte dabei Dimitar Berbatow umgerissen.
Bei dieser Aktion erlitt Rehmer eine Schultereckgelenksprengung sowie einen Einriss im Trizeps und fällt voraussichtlich für drei Wochen aus.
Neuville (70.) erhöhte für die kampfstarken Platzherren auf 4:0 gegen die Berliner.
Michael Preetz (74.) schaffte lediglich den Ehrentreffer für die Gäste, die in der Anfangsphase durch Arne Friedrich und Alex Alves dreimal Aluminium getroffen hatten.
Der Hamburger SV erreichte mit dem verdienten 1:0 (1:0) über Arminia Bielefeld seinen zehnten Heimsieg und zog in der Tabelle an den Berlinern vorbei.
Bielefelds Torhüter Matthias Hain (10.) bescherte den Hanseaten mit einem unglücklichen Eigentor das frühe Führungstor.
In einer schwachen Partie versäumten es die Gäste, aus den Fehlern von HSV-Verteidiger Ingo Hertzsch Kapital zu schlagen.
Erst in der Schlussviertelstunde kamen die Platzherren mit Kontern wieder zu Torchancen.
Kurz vor dem Schlusspfiff blamierte sich der japanische Angreifer Naohiro Takahara, als den Ball aus wenigen Meter am leeren Tor vorbeischoss.
Im Abstiegskampf musste der 1. FC Nürnberg beim 0:0 gegen den FC Schalke 04 mit einem Zähler zufrieden sein.
Zwar dominierten die Gäste die Partie, aber vor allem Victor Agali vergab selbst die allergrößten Einschusschancen.
Im Team der Nürnberger überzeugte lediglich Keeper Dariusz Kampa.
Auch der VfL Bochum schwebt nach dem 1:1 (0:0) gegen den 1. FC Kaiserslautern in höchster Abstiegsgefahr.
Das Remis gegen die seit neun Partien ungeschlagenen Gäste war erst der zweite Zähler aus den letzten sieben Spielen.
Bereits nach sieben Minuten musse VfL-Coach Peter Neururer seine Abwehr umstellen, als der gerade erst genesene Frank Fahrenhorst verletzt ausscheiden musste.
Der 25-Jährige erlitt einen Teilriss des Syndesmosebandes am Schienbein und fällt mindestens vier Wochen aus.
Mann des Tages war FCK-Verteidiger Hany Ramzy.
Tabellen-Schlusslicht FC Energie Cottbus (23) muss sich nach der Heimpleite gegen den VfB Stuttgart - der fünften Niederlage in Folge - allmählich auf den Gang in die Zweite Liga einstellen.
Silvio Meißner (1.) sorgte mit dem ersten VfB-Angriff für den frühen Rückstand der Gastgeber, die durch Robert Vagner (7.) aber schnell zum Ausgleich kamen.
