Ralf Schumacher wird auch beim Großen Preis von Frankreich im Cockpit sitzen - wenn er denn will.
Nach seinem schweren Unfall in Indianapolis überlässt es BMW-Williams seinem Fahrer, ob er in Magny-Cours startet.
Das Team war mit dem Rettungseinsatz beim US-Rennen gar nicht zufrieden: Die Helfer sollen zu langsam gewesen sein.
Indianapolis - Nach Ralf Schumachers gestrigem Unfall beim Großen Preis der USA liegt die Entscheidung über einen Start beim nächsten Formel-1-Rennen am 4. Juli in Magny-Cours beim Rennfahrer selbst.
Als Ersatzfahrer für den Deutschen, der nach weiteren Untersuchungen noch heute in seine Wahlheimat Österreich zurückfliegen wollte, stünde Marc Gene bereit.
Der Spanier hatte Schumacher bereits vergangenes Jahr in Monza vertreten.
Im September 2003 war Schumacher bei Testfahrten so schwer verunglückt, dass er beim anschließenden Großen Preis von Italien nicht antreten konnte.
Niki Lauda hat Ralf Schumacher ermuntert, so schnell wie möglich wieder Rennen zu fahren.
Der BMW-Williams-Pilot hatte am Sonntag in der 10. Runde bei Tempo 300 in der Steilkurve wegen eines Reifenschadens die Kontrolle über sein Auto verloren und war in eine Betonmauer gekracht.
Dabei hatte der 28-Jährige Prellungen erlitten, jedoch keine inneren Verletzungen oder Knochenbrüche.
Die Nacht verbrachte er im Methodist Hospital von Indianapolis.
Nach einer ersten Untersuchung im Medical Center an der Rennstrecke war Schumacher in einem Krankenwagen zum Röntgen ins Krankenhaus gefahren worden.
Ralf Schumacher verbrachte die Nacht unter ärztlicher Beobachtung im Krankenhaus, bis auf ein paar Prellungen und einen schmerzenden Rücken hat er den Unfall aber gut überstanden und ist nach seiner Entlassung am Montag schon wieder nach Hause gereist.
Was den Einsatz in Magny-Cours betrifft, gab sich Ralf Schumacher jedoch zurückhaltend.
Als Ursache für den Crash in Indianapolis wurde ein Schaden am linken Hinterreifen ausgemacht, vermutlich hervorgerufen durch kleine Wrackteile, die nach vorherigen Unfällen auf der Strecke lagen.
Ralf Schumacher selbst hatte gar nicht mitbekommen, warum er plötzlich die Kontrolle über seinen Boliden verloren hatte.
Unverständlich war allerdings nicht nur für den BMW-Mann, warum es nach dem Unfall rund drei Minuten dauerte, bis die Ärzte beim unmittelbar vor der Boxengasse auf der Zielgeraden liegenden BMW-Williams eintrafen.
In so einer Situation kommt einem das endlos vor.
Der Unfall in Indianapolis war für Schumacher der zweite Rückschlag innerhalb einer Woche.
In Montreal hatte er nachträglich durch eine Disqualifikation seinen zweiten Platz hinter Bruder Michael verloren, weil die Luftsammler zur Kühlung der Bremsen an seinem BMW-Williams nicht regelkonform waren.
Damit bleibt Indianapolis kein gutes Pflaster für den 28-Jährigen.
Auch im fünften Anlauf gab es für ihn keine Punkte.
Dreimal war er jeweils ausgeschieden, 2002 hatte er nach einer Kollision mit Teamkollege Juan Pablo Montoya nur Rang 16 belegt.
