Jan Ullrich hat auf der zwölften Etappe der Tour de France einen gelungenen Angriff auf den Mann im Gelben Trikot gefahren.
Beim Zeitfahren über 47 Kilometer nahm der Bianchi-Kapitän Titelverteidiger Lance Armstrong über eineinhalb Minuten ab.
Cap Découverte - Jan Ullrich hat Titelverteidiger Lance Armstrong beim ersten Einzel-Zeitfahren eine schwere Niederlage zugefügt.
Fünf Jahre nach seinem letzten Tour-Etappensieg am 1. August 1998 in Le Creusot meldete sich Ullrich eindrucksvoll zurück und entschied den Kampf gegen die Uhr in 58:32,92 Minuten für sich.
Das habe ich nie erwartet.
Ich wollte nur eine gute Tour fahren, jetzt habe ich sogar einen Etappensieg, und das im Zeitfahren gegen Lance.
Armstrong verteidigte mit Rang zwei immerhin das Gelbe Trikot erfolgreich, hat aber vor dem Aufstieg in die Pyrenäen nur noch 34 Sekunden Vorsprung auf Ullrich.
Der Bianchi-Kapitän verbesserte sich vom sechsten auf den zweiten Rang vor Telekom-Profi Alexander Winokurow (51 Sekunden Rückstand), der im Tagesklassement 2:06 Minuten hinter Ullrich Dritter geworden ist.
Ich hatte heute einen schlechten Tag, und die großen Hitze hat Jan sicher bevorteilt.
Auf dem Weg über das Hochplateau am Rande des Zentralmassiv schien sich ein Thriller anzubahnen, als Armstrong und Ullrich bei der ersten Zwischenzeit nach 13 Kilometer gleichauf lagen.
Danach aber war Ullrich nicht mehr zu stoppen.
Auf dem Weg zum insgesamt siebten Tour-Etappensieg seit 1996 ließ der zweimalige Zeitfahr-Weltmeister den Titelverteidiger im Fernduell einfach stehen und demontierte den Toursieger der vergangenen vier Jahren förmlich.
Eine Spitzenleistung zeigte auch Uwe Peschel vom Team Gerolsteiner.
Der Tour-Debütant wurde in 1:01:58,190 Stunden gestoppt, 1:33 Minuten schneller als Kolumbiens Zeitfahr-Weltmeister Santiago Botero vom Team Telekom.
Keine Rolle spielte Olympiasieger Wjatscheslaw Jekimow (1:07:08,01) aus Russland.
Es lief nicht von allein, und dann war da noch der letzte Hügel.
Im Rahmen ihrer Möglichkeiten blieben die Telekom-Profis Erik Zabel (1:09:42,00) und Matthias Kessler (1:08:56,96).
Dagegen musste ihr stark verschnupfter Teamkollege Rolf Aldag über 1:10:12,39 Stunden einen Kraftakt abliefern.
Aber ich habe keine Luft mehr bekommen.
Als ich nach 18 Kilometer überholt wurde, habe ich Angst bekommen.
Gesundheitliche Probleme hatte auch Saeco-Fahrer Jörg Ludewig.
Ich bin vorsichtig, weil ich Paris erreichen will.
Ich kann jetzt auf eigene Kappe fahren, weil mein Kapitän Gilberto Simoni krank ist.
Ihre gute Form bestätigten auch Jörg Jaksche (Once) und Grischa Niermann (Rabobank).
Für Jaksche wurden 1:05:11,06 Stunden notiert, Niermann kam nach 1:04:51,81 Stunden an.
Als erste Deutsche waren Torsten Schmidt (Gerolsteiner) sowie die Bianchi-Profis Daniel Becke und Thomas Liese auf die Zeithatz gegangen.
Liese benötigte 3:39 Minuten mehr als Peschel, Schmidt 3:46. Nicht den besten Tag hatte Vierer-Bahnolympiasieger Becke erwischt.
Der Erfurter wurde in 1:10:00,21 Stunden gestoppt.
Für Ullrich hatte der Tag früh begonnen.
Das Bianchi-Team gehörte zu den sechs Mannschaften, die ab 7 Uhr zur Dopingkontrolle gebeten wurden.
Alle 42 Fahrer wurden negativ getestet.
Am Samstag steht die erste Pyrenäen-Etappe auf dem Programm.
Den Auftakt bildet das 197,5 Kilometer lange Teilstück von Toulouse nach Ax-les-Thermes, wo die zweite von drei Bergankünften der 90. Tour auf dem Programm steht.
Vor dem Schlussanstieg müssen die Fahrer jedoch zunächst über den 2001 Meter hohen Port de Pailheres.
Beides sind Berge der ersten Kategorie.
