Raues Wasser, gesunkene Boote und wütende Trainer.
Die chaotischen Verhältnisse bei der Ruder-WM der Junioren in Athen lassen für Olympia 2004 Schlimmstes befürchten.
Deutsche Athleten kamen erst gar nicht in den Genuss, die Anlage zu testen.
Ein rätselhaftes Virus hatte das komplette Team flachgelegt.
Athen - Der komplette Rückzug der deutschen Nachwuchs-Ruderer und chaotische Windverhältnisse haben beim ersten Testwettbewerb für die Olympischen Spiele 2004 in Athen für helle Aufregung gesorgt.
Zwar haben fast alle Beteiligten der neu errichteten Anlage in Schinias, 41 Kilometer nordöstlich der griechischen Hauptstadt gelegen, ein gutes Zeugnis ausgestellt, doch die Wetterkapriolen ließen keine regulären Wettkämpfe zu.
Bei der diesen Mittwoch gestarteten Junioren-WM liefen durch starken Wind (elf Meter pro Sekunde) insgesamt vier Boote voll Wasser und sanken.
Die Athleten mussten von Rettungskräften geborgen werden.
Immerhin verdienten sich Newark und seine Teamkollegen trotz ihres Untergangs den größten Applaus des Publikums.
Denn nachdem das amerikanische Boot 400 Meter vor der Ziellinie voll Wasser gelaufen war, sprangen die US-Ruderer kurzerhand ins Wasser und schwammen, das Boot im Schlepptau und unter frenetischem Beifall der Augenzeugen, den Rest der Strecke ins Ziel.
Nur so konnte der US-Achter weiter im Wettbewerb bleiben.
So lustig die Szene auch zu beobachten war, so wütend waren die Trainer an der Strecke.
Dennoch sehen die griechischen Olympia-Veranstalter keinen Anlass zur Sorge.
Vom Chaos während des ersten Wettkampftages blieb die deutsche Mannschaft völlig verschont.
Allerdings unfreiwillig.
Weil 80 der 90 Delegationsmitglieder des Deutschen Ruderverbandes (DRV) kurzfristig durch eine rätselhafte Viruserkrankung ausgeschaltet waren, entschloss sich der Verband am Dienstag komplett abzureisen.
Zunächst wurde eine Lebensmittelvergiftung vermutet, doch das am Vortag noch zwischen den Zeilen beschuldigte griechische Organisationskomitee bemühte sich am Mittwoch die Wogen zu glätten.
Gleichwohl versetzte die überstürzte Abreise der Deutschen die griechischen Gesundheitsbehörden in Alarmzustand.
Nach der Ankunft in Griechenland hatten viele Nachwuchs-Athleten und Begleiter über hohes und hartnäckiges Fieber geklagt.
Weil sich der Zustand einiger Patienten trotz intensiver Therapiemaßnahmen kaum verbesserte, entschloss sich der DRV zum Rückzug seiner kompletten Mannschaft.
