NOWITZKI UND CO.
Das Stadion liegt an einem einst heiligen Platz, die Werbeplakate ziert der deutsche Superstar Dirk Nowitzki.
Bei der am Freitag beginnenden Basketball-EM in Schweden gilt die deutsche Nationalmannschaft als Mitfavorit.
Bundestrainer Henrik Dettmann hofft mit einer Mischung aus Hunger und Bescheidenheit zum nötigen Erfolg zu kommen.
Norrköping - Am südöstlichen Rand von Norrköping liegt der Himmelstalundsparken, wo das historische Denkmal der siebtgrößten schwedischen Stadt (124.000 Einwohner), ein vom Inlandeis blank geschliffener Felsen, zu bewundern ist.
Wer einen Spaziergang durch die Auen des Motala Ström unternimmt, trifft dort auf die vermutlich ältesten in Fels geritzten Zeichnungen Europas, die den Alltag und den Mythos der Bronzezeit schildern.
Es heißt, der Himmelstalunds sei einst ein heiliger Platz gewesen, wo Menschen sich zu Festen und Riten versammelten.
An diesem Freitag (15.15 Uhr) trifft dort die deutsche Basketball-Nationalmannschaft auf die Auswahl Israels, um die Eurobasket 2003 in Schweden zu eröffnen, wo es neben dem EM-Titel auch drei Tickets für die Olympischen Spiele in Athen zu gewinnen gibt.
Als WM-Bronzemedaillen-Gewinner zählen die Mannen von Trainer Henrik Dettmann bei dieser EM zu den Mitfavoriten auf den Titel.
Eine Einschätzung, die selbst kühnste Optimisten vor wenigen Jahren kaum für möglich gehalten hätten.
Doch mit Vorschusslorbeeren alleine kann man im Sport keine Erfolge feiern.
Das weiß auch der finnische Trainer der deutschen Auswahl.
Deshalb sorgt er dafür, dass seine Spieler nicht die Bodenhaftung verlieren.
Dementsprechend engagiert geht die Mannschaft bei der ersten Übungseinheit nach der Ankunft in Schweden zu Werke.
Das Tempo ist hoch, selbst in den Trainingsspielchen wird sich nichts geschenkt.
Gelegentlich greift der Bundestrainer ein, um seine Schützlinge auf kleine Details hinzuweisen.
Es sind fundamentale Lehren des Basketballspiels, auf die aufmerksam gemacht wird: Arme hoch bei der Verteidigung, Größenunterscheide beim Spiel Mann gegen Mann besser ausnutzen.
Auf dem Parkett geht es fast so hart zur Sache wie im richtigen Spiel.
Misslingen Aktionen, wird der Ball anschließend schon mal voller Wut in die Werbebande geknallt, an der die Arbeiter in der Halle noch fleißig werkeln.
Auch die beiden zuletzt angeschlagenen Säulen des Teams, Dirk Nowitzki und Ademola Okulaja, sind voll bei der Sache und schonen sich nicht.
Zehn Minuten vor Ende der Einheit darf Okulaja aussetzen und seinen lädierten Knöchel behandeln lassen.
Der Coach ist zufrieden mit dieser Intensität des Trainings.
Dettmann weiß um den Pokalcharakter eines solches Turniers, deshalb stören ihn auch nicht die Favoritenrolle, die sein Team in Schweden einnimmt, und die hohen Erwartungen, die zu Hause herrschen.
Den sollen seine Jungs auch vor der Partie gegen den vermeintlich schwächsten Gegner der Vorrunde spüren.
Vor den anderen beiden Vorrunden-Gegnern in Norrköping lässt Dettmann ebenfalls nicht den nötigen Respekt vermissen.
Das klingt zunächst einmal bescheiden, doch nach dem vierten Rang bei der EM 2001 in der Türkei und der Bronzemedaille bei der WM in Indianapolis bedeutet dies einiges.
