Würdelose Löwenfütterung in München, beleidigte Bayern in Dortmund, Sanierungsfälle in der Pfalz und Westfalen.
Fußball-Deutschland zeigt sich in diesem April von der eher stillosen Seite.
Lediglich im nördlichen Bremen strahlt ein Leuchtturm gegen die düsteren Wolken, die derzeit über der Fußball-Bundesliga hängen.
Und der erfasst ja nun sonst wirklich alles.
Was ist diesmal so einzigartig?
Der Vizepräsident von 1860 München gibt direkt nach einer 1:2-Heimniederlage gegen den Hamburger SV die Entlassung des Trainers bekannt.
Der Sportdirektor schämt sich.
Nicht nur, wie man sich halt mal schämt.
Dirk Dufner ist zu beneiden: Er muss bisher ein mustergültiges Leben geführt haben.
Ehrlich gesagt: Jeder wusste, dass ein Machtkampf läuft zwischen Auer und Vize Zehetmair.
Jeder wusste, was von Wildmosers Metzger Auer zu erwarten war.
Jeder wusste, dass Götz so oder so rausfliegt, wenn er verliert.
Vor allem wusste jeder, was für eine Unternehmenskultur beim TSV 1860 München seit vielen Jahren herrscht.
Also, bitte mal halblang.
Wenn es eine stilistische Enttäuschung geben sollte, dann beträfe sie allenfalls den ehemaligen bayerischen Kultusminister Hans Zehetmair, eigentlich ein veritabler Feingeist.
Für CSU-Verhältnisse.
Allerdings muss man bei allem Willen zur Enthysterisierung schon sagen, dass die Sache in München ein weiterer Beweis ist für das traurige und unprofessionelle Bild, das die Fußball-Bundesliga in diesen Tagen jenseits von Bremen abgibt.
Stillos und peinlich wie 1860 ist man anderswo in Politik, Wirtschaft, Medien und Gesellschaft auch (von der Bundespräsidentensuche der Union bis zu: Gottschalk feiert 50 Jahre Rock).
Aber vielleicht möchte der eine oder andere vom Sport gezeigt bekommen, wie man ein Unternehmen zu einem Sanierungsfall herunterwirtschaftet?
Da kann man bei Borussia Dortmund oder dem 1. FC Kaiserslautern in der Tat einiges lernen.
Von grundsätzlichem ökonomischem Versagen abgesehen, ist man derzeit auch vielerorts darum bemüht, geballt Anti-Werbung in eigener Sache zu machen.
Das fängt wie immer beim FC Bayern an, wo man so grundsätzliche Probleme hat, dass man stille schweigen sollte und froh sein, die Direktqualifikation zur Champions League zu erreichen.
Stil und Niveau würde darin bestehen, die nun wirklich bemerkenswerten unternehmerischen und fußballerischen Leistungen der Bremer zumindest zu respektieren.
Stattdessen zetert man seit Wochen über Schiedsrichterentscheidungen.
Und zwischendurch reden die international wahrgenommenen Entscheider Hoeneß und Rummenigge auch noch die Spieler des taumelnden Ex-Konkurrenten Dortmund schlecht.
Damit keine Missverständnisse aufkommen: Es ist nicht alles schlecht.
Freiburg funktioniert, Rostock und Bochum überraschend gut, Leverkusen konsolidiert sich besser als erwartet, Stuttgart hält den Anschluss zur Champions League.
Und Werder Bremen?
Ist trotz des 0:0 gegen Hannover in diesen Monaten ein echter Leuchtturm, der über den Fußball hinaus ins Land strahlt.
Botschaft: Es geht!
Bremens Titelgewinn steht außer Frage und wird im kollektiven Bewusstsein die bleibende Geschichte dieser Saison sein.
Meine persönliche Geschichte 2004 ist die Erkenntnis, dass die Professionalisierung der Fußball-Unternehmen längst nicht so weit vorangeschritten ist, wie die Protagonisten das gerne suggerieren.
Die zeitweilige Hoffnung, in naher Zukunft würden Konzept-Sportdirektoren mit Konzept-Trainern enthysterisiert an mittelfristigen oder gar grundsätzlichen Verbesserungen arbeiten, hat sich nicht erfüllt.
Mittelfristige Konzepte?
In Berlin, Wolfsburg, Hannover (sportlich), in Dortmund und Hamburg (sportlich und ökonomisch).
In Kaiserslautern sowieso.
Im Vergleich zu manchem anderen wurde in Köln und Frankfurt allem Anschein nach fast rational und im Rahmen des Möglichen effektiv gearbeitet.
Ob es Unfähigkeit ist oder Unmöglichkeit an manchen Orten, die verheißene Professionalisierung von Fußballunternehmen über die Organisation der Geschäftsstelle hinaus entscheidend voranzubringen, ist pauschal nicht zu sagen.
Jedenfalls wurde vielerorts zusammengekauft, was mittelfristig die gemeinsame Philosophie von Club, Sportdirektor und Trainer auf dem Platz ausdrücken sollte - aber nicht refinanzierbar war.
Oder auf dem Platz nicht oder noch nicht zusammenpassen wollte.
Dann wurde der Trainer gewechselt.
Und damit die Philosophie.
Und dann passt kurzfristig das Engagement, aber das Team nicht mehr zur Philosophie des Trainers.
Und bis man neues Geld geliehen und alles umgekrempelt hat, passt binnen eines Jahres halt schon wieder gar nichts mehr.
Falko Götz war in der Liste der längstgedienten Trainer (1. Finke, 2. Hitzfeld, 3. Schaaf) auf Platz acht - er hatte den Arbeitsplatz ziemlich genau 13 Monate.
