Mit einem plötzlichen Aufstand der Bundesliga-Clubs gegen die geplante Begrenzung des Einsatzes von Nicht-EU-Ausländern geriet auf dem DFB-Bundestag sogar der frisch ausgehandelte Grundlagenvertrag zwischen DFB und DFL in Gefahr.
Am Ende steht eine Einigung, die praktisch wenig ändert.
Osnabrück - Erst nach stundenlangen Verhandlungen einigten sich DFB und DFL auf eine Kompromisslösung: Sie sieht wie bisher keinerlei Beschränkung für europäische Spieler vor.
Derzeit dürfen bis zu fünf Spieler aus anderen Kontinenten auflaufen.
Mit diesem halbherzigen Kompromiss war der Weg frei für den neuen Grundlagenvertrag, den der DFB am Freitagabend als perfekt vermeldete: Die Liga partizipiert künftig zu 50 Prozent an den Einnahmen des Verbandes bei Welt- und Europameisterschaften.
Ein im Rahmen der WM 2006 entstehender Gewinn soll in den Folgejahren für sportpolitische Projekte eingesetzt werden.
Diese sollen dem gesamten Fußballsport, speziell dem Nachwuchsbereich zu Gute kommen.
Bekannt gegeben wurden auch die genauen Summen, die zwischen DFB und DFL hin- und herfließen: Der Ligaverband zahlt mindestens 12,8 Millionen Euro an den Verband.
Der DFB verpflichtet sich, aus den Einnahmen der A-Länderspiele eine Vergütung von mindestens 12,0 Millionen Euro an den Ligaverband zu zahlen.
Dies entspricht dem derzeitigen wirtschaftlichen Leistungsaustausch.
In diesem Beitrag enthalten sind die Abstellungsgebühren und Versichrungsprämien für die A-Nationalspieler sowie entsprechend angemessene Versicherungsregelungen der U21-Auswahl.
Der Vertrag tritt rückwirkend per 1. Juli 2004 in Kraft und hat eine Laufzeit bis zum 30. Juni 2009.
Der DFB-Ausländerantrag sah eine Beschränkung auf Spieler aus Nicht-EU-Staaten vor.
So sollten in der Bundesliga maximal vier und in der Zweiten Liga nur noch drei Ausländer aus Nicht-EU-Staaten eingesetzt.
Im DFB war man über die dramatische Wende alles andere als erfreut.
Schließlich hatte am Vorabend das Präsidium des Verbandes mit DFL-Chef Hackmann und Geschäftsführer Wilfried Straub das Gesamtpaket abgesegnet.
Die DFL-Spitzen hatten aber offenbar die Tragweite der DFB-Initiative nicht überschaut, wurden dann von den Clubs zurückgepfiffen und zu Nachverhandlungen geschickt.
Die jetzt von der Liga erwirkte Ausländerregel ist eine gravierende Abschwächung gegenüber dem Antrag des DFB.
Etliche Vereine wären durch den Verzicht auf Spieler aus Ländern wie Bulgarien, Georgien, Türkei und den Balkan-Nationen in größte Schwierigkeiten geraten.
Beim Festakt priesen alle die heile Fußball-Welt - nur Franz Beckenbauer nicht.
Der Chef des WM-OK ließ in einem Appell an die Delegierten durchblicken, dass ihm das Gezerre der vergangenen Wochen und der jüngste Sitzungsmarathon mächtig auf die Nerven geht.
Da ist sehr viel Arbeit liegen geblieben.
Wenn der Bundestag vorbei ist, muss das alles vorbei sein.
