Vor den beiden letzten Spielen am Dienstag haben noch drei Teams in Gruppe C die Chance aufs Viertelfinale.
Die besten Karten hat Schweden.
Italien muss am meisten zittern.
Die Dänen können lachender Dritter werden.
Hamburg - Klar ist die Sache, wenn Italien (derzeit zwei Punkte) am Dienstag um 20.45 Uhr in Guimaraes nicht gegen Bulgarien gewinnt.
Dann sind die Azzurri draußen, egal wie die parallel in Porto ausgetragene Partie zwischen Dänemark und Schweden (jeweils vier Punkte) endet.
Gewinnt Italien und gibt es einen Gewinner im Duell der Skandinavier, so steht die Trapattoni-Elf in der Runde der letzten acht.
Das unterlegene nordeuropäische Team würde ausscheiden.
Kompliziert wird es bei einem Remis zwischen Dänemark und Schweden und einem italienischen Sieg.
Dann wären drei Mannschaften punktgleich.
Bei einem 2:2-Unentschieden wäre Italien aufgrund der weniger erzielten Treffer in den direkten Duellen der drei Topmannschaften der Gruppe C ausgeschieden.
Gleiches gilt bei einem 3:3, einem 4:4 oder einem Remis mit noch mehr Toren.
Italien würde in diesem Fall ein noch so hoher Sieg gegen Bulgarien nichts bringen, da laut Uefa-Reglement die Begegnungen gegen die Südosteuropäer bei der Ermittlung der beiden Viertelfinalteilnehmer unberücksichtigt bleiben.
Es zählen nur die Spiele der drei punktgleichen Topteams untereinander.
Die Italiener hätten nach dem 0:0 gegen Dänemark und dem 1:1 im Schweden-Spiel ein Tor auf ihrem Konto, die anderen beiden Teams zwei (Dänemark) und drei (Schweden) oder sogar noch mehr Treffer.
Die Tordifferenz wäre für alle gleich, da sämtliche Partien der ersten drei untereinander unentschieden geendet hätten.
Spielen die skandinavischen Nachbarn im letzten Gruppenspiel 0:0, wären die Dänen draußen, da sie dann weder gegen Italien, noch gegen Schweden getroffen hätten.
Nur bei einem 1:1 im Spiel Dänemark gegen Schweden käme es auf die Höhe des italienischen Sieges an, denn dann wären Dänemark und Italien im Vergleich der punktgleichen Teams auch torgleich.
Bei einem 2:0-Sieg gegen Bulgarien wäre Italien weiter.
Azzurri und Dänen wären zwar nach Berücksichtigung aller Gruppenspiele punkt- und torgleich, der Uefa-Koeffizient würde dann aber entscheiden - zugunsten der Italiener.
Bei jedem Sieg mit mindestens zwei Toren Vorsprung und drei eigenen Treffern gegen Bulgarien wäre das Trapattoni-Team weiter.
