In Leverkusen trainierte Michael Ballack unter Berti Vogts, doch richtig harmonieren konnte Deutschlands Mittelfeldregisseur nie mit seinem damaligen Lehrmeister.
Von Vogts wurde Ballack sogar öffentlich an den Pranger gestellt.
Kein Wunder, dass der Bayern-Star für das EM-Qualifikationsspiel gegen Schottland besonders motiviert ist.
Wolfsburg - Michael Ballack fühlt ein Kribbeln im Magen, wenn er an das Länderspiel gegen die Schotten am kommenden Samstag (16 Uhr, live im SPIEGEL-ONLINE-Ticker) denkt.
Nicht nur, weil er das erste Spiel in diesem Jahr für Deutschland machen darf, sondern weil er im Norden Großbritannien auch einen alten Bekannten treffen wird, mit dem er noch eine Rechnung zu begleichen hat.
Denn im Glasgower Hampden Park wird ein Mann auf der gegnerischen Trainerbank sitzen, mit dem er nicht allzu gut kann: Berti Vogts.
Der ehemalige Bundestrainer und jetzige Chefcoach der schottischen Nationalmannschaft war zwischen November 2000 und Mai 2001 Trainer von Ballack in Leverkusen.
Eine Schreckenszeit für den sensiblen Mittelfeldspieler.
Dennoch, die sieben Monate lange Zusammenarbeit zwischen Vogts und Ballack in Leverkusen war nicht gerade von Harmonie geprägt.
Von Vogts musste sich das aufstrebende Talent damals so manche öffentliche Schelte gefallen lassen, weil er sich nach Meinung seines Chef zu phlegmatisch agierte.
Mit fragwürdigem Erfolg: Erst als Vogts Leverkusen Richtung Kuweit verließ, blühte der Mittelfeldspieler auf.
Ballack ist nicht der einzige DFB-Spieler, der ein gespaltenes Verhältnis zum schottischen Nationalcoach hat.
Auch Bernd Schneider hatte unter Vogts in Leverkusen nichts zu lachen und fand sich schnell auf der Reservebank wieder.
In Glasgow wollen Ballack und Schneider nun beweisen, dass sie von Vogts in Leverkusen falsch eingeschätzt wurden.
Den deutschen Fußballfans kann eine solche Einstellung nur Recht sein.
Immerhin, Vogts hat vor dem Wiedersehen mit den Leverkusener Nationalspielern Selbstkritik geäußert.
Aber er war verletzt, unzufrieden.
Dazu kamen sein Manager und die feste Ablösesumme.
Er ist der Schlüsselspieler in der Mannschaft von Rudi Völler, aber wir spielen gegen Deutschland, nicht nur gegen Ballack.
Ballacks Kreise auf dem Spielfeld sollen durch eine klassische Manndeckung eingeengt werden.
Christian Dailly von West Ham United soll Ballacks Schatten im Hampden Park sein.
