Durch das hart erkämpfte Remis in der Türkei buchte die englische Nationalmannschaft den Direktflug zur EM nach Portugal.
Die peinliche Dopingtest-Posse um Abwehrstar Rio Ferdinand allerdings konnte der sportliche Erfolg nicht vergessen machen.
Am Ende gab es doch wenigstens einen strahlenden Gewinner der ganzen Rio-Ferdinand-vergisst-den-Drogentest-Saga: John Terry.
Noch zur Wochenmitte hätte damit gar keiner gerechnet, am allerwenigsten wohl der Abwehrrecke von Chelsea London selbst.
Am Ende stand es 0:0, England ist damit direkt für die EM 2004 qualifiziert - und trotzdem ist der englische Fußball nicht in Partylaune.
Jedenfalls ging Ferdinand nicht pinkeln, sondern erst einmal shoppen.
Die Verbandsfahnder standen derweil düpiert auf dem Trainingsgelände von Manchester United herum.
Ohne Urinfläschchen.
ManU-Funktionäre, die den Ernst der Lage erkannten, versuchten hektisch, Rio auf seinem Mobiltelefon zu erreichen.
Das jedoch war abgeschaltet, und so reisten die Fahnder schließlich nach Ablauf der vorgeschriebenen Wartezeit wieder ab.
Die FA-Statuten sind streng.
Wer nicht zum Drogentest erscheint, wird so behandelt, als sei die Probe positiv.
Höchststrafe: zwei Jahre Spielsperre.
Damit wäre Manchesters 45-Millionen-Euro Investment namens Rio Ferdinand über Nacht wertlos.
Eigentlich Grund genug für den Club, sofort mit dem englischen Fußballverband Kontakt aufzunehmen.
Umgekehrt hatte auch der Fußballverband ein dringendes Kommunikationsbedürfnis mit den Herren von ManU, denn dem FA saß eine andere Frist im Nacken: die Bekanntgabe des Aufgebots für das anstehende Türkeispiel.
Weil der FA den Nationalverteidiger Ferdinand nicht einfach fallen lassen wollte, ohne ihm zuvor Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben, verschob der FA zweimal die Bekanntgabe der nominierten Spieler.
Zum angesetzten Krisengipfel kam es jedoch nicht: Weder Ferdinand noch ManU hatten Zeit für ein Gespräch.
Also tat der FA, was er tun musste: Ferdinand wurde aus dem Aufgebot gestrichen.
Denn wie hätte es ausgesehen, hätte er ihn in der Türkei spielen lassen, um ihm dann erst den Prozess zu machen?
Der Mohr hat seine Schuldigkeit getan, der Mohr kann gehen, hätte es geheißen.
Der Fußballverband nahm stattdessen seine Grundprinzipien ernst und räumte dem Nationalspieler von Manchester United keinerlei Bonus ein.
Offenbar war Letzteres genau das Problem: Die englischen Fußballprofis fühlten sich vom Vorgehen des FA kollektiv in ihrem Grundrecht auf Vorzugsbehandlung verletzt.
Und Rio Ferdinands Vereinskamerad Gary Neville sah sich selbst wohl als eine Art Lech Walesa und den prinzipientreuen FA Chief Executive Mark Palios als Kriegsrechts-General Jaruzelski.
Jedenfalls rief Neville zum Länderspiel-Streik auf, und Englands Ballkicker folgten willig.
Entweder kommt Rio mit uns, oder wir treten nicht gegen die Türkei an, war die Kampfansage der englischen Nationalspieler.
Lauten die Statuten etwa, dass jeder zum Drogentest muss, es sei denn, er ist ManU-Spieler?
Auswahltrainer Sven Göran Eriksson versteckte sich wie immer hinter seiner randlosen Brille und saß - auch wie immer - zwischen allen Stühlen.
Der Mann hat ein Fettnäpfchentalent, das jenes von Rudolf Scharping zweimal übertrifft.
Der FA zahlt immerhin Erikssons Gehalt, der FA hatte den Ferndinand-Fall schulbuchmäßig behandelt, aber Erikssons Stellungnahmen waren lauwarm: einerseits, andererseits.
Seine Spieler litten unter Gruppenparanoia und hätten ein paar verbale Ohrfeigen von einer Respektsperson gebraucht.
Dummerweise jedoch fürchtet sich niemand vor dem leisen Schweden.
Unter Wutbock Alex Ferguson jedenfalls hätte es eine solch surreale Streikposse nicht gegeben.
Eher würde man sich in einen Käfig mit hundert hungrigen Löwen einsperren lassen, als unter Sir Alex den Aufstand zu proben - die Chancen, aus dem Raubtiergehege lebend herauszukommen, wären bedeutend größer als eine Revolte gegen Ferguson zu überleben.
Zum alleinigen und unerwarteten Gewinner des Beinahe-Streiks wurde Rios Ersatzmann auf dem Platz, John Terry.
