Erstmals seit sieben Jahren haben alle für die Champions League qualifizierten deutschen Teams wieder die Vorrunde überstanden.
Jetzt schauen Werder Bremen, Bayern München und Bayer Leverkusen gespannt auf die Auslosung in einer Woche.
Im Achtelfinale warten schwere Aufgaben - schwache Clubs sucht man vergeblich.
AFP Milan-Star Kaka (l.): Brasilianer im Anflug?
Doch auf wen können der deutsche Meister und Pokalsieger Werder Bremen, der letztjährige Zweite Bayern München und Bayer Leverkusen im Achtelfinale treffen?
Der Modus sieht vor, dass die Qualifizierten der acht Vorrundengruppen in keinem Fall gegen ein Team aus dem eigenen Land antreten.
Ebenso ist ausgeschlossen, dass Clubs aus der gleichen Gruppe in der Runde der letzten 16 gegeneinander spielen.
Für Bayer Leverkusen, das nach dem gestrigen Sieg über Dynamo Kiew die Gruppe B als Tabellenführer beendet hat, kommen somit weder Bayern München noch Werder Bremen als Gegner in Frage.
Auch gegen Real Madrid wird Bayer nicht spielen müssen - der spanische Rekordmeister wurde hinter dem Team von Klaus Augenthaler Zweiter.
Somit bleiben für Leverkusen nur noch fünf Teams im Lostopf.
Die beiden englischen Vertreter Liverpool und Manchester United, der PSV Eindhoven, Vorjahressieger FC Porto - und mit dem FC Barcelona die derzeit wohl stärkste Mannschaft Europas.
Aber wir sind zu allem fähig.
Deutsche Vereine wieder top? Diskutieren Sie mit anderen SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Die Voraussetzungen für Bayern und Werder sind identisch.
Potenzielle Gegner der beiden: die Premier-League-Clubs FC Chelsea und Meister FC Arsenal, der italienische Champion AC Mailand, der französische Meister Olympique Lyon und der letztjährige Champions-League-Finalist AS Monaco.
Bayern kann zudem auf den Ersten der Werder-Gruppe G, Inter Mailand treffen; Werder droht ein Duell mit dem italienischen Rekordmeister Juventus Turin, der die Bayern-Gruppe C für sich entschieden hat.
Der FCB muss wie Werder das Achtelfinal-Rückspiel auswärts bestreiten, da den Gruppenersten - und somit auch Leverkusen - das Recht des entscheidenden Spiels zuhause gebührt.
Im Fernsehsender Sat.1, der die Champions League im Free TV überträgt, zog Nationalmannschaftsmanager Oliver Bierhoff bereits einmal zur Probe die Gegner der drei deutschen Teams.
Demnach würde Leverkusen gegen Eindhoven spielen, Werder träfe auf den FC Arsenal - und für die Bayern gäbe es ein Wiedersehen mit dem AC Mailand.
Vor zwei Jahren fand das Duell der beiden Renommierclubs in der Champions League zuletzt statt.
Damals trafen die Münchner in der Vorrunde auf Milan, verloren beide Spiele mit 1:2 und schieden aus.
Im vergangenen Jahr lag Bierhoff übrigens richtig.
Er loste dem VfB Stuttgart den FC Chelsea zu - und sagte auch die Paarung Bayern München - Real Madrid richtig voraus.
