Berühmte Väter, talentierte Söhne.
In Fußballerfamilien lasten die Großtaten der Vorfahren oft schwer auf den Schultern des Nachwuchses.
Nur wenige wie etwa Matthias Sammer oder Uwe Seeler schaffen es, sich vom Druck zu befreien und eine eigene erfolgreiche Karriere im Kickergewerbe zu starten.
Diese Geschichte von Jens Rehhagel wird gerne erzählt.
Der Fluch des prominenten Vaters Otto, allgegenwärtig auch auf einem unterklassigen Sportplatz.
Im deutschen Profifußball gibt es gerade einmal eine Hand voll Fußballerfamilien.
Die Toppmöllers, die Beckenbauers, die Hallers, die Sammers, die Dörfels, die Cullmanns, die Seelers.
Und wie im Falle des Filius von Otto Rehhagel gelingt den Söhnen nur selten der Sprung aus dem langen Schatten der Väter.
Was wenig damit zu tun hat, wie gut die Söhne tatsächlich mit dem Ball umgehen können, hingegen viel mit den Sehnsüchten des Publikums.
Denn die Erwartungen des Fußballvolkes steigen proportional: Je berühmter der Vater, desto talentierter zwangsläufig auch der Sohn.
Ein merkwürdiger Mechanismus, den in Deutschland beispielsweise Stefan Beckenbauer, der Sohn des wohl besten deutschen Fußballers aller Zeiten, zu spüren bekommen hat.
Früh hatte der Filius aus der ersten Beckenbauer-Ehe mit Brigitte Wittmann fußballerisches Talent bewiesen, als einziges der zahlreichen Beckenbauer-Kinder kam es überhaupt für den Profifußball in Frage.
Plangemäß war Stefan dann auch 1988 mit 18 Jahren in den Profikader des FC Bayern aufgerückt.
Eine glitzernde, faszinierende Konstruktion mit kleinen Schönheitsfehlern: Denn der Sohn kickte zwar ebenfalls in der Abwehr, dachte aber gar nicht daran, wie einst sein Vater den leichtfüßigen Dirigenten zu geben.
Und Stefans Talent war zwar durchaus respektabel, jedoch weit entfernt von der genialischen Interpretation des freien Mannes durch den Vater.
Vom Willen zur Führung mal ganz abgesehen.
Eine hypothetische Frage, wie Stefan Beckenbauer heute wohl beurteilt würde, stünde sein Nachname noch nicht als Welt- und Europameister in den Annalen.
Eine Frage, die sich auch andere prominente Sprösslinge stellen könnten.
Oder Carsten Cullmann, Sohn der Kölner Ikone Bernd Cullmann, der beim 1. FC Köln seit Jahren unaufällig den Kader komplettiert.
Als Spieler durchschnittlich, als Söhne in den Augen der Öffentlichkeit dennoch eine Enttäuschung.
Weil sie eben keine exakten Wiedergänger ihrer berühmten Vorfahren waren.
Vielleicht noch mehr als die übergroße Erwartungshaltung beschwert ein ständig mitschwingender Generalverdacht das Leben der Fußballersöhne.
Denn das misstrauische Publikum wittert bei Misserfolg schnell unsportliche Familienbande.
Dass berühmte und damit einflussreiche Väter die Karrieren der Söhne aktiv befördern, wird auf den Rängen schnell gemutmaßt, die tatsächliche Einflussnahme bleibt Spekulation.
Nur selten wird mit der familiären Unterstützung so offensiv umgegangen wie im Falle der Familie Toppmöller.
Als offenes Geheimnis gilt, dass Vater Klaus den Wechsel von Sohn Dino zum VfL Bochum im Jahre 1993 durch Fürsprache bei Bochums Präsident Altegoer forcierte, nachdem er den Sohnemann zuvor bereits beim 1. FC Saarbrücken trainiert hatte.
Solch familiäres Teamwork hat Klaus Sammer, einst Spieler und später Trainer bei Dynamo Dresden, stets abgelehnt.
Nie wollte sich der Vater nachsagen lassen, er bevorzuge den eigenen Nachwuchs.
Eine Vorsichtsmaßnahme, die einerseits das Geschwätz über Protektion gar nicht erst entstehen lassen sollte.
