Seit Jahren hatte Mainz 05 nicht gegen Eintracht Frankfurt gewinnen können.
Der Lohn für den verdienten Sieg ist auch nicht ohne: Der FSV belegt wieder einen Aufstiegsplatz.
Hamburg - Mainz setzte sich am Montagabend in einem dramatischen und hochklassigen Rhein-Main-Derby mit 3:2 (1:1) gegen Eintracht Frankfurt durch.
Mit nunmehr 56 Punkten schob sich der FSV vor Greuther Fürth (53) und dem hessischen Nachbarn (53) auf den dritten Aufstiegsplatz.
Für Mainz war es der erste Sieg im achten Zweitligavergleich mit der Eintracht.
In der 89. Minute stellte der erst nach der Halbzeitpause eingewechselte Benjamin Auer mit seinem fünften Saisontreffer den Mainzer Sieg sicher.
Christof Babatz (37.) und der Frankfurter Markus Beierle (67.) mit einem Eigentor erzielten die weiteren Tore für den FSV vor 18.700 Zuschauer im seit Wochen ausverkauften Bruchwegstadion.
Beierle (30.) hatte zuvor auch für sein Team getroffen.
Alexander Schur (74.) stellte den zwischenzeitlichen Ausgleich her.
Die erste Chance des Spiels hatte der Mainzer Dennis Weiland (12.).
Doch der Mittelfeldspieler vergab die Gelegenheit.
Die Hausherren bestimmten daraufhin die Partie, aber Frankfurts Tor stellte den Spielverlauf auf den Kopf.
Beierle stand nach Jens Kellers verunglücktem Torschuss goldrichtig und lochte ein.
Den Schock verdauten die Hausherren schnell und profitierten von Babatz' Schusskraft, der Eintracht-Torhüter Oka Nikolov aus 35 Metern schlecht aussehen ließ.
Robert Nikolic war der Führung nahe (40.).
Auf der Gegenseite prüfte Jermaine Jones FSV-Schlussmann Dimo Wache (42.).
Mainz machte nach dem Wechsel weiter Druck und brachte mit Auer sogar einen vierten Stürmer.
Doch Chancen blieben rar.
Babatz (57.) und der agile Andrej Woronin (60.) verpassten Einschussmöglichkeiten.
In der Schlussphase lieferten sich die Derbygegner einen offenen Schlagabtausch, das bessere Ende hatte dann Mainz für sich.
