Der 32-Jährige rettete bereits in der Anfangsphase gegen Olembe und Wome in letzter Sekunde und war sicherer Rückhalt.
Beginn große Schwächen.
Rückte nach der Gelb-Roten Karte gegen Ramelow nach innen und steigerte sich zusehends. einer Verlegenheit in die andere.
Der 28-Jährige strahlte wenig Souveränität aus.
Konnte sich oft nur mit Fouls helfen und hatte zwischen der 38. und 40. Minute einen Blackout, der durch zwei Gelbe Karten zum Platzverweis führte. gehandelten Mboma zunächst wenig Raum.
Nach der Hinausstellung von Ramelow rückte der Dortmunder ins Zentrum und bot eine absolut souveräne Leistung.
Mittelfeldseite gegen den schnellen Olembe oft überfordert.
In der Offensive wirkte er bemüht, brachte aber wenig zusammen.
Laufpensum, bot sich auch immer wieder an.
Im Mittelfeld hatte er gute Ideen und war bei Standards gefährlich.
Insgesamt eine klasse Leistung. schon gegen Irland zunächst wenig zu sehen.
Ballack konnte kaum Akzente setzen und war nie der erhoffte Chef.
In der zweiten Hälfte musste der künftige Münchner oft in der Defensive aushelfen, bereitete dann mit seiner Flanke aber das 2:0 durch Klose vor.
In der 88. Minute scheiterte er mit einem Kopfball aus kurzer Distanz nur knapp.
Defensivaufgaben überlastet, musste in der zentralen Mittelfeldposition viele Löcher stopfen.
Dadurch konnte sich der 28-Jährige kaum ins Offensivspiel einbringen.
Nach seiner zweiten Gelben Karte muss er im Achtelfinale zuschauen. deutsche Spieler auf dem Platz knüpfte an seine enttäuschende Vorstellung auf der linken Seite gegen die Iren an.
Die Flanken kamen selten an den Mann. Bei einem guten Freistoß in der 36. Minute hatte der 30-Jährige von Tottenham Hotspur allerdings Pech.
Wie Hamann fehlt auch er nach der zweiten Gelben Karte im Achtelfinale. dieser desolaten Leistung wohl jeglichen Kredit verspielt.
Jancker war völlig ungefährlich, verlor fast alle Zweikämpfe und wirkte am Ball sehr unbeholfen.
In der Pause wurde der 27-Jährige folgerichtig ausgewechselt.
Kamerun zunächst nicht wie gewohnt in Szene setzen.
Lediglich in der 40. Minute ließ der Lauterer bei einem Kopfball seine Gefährlichkeit aufblitzen.
Nach der Pause kam er viel selbstbewusster aus der Kabine, bereitete zunächst das Führungstor durch Bode mit einem tollen Dribbling vor und sorgte dann mit seinem Treffer für die endgültige Entscheidung.
Karriere beendet, kam zur Pause für den enttäuschenden Jancker.
Bereits nach fünf Minuten rechtfertigte er seine Einwechslung mit dem Treffer zum 1:0. Für den 32-Jährigen war es das neunte Länderspieltor im 36. Einsatz. und ließ in den letzten Minuten nichts mehr anbrennen.
Völler in der 85. Minute aus taktischen Gründen für Klose eingewechselt.
