Deutschland hat einen neuen Skistar.
Die erst 19-jährige Maria Riesch feierte in den vergangenen drei Tagen gleich zwei Weltcupsiege.
Auch Österreichs Ski-Idol Hermann Maier und die deutschen Bobfahrer hatten Grund zu feiern.
Ihre Überlegenheit im Eiskanal demonstrierten einmal mehr die deutschen Rodlerinnen.
Hamburg - Maria Riesch aus Garmisch-Partenkirchen hat trotz einer Verletzung innerhalb von drei Tagen den zweiten Weltcupsieg ihrer Karriere gefeiert.
Beim Super-G im österreichischen Haus im Ennstal gewann die 19-Jährige zeitgleich mit Abfahrts-Olympiasiegerin Carole Montillet aus Frankreich.
Dritte wurde die Österreicherin Michaela Dorfmeister.
Riesch war bereits am Freitag bei der Abfahrt in Haus auf Platz eins gefahren.
Am Samstag war sie gestürzt und hatte sich dabei eine Prellung am linken Bein zugezogen.
Hilde Gerg aus Lenggries baute trotz ihres schlechtesten Saisonresultats (Platz elf) die Führung in der Super-G-Wertung vor Renate Götschl aus.
Es ist wie ein Wunder.
Vor dem Start musste Maria Riesch die schmerzhafte Prellung an Schienund Wadenbein, die sie beim schweren Sturz auf der Abfahrt am Samstag erlitten hatte, noch mit Eis kühlen und eine Schmerztablette einwerfen.
Beim Super-G-Weltcup in Garmisch-Partenkirchen setzte sich der Österreicher Hermann Maier durch und gewann mit seinem dritten Saisonsieg vorzeitig auch den Disziplin-Weltcup.
Der 31-Jährige siegte in 1:18,09 Minuten und lag damit sieben Hundertstelsekunden vor dem Überraschungs-Zweiten Pierre-Emanuel Dalcin aus Frankreich.
Hermann Maier übernahm mit seinem Triumph von Garmisch mit 922 Punkten auch die Führung im Gesamt-Weltcup von seinem Landsmann Benjamin Raich mit 916 Punkten, der im Super-G stürzte und sich eine Gehirnerschütterung und ein Schleudertrauma zuzog.
Beim Viererbob-Weltcup in Cortina d'Ampezzo riss zwar die Siegesserie von Doppel-Weltmeister Andre Lange, trotzdem machte der Thüringer mit Platz zwei den vorzeitigen Triumph im Gesamtweltcup perfekt.
Lange war nach zuvor sechs Weltcup-Erfolgen in Serie diesmal um 0,11 Sekunden langsamer als der Schweizer Martin Annen.
Im Gesamtweltcup steht der 30 Jahre alte Lange bereits vor dem Finale am 15. Februar in Igls zum dritten Mal nach 2001 und 2003 als Gewinner fest.
Am Samstag feierte auch Ex-Weltmeister Christoph Langen im Zweierbob seinen ersten Weltcup-Erfolg in dieser Saison.
Jubel auch bei den deutschen Rodlern.
Die Olympiasieger Patric Leitner und Alexander Resch haben zum dritten Mal nach 2000 und 2002 den Gesamtweltcup gewonnen.
Das Duo aus Bayern siegte im Finale in Königssee mit 0,119 Sekunden Vorsprung vor Andre Florschütz aus Oberhof und Torsten Wustlich aus Oberwiesenthal, die in der Endabrechnung nach acht Wettbewerben auf Rang zwei blieben.
Dritte wurden die US-Amerikaner Mark Grimmette und Brian Martin mit 0,430 Sekunden Abstand.
Auch bei den Damen durfte gefeiert werden, nachdem Sylke Otto als erste Rodlerin der Geschichte zum vierten Mal den Gesamtweltcup gewinnen konnte.
Die 34-Jährige vom WSC Oberwiesenthal machte beim Finale in Königssee mit ihrem fünften Saisonsieg und dem 32. Weltcup-Erfolg ihrer Karriere in der Gesamtwertung alles klar.
Seit November 1997 und zwei Wochen vor der WM in Nagano sind die deutschen Damen in 82 internationalen Rennen ungeschlagen.
Am Vortag hatte in der Einzelwertung der Herren Georg Hackl mit einem zweiten Rang hinter Weltcupsieger Armin Zöggeler (Italien) überzeugen können.
David Müller (Oberhof) wurde Dritter.
