So glücklich hatte man Felix Magath selten gesehen.
Nach dem verdienten 2:1-Erfolg gegen Manchester United geriet der Coach des VfB Stuttgart ins Schwärmen.
Er traut seiner Mannschaft nach ihrem größten Sieg der jüngeren Vergangenheit eine glänzende Zukunft zu.
Herr Magath, der VfB hat die Fans begeistert und auch international für Aufsehen gesorgt.
Ist der Triumph über Manchester der Höhepunkt ihrer bisherigen Trainer-Laufbahn?
Magath: Es ist ein Höhepunkt, ich hoffe, dass es nicht der letzte sein wird.
Dieser Sieg war einer meiner schönsten überhaupt.
Wenn man sieht, wie selbstbewusst wir aufspielen, ohne Hemmungen.
Da wundert es mich manchmal, wo das noch hinführen soll.
Das ist ein Highlight, daran werden wir noch lange denken und davon zehren.
Hatten Sie die Befürchtung, dass die Partie nach Meiras verschossenem Foulelfmeter noch kippt?
War das die Geburtsstunde einer europäischen Spitzenmannschaft?
Magath: Man muss die Kirche im Dorf lassen.
Aber in die Spitze der Bundesliga, da gehören wir nach solchen Spielen hin.
Hat Sie die Abgeklärtheit Ihrer jungen Mannschaft gewundert?
Magath: Gewundert ist vielleicht das falsche Wort.
Aber ich wusste vor dem Spiel wirklich nicht, ob wir in der Lage sind mitzuhalten.
Was bedeutet dieser Erfolg für Sie und das VfB-Umfeld?
Magath: Wir haben ja mittlerweile auch die Schwaben überzeugen können, dass wir hier Top-Unterhaltung bieten.
Der Vorverkauf für das Spiel gegen Köln läuft hervorragend.
Es gibt kaum eine Mannschaft, die so viele Sympathien erworben hat wie der VfB.
Dieses Spiel ist gar nicht hoch genug zu bewerten.
Die ganzen Nerven und Mühen sind für solche Momente, da wird man dafür entschädigt.
Die Vertragsverlängerungen der Jungstars Kevin Kuranyi und Andreas Hinkel ziehen sich seit Monaten hin.
Wird Ihnen nicht Angst und Bange, dass dieses Spiel weitere Interessenten auf den Plan ruft?
Magath: Das ist sicher einer der Nachteile.
Solche Spiele finden internationale Beachtung.
Das könnte Begehrlichkeiten wecken.
Ich denke, dass wir jetzt auch in der Lage sind, die Verträge verlängern zu können, deswegen werden wir das angehen.
Wir sind im Gespräch und werden zusehen, dass wir möglichst schnell diese Dinge klären.
Es sollte dieses Jahr noch entschieden werden.
