Auf der zehnten Etappe werden die Bergfahrer mit Vehemenz in den Vordergrund fahren.
Einer, mit dem auf jeden Fall zu rechnen ist, ist Richard Virenque.
Seit Tagen schon scharrt die französische Bergziege mit den Hufen, jetzt kann sie endlich loslegen.
Schließlich ist heute auch Nationalfeiertag in Frankreich.
Die heutige Etappe ist in mehreren Belangen etwas ganz besonderes.
Zum einen ist heute in Frankreich Nationalfeiertag, zum anderen geht es zum ersten Mal in die Berge.
Aber alles ist natürlich relativ, und die Großoffensive eines Tourfavoriten oder andere Überraschungen erwartete ich eigentlich nicht.
Das normale Szenario wird wohl so aussehen, dass die einen Franzosen (Zuschauer) zunächst einmal Thomas Voeckler, ihren Mann in Gelb, feiern werden, und die anderen Franzosen (Rennfahrer) alles dafür tun werden, an ihrem Ehrentag den Sieger zu stellen.
Der Nationalfeiertag wird sich nicht nur mit noch größeren Zuschauermassen bemerkbar machen, sondern auch dadurch, dass sich die französischen Fahrer viele kleine Überraschungen einfallen lassen werden.
Einer ist dafür heute sicher auf allen Rechnungen zu finden sein: Richard Virenque.
Am Ruhetag ließ er per Interview wissen, dass er es kaum erwarten könne, endlich in die Berge zu kommen.
Die heutige Etappe mit ihren neun Bergwertungen ist wie geschaffen für Virenque, der sein siebtes Bergtrikot anstrebt - das gab es in der Historie der Tour de France bislang noch nicht.
In den vergangenen Jahren hat er sein Punktekonto oftmals auf Etappen wie heute mit etlichen Ausreißmanövern aufgestockt.
Die zehnte Etappe wird also ganz im Zeichen der Ausreißer stehen.
Es werden dabei die Fahrer eine besondere Rolle spielen, die sich auf den flachen Landstraßen des Nordens gar nicht recht wohl gefühlt haben und jetzt auf ihr bevorzugtes Terrain kommen.
Die Teamkollegen des Gelben Trikots werden also alle Hände voll zu tun haben, das Rennen im Griff zu behalten.
Dabei müssen sie aufpassen, dass keine Gruppe einen so großen Vorsprung herausholt, das Thomas Voeckler womöglich am Ehrentag der Franzosen sein wertvolles Leibchen loswird.
Dass an diesem 14. Juli kein Trikot des französischen Meisters im Feld zu sehen sein wird ist auch einfach erklärt.
Voeckler gewann vor gut zwei Wochen die Meisterschaft, trägt aber lieber Gelb, und das ist für ihn und sein Team auch wichtiger.
Brioches-la-Boulangere-Manager Bernaudeau ist nämlich auf Sponsorensuche für das kommende Jahr, und welche Visitenkarte wäre denn besser, als ein junger Franzose, dessen junges Team mit Bravour das begehrte Führungstrikot der Tour verteidigt.
Spannend wird es werden, wenn diese junge Mannschaft es nicht schaffen sollte, eventuelle Ausreißer in Reichweite zu halten, weil die Berge zu viel Tribut zollen.
Dann wird es interessant sein zu beobachten, wer von den Favoritenteams das Heft des Handelns in die Hand nimmt.
Gerade bei dieser Etappe wäre eine taktische Variante zu versuchen, einen Co-Leader (beispielsweise Galdeano oder Sevilla) in einer Ausreißergruppe mitzuschicken.
Dann wären US Postal und T- Mobile schon gefordert, hinten etwas zu tun.
Unter den Favoriten wird es heute kaum zu Angriffen kommen, denn so eine schwere Etappe nach vielen flachen Kilometern mit hohen Geschwindigkeiten verlangt vom Körper einen Rhythmuswechsel, der allen wehtun wird.
Dass es gleichzeitig die längste Etappe dieser Tour ist, macht es nicht einfacher, und wer die Region zwischen Limoges und St. Flour kennt, der weiß, dass hier die Straßen sehr rau sind und sich ein Kilometer eher wie eine Meile anfühlt.
Dennoch werden heute nicht nur in vielen französischen Dörfern, die sich für die Passage der gigantischen Tourkarawane extra herausgeputzt haben, sondern auch im Fahrerfeld Feuerwerke gezündet werden.
Attacke, Attacke, Attacke heißt es dann, und da jedem Ausländer bekannt ist, wie wichtig die Franzosen ihren Nationalfeiertag nehmen, werden alle mit Gewehr bei Fuß stehen, um nicht von den frühen Ausreißergruppen überrannt zu werden.
Die kleinen Teams wie RAGT beispielsweise könnten mit einem gelungenen Angriff die komplette Tour, ja vielleicht sogar eine ganze Saison retten.
Aber ich denke nicht, dass es beim ersten Kräftemessen in den Bergen gleich ein Nobody die Etappe für sich entscheidet.
Gegen 17.10 Uhr sind wir schlauer.
