In der Nachspielzeit hat Benjamin Auer dem deutschen U-21-Nationalteam die Teilnahme an der EM-Endrunde 2004 gesichert.
Gegen die türkischen Junioren reichte dazu in Istanbul das 1:1. Dafür mussten sich die Deutschen auf dem Rückweg in die Kabine von türkischen Polizisten schlagen lassen.
Istanbul - Der Mainzer Auer erzielte das Tor zum 1:1 (0:0) in der Türkei in der Nachspielzeit.
Nach dem 0:1 durch den Schalker Bundesliga-Legionär Hamit Altintop (69.) sorgte der eingewechselte deutsche Torjäger dadurch für den entscheidenden Treffer.
Das Qualifikations-Hinspiel hatten die Deutschen 1:0 gewonnen.
Unter den Augen von DFB-Teamchef Rudi Völler und Bundestrainer Michael Skibbe hatten die Gäste die Begegnung im ersten Durchgang wie erhofft weitgehend unter Kontrolle.
In der befürchteten Hexenkessel-Atmosphäre vor 40.000 Zuschauern, die im Sükrü-Saracoglu-Stadion von Christoph Daums Klub Fenerbahce Istanbul freien Eintritt hatten, behielt die deutsche Elf kühlen Kopf.
Die Mannschaft hat bis zum Schluss daran geglaubt, noch das Tor zu machen.
Da sind einige Spieler in der Mannschaft, die im letzten Jahr einen enormen Schritt nach vorne gemacht haben.
Nur von Hamit Altintop ging vor der Pause zweimal Gefahr (3. und 40.) aus.
Doch der Schalker verstolperte zunächst freistehend vor DFB-Keeper Tim Wiese den Ball und scheiterte später mit einem Schuss am Schlussmann vom 1. FC Kaiserslautern.
Uli Stielikes Mannschaft, in der Abwehrspieler Alexander Madlung aus Berlin wegen einer Gelbsperre fehlte, stand jedoch weitgehend sicher.
Die DFB-Talente, bei denen sich die leicht angeschlagenen Stürmer Mike Hanke (Schalke) und Bejamin Lauth (1860 München) wenige Stunden vor Anpfiff einsatzbereit gemeldet hatten, überzeugten auch durch ansehnliche Spielzüge.
Nach 21 Minuten hatte Björn Schlicke die beste Chance für die Gäste in der ersten Hälfte, den Schuss des Hamburgers indes parierte der türkische Toorhüter Demirel.
Nach dem Wechsel in der kampfbetonten Partie ließ sich das DFB-Team allerdings zurückfallen.
Die Türken nutzten die dadurch entstehenden Freiräume zunehmend und hatten bereits vor Altintops Treffer nach einem Fehler von Lauth Klubkollegen Andreas Görlitz durch Balci eine gute Chance (58.).
Aufgerüttelt durch den Rückstand orientierten sich die deutschen Talente, die zuletzt zweimal in Folge die EM-Endrunde verpasst hatten, wieder nach vorne und drängten auf den Ausgleich.
Einen Kopfball des Wolfsburgers Maik Franz lenkte Demirel aber mit einer Glanzparade über die Latte.
In der Schlussminute ging ein Hackentrick des eingewechselten Benjamin Auer (Mainz) nur knapp am Tor vorbei.
Die Stimmung im Stadion war äußerst hitzig.
Stielike beklagte sich darüber, dass türkische Polizisten und Sicherheitskräfte nach dem Schlusspfiff auf die deutschen Spieler eingeschlagen hätten, als die auf dem Weg in die Kabine waren.
Bereits zuvor waren die DFB-Spieler von Zuschauern mit Münzen beworfen worden.
Durch die erfolgreiche EM-Qualifikation kann der deutsche Nachwuchs im Rennen um die vier europäischen Olympia-Tickets im nächsten Jahr auf ein Heimspiel hoffen.
Weitere Kandidaten sind Schottland, Frankreich und Tschechien.
Die Europäische Fußball-Union (Uefa) vergibt das EM-Turnier Mitte Dezember.
