Er ist der erfolgreichste Fahrer der Formel-1-Historie.
In diesem Jahr raste der Deutsche in Rekordgeschwindigkeit zu seinem siebten Weltmeistertitel.
Michael Schumacher ist überall ganz vorn.
Denn im Geldverdienen gibt es einen noch Besseren.
Hamburg - Schumachers Dienste ließ sich sein italienischer Arbeitgeber in diesem Jahr zwar 38 Millionen Euro kosten.
Hinzu kamen Einnahmen aus Werbeverträgen mit diversen Privatsponsoren und der eigenen Fanartikel-Kollektion.
Insgesamt landeten somit schätzungsweise 65 Millionen Euro auf dem Konto des Formel-1-Piloten.
Damit bleibt der 35-Jährige neben der Rennstrecke auch im Vergleich deutscher Großverdiener eine Ausnahmeerscheinung, muss sich allerdings in der weltweiten Geldrangliste der Sportler mit Platz zwei begnügen.
Die Nummer eins, wie schon in den letzten beiden Jahren, ist Tiger Woods.
Insgesamt acht Millionen Euro mehr als Schumacher verdient der amerikanische Ausnahmegolfer.
Und das, obwohl Woods nach fünfjähriger Regentschaft in der Weltrangliste nicht mehr als bester Golfer geführt wird und lediglich vier Millionen Euro an Preisgeldern einheimsen konnte.
Auf dem Grün überflügelte Vijay Singh den 29-Jährigen.
In Sachen Werbung hat der Golfer von den Fidschi-Inseln allerdings noch Nachholbedarf: Nur gut 20 Millionen Euro überwiesen Privatsponsoren auf Singhs Konto.
Damit belegt er Platz sieben auf der Liste der Dagobert Ducks des Sports.
Den Bronzeplatz der Geldrangliste sicherte sich Basketball-Star Shaquille O'Neill.
Rund 21 Millionen Euro kassierte der NBA-Profi von Miami Heat für seine Künste auf dem Parkett, 37 Millionen von Sponsoren.
Bestbezahlter Fußballer ist David Beckham, dem ein neuer Fünfjahreskontrakt mit einem Rasierartikelhersteller einen zweistelligen Millionenbetrag in die Haushaltskasse spülte.
Von solchen Summen kann Deutschlands Rekordolympiasiegerin Birgit Fischer (acht Goldmedaillen) nur träumen.
Die Kanutin verdiente 1300-mal weniger als Schumacher und musste mit geschätzten 50.000 Euro auskommen.
Dabei machte die Prämie der Sporthilfe für Gold im Vierer- und Silber im Zweierkajak bei den Olympischen Spielen in Athen fast die Hälfte ihrer Einkünfte aus.
