Mit einem Bein steht der Tabellenvorletzte 1. FC Nürnberg bereits in der zweiten Liga.
Doch Präsident Michael Adolf Roth glaubt noch an die Rettung.
Wolfgang Wolf, der den entlassenen Klaus Augenthaler beerbt, traut der FCN-Boss zu, den Klassenerhalt zu schaffen.
Vier Spieltage vor Saisonende haben die Franken als Tabellenvorletzter vier Punkte Rückstand auf einen Nichtabstiegsplatz.
Zuletzt erzielten die Nürnberger in vier Spielen nacheinander kein Tor.
Nach dem 0:4 am vergangenen Samstag in Hamburg verdichteten sich die Anzeichen für eine Trennung von Augenthaler, der insgesamt drei Jahre und zwei Monate in Nürnberg arbeiten durfte.
Nachfolger des früheren Bayern-Profis wird Wolfgang Wolf, der bis Anfang März den Ligakonkurrenten VfL Wolfsburg trainiert hatte.
Der 45-Jährige leitete am Mittwoch bereits erstmals das Training.
Die Entscheidung gegen Augenthaler war bei einer Vorstandssitzung am Dienstagabend gefallen.
Um 22 Uhr nahm Roth Kontakt zu Wolf auf, der sich umgehend ins Auto setzte und um 7.30 Uhr am Mittwochmorgen seinen Vertrag unterschrieb.
Es folgte noch ein kurzes Gespräch zwischen dem alten und dem neuen Trainer.
In seiner ersten Amtszeit (1979 bis 1982) hatte Roth sechs Trainer verschlissen, in seiner Ära seit Oktober 1994 ist Wolf nun der neunte Chefcoach.
Das wird das Spiel der Spiele.
Roth hatte bereits Mitte März eine Entlassung Augenthalers nicht ausgeschlossen.
Nach dem 0:3 gegen Hertha BSC hatten die Anhänger des Vereins in einer einmaligen Solidaritätsbekundung eine Fortsetzung der Zusammenarbeit mit dem Weltmeister von 1990 gefordert.
Der FCN-Boss, der jüngst angekündigt hatte, mit Augenthaler notfalls auch in die zweite Liga abzusteigen, wittert hinter der ungewöhnlichen Fan-Aktion mittlerweile anscheinend eine gezielte Aktion.
So musste auch Fankoordinator Bernd Brommberger am Mittwoch seinen Posten räumen.
Augenthaler, der über die bevorstehende Entlassung bereits in der Nacht zum Mittwoch von Manager Edgar Geenen informiert worden war, hatte beim FCN einen Vertrag bis zum Sommer 2004.
Im März 2000 hatte er sein Amt angetreten und Nürnberg 2001 in die Bundesliga geführt.
Augenthaler verließ am Mittwoch das Vereinsgelände am Valznerweiher ohne einen öffentlichen Kommentar.
Vorher hatte er sich noch von der Mannschaft verabschiedet.
Augenthaler ist der siebte Chefcoach, der in dieser Saison vorzeitig seinen Posten verliert.
In der Geschichte der Bundesliga ist es die 270.
