Bei der 91. Tour de France wurde der Belgier Christophe Brandt als erster Profi des Dopings überführt.
Es wäre ein Wunder, wenn er der letzte gewesen sein sollte.
Im Radsport ist der Einsatz verbotener Leistungsförderer weit verbreitet.
SPIEGEL ONLINE stellt die gängigsten Dopingmittel und deren Wirkungsweise vor.
Augustins Aussagen decken sich mit den Vorwürfen der Radprofis Philippe Goument (Cofidis) und Jésus Manzano (Kelme), die zu Jahresbeginn detailliert über systematisches Doping in ihren früheren Teams berichtet hatten.
Bei der 91. Tour de France sorgten bislang drei Profis für negative Schlagzeilen hinsichtlich unerlaubter Substanzen.
Der Italiener Stefano Casagranda (Saeco) und Martin Hvastija (Alessio) aus Slowenien wurden ausgeschlossen.
Der bereits suspendierte Belgier Christophe Brandt (Lotto-Domo) wurde gestern endgültig des Missbrauchs von Methadon überführt.
Jener schmerzstillende Stoff, der sonst Heroin-Abhängigen zur Substitution verabreicht wird und im Profisport bislang eher selten auftauchte.
Die Sportler setzten auf Synergien unterschiedlicher Doping-Substanzen.
Von den neun verbotenen Stoffgruppen, die die Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada) aufführt, sind im Radsport vier von entscheidender Bedeutung.
Narkotika (Betäubungsmittel) und Analgetika (Schmerzmittel) wirken auf das zentrale Nervensystem und beseitigen Schmerzen.
So können Fahrer etwa trotz Muskel- oder Sehnenverletzungen durchhalten.
Morphium, Opium und Heroin wurden bereits vor über 100 Jahren benutzt, später fand sogar das Nervengift Strychnin Verwendung.
Leichte Schmerzmittel wie Voltaren oder Aspirin dürfen benutzt werden.
Zu den Stimulanzien zählen Amphetamine, Kokain und Ephedrin.
Auch Ecstasy taucht seit den Achtzigern nicht nur in Diskotheken, sondern auch bei Radsportlern auf.
Die Stimulanzien sorgen dafür, dass Athleten trotz Müdigkeit und Erschöpfung über mehrere Stunden konstant an ihre Leistungsgrenze gehen können.
Weil sie außerdem Risikobereitschaft und Motivation erhöhen, wurden aufputschende Mittel bereits während des Zweiten Weltkrieges bei den kämpfenden Truppen eingesetzt.
Durch Stimulanzien wird der Sportler über den wahren Ermüdungszustand seines Körpers getäuscht, was häufig zu Kreislaufzusammenbrüchen führt.
Das Peptidhormon wird natürlicherweise in der Niere produziert, wenn der Körper rote Blutkörperchen benötigt.
Nehmen gesunde Sportler das Medikament, erhöht sich bei ihnen die Bildung der Erythrozyten, es kann mehr Sauerstoff transportiert werden und die Leistungsfähigkeit steigt.
Allerdings wird das Blut auch dickflüssiger, wodurch den Sportlern Thrombosen und Herzversagen drohen.
Seit 2000 kann Epo in Dopingkontrollen nachgewiesen werden.
Bei kleinen Dosen oder einer Kombination mit Bluttransfusionen ist der Nachweis jedoch schwierig.
Der Epo-Nachfolger Nesp, als Medikament unter dem Handelsnamen Aranesp bekannt, ist noch wirksamer und muss deshalb vom Sportler seltener angewendet werden.
Bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City wurde der dreifache Goldmedaillengewinner Johann Mühlegg des Nesp-Missbrauchs überführt.
Wie der für Spanien gestartete Deutsche hatte auch die russische Weltmeisterin Larissa Lazutina und ihre Teamkollegin Olga Danilowa die verbotene Substanz konsumiert.
Anabole Substanzen ähneln in ihrer Wirkung dem männlichen Geschlechtshormon Testosteron.
Sie erleichtern den Aufbau von Muskelmasse, weshalb sie für Radfahrer vor allem in der Vorbereitung Bedeutung haben.
Nebenwirkungen der Anabolika sind bei Männern Vergrößerungen der Brust, Leberschäden, Überlastung des Sehnen- und Bandapparates, Akne, Hodenverkleinerung und Impotenz, bei den Frauen verstärkte Behaarung und eine tiefere Stimme.
Schlagzeilen macht zurzeit jedoch vor allem das Designer-Steroid Tetrahydrogestrinon, kurz THG, das ebenfalls anabole Wirkung hat.
US-Sprinterin Kelli White hat die Einnahme des chemisch modifizierten Gestrinons aus der Giftküche des kalifornischen Unternehmens Balco bereits gestanden, andere Leichtathletikstars wie Tim Montgomery und Marion Jones werden ebenfalls verdächtigt.
Während früher lediglich Substanzen aus der Medizin zur verbotenen Leistungssteigerung dienten, ist mit THG erstmals gezielt eine Dopingsubstanz für den Sport entwickelt worden.
Es ist daher wahrscheinlich, dass Marco Pantanis Tod kein Einzelfall bleiben wird.
Der Italiener, der 1998 Tour de France und Giro d'Italia gewann, litt unter depressiven Schüben.
Der 34-Jährige, der wegen Dopings geperrt wurde, war am 14. Februar in einem Hotel in Rimini tot aufgefunden worden.
Als Todesursache wurde eine Überdosis Kokain diagnostiziert.
Doch trotz aller Horrormeldungen wird der Markt für neue Dopingmittel offenbar nicht kleiner.
Experten rechnen in den nächsten Jahren damit, dass Forscher leistungsfähige Gene finden und Veränderungen an menschlichen Zellen vornehmen.
Die Wada hat das Gendoping vorsorglich bereits auf ihre Verbotsliste gesetzt.
Die Nada kennt die Gerüchte, aber keine konkreten Fakten.
