Mit SPIEGEL ONLINE spricht der Veranstalter des Düsseldorfer World Team Cups über die Probleme der deutschen Turniere, den Kampf um TV-Zeiten und mögliche Regeländerungen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Klosterkemper, haben Sie sich bei McKinsey für Ihren Job bedankt?
Horst Klosterkemper: Nein, ausgewählt hat mich schließlich die ATP.
McKinsey hat lediglich im Rahmen der Strukturreform empfohlen, den Posten eines Europa-Präsidenten mit erweiterten Kompetenzen einzuführen.
Zwei Drittel der Spieler sind aus Europa, zwei Drittel der Turniere finden hier statt.
Da war es nahe liegend, dass die weltweite Verantwortung für Spieler und Turniere vom Amerika- auf einen Europa-Chef übertragen wird.
SPIEGEL ONLINE: Welche Auswirkungen hat das für die deutschen Turniere?
Klosterkemper: Wir sind keine Ersatzorganisatoren für Turniere.
Aber eine wesentliche Aufgabe ist es, den Know-how-Transfer zu verbessern.
Bei den Turnier-Direktoren-Meetings in Deutschland dominiert zu sehr das Konkurrenzdenken.
So machen alle die gleichen Fehler.
SPIEGEL ONLINE: Was muss geändert werden?
Klosterkemper: Durch eine schlechte, miserable PR-Strategie hat der Tennissport an Wert verloren, insbesondere in Deutschland.
Beispielsweise hat in der Öffentlichkeit niemand wahrgenommen, dass in Melbourne zwei deutsche Jugendliche gewonnen haben.
Deshalb müssen wir gemeinsam eine positive PR-Strategie entwickeln.
Hier müssen die Spieler verstärkt eingesetzt werden.
Rainer Schüttler, der als Botschafter künftig für den Arag World Team Cup wirbt, ist ein Modellfall.
Gleiches könnten Sjeng Schalken in Holland oder Carlos Moya in Spanien tun.
Schließlich ist Tennis die zweitbeliebteste Sportart weltweit.
SPIEGEL ONLINE: Welche Perspektive sehen Sie für die kriselnden deutschen Turnierstandorte?
Besonders das Turnier am Hamburger Rothenbaum scheint gefährdet.
Klosterkemper: Ich bin tieftraurig, dass Leipzig als Olympiastadt das Damenturnier nicht gehalten hat.
Die Turniere in Berlin und Hamburg haben sehr viel Tradition.
Auch ist in den Städten genug Substanz vorhanden, um ohne öffentliche Gelder zu überstehen.
Hamburg ist durch den Bankrott der ISL (Vermarkter der Tennis-Master-Serie, d. R.) eine tolle Finanzierungsgarantie verloren gegangen, aber das Turnier muss als Aushängeschild des Deutschen Tennis-Bundes weiter bestehen.
SPIEGEL ONLINE: Obwohl Tennis in der öffentlichen Wahrnehmung in Deutschland kaum mehr eine Rolle spielt?
Klosterkemper: Es gibt immer mehr Wettbewerb um Öffentlichkeit und besonders um Fernsehzeiten.
Man darf nicht in der Tradition verharren, sondern muss das Gespräch mit Zuschauern und Medien suchen.
Werden Regeländerungen gewünscht, um das Spiel attraktiver zu machen, sollte man sich nicht querstellen.
Sportarten wie Volleyball und Tischtennis haben das vorgemacht.
SPIEGEL ONLINE: Welche Änderungen sind denkbar?
Klosterkemper: Man könnte einen Satz von sechs Gewinnspielen auf vier verkürzen.
So entstünde mehr Dramatik.
Auch wäre es denkbar, bei Einstand einfach den nächsten Punkt entscheiden zu lassen.
SPIEGEL ONLINE: Wann würden denn Änderungen in Kraft treten?
Klosterkemper: Zunächst müssen wir Gespräche mit allen Beteiligten führen.
Das soll auf jeden Fall noch innerhalb des nächsten halben Jahres geschehen.
Hier sitzen jeweils drei Spieler und drei Turniervertreter, die mit einfacher Mehrheit entscheiden.
