Das Duell des VfB Stuttgart in der Champions League gegen Manchester United ist auch eines der beiden Trainer Felix Magath und Alex Ferguson.
Beide Coaches sind als Schleifer bekannt und haben noch eines gemeinsam: Sie erinnern sehr an den Protagonisten des neuesten Grisham-Buches.
In dem Grisham-Buch geht es um einen Trainer, der seine Spieler mit harter Hand führt.
Ein Schinder, den seine Mannschaft fürchtete und der in der Kabine vor Wut sogar handgreiflich werden konnte.
Aber auch eine Übervater, der die ihm anvertrauten Sportler mehr prägte als deren leibliche Eltern.
Je mehr man im Laufe der Geschichte über Eddie Rake, jenen fiktiven Trainer, erfährt, um so mehr fragt man sich, ob sich Grisham nicht von Sir Alex Ferguson hat inspirieren lassen.
Zugegeben, die Sportarten sind unterschiedlich; als guter Patriot thematisiert Grisham natürlich American Football.
Ein wenig erinnert der Coach auch an Felix Magath.
Grishams Rake veranstaltet Trainingslager, bei denen die Spieler in brütender Sommerhitze so lange laufen müssen, bis sie sich entweder auf die Tartanbahn er- oder zusammenbrechen.
Oft auch beides.
Doch das sind nicht die einzigen Gemeinsamkeiten.
Weder Ferguson und Magath noch Rake lassen sich groß reinreden in ihr Handwerk.
Rake, der Football-Fanatiker, ist mehr als zwei Jahrzehnte der unumschränkte Herrscher Messinas, irgendeines Kaffs in den Weiten des nordamerikanischen Kontinents.
Ferguson sitzt im nordenglischen Manchester seit 1986 fest im Sattel.
Das offizielle United-Fanmagazin beginnt stets mit einem Grußwort von Ferguson.
Wer unter Ferguson dient, muss belastbar sein.
Nicht alle halten einer solchen Dauerbelastung stand.
Zuletzt hatte Peter F. Kenyon genug von den Wutausbrüchen des Coaches.
In dem London Club wirft ja zurzeit der frisch gebackene Eigentümer und neureiche Russe Roman Abramowitsch nur so um sich mit dem Geld.
Der letzte Tropfen, der für Kenyon das Fass zum Überlaufen brachte, war der Klatschpresse nach eine Fehde Fergusons mit einem nicht ganz unwichtigen Anteilseigner von Manchester United.
Aktionär und Fußballtrainer sind gemeinsame Eigentümer eines Reitpferdes.
Der bizarre Streit dreht sich um Gewinne, die Ferguson beansprucht, und Futterkosten, die er angeblich nicht bezahlen will.
Dem um Ausgleich bemühten Kenyon soll der Kragen endgültig geplatzt sein, als Ferguson den Streit eskalieren ließ und den verdutzten Shareholder vor Gericht zerrte.
Grishams Eddie Rake ist aus exakt demselben Holz geschnitzt.
Und auch Magath, Trainer des VfB Stuttgart, am Mittwoch Manchesters Gegner in der Champions League, lässt sich nicht herumschubsen, sondern macht dies lieber mit anderen - vorzugsweise seinen eigenen Spielern.
Gemeint war nicht Feldherr Ferguson, sondern Magath.
