Zwei Mannschaften mischen derzeit die Fußball-Bundesliga auf, mit deren Erfolg nur die wenigsten gerechnet hatten: Stuttgart und Leverkusen.
Für die Experten steht außer Frage, dass die Trainer der Grund für den Höhenflug sind.
Felix Magath und Klaus Augenthaler seien Meister ihres Faches.
Wer jagt den FC Bayern?
Wer fordert die Münchner heraus und verhindert deren Alleingang?
Das fragen sich Fußball-Freunde jederzeit, selbst wenn der Rekordmeister, so wie jetzt, Fünfter der Tabelle ist.
Vor der Saison 2003/04 schrieben die Experten ein paar aussichtsreiche Bewerber in ihren Block: Borussia Dortmund, Schalke 04, Hamburger SV, vielleicht Hertha BSC Berlin.
Den jungen Spielern des VfB Stuttgart trauten sie nicht viel zu, weil sie vorige Serie so gut waren; die hätten über ihre Verhältnisse gespielt.
Beiden Vereinen bescheinigen die Chronisten nun Rationalität: das wichtigste Kriterium für sportlichen Erfolg von Dauer.
Großen Einfluss wird den Trainern zugesprochen.
Die Heldengeschichte von Trainer Felix Magath wird weitergeschrieben.
Allerdings kleiden ihn die Autoren in neues Gewand: Vor einem halben Jahr stellten sie ihn uns Lesern als Marathonläufer vor, schwitzend.
Heute lesen wir vom Schachspieler und Strategen Magath.
Jedoch schreiben die Zeitungen auch von Skepsis und Misstrauen in Vereinsumfeld und Wirtschaft.
Als 'ewige Vergangenheitsbewältigung' hat Magath den Aspekt 'MV' jetzt in einem Interview umschrieben Über ein Vierteljahrhundert hat der heutige DFB-Präsident den VfB wie kein anderer Klubchef personifiziert.
Dessen Bedürfnis nach Zuneigung sowie seine Art, den Sonnenkönig zu spielen, haben Parteigänger, Lakaien und Schleimer angezogen, liberale Zeitgenossen und viele Andersdenkende dagegen abgestossen.
Die warten nun ab, welchen Kurs die neue Führungsriege einschlägt.
Sechs Spiele, sechs Tore, null Gegentreffer, 14 Punkte - das ist eine Bilanz, die vor allem dem Schachspieler, Pokerface und Kosten-Nutzen-Rechner Magath Laune macht.
Und außerdem will doch in Stuttgart niemand mehr Zweiter werden.'
Den Zusatz hatte Magath ironisch gemeint, doch längst wissen auch die Münchner Bayern, daß ihnen im deutschen Südwesten allmählich ein veritabler Gegenspieler erwächst.
Solange der Trainer in der Einsamkeit seiner Macht die Bodenhaftung behält, wird sich keine Opposition regen.
Paradiesische Zustände, von denen selbst Koryphäen wie Hitzfeld und Sammer nur träumen können.
Bayern München und Borussia Dortmund verfügen zwar über die besseren Einzelspieler, aber Magath nutzt seine Sonderstellung in Stuttgart konsequent.
Das 3:3 (bei den Bayern; die Red.) war ein erster Beleg dafür, nachdem Augenthaler die frühen Saisonsiege als bloße Pflicht eingeordnet hatte.
Endlich hatte Bayer die lähmende Ehrfurcht vor dem Rivalen abgelegt.
