Seit 1985, als sich einige von ihnen auf dem Fußballplatz vor laufender Kamera mit der Polizei prügelten, sind die Fans des Zweitligisten FC Millwall kollektiv als Hooligans gebrandmarkt.
Während des FA-Cup-Finales, das ihr Club gegen ManU verlor, gaben sich Millwalls Anhänger jetzt alle Mühe, ihr schlechtes Image abzulegen.
Der Club aus der englischen First Division - der zweiten britischen Profiliga unterhalb der Premiership - ist in Großbritannien nicht sonderlich beliebt, was auch die Funktionäre des Vereins ohne Umschweife zugestehen.
Am Ende siegte bei den meisten der britische Urinstinkt, zum Underdog zu halten und damit dem Millwall FC - wenn auch zögerlich - wenigstens einen Daumen zu drücken.
Ein Trostpreis, wie Roy Keane, der ManU-Kapitän in der letzten Saison noch verächtlich gespottet hatte, als Arsenal den Cup gewann.
Den blau-weißen Anhängern der Londoner jedoch war die Niederlage herzlich egal, ohnehin hatte kaum einer ernsthaft mit etwas anderem gerechnet.
Fröhlich, friedlich, ausgelassen.
Fröhlich, friedlich, ausgelassen?
Im Kopf hat man andere Assoziationen, wenn man an den Millwall FC denkt.
Gewalttätige Ausschreitungen, Hooligans der übelsten Sorte, Straßenschlachten - das sind die Bilder, die vor dem geistigen Auge aufziehen.
Und wie nicht abzuschüttelnde Kletten kleben sie, die bösen Vorurteile über Millwall.
Wir haben seit langem nicht mehr und nicht weniger Probleme mit Hooligans als andere Clubs auch.
Aber wenn angebliche Millwall-Fans, die schon seit Ewigkeiten Stadionverbot haben, irgendwo weitab vom Stadion eine Prügelei mit Polizisten anfangen, schreien alle Medien gleich wieder: Typisch Millwall!
Aber die Schlagzeilen verkaufen sich eben, auch weil die traumatischen Ereignisse von 1985 sich tief ins kollektive Gedächtnis des englischen Sports gegraben haben.
Aber selbst über das Trauma von 1985 gibt es verschiedene Ansichten.
Jeff Burnige hat seine, die Medien nicht immer dieselbe.
Dieser Ruf wurde 1985 zementiert, als während eines live im TV übertragenen FA-Pokalspiels im Stadion von Luton plötzlich Millwall-Fans auf den Platz strömten, um sich eine Schlacht mit der Polizei zu liefern.
Die Millwall-Mannschaft um Spielertrainer Dennis Wise hat auf dem Platz das FA-Cup Finale verloren.
Aber diesmal stimmte die Preißlersche Weisheit nicht: Diesmal war entscheidend nicht auf dem Platz, sondern auf den Rängen.
Neue Bilder von gut gelaunt eine Niederlage feiernden Fans gegen alte Bilder von gewaltberauscht prügelnden Hooligans.
Wenn es klappt, wäre es allerdings auch Zeit für ein neues Vereinsmotto.
