Am 12. Spieltag der Fußball-Bundesliga musste das Überraschungsteam der Saison, der VfL Wolfsburg, eine schwere Schlappe einstecken.
Gegen den 1. FC Nürnberg war bereits zur Pause die Entscheidung gegen den Spitzenreiter gefallen.
Dagegen hat der FC Bayern München mit einem Sieg über Hannover 96 wieder Anschluss finden können.
Hamburg - FCN-Trainer Wolfgang Wolf hatte die Nürnberger gegen seinen ehemaligen Arbeitgeber optimal eingestellt.
Beim hoch verdienten 4:0 (3:0)-Erfolg der Franken gegen die Wolfsburger erzielte Marek Mintal drei Toren (1., 28. und 49.) und entzauberte den über weite Strecken desolaten Tabellenführer fast im Alleingang.
Den vierten Nürnberger Treffer zum zweiten Heimsieg der Saison steuerte Markus Schroth in der 45. Minute bei.
Der VfL Wolfsburg bleibt zwar trotz der dritten Auswärtspleite in Folge dank des besseren Torverhältnisses Tabellenführer, obgleich der FC Schalke dank des 2:1-Erfolgs am Sonntagabend beim Hamburger SV nach Punkten (24)gleichgezogenen hat.
Einen Zähler hinter den beiden Spitzenreitern liegt der VfB Stuttgart, der in der zweiten Sonntagspartie beim 4:0 gegen Schlusslicht Hansa Rostock kaum Probleme hatte.
Im Verfolgerduell beendete Bayern München die Siegesserie von Hannover 96, das zuletzt fünf Mal in Folge gewonnen hatte.
Vier Tage nach der Champions League-Gala gegen Anderlecht verpasste Titelverteidiger Werder Bremen mit dem 1:1 bei Hertha BSC die Chance, der Tabellenspitze ein Stück näher zu kommen.
Die Führung der Hanseaten durch den eingewechselten Europameister Angelos Charisteas (80.) glich Alexander Madlung in der zweiten Minute der Nachspielzeit für die Berliner aus.
Damit verpasste Werder vor 47.411 Zuschauern im Olympiastadion Anschluss zum patzenden Tabellenführer Wolfsburg.
Aber die sieben Spiele in drei Wochen hat man gemerkt.
Da geht man dann trotzdem in Führung, und das Spiel ist rum. Dann wird man einer Willkür des Schiedsrichters ausgesetzt.
In der zweiten Halbzeit haben wir dann optisch etwas besser gespielt, und plötzlich kriegst du ein Standardtor.
Die Art und Weise, wie die Mannschaft dann reagiert hat, macht mich stolz.
In einem Remis endete auch das Debüt von Dick Advocaat auf der Trainerbank von Borussia Mönchengladbach.
Vaclav Sverkos (13.) brachte die Gladbacher beim FSV Mainz 05 in Führung, doch Nikolce Noveski (58.) verhinderte mit dem Treffer zum 1:1-Endstand die erste Niederlage des Aufsteigers vor heimischem Publikum.
Auch der Mainzer Coach Jürgen Klopp war mit dem Unentschieden zufrieden.
Auf Delron Buckley kann sich Arminia Bielefeld weiterhin verlassen.
Wie Bielefeld hat auch Bayer Leverkusen den Anschluss an die Spitzengruppe wieder hergestellt.
Ausgerechnet Vratislav Lokvenc hat den VfL Bochum gegen seinen Ex-Club 1. FC Kaiserslautern vor einer weiteren Heimpleite bewahrt.
Der tschechische Stürmer erzielte am Samstag für den Revier-Club in der 62. Minute das Ausgleichstor zum 1:1 (0:1)-Endstand gegen die Pfälzer.
Vor 22.977 Zuschauern hatte Hervé Nzelo Lembi (26.) die Mannschaft von Trainer von Kurt Jara per Kopf in Führung gebracht.
Die Punkteteilung in der kampfbetonten und über weite Strecken mäßigen Partie hilft keiner Mannschaft im Kampf gegen den Abstieg aus der Fußball-Bundesliga so recht weiter.
Sein Kollege Jara war angesichts der Situation letztlich zufrieden.
