Dieses Playoff-Wochenende hatte es in sich.
Noch nie wurden in den Playoffs alle Viertelfinal-Spiele mit nur einem Touchdown oder weniger Unterschied entschieden.
Doch das beschreibt nicht einmal in Ansätzen die Ausgeglichenheit zwischen den vermeintlich reiferen und besseren Tennessee Titans und dem star- und glanzlosen Patriots-Team, für das keiner erklären kann, wie es die beste Liga-Statistik erzielte.
Wie die New England Patriots Woche für Woche - und das inzwischen 13-mal hintereinander - gewinnen, bleibt jedem ein Rätsel, der sich mit Football auszukennen meint.
Tom Brady mag ein talentierter Quarterback sein, der beste ist er sicher nicht.
Trotz 15 Siegen bei nur zwei Niederlagen stellt New England nur zwei von achtzig Pro Bowl-Spielern.
Vielleicht haben die Patriots deshalb ein Team.
Das entsorgt Gegner am laufenden Band, egal ob bei 45 Grad Hitze in Miami oder minus 23 in der Kühlkammer des heimischen Foxboro wie an vergangenen Samstag.
Mit 17:14 siegten die Patriots nach einem Fieldgoal kurz vor Schluss.
Auf das kommende Spiel der Patriots gegen die derzeit beste Mannschaft der NFL im AFC-Endspiel freut sich ganz Amerika jetzt schon.
Die Art und Weise wie der überragende Peyton Manning und seine Indianapolis Colts am Sonntag den Kampf der Angriffsreihen in Kansas City gewann, ließ Football-liebende Herzen höher schlagen.
Mit 38:31 fegten die Colts in einem faszinierenden Touchdown-Festival die Chiefs vom Feld.
Es war das erste Spiel der langen NFL-Playoff-Geschichte, in dem kein einziger Punt getreten wurde.
Obwohl die Kansas City Chiefs stark im heimischen Arrowhead-Stadion spielten, galoppierten sie von der ersten bis zur letzten Sekunde den völlig entfesselten Colts hinterher.
Da verkümmerte selbst der sensationelle 92-Yards-Lauf von Dante Hall, der wieder einmal einen Kickoff-Return zum Touchdown jonglierte, zur netten Statistik-Note.
Colts-Quarterback Manning lenkte das Spiel begeisternd.
Langsam oder schnell.
Werfend oder den Ball zum Laufen abgebend.
Immer die richtige Entscheidung.
In den Playoff-Spielen der letzten zwei Wochen warf Manning 681Yards und acht Touchdowns ohne eine einzige Interception.
