Miyagi - Die Südamerikaner schafften gegen Schweden nur ein 1:1 (0:0) und müssen damit als Drittplatzierter überraschend die Heimreise antreten.
Für Argentinien ist es zugleich das erste Vorrunden-Aus bei einer WM seit 40 Jahren.
Der krasse Außenseiter Schweden trifft als Gruppensieger am 16.
Juni (15.30 Uhr MESZ) in Oita auf das Team aus dem Senegal.
Die Schweden gingen vor 45.777 Zuschauern im Miyagi Stadium durch Anders Svensson (59.) in Führung, bevor Hernan Crespo (88.) per Nachschuss das 1:1 gelang.
Torhüter Magnus Hedman hatte zuvor einen Foulelfmeter von Ariel Ortega gehalten.
Für den Leverkusener Abwehrspieler Diego Placente war genauso wie für den enttäuschenden Superstar Juan Sebastian Veron von Manchester United kein Platz mehr.
Dafür durfte Youngster Pablo Aimar vom spanischen Meister vor 8000 südamerikanischen Fans im Mittelfeld Regie führen.
Die Schweden, die wieder ohne ihren Mittelfeldspieler Fredrik Ljungberg von Arsenal London auskommen mussten, gerieten von Beginn an unter Druck.
Bei zwei großen Chancen von Juan Sorin hatten die Skandinavier schon in der Anfangsphase Glück.
Anschließend vergab Claudio Lopez drei Chancen.
Allerdings war die Innenverteidigung der Schweden mit dem Rostocker Bundesliga-Profi Andreas Jakobsson und Kapitän Johan Mjallby sehr stark.
Auch nach dem Wechsel setzte Argentinien seine Bemühungen fort, das schwedische Abwehrbollwerk zu knacken.
Nur selten kamen die Skandinavier zu Kontermöglichkeiten.
Völlig überrasachend traf die Argentinier das 0:1 durch einen effetvollen Svensson-Freistoß aus rund 23 Meter in den Torwinkel.
In der Schlussphase setzte Trainer Bielsa alles auf eine Karte, aber sein Team wirkte nach dem Rückstand ideenlos.
Und die Argentinier hatten noch einmal Glück, als Andreas Andersson (85.) nur die Latte traf.
Wir hatten viele gute Chancen für mehr als nur ein Tor.
Wir haben das Achtelfinale aber schon gegen England verspielt.
Argentinien hat sehr gute Spieler und hat uns mächtig unter Druck gesetzt.
Wir haben lange Zeit zu wenig für die Offensive getan, aber wir haben heute Glück gehabt.
