Fünf Erstligisten blieben in der zweiten Runde des DFB-Pokals auf der Strecke.
Eintracht Frankfurt, 1860 München und Hannover 96 ließen sich von unterklassigen Mannschaften düpieren.
Auch für die Revierclubs Schalke 04 und Borussia Dortmund ist der Cup-Wettbewerb bereits frühzeitig beendet.
Hamburg - Mit einem blamablen 3:7 in Freiburg verabschiedeten sich die Schalker in der zweiten Runde aus dem Wettbewerb.
Borussia Dortmund war beim 1:2 auf dem Gladbacher Bökelberg chancenlos.
Mit Hannover 96 (0:2 bei Eintracht Braunschweig), Eintracht Frankfurt (1:2 gegen den MSV Duisburg) und dem TSV 1860 München (4:5 im Elfmeterschießen bei Alemannia Aachen) schieden drei weitere Erstligisten aus.
Dagegen gelang dem Hamburger SV mit dem 4:2 bei der Spielvereinigung Unterhaching der erste Sieg unter Trainer Klaus Toppmöller.
Mit der TSG Hoffenheim und Eintracht Braunschweig sind noch zwei Regionalligisten im Lostopf, wenn am Sonntag im ZDF die Paarungen für das Achtelfinale ermittelt werden.
Tore von Zlatan Bajramovic (105.
Nach dem 3:2 durch Filip Trojan (68.) standen die Gäste dicht vor dem Einzug ins Achtelfinale, doch dann schoss Dennis Kruppke (84.) die Breisgauer in die Verlängerung.
Igor Demo (11.) und Joonas Kolkka (24.) machten mit ihren Toren den ersten Gladbacher Sieg im fünften Spiel unter Trainer Holger Fach perfekt.
Die stark ersatzgeschwächten Dortmunder kamen vor 28.000 Zuschauern erst zwei Minuten vor dem Ende durch einen von Jan Koller verwandelten Strafstoß zum Anschlusstor - doch zu spät: wieder schieden die Dortmunder früh aus dem Pokal aus.
Lediglich Bundesliga-Tabellenführer Bayer Leverkusen ließ sich vom 1. FC Union Berlin nicht vom Erfolgsweg abbringen.
Allerdings wurde der 5:0-Erfolg beim Vorletzten der zweiten Liga durch Fehler von Robert Wulnikowski eingeleitet.
Daniel Bierofka (63. und 67.) und Robson Ponte (74.) besorgten den Rest.
Der Hamburger SV hat im zweiten Spiel unter Toppmöller einen ersten Schritt aus der Krise gemacht.
Beim 4:2-Sieg gegen den Zweitliga-Neuling hatten die Norddeutschen erst in der zweiten Halbzeit leichtes Spiel.
Torjäger Francisco Copado (79./Handelfmeter) gelang nur noch eine Resultatsverbesserung.
Der TSV 1860 München konnte die Erfolgsserie der Aachener Alemannia, die mit fünf Siegen in Folge die Tabellenspitze der 2. Bundesliga erobert hat, nicht stoppen.
Im Elfmeterschießen setzte sich das Team von Jörg Berger mit 5:4 durch.
Hannover 96 dagegen konnte seine Talfahrt auch im Niedersachsen-Derby bei der zwei Klassen tiefer spielenden Braunschweiger Eintracht nicht stoppen.
Bundesliga-Aufsteiger Eintracht Frankfurt blamierte sich mit 1:2 nach Verlängerung gegen den MSV Duisburg, der im Waldstadion durch Caca (44.) und Abdelaziz Ahanfouf (110.) zum Erfolg kam.
Markus Kreuz (4.) hatte die Hessen in Front gebracht.
