Die Formel 1 verlässt Europa.
Am Sonntag gibt es die Premiere in Bahrein, China folgt im Herbst.
F1-Boss Bernie Ecclestone sieht in Asien den Markt der Zukunft.
Vielleicht ist dem Milliardär das Geschäft auf dem alten Kontinent aber auch nur zu anstrengend geworden.
Mit autoritären Regimen lassen sich leichter Deals abwickeln.
Bernie Ecclestone weiß, wie es in der Welt läuft.
Deshalb sollten wir uns alle auf das Schlimmste gefasst machen.
Stattdessen soll Asien die Weltmärkte beherrschen.
Diese drastische Prognose besitzt Ecclestone zwar exklusiv, aber weil er sowieso am liebsten auf sich selbst hört, handelt er natürlich auch nach den eigenen Erkenntnissen.
So heißt es für die Formel 1 in diesen Tagen also zum ersten Mal: Hallo Bahrein!
Und im September: Hallo China!
Und später in diesem Jahrzehnt: Hallo Indien, Türkei, Südkorea!
Weil sich der Rennkalender aber nicht unendlich ausweiten lässt, klingt in der freundlichen Begrüßung auch ein trauriger Abschied mit.
Bye-bye Zeltweg, Montreal, demnächst Silverstone, weitere Namen werden folgen.
Rennveranstalter, deren Verträge mit Ecclestone bald auslaufen, befällt bereits das große Zittern.
Denn eins hat Little Big Bernie klargestellt: Rennsport-Tradition oder enormes Zuschauerinteresse an der Piste sind ihm völlig egal.
Eine seiner Kernfragen lautet vielmehr: Wo muss ich mich nicht mit lästigen Einschränkungen bei der Tabakwerbung herumschlagen?
Durch EU und USA fühlt er sich schon lange drangsaliert, in Asien ist die Zigaretten-Skepsis dagegen noch nicht sehr weit verbreitet.
Und dass es ohne das Marlboro- oder West-Sponsoring in der Formel 1 düster aussehen würde, daran hat Ecclestone nie einen Zweifel gelassen.
Abgesehen davon wäre es natürlich auch lästig, sich bei Großprojekten wie dem Bau neuer Grand-Prix-Rennstrecken samt Infrastruktur mit widerspenstigen Politikern, nervigen Umweltschützern oder gar kritischen Journalisten herumschlagen zu müssen.
Damit musste und muss Ecclestone in Bahrein garantiert nicht rechnen.
Zur Demokratie mag sich die Königsfamilie al-Khalifa nur langsam durchringen, bis vor kurzem waren im Parlament etwa keine Frauen zugelassen.
In China wiederum sitzen zwar Frauen in der Volksvertretung, aber die Durchführung der Wahlen oder die Beachtung der Menschenrechte erfüllen nicht gerade jene Maßstäbe, die man in Europa anlegt.
Die Türkei, Indien oder Südkorea als künftige Grand-Prix-Kandidaten gelten ebenfalls nicht als Vorreiter in Sachen Pluralismus.
Dort sind mit guten Kontakten zur politischen Führung wenige bis keine Widerstände zu erwarten.
Damals standen noch Panzer auf den Hügeln rund um den Rennkurs nahe Budapest und Soldaten mit Kalaschnikows patrouillierten rund um das Areal.
Kann es da noch Zufall sein, dass Ungarn wenige Jahre später der erste Ostblock-Staat war, der seine Grenzzäune zum Westen niederriss?
Und was wäre erst passiert, wenn Ecclestone bereits zu Beginn der achtziger Jahre sein Vorhaben verwirklicht hätte, ein Formel-1-Rennen in Moskau zu veranstalten?
Auch in Bahrein treffen der Rennsportzirkus und die Weltlage am Sonntag wieder aufeinander.
Wenn dort bewaffnete Wächter unterwegs sind, werden die sich nicht nur das Rennen anschauen wollen - nach wie vor gilt erhöhter Terror-Alarm am Persischen Golf.
Für die Fahrer scheint allerdings eine andere Gefahr bedrohlicher zu sein: Experten sind skeptisch, ob die Veranstalter den gesamten Ablauf des Rennens bei ihrem Debüt im Griff haben.
Ursprünglich war der Große Preis von Bahrein erst für den Herbst 2004 angesetzt, bis irgendjemandem auffiel, dass der geplante Termin mit dem islamischen Fastenmonat Ramadan kollidiert.
Weil es sommers am Golf viel zu heiß ist und die Formel 1 ohnehin ihre Runden in Europa dreht, blieb nur noch das kommende Wochenende übrig - und alles musste etwas schneller gehen.
Aber solche Kleinigkeiten haben Bernie Ecclestone noch nie irritiert.
