Durch einen glücklichen Sieg gegen Rot-Weiß Oberhausen hat sich der 1. FC Köln auf den Aufstiegsplätzen festgesetzt.
Mann des Tages war Nationalspieler Lukas Podolski, der alle drei Kölner Treffer erzielte.
Greuther Fürth verteidigte die Tabellenführung mit einem Sieg im Spitzenspiel gegen Burghausen.
Hamburg - 35.500 Zuschauer im Kölner Rhein-Energie-Stadion feierten einen 19-jährigen Mann: Lukas Podolski hatte gerade mit drei Toren seinen 1. FC Köln vor einer Niederlage gegen die abstiegsbedrohte Elf von Rot-Weiß Oberhausen bewahrt.
Der Nationalspieler traf in der 23., 52. und 83. Minute zum glücklichen 3:2 (1:2)-Erfolg des Traditionsclubs, der damit weiter auf dem direkten Rückweg in die erste Bundesliga bleibt.
Kölns Trainer Huub Stevens, der seine Mannschaft erneut umformiert hatte, sah in den ersten Minuten wenig durchdachte Angriffsbemühungen und umständliche Ballpassagen.
Schon in der 10. Minute hatte der FC die Führung durch Salif Keita hinnehmen müssen.
Zuvor war der überragende Mike Rietpietsch auf der linken Angriffseite gegen den völlig überforderten Christian Lell allein davongezogen, hatte präzise nach innen geschoben - Keita brauchte den Ball nur noch über die Linie zu drücken.
Nach dem Ausgleich durch Podolski war es Rietpietsch selbst, der per Kopf zum 1:2 traf, ehe das Kölner Jungtalent zwei weitere Male zuschlug.
Die SpVgg Greuther Fürth konnte die Tabellenführung ausbauen.
Die Franken gewannen das Spitzenspiel bei Wacker Burghausen 1:0 (1:0) und hielten damit den bislang schärfsten Verfolger auf Abstand.
Während die Fürther im achten Saisonspiel bereits den sechsten Erfolg feierten, musste Burghausen nach zuletzt drei Siegen in Folge seine zweite Niederlage hinnehmen.
Den Treffer für die Gäste markierte Sascha Rösler (22.) vor 8400 Zuschauern im ausverkauften Wacker Sportpark.
Die beste Chance zum 1:1 für die Platzherren ließ Mannschaftskapitän Martin Forkel aus, als er unmittelbar vor der Pause aus sechs Metern über das Tor köpfte.
Nach dem Seitenwechsel drängte die Mannschaft von Wacker-Trainer Markus Schupp weiter auf den Ausgleich, blieb aber bei ihren Bemühungen erfolglos.
Der Fürther Thomas Kleine sah in der 62. Minute nach wiederholtem Foulspiel Gelb-Rot.
Alemannia Aachen wusste seine Aufstiegsambitionen eindrucksvoll zu unterstreichen und konnte zugleich eine gelungene Generalprobe für das Uefa-Cup-Spiel am Donnerstag gegen den OSC Lille feiern.
Der auswärts noch unbezwungene Pokalfinalist gewann mit 4:0 (2:0) bei Eintracht Trier und fügte den Gastgebern die erste Heimpleite seit dem 23. November 2003 zu.
Florian Bruns (13.) und Alexander Klitzpera (29.) schossen die überlegene Alemannia mit ihren Treffern bereits vor der Pause in Führung.
Nach der Pause unterlief Zoran Mamic (52.) ein Eigentor, ehe Simon Rolfes (64.) zum 4:0-Endstand traf.
Neuling Dynamo Dresden hat derweil seine Negativserie gestoppt.
Die Sachsen gewannen das Aufsteiger-Duell gegen den 1. FC Saarbrücken mit 2:1 (2:1) und feierten nach fünf Niederlagen in Folge wieder einen Sieg.
Saarbrücken wurde nach seinem Höhenflug von fünf Spielen ohne Niederlagen auf den Boden der Tatsachen zurückgeholt.
Für die Gastgeber sorgte der Australier Joshua Kennedy mit seinen Saisontoren Nummer drei und vier (8./38.) für die zweimalige Führung.
Matthias Hagner hatte in der 19. Minute nach einem Patzer von Dynamo-Schlussmann Oliver Herber aus kurzer Distanz den zwischenzeitlichen Ausgleich erzielt.
Für Energie Cottbus ist die Spitzengruppe der Liga in weite Ferne gerückt.
Die Lausitzer kamen gegen LR Ahlen nicht über ein 0:0 hinaus und blieben im vierten Spiel in Folge ohne Sieg.
LR Ahlen verbuchte im achten Spiel bereits das fünfte Remis und verpasste damit den erhofften Befreiungsschlag aus dem Tabellenkeller.
Zwar torlos, aber farbenfroh und turbulent ging es ab der 55. Minute zu.
Zunächst zeigte Schiedsrichter Mike Pickel sowohl dem Cottbuser Michael Thurk als auch Ahlens Musemestre Bamba nach einem Handgemenge und Rudelbildung die Rote Karte.
In der 63. Minute sah Youssef Mokhtari nach einer Attacke gegen den eingewechselten Christian Mikolajczak ebenfalls die Rote Karte.
Des weiteren gab es sieben gelbe Karten zu sehen.
