Der Fußball liefert wundervolle Geschichten, echte Fußball-Literatur ist dennoch allzu selten.
Ror Wolf gilt als der größte deutsche Fußball-Dichter.
Leider hat der viel gerühmte Schriftsteller seit Jahren nichts mehr in Sachen Rundledersport veröffentlicht.
Dabei ist die Fangemeinde des 71-Jährigen noch immer groß.
Literatur ist Spiel mit der Sprache.
Und der Meister des Spiels mit der Fußballsprache ist Ror Wolf, einer der ersten, der sich ab Mitte der sechziger Jahre literarisch mit dem Fußball auseinandersetzte.
Und derjenige, der dem runden Leder zumindest im deutschen Sprachraum bis heute am exzessivsten Sprache abtrotzte.
Es waren aufeinander folgende Klänge wie diese in den Radioreportagen, die mich zum Sprachspiel animierten.
In den Siebzigern gelangte der Schriftsteller, der von der Literaturkritik zu den wichtigsten lebenden Autoren deutscher Sprache gezählt wird, auf diese Weise als Fußballdichter zu Ruhm.
Wolf hatte sich damals in allen erdenklichen literarischen Formen am Fußballspiel versucht.
Er hat Stanzen geschrieben auf Endspiele um die Deutsche Meisterschaft, er hat Moritaten verfasst zu den Weltmeisterschaften.
Die vielleicht wertvollsten Werke schuf der heute 71 Jahre alte Schriftsteller in seinen für den hessischen Rundfunk produzierten Radio-Collagen.
Es ist eine zuweilen bizarre Welt, in der unablässig Gefühlsschübe aufeinanderprallen.
Lediglich ganz wenige Rückfälle anlässlich der Weltmeisterschaften genehmigte sich Wolf.
Sonst mehrte er seinen Ruhm auf anderen Feldern der Literatur.
Ror Wolf hat den Fußball wie so viele beim Endspiel der Fußballweltmeisterschaft 1954 entdeckt.
Ein Jahr zuvor war er kurz nach den Aufständen des 17. Juni aus der DDR geflohen.
Als Bauarbeiter in Stuttgart verfolgte er die Weltmeisterschaft in der Schweiz.
Beim Endspielerlebnis mit dem Ohr am Radio am Radio spürte er dann erstmals die Faszination des Fußballs.
Der Kommentar von Herbert Zimmermann war eine Art Erweckungserlebnis für Wolf, der nie selbst Fußball gespielt hat.
Später, während der Studienzeit in Frankfurt, erwachte dann die Liebe zur Eintracht.
Zunächst mehr aus Raumnot denn aus Begeisterung für deren Spiel.
Wolf wohnte so beengt in einer kleinen Studentenbude, dass er häufig Auslauf am nahen Riederwald suchte.
Dort trainierten Alfred Pfaff und Dieter Lindner, später Grabowski und Hölzenbein.
Wolf gesellte sich zu den Kiebitzen und lauschte voller Faszination deren Erzählungen.
Jahre später begab sich Wolf deshalb mit einem Radio-Aufnahmegerät an die Seitenlinie des Trainingsplatzes am Riederwald oder mit Erlaubnis von Trainer Erich Ribbeck in die Mannschaftskabine.
Er nahm auf, was Ribbeck und Jürgen Grabowski, aber auch Heinz und all die anderen Experten am Spielfeldrand sprachen.
In anderen Werken für den Hörfunk hat Wolf Fetzen aus Radioübertragungen mit ironischem Esprit und dem Empfinden für das Wesentliche am Fußball zu grandiosen Collagen vermengt.
Wolf setzte sich mit diesem Material tage- und wochenlang in den Schneideraum, setzte die Schnipsel von hunderten und tausenden Metern an Band immer wieder neu zusammen.
Heute verfolgt Wolf den Fußball nur noch aus seiner Mainzer Wohnung.
Ein Stadion hat er seit über einem Jahrzehnt nicht mehr betreten, die Liebe zur Eintracht ist noch schwach vorhanden, aber stark gestört.
Dann läuft noch immer das Radio.
Aber leider, so der Fußballdichter außer Diensten, nicht mehr so literarisch wie früher.
