Drei Jahre auf der britischen Insel sind für einen Deutschen eine prägende Zeit.
Der Wortschatz ist längst mit Anglizismen gespickt, über das Chaos im öffentlichen Verkehr kann man nur noch schmunzeln und der milde Spott der Engländer über deutsche Fußballer lässt einen inzwischen völlig kalt.
Unser Autor sagt bye-bye.
Der British Airways Flug BA 963 Hamburg-London setzte überpünktlich auf der Landebahn in Heathrow auf.
Gut, es war Samstag morgen und daher nicht ganz so viel los in der Luft, aber eine vorzeitige Ankunft im Aviation-Moloch an der Themse ist zu jeder Tageszeit eine Sensation.
Ich faltete mich aus meinem Economy-Class-Sitz, griff nach meinem Bordgepäck und wartete auf das Öffnen der Tür.
Nach einer Weile kam der Pilot aus dem Cockpit und unterhielt sich flüsternd mit dem Chefsteward.
Der lauschte andächtig, schüttelte den Kopf und griff schließlich zum Mikrofon, während der Flugkapitän sich eiligst wieder in die Pilotenkanzel zurückzog.
Wir stehen jetzt am Inlandsterminal, aber dies ist ja ein Auslandsflug.
Leider können an diesem Terminal keine Passkontrollen vorgenommen werden.
Der Flughafen hat daher Busse geschickt, die Sie vom Flugzeug direkt zum richtigen Terminal bringen werden.
Willkommen daheim!
Wie hatte ich das ausgeklügelte Organisationschaos des britischen Personennah- und Ferntransports vermisst.
Dass auch Linienmaschinen falsch abbiegen können, war mir neu, aber Gott sei Dank hatte der Pilot nur das Terminal und nicht die Lande- mit der Startbahn verwechselt.
Egal welches Verkehrsmittel man auf der Insel wählt, skurrile Erlebnisse aller Art sind im Preis mit inbegriffen.
Leider nicht mehr lange.
Wehmütig werde ich England Lebewohl sagen und im Sommer zurück nach Deutschland gehen.
Nicht, dass ich Deutschland nicht mögen würde, im Gegenteil.
Nirgends wird einem die eigene nationale Identität so bewusst wie im Ausland.
Aber nach fast drei Jahren auf der Insel muss ich mich in Germany erst wieder eingewöhnen.
Ich bin wohl ein bisschen out of touch mit Land und Leuten.
Out of touch.
Ich verwende zunehmend Anglizismen, weil mir die englische Vokabel eher in den Sinn kommt als die Deutsche.
Was mir in Germany sofort als Angeberei angekreidet wird.
Aber kein show off. Honestly.
Aber aus Deutschland kann man keine gefühlsechte Kolumne über englischen Fußball schreiben.
Dabei hätte es noch so viele wunderbare Themen gegeben.
Den schottischen Fußball habe ich sträflich vernachlässigt, den walisischen ignoriert und den unterklassigen englischen Ligen kaum eine Zeile gewidmet.
Shame and blame on me. Oops.
Schande über mich und Asche auf mein Haupt muss es natürlich heißen.
Wie so oft in den letzten zwei Jahren, wenn aufmerksame Leser mich via e-mail erbarmungslos für kleine und größere Ungenauigkeiten maßregelten.
Ich habe verstanden: Motherwell ist kein Vorort von Glasgow, Thierry Henry heißt Thierry mit Vor- und Henry mit Nachnamen und nicht umgekehrt und reckless bedeutet nicht hundertprozentig dasselbe wie ruthless.
Ein Leser wusste es besser als die Volkswagenprofis und gab mir die VW-interne Bestellnummer für die Spezial-Klebefolie für die Klarglasscheinwerfer durch: 1J1941981.
Wenn mich das ganz große Heimweh nach Südostengland packen sollte, hält der gut sortierte Bahnhofsbuchhandel zum Glück instant relief - sorry!
Leicht xenophobisch sind sie alle und in der Rangliste der meist hassgeliebten Länder streiten sich Deutschland und Frankreich mit weitem Abstand vor allen anderen Staaten um Platz eins.
Nach Jahren des wirtschaftlichen wie fußballerischen Niedergangs der einst gefürchteten Teutonen finden die englischen Blätter allerdings zunehmend Gefallen daran, die Krauts statt mit schroffer Ablehnung mit mildem Spott zu traktieren.
Welches Team unterstützt der Engländer?
Inzwischen ist die Wiedervereinigung einen guten Schritt vorangekommen und die gesamtdeutsche Nationalmannschaft hat das Weltniveau der DDR-Auswahl erreicht.
Willkommen zurück in Deutschland?
Ja, und trotz aller Wehmut freue ich mich.
Und zwar nicht nur wegen des gegenüber dem Vereinigten Königreich immer noch hochklassigen deutschen Gesundheitssystems.
Und auch nicht nur wegen des im teuto-britischen Vergleichs halbwegs pünktlicher germanischer Züge.
Und auch, weil ich einfach in den nächst besten Supermarkt gehen kann, wenn ich Heißhunger auf Hartlakritze bekomme.
Und natürlich vor allem, weil ich am Montagmorgen im Büro endlich wieder mit großer Grandezza triumphieren kann, wenn meine Hertha gewonnen und die Teams der Kollegen allesamt vergeigt haben.
Obwohl, so gesehen, vielleicht sollte ich mir das mit meiner Rückkehr doch noch einmal überlegen, sollte ich nicht?
