Vier Spiele in Folge konnte Mainz nicht gewinnnen.
Gegen Duisburg klappte es wieder für den FSV.
Die Chancen auf den Bundesliga-Aufstieg sind dennoch gering.
Im Abstiegskampf konnten Union Berlin und Burghausen Erfolge vermelden, Osnabrück machte einen weiteren Schritt Richtung Regionalliga.
Hamburg - Der FSV Mainz 05 besiegte gestern Abend den MSV Duisburg mit 4:1 (2:0).
Duisburgs einzigen Treffer erzielte Abdelaziz Ahanfouf (90.).
Mit 44 Punkten rangiert Mainz auf dem sechsten Tabellenplatz.
Der Rückstand auf die Aufstiegsränge beträgt nur drei Punkte.
Die Mainzer Konkurrenten können jedoch in ihren Spielen am Sonntag und Montag nachlegen.
Aleksandar Ristic feierte mit dem 1. FC Union Berlin seinen ersten Sieg.
Die Mannschaft aus der Hauptstadt gewann beim Schlusslicht VfL Osnabrück 2:0 (1:0).
Nach dieser Niederlage sind die Osnabrücker so gut wie abgestiegen.
Die Berliner schöpften nach dem zweiten Saison-Auswärtserfolg dagegen wieder Hoffnung.
Thomas Sobotzik (23.) und Frederic Page (48.) erzielten vor 8000 Zuschauern die Union-Treffer.
Die Berliner (31 Punkte) haben als Vorletzter vier Zähler Rückstand zum rettenden Ufer.
Der Tabellenletzte Osnabrück hat 27 Punkte auf seinem Konto.
In vier noch ausstehenden Spielen dürften die acht Punkte Rückstand auf Rang 14 nicht mehr aufzuholen sein.
Die Abstiegsränge verlassen hat Wacker Burghausen.
Nach acht sieglosen Spielen bezwangen die Oberbayern (35 Punkte) den VfB Lübeck mit 2:1 (0:0).
Jens Scharping schoss Lübeck in der 60. Minute in Führung, Ronald Schmidt (69.) gelang per Foulelfmeter der Ausgleich.
Daniel Rosin (85.) traf zum 2:1-Endstand.
Der Burghausener Matthias Örüm (27.) verschoss einen Elfmeter, den VfB-Torwart Carsten Wehlmann durch ein Foul an Stefan Reisinger verursacht hatte.
Nach einer guten Stunde patzte Wehlmann erneut.
Wegen einer Attacke gegen Michael Wiesinger sah er die Rote Karte.
Anschließend war der eingewechselte Ersatzkeeper Tim Cassler bei Schmidts Elfmeter chancenlos.
