Die Conference-Finalserie zwischen den Dallas Mavericks und den San Antonio Spurs steht nach der zweiten Partie Unentschieden.
Nachdem das Team um Deutschlands Basketball-Star Dirk Nowitzki im ersten Spiel noch von der Freiwurflinie glänzte, legte es sich dieses Mal mit den Schiedsrichtern an.
San Antonio - Dirk Nowitzki und die Dallas Mavericks haben in der Nacht zum Donnerstag das zweite Finalspiel der Western Conference verloren.
Zwei Tage nach ihrem 113:110-Auswärtserfolg unterlagen die Gäste bei den San Antonio Spurs mit 106:119.
Als beste Werfer erwiesen sich Tim Duncan (Spurs) mit 32 und Michael Finley (Mavericks) mit 29 Punkten.
Nowitzki verbuchte 23 Zähler und zehn Rebounds.
Vor dem dritten Spiel in der Best-of-Seven-Serie, das am Freitag in Dallas stattfindet, steht es nach Siegen 1:1.
Die Mavericks waren schon früh in der Partie mit zu vielen Fouls belastet und konnten deshalb nicht das umsetzen, was sie sich vorgenommen hatten.
Vier technische Fouls wurden bereits in den ersten zehn Minuten des Spiels gegen Dallas ausgesprochen.
Leidtragender der strengen Schiedsrichter war auch Nowitzki, der sich nach seinem zweiten Foul beschwerte und daraufhin sofort mit einem technischen Foul bestraft wurde.
So war der deutsche Nationalspieler schon im ersten Viertel mit drei Fouls belastet und musste vorerst aus dem Spiel genommen werden.
Zu diesem Zeitpunkt waren gerade einmal 7:39 Minuten gespielt.
Doch nicht nur Nowitzki hatte Ärger mit dem Schiedsrichter-Trio, auch Mavericks-Coach Don Nelson legte sich mit den in grau gekleideten Referees an.
Nachdem er mehrfach auf das Spielfeld gelaufen war und sich lautstark bei den Schiedsrichtern beschwert hat, wurde Nelson aus der Halle geschickt und sein Sohn Donn Nelson übernahm das Kommando auf der Dallas-Bank.
Zuvor war auch Mavericks-Assistenztrainer Del Harris des Feldes verwiesen worden.
Fast die gesamte Spielzeit lag Dallas gegenüber San Antonio im Hintertreffen.
Fünf Minuten vor dem Ende kamen die Mavericks bis auf acht Punkte (97:105) heran, aber der Endspurt reichte nicht, um das Spiel noch herumzureißen.
Herausragender Spieler bei den Spurs war Tim Duncan, der nicht nur in dieser kritischen Phase zeigte konnte, weshalb er nun schon in der zweiten Saison hintereinander zum wertvollsten Spieler (MVP) der Liga gewählt wurde.
Der 28-Jährige nahm eindrucksvoll das Heft des Handelns in die Hand.
Erst versenkte er einen Zweier, beim gegnerischen Angriff schnappte er sich den Rebound, dann blockte er einen Nowitzki-Wurf und gab Tony Parker den Pass zum 109:97, womit den aufopferungsvoll kämpfenden Mavericks endgültig der Nerv gezogen war.
Mit diesem Sieg, meinte Duncan, hätten die Spurs eine echte Ansage gemacht.
