Der deutsche Fußball-Meister FC Bayern München hat auch den DFB-Pokal gewonnen.
In einem einseitigen Endspiel gegen den 1. FC Kaiserslautern sorgte Nationalspieler Michael Ballack bereits in den ersten zehn Minuten für die Vorentscheidung.
Berlin - Die Bayern gewannen das DFB-Pokalendspiel gegen den 1.FC Kaiserslautern mit 3:1 (2:0) und machten damit das Double perfekt.
Die finanziell angeschlagenen Pfälzer, die erst am vorletzten Bundesliga-Spieltag den Klassenerhalt sicherten, können sich mit der Qualifikation für den Uefa-Cup trösten, da die Bayern in der Champions League antreten werden.
Den Ehrentreffer für das Team von Trainer Erik Gerets erzielte Kapitän Miroslav Klose.
Im 60. Endspiel um den DFB-Pokal kamen zu keiner Zeit Zweifel am elften Erfolg der Münchner auf.
Mit einem Blitztor nach nur 163 Sekunden stellten die Bayern die Weichen frühzeitig auf Sieg, als die Lauterer Abwehr bei einem Freistoß von Owen Hargreaves Ballack einen Moment lang aus den Augen ließ.
Der Nationalspieler lief unbeachtet von seinem Gegenspieler Vratislav Lokvenc in den freien Raum und überwand den zu spät reagierenden FCK-Schlussmann Tim Wiese per Kopf.
Auch an der Entstehung des zweiten Münchner Tores war Hargreaves maßgeblich beteiligt.
Nach Foul von Bill Tchato an dem laufstarken Engländer verwandelte Ballack den von Schiedsrichter Lutz-Michael Fröhlich verhängten Strafstoß sicher zum zweiten Tor.
Von dem doppelten Tor-Schock erholten sich die Pfälzer tatsächlich nicht mehr.
Jose Dominguez (11.) und der indisponierte Sforza-ErsatzLincoln (15.) vergaben gute Chancen zu einem schnellen Anschlusstor.
Obwohl der Rekordmeister mit dem Vorsprung im Rücken betont lässig agierte, hatten die Lauterer nichts entgegenzusetzen.
Fünf Minuten nach Wiederanpfiff beseitigten die Bayern die letzten Zweifel am vierten Double der Vereinsgeschichte.
Pizarro schlenzte den Ball nach herrlichem Solo über Wiese hinweg zum 3:0 ins Tor.
In der 54. Minute vergab der Peruaner gegen die schwache FCK-Abwehr die Chance zum vierten Tor.
Anschließend verpassten Ballack (58.), Willy Sagnol (60.) und Mehmet Scholl (79.) weitere Möglichkeiten, die Führung auszubauen.
Stattdessen gelang Klose (80.) mit einem schönen Kopfball der Ehrentreffer für die Lauterer, bei denen der scheidende Mario Basler nicht zum Einsatz kam.
Aber für ein paar Minuten wollte der Trainer mich nicht bringen.
Ich habe öfter zu ihm hingeschaut, aber er nicht zu mir.
