Ein Team des Rowohlt-Verlages tippt exklusiv die EM-Spiele.
Das Team wird heute Abend gegen Spanien den für die Viertelfinal-Teilnahme notwendigen Sieg verpassen.
Portugal ist ein melancholisches Land und so sind auch die portugiesischen Spieler.
Selbst in der Stunde des Triumphs schaut Spielmacher Luis Figo mit großen dunklen Augen schwermütig drein - mit einer Tragödie wird auch das Spiel gegen Spanien enden.
Kein Sieg, das Ende aller Sehnsüchte und Portugal wird Trauer tragen.
Die Auftaktniederlage gegen Griechenland hätte nicht passieren dürfen.
Figo, Rui Costa sind Artisten, die mit dem Ball am Fuß Samba tanzen könnten, aber die Nationalmannschaft ist kein Ensemble, das für eine Folge von Endspielen taugt.
Der Gegner Spanien spielt seit Beginn mit regulierter Leidenschaft.
Zweckmäßig, kühl; unnaive Romantiker.
Erfolgreicher Fußball ist nicht Pose, sondern klares, hartes Handwerk.
Knappheit und Geschlossenheit sind wichtiger als Schwärmerei.
Die Spanier könnten sich bei diesem Turnier als Minimalisten erweisen, die es sehr weit bringen.
Hier ein Törchen, da ein Tor verhindert - das ist wichtiger als die Frage, ob Deco zu Figo passt.
Raúl wird in diesem Turnier noch die Karte cum laude bekommen.
Weil bei den Italienern Totti, fürs erste zumindest, ausfällt, hat Raúl Chancen, bei der Endabrechnung ganz vorne zu sein.
Tore zu schießen ist seine Passion.
Die Voraussage, im Spiel Spaniens gegen Portugal werde es ein 1:1 geben, ist einerseits ein feiger Tipp, andererseits ist die Wirklichkeit eben so.
Schade um Portugal.
Was soll nach dem Schlamassel aus den für alltägliche Leben zu großen Stadien werden?
In jenem würde er am liebsten mit dem seligen Robert Becker den Scheinwerfer drehen und gern bei einem gut recherchierten Fußball-Magazin mitarbeiten.
