Die Dallas Mavericks sind derzeit von niemandem aufzuhalten.
Beim Auswärtsspiel in Seattle feierte das Team aus Texas bereits den neunten Sieg in Folge.
Großen Anteil hatte dabei Nationalspieler Dirk Nowitzki, der mit 43 Punkten das bislang beste Ergebnis seiner NBA-Karriere erzielte.
Seattle - Mit 118:116 siegten die Mavericks bei den Seattle Super Sonics nach einem begeisternden Basketball-Thriller.
Den entscheidenden Korb für Dallas machte Forward Antoine Walker 1,6 Sekunden vor Schluss, als er einen Wurf aus sieben Meter verwandeln konnte.
Bester Mann auf dem Parkett war aber Nowitzki, der mit 43 Punkten sein bisher bestes Ergebnis in einem NBA-Spiel erzielte.
Auch acht von elf Dreipunkte-Würfe Nowitzkis fanden ihr Ziel, was ebenfalls eine neue Bestmarke für den Würzburger darstellte.
Insgesamte verwandelte der 25-Jährige 16 von 22 Würfen.
Nach dem neunten Sieg in Folge sind die Mavericks nun mit 29 Siegen und 16 Niederlagen hinter den Minnesota Timberwolves (31/12) und den Sacramento Kings (30:12) das drittbeste Team der Western Conference.
Am heutigen Mittwoch ist Dallas bei den Utah Jazz zu Gast.
Die Gegner können sich nicht nur auf einen konzentrieren, deshalb hatte ich dieses Mal viel Platz.
Bester Schütze bei Dallas waren außer Nowitzki Steve Nash mit 19 Punkten; Michael Finley und Walker steuerten jeweils 17 Punkte bei.
Bei Seattle war Rashard Lewis mit 30 Punkten erfolgreich, Antonio Daniels sorgte für 21 Zähler.
Kommt Scott Williams anstelle von Rasheed Wallace?
Nachdem der Wechsel von Rasheed Wallace (Portland Trail Blazers) platzte, scheint nun eine Verpflichtung des Routiniers Scott Williams in greifbare Nähe gerückt.
Der Power-Forward, der im März seinen 36. Geburtstag feiert, erhält voraussichtlich in den nächsten Tagen die Freigabe der Phoenix Suns.
William hat einem Wechsel nach Dallas bereits zugestimmt.
Während die Mavericks einen deutlichen Aufwärtstrend verbuchen, befinden sich die Boston Celtics weiter im freien Fall.
Als Grund gab er Meinungsverschiedenheiten mit dem Sportlichen Leiter des Teams, Danny Ainge, an.
Der Traditionsclub konnte in der laufenden Spielzeit aus 46 Partien nur 22 Siege einfahren.
