Die Hinrunde der Playoffs-Spiele um die fünf freien EM-Plätze stand ganz im Zeichen der Underdogs.
Sowohl die Letten (gegen die Türkei), als auch die Schotten (gegen die Niederlande) feierten Siege.
Auch Slowenien erwies sich als Stolperstein für die favorisierten Kroaten.
Zagrab - Mit Russland und Kroatien blieben am Samstag zwei favorisierte Teams im ersten von zwei Relegationsspielen zur Euro 2004 ohne Sieg.
Die Russen mussten sich in Moskau mit einem 0:0 gegen Wales begnügen, Kroatien schaffte in Zagreb nur ein 1:1 gegen Slowenien.
Für Kroatien erwies sich der kleine Nachbar als Spielverderber.
Mit dem 1:1 in Zagreb wahrten die Slowenen die Chance auf ihre zweite EM-Teilnahme nach 2000.
Ermin Siljak glich in der 22. Minute die kroatische Führung durch Dado Prso (5.) aus, der ein Zuspiel des früheren Frankfurters Ivica Mornar verwertete.
Mit dem torlosen Remis in Moskau schuf sich Wales eine günstige Ausgangsposition für die zweite Partie am Mittwoch in Cardiff.
Die Briten verteidigten vor 30.000 Zuschauern das Resultat gegen die meist planlos anrennenden Gastgeber mit Glück und Geschick.
In der 43. Minute verpasste Gary Speed die große Chance, Wales sogar zum Sieg zu schießen.
Vor dem Spiel war es in der russischen Hauptstadt zu Ausschreitungen gekommen, in deren Verlauf acht Personen verletzt wurden.
Auch Lettlands Fußballer können Geschichte schreiben und sich zum ersten Mal für eine EM-Endrunde qualifizieren.
Im Playoff-Hinspiel gegen den WM-Dritten Türkei feierten die Balten in Riga einen überraschenden1:0 (1:0)-Erfolg.
Im Rückspiel am Mittwoch in Istanbul würde Lettland bereits ein Unentschieden reichen, um das Portugal-Ticket zu lösen.
Die Türken müssen im entscheidenden Match bei ihrer Aufholjagd ohne Abwehrspieler Asik auskommen, der 17 Minuten vor dem Abpfiff nach einem groben Foul die Rote Karte sah und damit für das Rückspiel gesperrt ist.
Die Partie begann mit einer Gedenkminute für die Opfer der Bombenattentate in Istanbul, die Türken spielten zudem mit Trauerflor.
Das Tor des Tages für Lettland erzielte Maris Verpakovskis nach 29 Minuten.
Die größte Chance der insgesamt enttäuschenden Türken, für deren Trainer Senol Günes das Scheitern in den Playoffs eine große Schmach wäre, vergab Ilhan Mansiz bei einem Pfostentreffer in der 84. Minute.
Auch Spanien schrammte nur knapp an einer Blamage vorbei.
Nachdem Raul (21.) die Führung der Norweger durch Steffen Iversen (14.) ausgeglichen hatte, gelang den Iberern erst fünf Minuten vor dem Abpfiff durch ein Eigentor von Henning Berg der wichtige Siegtreffer.
