Mit einem Überraschungserfolg beim favorisierten MSV Duisburg hat sich der Karlsruher SC in der Tabelle nach oben gearbeitet.
Weiter abwärts geht es hingegen für den Aufsteiger aus Unterhaching nach der Heimpleite gegen Oberhausen.
Hamburg - In den Schlussminuten machten die Badener alles klar.
Christian Hassa (86.) und Connor Casey (90.) sorgten mit ihren späten Toren für den unerwarteten 2:0 (0:0)-Auswärtssieg des Karlsruher SC beim MSV Duisburg.
Vor 10.130 Zuschauern im Wedaustadion mussten die Gastgeber schon frühzeitig auf ihren Stürmer Markus Kurth verzichten, der eine Schultereckgelenkssprengung erlitt und mehrere Wochen ausfallen wird.
Der KSC klettert damit auf den fünften Tabellenplatz (17 Punkte) und liegt nur zwei Punkte hinter dem Dritten Mainz.
Der furios gestartete Aufsteiger aus Unterhaching setzte dagegen seine schwarze Serie weiter fort.
Im Heimspiel gegen RW Oberhausen gab es eine deutliche 1:4 (1:1)-Pleite.
Für die Bayern war es die erste Heimniederlage und insgesamt das siebte Spiel in Folge ohne Sieg.
Die Führung des Bulgaren Bojko Velichkov (18.) konnte Hachings Goran Sukalo noch ausgleichen (28.).
In der zweiten Hälfte dominierten die Oberhausener und sorgten nach Toren von Sasa Radulovic (59.), Alhassane Ouedraogo (66.) und erneut Velichkov (71.) für den hohen Auswärtssieg.
Auf dem Weg der Besserung befindet sich auch Absteiger 1.FC Nürnberg.
Nach einem Doppelpack von Jacek Krzynowek (64., 90.) gewannen die Franken ihr Auswärtsspiel bei Eintracht Trier mit 2:0 (0:0) und kletterten in der Tabelle auf den siebten Platz (16 Punkte).
Trier befindet sich nach der Niederlage mittlerweile auf einem Abstiegsplatz.
Zu einer Punkteteilung kam es im bayerischen Duell zwischen der SpVgg Greuther Fürth und Wacker Burghausen.
Markus Feinbier sorgte in der 30. Minute für die Führung der Gastgeber.
Vier Minuten später wurde Fürths Trainer Eugen Hach von Schiedsrichter Peter Gagelmann aus Bremen aus disziplinarischen Gründen auf die Tribüne verwiesen.
Youssef Mokhtari sorgte Sekunden vor der Halbzeit für den Ausgleich (45.).
Burghausens Stürmer Maccambes Younga-Mouhani sorgte mit einem herrlichen Alleingang in der 57. Minute für die Führung des von Rudi Bommer trainierten Teams.
Fürths Petr Ruman sicherte seiner Mannschaft in der 72. Minute zumindest den einen Punkt.
Einen wichtigen 1:0 (0:0)-Sieg feierte Aufsteiger Jahn Regensburg gegen den VfL Osnabrück.
Nach dem dritten Sieg der Saison belegen die Bayern jetzt den 13. Rang in der Tabelle.
Christian Kritzer sorgte in der 66. Minute für die Entscheidung.
Für Osnabrück wird es jetzt immer schwieriger, von Schlusslicht LR Ahlen trennen die Niedersachsen um Trainer Frank Pagelsdorf nur ein Punkt.
