Nach dem Absturz in der englischen Premier League feierte der FC Liverpool den Gewinn des wenig populären Ligapokals fast wie die Meisterschaft.
Gegen Manchester United überzeugte der vor wenigen Monaten schon ausgemusterte Keeper Jerzy Dudek selbst die scharfzüngigsten Kritiker.
Alan Green ist Radioreporter für die BBC und kommentierte am vergangenen Sonntag das Ligapokal-Finale zwischen Liverpool und Manchester United.
Ein gutes Buch hatte niemand in seiner Nähe.
Deshalb musste Mr. Green die Partie auch in der zweiten Hälfte übertragen.
Dass es bis zum Pausentee ein grottiger Kick gewesen sei, fand auch sein Kollege Barry Fry.
Fry ist ein farbenschillerndes Gesamtkunstwerk des englischen Fußballs und war in seinem Leben bereits Spieler, Trainer, Clubeigner und so manches mehr.
Am Ende hatten die Liverpooler mit 2:0 gewonnen.
Doch das lag nicht nur an der Schwäche des Teams von Sir Alex Ferguson.
Denn die zweite Halbzeit erlebte die Wiedergeburt eines Ballfängers, den sie an der Anfield Road schon abgeschrieben hatten.
Ein Mann, der von Liverpools Trainer vor drei Monaten aussortiert worden war, und zwar für immer, wie es schien.
In der vergangenen Saison war Dudek einer der Besten der Liga zwischen den Pfosten gewesen.
Vielleicht sogar der Beste überhaupt.
In seinen ersten 50 Pflichtpartien für die Liverpooler spielte er 26-mal zu Null.
Dudek war so gut, dass sein Vertrag bis 2007 verlängert wurde.
Dann allerdings kam die WM 2002, und sie tat dem Polen nicht gut.
Sein Land spielte schwach.
Er spielte nicht viel besser.
Ohne Selbstvertrauen kehrte er zurück auf die Insel.
Die Patzer häuften sich.
Der absolute Tiefpunkt kam im Premiership-Heimspiel gegen Manchester United, genau drei Monate vor dem Ligapokal-Finale, Anfang Dezember 2002.
Einen Kopfball seines Verteidigers Jamie Carragher ließ Dudek durch die Beine kullern, dahinter stand ManU-Angreifer Diego Forlan und schoss ein.
Am Ende verlor Liverpool mit 1:2. Das war der 16. Spieltag.
Liverpool stand mit 31 Punkten zwar immer noch auf Platz zwei.
Aus den nächsten zwölf Spielen jedoch sollte Liverpool nur zwölf Punkte holen und auf Platz sieben der Tabelle abstürzen.
Nicht wenige gaben Dudek die Schuld, er habe mit seinen flatternden Nerven und zittrigen Fingern seine Mitspieler infiziert.
Trainer Gérard Houllier jedenfalls hatte genug und ersetzte Dudek durch Chris Kirkland, den sie im Mutterland des Fußballs für einen möglichen Nachfolger von Torwartmethusalem David Seaman halten.
Es sprach vieles dafür, dass Dudek die nächsten Jahre an der Anfield Road auf der Ersatzbank schmoren müsste.
Doch Ende Januar 2003, kurz vor seinem Debüt im englischen Nationalteam, verletzte sich Kirkland im Pokalspiel gegen Crystal Palace.
Dudek war wieder im Rennen.
Nicht aus eigener Kraft, sondern wegen des Pechs des Konkurrenten.
Fans und Trainer blieben skeptisch.
Der Druck auf Dudek vor dem Ligapokalfinale war immens.
Erstens ging es gegen ManU.
Da war die Sache mit dem Beinschuss passiert.
Zweitens ging es für Liverpool um alles.
Der aktuelle Tabellenplatz sieben reicht nicht für den Uefa-Cup.
Der Gewinner des Worthington-Cups allerdings hat einen Platz in diesem Wettbewerb sicher.
Ein Wertvoll-Pokal für Liverpool also.
Und drittens ging es auch, wenigstens mittelbar, um den Kopf von Trainer Gérard Houllier.
Der Franzose, der nach Niederlagen immer so ausschaut wie eine Mischung aus erstauntem Frosch und einem beim Süßigkeitenstehlen erwischten Schulbuben, hatte in der letzten Zeit viel zu oft wie ein Frosch und Schuljunge geschaut.
Dudek und Druck - das war nicht gut gegangen bisher in dieser Saison.
Aber es ging gut am Sonntag.
Es ging sogar sehr gut.
Dreimal scheiterte ManU-Stürmer Ruud van Nistelroy, drei hundertprozentige Torchancen, bei denen Dudek über sich hinauswuchs.
Aber auch die Bälle von Juan Sebastián Verón und Paul Scholes fanden nicht das Netz, sondern nur ihren Meister in Dudek, der zwischen den Stürmern in den weißen Trikots und dem Torerfolg stand wie eine unüberwindliche Wand.
Am Ende wählten ihn die Medien übereinstimmend zum Mann des Spiels.
