In den niederländischen Zeitungen witzelt man über den schottischen Gegner, der Verband hat in Portugal bereits die Hotels gebucht, und auch bei den Spielern im Oranje-Team ist von Zurückhaltung nichts zu spüren.
Doch die Schotten fühlen sich in der Rolle des Außenseiters außerordentlich wohl.
Glasgow - Vor dem Playoff-Hinspiel zur Euro 2004 gegen die von Berti Vogts betreuten Schotten am Samstag (16 Uhr/live in der ARD) in Glasgow herrscht im Lager des königlich niederländischen Fußball-Bundes KNVB ein Übermaß an Selbstvertrauen.
Bondscoach Dick Advocaat, der sein Weiterarbeiten von der erfolgreichen EM-Qualifikation abhängig macht, kann es sich sogar erlauben, in der Startelf auf Man-U-Stürmerstar Ruud van Nistelrooy zu verzichten.
Hintergrund dieser überraschenden Maßname Advocaats ist ein Streit mit dem Stürmer während der 1:3-Niederlage im Gruppenspiel in Tschechien.
Die Antwort des Bondscoaches kam prompt: Die abschließende Partie gegen Weißrussland (5:0) musste van Nistelrooy vor dem TV verfolgen.
Es geht auch nicht um meine Enttäuschung, weil ich zuletzt nicht nominiert war.
Wichtig ist allein, dass wir uns für Portugal qualifizieren.
Dennoch spricht derzeit vieles dafür, dass im Hampden Park der wieder erstarkte Patrick Kluivert und Rafael van der Vaart im Angriff auflaufen werden.
Von derlei Luxussorgen ist Schottlands Nationaltrainer Berti Vogts nicht geplagt.
Mit Kapitän Paul Lambert und Mittelfeldspieler Colin Cameron fehlen zwei seiner wichtigsten Stützen wegen Verletzung.
Dennoch gibt sich Vogts optimistisch, was die Chancen auf eine Überraschung angeht.
Mit zwei Unentschieden würde sich Vogts auch diesmal zufrieden geben.
Egal ob van Nistelrooy, Kluivert, Makaay oder van der Vaart - ein erneutes Scheitern wie in der WM-Qualifikation 2002 ist bei den Niederländern kein Thema.
Länderspiel steht.
Ich kenne die Mannschaft bestens, schließlich habe ich über vier Jahre in Schottland gearbeitet.
Wir müssen vermeiden, dass die physische Stärke den Ausschlag über den Sieg gibt.
Die Deutschen haben sich gegen Schottland auf Kampf eingelassen.
Auch in den anderen Qualifikationsspielen wollen sich die so genannten Außenseiter nicht kampflos ergeben.
Vor allem die Spanier fürchten sich bei der Auseinandersetzung mit den Norwegern vor dem Rückspiel in Oslo (19.11.), wo der November mit Kälte und Regen für ungemütliche Rahmenbedingungen sorgen wird.
Deshalb will das Team von Inaki Saez bereits im Hinspiel in Valencia alles klar machen.
Auch in den beiden übrigen Relegations-Duellen sind die Rollen klar verteilt.
Die Qualifikationsspiele im Überblick, Sa. 15.11.
