Nach dem Ausscheiden von Schalke 04 besiegelte eine Rote Karte gegen Salvatore Gambino auch Dortmunds Ende im Uefa-Pokal: Zu zehnt hatten die Borussen den Franzosen aus Sochaux nichts entgegenzusetzen.
Sie erlitten ihre höchste Europapokal-Pleite seit 1987.
Sochaux - Ausgerechnet Geburtstagskind Gambino leitete die Pleite von Borussia Dortmund ein.
Sammer wurde für seinen Mut böse bestraft.
Statt des Europacup-erfahrenen Lars Ricken hatte er sich für Youngster Gambino in der Anfangsformation entschieden, der sich seinen Einsatz durch zwei Treffer in der Bundesliga verdient hatte.
Doch in der Hitze des Gefechts im Stadion von Sochaux, wo der Gastgeber seit 30 Spielen nicht mehr verloren hat, spielten Gambino die Nerven einen Streich.
Als ihm Santos enteilt war, wusste er sich nur durch ein Foul zu helfen.
Doppeltes Pech für die Borussen, dass Keeper Roman Weidenfeller zwar mit den Fingerspitzen am Ball war, den Rückstand aber nicht verhindern konnte.
Doch nicht nur Europacup-Frischling Gambino hatte seine Not mit Santos.
Auch Nationalspieler Christian Wörns lief dem Brasilianer ein ums andere Mal hinterher.
Allein Santos hätte in der 27. und 35. Minute das Spiel bereits entscheiden können.
Und auch Frau fehlte im Abschluss nur das Quäntchen Glück.
Dabei hatten sich Sammers Personalsorgen zumindest leicht gemildert.
Denn in dem in der Bundesliga gesperrten Sebastian Kehl sowie in Ewerthon konnte er zwei Spieler aufbieten, die ihm noch in Leverkusen gefehlt hatten.
Auf Ricken, der bei Bayer beide Tore Gambinos vorbereitet hatte, verzichtete der Coach allerdings auch zu Beginn der zweiten Halbzeit.
Erst in der 74. Minute durfte er für Tomasz Rosicky auf den Platz.
Mit ihren eklatanten Abspielfehlern brachten sich die Dortmunder immer wieder in Gefahr.
Doch viele der so entstandenen Chancen vergaben die Franzosen, die in der Liga seit acht Spielen unbesiegt sind.
Das galt auch für Mathieu und Oruma, die mit einem Doppelschlag in der 57. und 58. Minute schon alles hätten klar machen können.
Angst um den verdienten Lohn ihrer Arbeit mussten sie freilich auch nicht haben.
Zu harmlos waren die Angriffe der Borussen, die die Tore durch Santos, Oruma und Mathieu mit haarsträubenden Fehlern vorbereiteten.
