Die Wahl Leipzigs als deutsche Bewerberstadt für die Olympischen Sommerspiele 2012 war vor allem eine politische Entscheidung.
Doch auch NOK-Präsident Klaus Steinbach befürchtet, dass der deutsche Sport im Vergleich mit der internationalen Konkurrenz an Chancen eingebüßt hat.
Herr Steinbach, Leipzig hat die Wahl der Olympia-Bewerberstädte gewonnen - am Ende gegen den Favoriten Hamburg.
Klaus Steinbach: Ich bin nicht überrascht.
Wir wussten aus der Evaluierung, dass Hamburg und Leipzig, abgesehen von Nuancen, zwei gleichwertige Bewerber waren, allerdings mit völlig unterschiedlichen Konzepten.
Im Gegensatz zur Entscheidung über den Austragungsort der olympischen Segel-Wettbewerbe, bei der schon im ersten Wahlgang der Gewinner gekürt wurde, musste Leipzig vier Wahlgänge überstehen!
Steinbach: Leipzig hat sich deutlich durchgesetzt.
Es war kein Zufallsergebnis, sondern ein klar geäußerter Wille der NOK-Mitglieder.
Warum hat sich Leipzig durchgesetzt?
Steinbach: Leipzig hat ein gutes Konzept, starke Emotionen eingesetzt und sich weitgehend aus allen Streitereien herausgehalten.
Hat auch die stark auf Gefühle ausgerichtete Präsentation Leipzigs bei der NOK-Vollversammlung mit zum Erfolg beigetragen?
Steinbach: Ich habe einige glasige Augen gesehen.
Das war die einzige Präsentation, die man richtig im Bauch gespürt hat.
Vor allem Hamburg und Düsseldorf haben mit Kritik und Streitereien für einigen Wirbel gesorgt.
Könnte dieser Disput diesen beiden Städten geschadet haben?
Steinbach: Das ist schwer zu beurteilen, ob dies Einfluss gehabt hat.
Man sollte nur sehen, dass Leipzig im ersten Wahlgang schon eine starke Basis und doppelt so viele Stimmen wie Hamburg hatte.
Es gibt einen Sieger und vier Verlierer.
Sie wollen die unterlegenen Städte in die internationale Kampagne für Olympische Spiele in Deutschland einspannen.
Steinbach: Wir gehen in die Karwoche.
Bis Karfreitag können die Verlierer ihre Enttäuschung verarbeiten, nachforschen, was nicht so gut gelaufen ist, und Selbstkritik üben.
Ab Ostersonntag schauen wir dann gemeinsam nach vorne.
Alle Vertreter der unterlegenen Städte haben gesagt, dass sie Leipzig unterstützen wollen.
Dies wäre toll.
Was können die Verlierer leisten?
Steinbach: Sie sind Keimzellen, von denen die olympische Begeisterung auf die noch weißen Flecken in Deutschland überspringen soll.
Außerdem wollen wir sehen, ob wir nicht tolle Ideen ihrer Bewerbungen für die der Leipziger beim Internationalen Olympischen Komitee nutzen können.
Mit der Weltstadt Hamburg wäre die Chance im internationalen Wettstreit mit New York, Rom, Madrid oder London sicher einfacher gewesen!
Steinbach: Vermutlich wäre es mit Hamburg einfacher gewesen, aber darum geht es jetzt nicht mehr.
Wir brauchen jetzt starke Inhalte, um Leipzigs Bewerbung auf die internationale Schiene zu heben.
Atlanta war nicht so groß wie Leipzig und hat im ersten Anlauf den Zuschlag für die Olympischen Spiele 1996 erhalten.
Also es geht doch!
Hat das Nationale Olympische Komitee, das durch diese Kandidatenauswahl mit spektakulärem Ausgang enorm an Popularität zugelegt hat, auch gewonnen?
Steinbach: Auf jeden Fall.
Das NOK hat eine positive Aufmerksamkeit gehabt, die es zwischen Olympischen Spielen bisher nie gegeben hat.
Welchen Ertrag dies für den NOK noch haben wird, muss man sehen.
Die internationale Bewerbung Leipzigs wird aber die nächste Riesenherausforderung.
Sie sind erst seit wenigen Monaten Präsident des NOK.
War dieses Bewerbungsverfahren mit dem Show-down in München auch eine persönliche Nagelprobe?
Steinbach: Dieser Tag in München hat gezeigt, dass das NOK und auch ich solchen Herausforderungen gewachsen sind.
Bundeskanzler Gerhard Schröder hat die Olympia-Bewerberstädte Leipzig und Rostock in München verkündet und die Unterstützung der Regierung angekündigt.
Steinbach: Wir haben nicht nur einen Sportminister, sondern in ihm auch einen Sportkanzler.
