Portugal hat als erste Mannschaft das Halbfinale der EM erreicht.
Im Elfmeterschießen brachte ein Treffer von Torwart Ricardo zum 6:5 die Entscheidung für die Gastgeber.
Nach 120 Minuten hatte es in dem dramatischen und bisher besten Spiel dieses Turniers 2:2 gestanden.
Lissabon - Im Elfmeterschießen verschoss Englands Kapitän David Beckham gleich den ersten Elfer.
Dann tat es ihm Rui Costa nach.
Schließlich scheiterte Darius Vassell an Torhüter Ricardo.
Und der Keeper verwandelte den entscheidenden Elfmeter zum Triumph.
Portugal gewann damit 6:5 im Elfmeterschießen.
Im Halbfinale trifft der Gastgeber auf den Sieger aus dem Spiel Schweden - Holland.
Beide Mannschaften lieferten sich einen leidenschaftlichen Kampf mit atemberaubenden Torszenen, Tempo und spielerischer Klasse.
Die Briten hatten durch das frühe Tor von Michael Owen (3.) lange Zeit mit 1:0 geführt.
Schock für die Engländer Mitte der ersten Hälfte: Nach einem Zweikampf mit Andrade verletzte sich Wayne Rooney am Fuß.
In der 27. Minute musste der 18-Jährige dann gegen Darius Vassell ausgewechselt werden.
Der für Figo eingewechselte Helder Postiga von Tottenham Hotspur sorgte in der 83. für den fast nicht mehr für möglich gehaltenen 1:1-Ausgleich für Portugal.
In der Verlängerung erzielte zunächste Rui Costa (110.) das 2:1 für die Portugiesen.
Doch Frank Lampard (115.) schaffte erneut den Gleichstand.
Schon beim 1:1-Ausgleich stand Figo nicht mehr auf dem Platz.
In der 75. Minute wurde der Offensivspieler von Real Madrid von Trainer Luiz Felipe Scolari überraschend ausgewechselt.
Figo, der wahrscheinlich sein letztes Länderspiel bestritt, verschwand sichtlich verärgert sofort in der Kabine.
In der 89. Minute standen die Engländer im ersten Viertelfinale bereits vor der Entscheidung.
Ein Kopfball von Owen landete an der Latte, den Abpraller köpfte Sol Campbell ins portugiesische Tor.
Doch Schiedsrichter Urs Meier (Schweiz) verweigerte dem Treffer zu Recht die Anerkennung, weil John Terry Torwart Ricardo im Fünfmeterraum behindert hatte.
Die englische Auswahl um Kapitän Beckham schied hingegen wie bei der WM 2002 im Viertelfinale aus.
Portugal - England 2:2 (1:1, 0:1) n.V., 6:5 i.E.
