Jubelstürme für Rubens Barrichello und Michael Schumacher, Schadenfreude über Bernie Ecclestone.
Die Dominanz der Scuderia war auch in anderen Ländern das beherrschende Thema.
La Gazzetta dello Sport: Rubens und Ferrari - ein magischer Tag.
Der Ferrari ist eine Wunderrakete; unschlagbar.
Wir sind alle überzeugt: Sie werden noch ein weiteres Jahrzehnt siegen.
Bernie Ecclestone weiß nicht, was er dagegen tun soll - mach also deinen Tresor auf und ergib dich!
Corriere della Sera: Sie siegen auch mit Handicap.
Ferrari beherrscht alles, nur nicht Bernie Ecclestones Konto.
Ganz Monza in überschwänglicher Freude.
Die Ferrari-Herrschaft ist absolut.
Auch Schumacher verneigt sich vor Barrichello.
Tuttosport: Ferrari - eine endlose Dominanz.
Absolute Herrschaft des Hauses von Maranello.
Jean Todt freut sich vor allem für Barrichello: Die Situation hätte nicht besser sein können.
La Stampa: Ferrari - das Fest der Unschlagbaren.
El País: Ferrari hat sich eine große Party in seiner Heimatstadt Monza geschenkt.
As: Gott verzeiht, Ferrari nicht.
Marca: Ferrari schaffte in dem Rennen eine der größten Wenden seiner Geschichte.
Libération: Ferrari ist Herr im Hause.
Le Figaro: Verblüffendes Double Barrichello-Schumacher in Italien.
France Soir: Rote Flut in Monza.
