Nach dem unfreiwilligen Abschied vom Sauber-Team beendete Heinz-Harald Frentzen seine Formel-1-Karriere und startet jetzt für Opel im Deutschen Tourenwagen-Masters.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der Vizeweltmeister von 1997 über seine Treue, Eddie Jordans Fehler und Michael Schumacher.
SPIEGEL ONLINE: Herr Frentzen, Sie sind vor dieser Saison noch nie Tourenwagen gefahren.
Wie lange dauert die Eingewöhnung?
Heinz-Harald Frenzen: Stimmt nicht ganz.
Ich habe als Privatwagen schon mal einen Tourenwagen gehabt.
SPIEGEL ONLINE: Aber da sind Sie hoffentlich anders gefahren als auf der Piste?
Frentzen:(lacht) Ja, natürlich.
Das ist ja das Schöne, dass man sich auf der Rennpiste austoben kann.
SPIEGEL ONLINE: Was sind die wichtigsten Unterschiede zur Formel 1?
Frentzen: Im Formel-1-Auto geht schon alles eine Ecke schneller.
Also habe ich bei den Tourenwagen mehr Zeit, um das Rennen zu genießen.
SPIEGEL ONLINE: Opel erwartet aber schon ein bisschen mehr als den puren Genuss, oder?
Frentzen: Sicher.
Aber trotzdem: Das Autofahren macht mir in erster Linie Spaß, sonst würde ich es lassen.
Wie stark wir gegenüber der Konkurrenz bei der Tourenwagen-Meisterschaft sind, kann ich im Moment noch nicht abschätzen.
SPIEGEL ONLINE: In den vergangenen Jahren lagen Audi und Mercedes deutlich vor Opel.
Frentzen: Stimmt, aber wir hatten gerade in Estoril unseren ersten gemeinsamen Test, und da bewegten sich die Unterschiede, was die schnellsten Zeiten betrifft, im Bereich der Hundertstelsekunden.
Im Gegensatz zur Formel 1 liegen wir da also alle dicht beieinander.
Was das genau bedeutet, wird man aber erst in den Rennen sehen.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Opel aufgeholt hat, liegt das dann an Ihnen, der jetzt mal eben aus der Formel 1 runterkommt und den anderen zeigt, wie man richtig Gas gibt?
Frentzen: Es ist meine Aufgabe, hier so schnell wie möglich zu fahren, das stimmt.
Aber ich war ja an der technischen Entwicklung des jetzigen Autos noch nicht beteiligt.
So gesehen hält sich mein Einfluss in Grenzen.
SPIEGEL ONLINE: Trotzdem werden die anderen Fahrer in der DTM doch schon darauf lauern, es dem Typen aus der Formel 1 mal richtig zu zeigen, oder?
Frentzen: Na klar, das wäre doch auch traurig, wenn das nicht so wäre, dann wären das doch alles Schlafmützen.
Die werden sich nicht zurückhalten, sondern sich von ihrer besten Seite zeigen.
SPIEGEL ONLINE: Wird es krachen?
Bei den Tourenwagen kommt man sich schon mal näher.
Frentzen: Kann ich nicht vorhersagen, aber ich denke, da fühlen sich viele schon herausgefordert, an ihre Grenzen zu gehen.
Umso besser für die Rennen.
SPIEGEL ONLINE: Bei aller Vorfreude auf die Tourenwagen - warum haben Sie das Angebot vom Jordan-Team ausgeschlagen, in der Formel 1 weiterzufahren?
Frentzen: Es wäre einfach schöner gewesen, wenn ich ein Angebot von einem Top-Team gehabt hätte.
Aber nochmal den Entwicklungsmann zu spielen wie vor fünf Jahren, als ich damals zu Jordan gegangen bin?
Nein, darauf hatte ich keine Lust mehr.
SPIEGEL ONLINE: Was denken Sie, wenn Sie jetzt Nick Heidfeld an Ihrer Stelle im Jordan hinterherfahren sehen?
Frentzen: Es ist nicht einfach für ihn, denn der Jordan ist hoffnungslos unterlegen.
Wenn die es schaffen, Toyota hinter sich zu halten, ist das schon eine Sensation.
Ich glaube, man kann die Leistungen, die der Nick da bringt, von außen gar nicht richtig beurteilen.
Vom Speed her, den er draufhat, kann er eigentlich mit den Topfahrern ohne Probleme mithalten.
Ich drücke ihm die Daumen.
SPIEGEL ONLINE: Welche Zukunft haben private Teams wie Jordan, Sauber oder Minardi überhaupt noch in der Formel 1?
Frentzen: Man muss sehen, dass es noch nie so viel Werksteams und Werksbeteiligungen in der Formel 1 gab wie in dieser Saison, sieben insgesamt.
Das führt zu einem enormen Entwicklungsboom, bei dem die Privaten nicht mehr mithalten können.
Die Schere klafft immer weiter auseinander.
Sauber etwa kann nur halbwegs mithalten, weil sie eine Kooperation mit Ferrari eingegangen sind.
Nur: Es gibt immer Zyklen in der Formel 1. Wenn die Werke keinen Erfolg haben, steigen sie aus.
Dann sind die Privatteams wieder an der Reihe.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben mit den Privaten auch ihre Erfahrungen.
Hat Sie eigentlich irgendwann mal das dumme Gefühl beschlichen, öfter auf die falschen Teams gesetzt zu haben - wie Jordan, Prost oder Arrows?
Frentzen: Nein, warum?
Bei Jordan bin ich 1999 um die Weltmeisterschaft mitgefahren und war am Ende Dritter.
Bei Williams-Renault 1997 bin ich Zweiter geworden.
Was soll falsch daran gewesen sein?
SPIEGEL ONLINE: Arrows hat Ihnen später viel Geld geschuldet, Prost ist pleite gegangen und Eddie Jordan hat sie 2001 mitten in der Saison rausgeworfen.
Frentzen: Das eine hat sich natürlich aus dem anderen ergeben.
Zu Prost bin ich 2001 ja nur gekommen, weil ich mitten in der Saison gezwungen war, mich nach einem anderen Auto umzusehen.
Da hat man nicht so viele Möglichkeiten .
Bei Arrows war die Situation ähnlich.
Na ja, und Eddie Jordan macht halt auch mal Fehler.
SPIEGEL ONLINE: Nicht nur der.
Nach dem dritten WM-Platz 1999 ging es mit Ihnen sportlich bergab.
Haben Sie es damals verpasst, zu einem großen Team zu wechseln?
Frentzen: Ich habe nach der Saison 1999 Gespräche geführt mit Top-Teams, aber ich bin dem Jordan-Team treu geblieben.
Ich bin niemand, der sofort springt, wenn er Erfolg hat.
Außerdem dürfen Sie das nicht aus heutiger Sicht bewerten. 1999 galt Jordan als hervorragende Adresse, zumal wir damals Werksmotoren von Honda bekommen haben und eine Reihe neuer Sponsoren dazu gekommen sind.
Wir standen kurz davor, in die Liga der Top-Teams aufzusteigen.
Das war eine Riesenmöglichkeit für Jordan, sich ganz oben zu etablieren.
SPIEGEL ONLINE: Waren Sie nicht einfach auch zu wenig egoistisch, um Ihre eigene Karriere voranzutreiben?
Frentzen: Das liegt in meinem Naturell.
Ich hätte auch schon nach meiner ersten Formel-1-Saison 1994 bei Sauber-Mercedes zu Williams wechseln können, aber ich habe es nicht gemacht.
Es war für mich klar, dass ich meinen Vertrag erfülle.
SPIEGEL ONLINE: Hat Sie in Ihrer Formel-1-Zeit eigentlich nicht der ständige Vergleich mit Michael Schumacher genervt?
Das fing ja schon 1990, als Sie gemeinsam bei Mercedes im Junior-Team gestartet sind und als der talentiertere Fahrer galten.
Frentzen: Es ist doch eine Ehre, mit einem der besten Formel-1-Fahrer aller Zeiten verglichen zu werden.
Es wäre ja schade gewesen, hätte man mich mit jemand anderem verglichen.
Im Ernst: Man kann Michael Schumacher eigentlich mit niemandem vergleichen.
Er ist bei Benetton-Renault von Anfang an um den Titel mitgefahren - und wie schnell er da vom Speed her war und wie gut im Timing, das war schon außergewöhnlich.
Dann kam das Angebot von Ferrari und er hat die ganzen Top-Ingenieure von Renault mitgenommen.
Da hat er viel Zeit gehabt, um sich ein Super-Team aufzubauen aus seinen Leuten.
SPIEGEL ONLINE: Das spricht aber für eine ziemliche langweilige Formel-1-Saison 2004, oder?
Frentzen: Wenn man zum Beispiel die Ergebnisse vom Grand Prix von Malaysia mit denen vom letzten Jahr vergleicht, dann waren Mercedes oder BMW 2003 bis zu einer Sekunde pro Runde schneller als Ferrari.
Und trotzdem ist Ferrari noch Weltmeister geworden.
Jetzt liegt Michael Schumacher selbst auf diesen Strecken vorn.
Sagen wir es so: Die anderen haben viel Arbeit vor sich.
Ziemlich viel.
