Im ersten Halbfinale heute Abend fürchten die Portugiesen vor allem Hollands Torjäger Ruud van Nistelrooy.
Ebenso wichtig für die Oranje-Offensive ist der 20-jährige Arjen Robben, der bei der EM den internationalen Durchbruch schaffte.
Chelseas Neuzugang ist für den schwer angeschlagenen Coach Dick Advocaat eine starke Stütze.
Albufeira - Als zuletzt ein EM-Gastgeber den Coupe Henri Delaunay gewann, war Arjen Robben gerade ein halbes Jahr alt. 1984 führte Michel Platini mit neun Toren die Franzosen zum Titelgewinn.
Seither scheiterte die Heimmannschaft immer in der Vorschlussrunde.
Deutschland musste sich 1988 den Niederlanden geschlagen geben, vier Jahre später erwischte es die Schweden gegen das DFB-Team. 1996 war für England nach der Niederlage im Elfmeterschießen gegen die Deutschen im Halbfinale Endstation.
Und 2000 scheiterte Holland (gemeinsam Ausrichter mit Belgien) an Italien.
Auf das Gesetz der Serie setzt jetzt auch der niederländische Coach Dick Advocaat.
Ausgerechnet die Personalie Arjen Robben hatte Advocaat zur Zielscheibe der gnadenlosen Fußballkritiker gemacht.
Es war im zweiten Vorrundenspiel gegen Tschechien.
Holland führte mit 2:1, da nahm Advocaat mit Linksaußen Robben den besten Spieler vom Platz, und die Partie ging noch verloren.
Der Grund für die Auswechselung ist nachvollziehbar.
Der 20-Jährige hatte sich monatelang mit einem verletzten Oberschenkel geplagt und sollte bei seinem EM-Debüt nicht überfordert werden.
Denn Advocaat hält große Stücke auf Robben, der nach Turnierende für 18 Millionen Euro vom PSV Eindhoven zum FC Chelsea wechselt.
Trotz der hartnäckigen Blessur hatte der zweitjüngste Spieler im niederländischen Kader schon vor einem Vierteljahr sein Portugal-Ticket garantiert bekommen.
Robben dankte Advocaat das Vertrauen mit guten Leistungen.
Entspannt und selbstsicher sitzt er ganz links auf dem Podium.
Drei Plätze weiter neben den Innenverteidigern Wilfried Bouma und Johnny Heitinga, kauert Rafael van der Vart, 21.
Statt 4-4-2 mit ihm als offensivstem Spieler in der Mittelfeldraute greifen die Holländer auf Altbewährtes zurück: Sie vertrauen drei Angreifern - zwei auf den Flügeln und einer in der Mitte.
Selbst der für sein loses Mundwerk bekannte van der Vaart, in der Heimat auch auf Grund seiner Liaison mit dem niederländischen Soapstar Sylvie Meis ständig in den Schlagzeilen, beißt sich auf die Zunge.
Weil das viele niederländische Journalisten nicht so sehen und dies auch öffentlich kundtun, ist Advocaat mittlerweile angeschlagen.
Er ist ständig in der Defensive, muss sich für alles, was er tut, rechtfertigen.
Was den Coach nach der Rückkehr aus Portugal wohl erwarten werde, wird Robben gefragt.
Doch Advocaat selbst scheint seinen Rücktritt geplant zu haben - egal wie das Halbfinale gegen Portugal und das mögliche Endspiel gegen Tschechien oder Griechenland ausgehen mögen.
