Die Eisbären Berlin haben den Finaleinzug geschafft, ihr Gegner aber wird frühestens am Freitag zwischen den Hamburg Freezers und den Frankfurt Lions ermittelt.
Die Hanseaten aber haben nach einem Sieg im dritten Halbfinal-Playoff die besseren Karten.
Berlin - Mit einem klaren Sieg haben die Eisbären Berlin das Playoff-Finale um die deutsche Eishockey-Meisterschaft erreicht - zum zweiten Mal nach 1998.
Das beste Vorrunden-Team ließ dem ERC Ingolstadt mit 5:0 auch im dritten Halbfinal-Duell keine Chance.
Der Gegner die am 8. April beginnende Finalserie könnte am kommenden Freitag im Spiel zwischen den Hamburg Freezers und den Frankfurt Lions ermittelt werden.
Die besseren Karten haben dabei die Hamburger.
Durch einen 7:3-Heimerfolg gegen die Lions sind die Hanseaten mit 2:1 in Führung gegangen.
Die Hessen müssen am Freitag (19.30 Uhr) daheim unbedingt gewinnen, um eine entscheidende fünfte Begegnung in Hamburg zu erzwingen.
Nach dem 1:3 zum Auftakt hatten die Lions am vorigen Sonntag mit 4:1 den Ausgleich geschafft.
Die Eisbären Berlin erreichten als erster Club seit Adler Mannheim 1997 ungeschlagen die Endspiel-Serie und haben nun erneut etwas mehr als eine Woche Pause, nachdem sie im Viertelfinale die DEG Metro Stars ausgeschaltet hatten.
Vor 4695 begeisterten Fans im Wellblechpalast überrollten die Berliner die Ingolstädter zu Beginn und gingen wie bei den bisherigen 6:3- und 4:1-Erfolgen früh in Führung.
Binnen 84 Sekunden schossen Florian Keller (5.), Ricard Persson (6.) und Denis Pederson (6.) jeweils in Überzahl einen 3:0-Vorsprung heraus.
Kelly Fairchild (17.) sorgte noch im ersten Drittel für die Entscheidung gegen die zweitbeste Defensive der Vorrunde.
Fairchild (30.) war es auch, der frühzeitig für den umjubelten Endstand sorgte.
Allerdings wird den Eisbären im ersten Finale am Gründonnerstag Sven Felski nach einer Spieldauerdisziplinarstrafe fehlen.
In der Hansestadt haben die Freezers nach zwei Heimniederlagen im Viertelfinale ihre Heimstärke wieder gefunden.
Verteidiger Shane Peacock (6.) mit seinem sechsten Playoff-Tor und Heiko Smazal (18.) sorgten für die Pausenführung gegen die anfangs bissiger auftretenden Lions, für die Jason Young (14.) zum 1:1 traf.
Die 12.759 Zuschauer in der ausverkauften Color-Line-Arena durften sich im Mitteldrittel aber entspannen.
Brad Purdie (26.) und Tobias Abstreiter (27.) nutzten die Freezers-Überlegenheit mit einem Doppelschlag zum 4:1. Christian Kohmanns Anschlusstor nur 13 Sekunden später half den Gästen, die bisher noch nie in Hamburg gewinnen konnten, nicht mehr.
Francois Bouchards (55.) schoss den dritten Lions-Treffer.
