Genau 269 Trainer wurden bislang in der Fußball-Bundesliga vor die Tür gesetzt.
Die meisten Rauswürfe haben nichts gebracht, hat der Sportpsychologe Bernd Strauß herausgefunden.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der Entlassungs-Experte über kopflose Vorstände, übereilte Entscheidungen und den Faktor Glück im Sport.
SPIEGEL ONLINE: Herr Strauß, Borussia Mönchengladbach hat seinen Trainer Ewald Lienen nach vier Niederlagen in Folge entlassen.
War dies aus sportpsychologischer Sicht die richtige Entscheidung?
Bernd Strauß: Nein, wenn man den Rauswurf nur mit der Niederlagenserie begründet.
Im Fall Lienen war es eine typische Situation für eine Trainerentlassung.
Nach unserer Studie hat es jedoch keinen mittel- und langfristigen Effekt, sich vom Coach wegen ausbleibenden sportlichen Erfolges zu trennen.
Natürlich gibt es legitime Gründe, einen Coach zu entlassen.
Aber nach vier, fünf Niederlagen die Schuld dafür ausschließlich in der Person des Trainers zu suchen, ist falsch.
SPIEGEL ONLINE: Sie sagen, ein Rauswurf nur wegen schlechter Ergebnisse sei der falsche Weg.
Dagegen sei eine Trainer-Entlassung vertretbar, wenn der Übungsleiter die Mannschaft nicht mehr erreicht.
Hängt das Eine nicht mit dem Anderen zusammen?
Strauß: Das stimmt schon, aber normalerweise wird anders argumentiert.
Eigentlich müssten sie anders denken, die Beteiligten müssten im näheren Umfeld sehen, ob die Kommunikation zwischen Trainer und Mannschaft nicht läuft, unabhängig von Spielergebnissen.
Dann müssten interne Maßnahmen ergriffen werden, ohne gleich den Trainer zu entlassen und das Ganze in die Öffentlichkeit zu tragen.
Bei gut geführten Vereinen wird das auch so gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Werden Trainer in der Bundesliga zu schnell gefeuert?
Strauß: Ja, viel zu früh.
SPIEGEL ONLINE: Warum ist das so?
Strauß: Die Vereine stehen sehr stark im Blickpunkt der Öffentlichkeit.
Es macht einen Unterschied, ob wie früher zwei oder wie heute 50 Medienvertreter präsent sind.
Bestehende Konflikte, die eigentlich intern gelöst werden müssten, kommen so nach außen und werden dadurch potenziert.
Zusätzlich steht das Management unter Druck.
Wenn eine Mannschaft nicht gewinnt und der Trainer im Amt bleibt, wird den Vereinsoberen gleich Führungsschwäche vorgeworfen.
SPIEGEL ONLINE: Was halten Sie in diesem Zusammenhang von Ultimaten?
Der Lauterer Vorstandsvorsitzende René C. Jäggi hatte vor zwei Wochen von seinem Trainer Erik Gerets mindestens vier Punkte aus zwei Spielen verlangt, anderenfalls hätte der Belgier entlassen werden sollen.
Strauß: Derartige Aussagen sind eher kontraproduktiv.
Unter Druck stehen Mannschaft und Trainer sowieso.
Es geht schließlich um viel Geld und Reputation.
Die Akteure sind Profis und wollen auch als solche behandelt werden.
SPIEGEL ONLINE: In Ihrer Studie kommen Sie zu dem Schluss, dass die meisten als Retter verpflichteten Trainer oft weniger bewirken als ihre Vorgänger.
Strauß: Misserfolg nach einem Trainerwechsel resultiert daraus, dass der neue Coach die Mannschaft nicht kennt und umgekehrt.
Die Zeit für entscheidende Veränderungen ist oftmals viel zu kurz.
Die Rettungen in letzter Sekunde sind reine Glückssache.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch gelten einige Trainer als Spezialisten für Notsituationen.
Ist das alles Humbug?
Strauß: Das Image, das solchen Leuten anhängt, kann bei der Mannschaft schon etwas bewirken.
Der mögliche Erfolg ist aber allenfalls kurzfristig.
Da wird aus einem glücklichen Tor plötzlich ein tolles Spiel gemacht.
Auch wenn der Trainer nichts für den Erfolg auf dem Spielfeld konnte, wird er als Held hingestellt.
Das sind Rekonstruktionen, um die vorherige Trainerentlassung nachträglich zu rechtfertigen.
SPIEGEL ONLINE: Empfanden Sie in der Auswertungsphase für einen Trainer besonderes Mitleid?
Strauß: Nein, wir haben ja nur Daten analysiert.
Ich halte es für falsch, die Trainer als Opfer zu sehen.
Denen ist bewusst, in welche Situation sie sich begeben.
Gute Trainer wissen, dass sie auch nach einem eventuellen Rauswurf wieder einen Job bekommen.
