Das erste Qualifying in Melbourne endete für Michael Schumacher mit einer großen Enttäuschung.
Der Weltmeister wurde nur Vierter und suchte die Schuld anschließend bei anderen.
Besonders ärgerlich für den Ferrari-Fahrer war, dass ihm ausgerechnet sein Adjutant Rubens Barrichello die Show gestohlen hatte.
Ganze 0,731 Sekunden schneller im ersten Qualifikationstraining zum Großen Preis von Australien war der zweite Ferrari-Pilot Rubens Barrichello.
Der brasilianische Vizeweltmeister absolvierte seine Runde auf der 5,303 Kilometer langen Strecke in 1:26,372 Minuten und wurde Tagesbester.
Schumacher machte die schlechten Bedingungen für seine schwache Platzierung am Freitag verantwortlich.
Zwischen dem freien Training am Freitagvormittag und der Qualifikation seien viele Lastwagen auf der Strecke gewesen.
Mit dem Boliden hatten die Scuderia-Asse vergangene Saison 15 von 17 WM-Rennen für sich entscheiden können.
Was bringt die neue Saison?
Diskutieren Sie mit anderen Formel-1-Fans!
Der finnische McLaren-Mercedes-Pilot Kimi Räikkönen (1:26,551 Minuten) wurde mit einem stark verbesserten Vorjahresmodell Zweiter.
Der neue MP4-18 wird frühestens zu Beginn der Europasaison fertig.
Der Ex-Weltmeister aus Kanada erreichte eine Zeit von 1:26,832 Minuten.
Nur vier Fahrer waren schlechter als der 27-Jährige.
Etwas besser lief es für den zweiten Piloten des deutsch-britischen Rennstalls.
Der Kolumbianer Juan Pablo Montoya (1:27,450) wurde Zehnter, eine Platzierung, die dem Trainingsweltmeister der vergangenen Saison dennoch nicht gefallen dürfte.
Entscheidend für die Startaufstellung beim Rennen über 58 Runden und eine Gesamtdistanz von 307,574 Kilometern am Sonntag (4 Uhr MEZ) ist das zweite Qualifying am Samstag.
Der Zeitschnellste des Freitags, Rubens Barrichello, darf dann als Letzter starten.
Der Schlechteste der ersten Qualifikation, der englische Minardi-Pilot Justin Wilson, wird den Anfang machen.
Nach dem Qualifying am Samstag darf nicht mehr nachgetankt werden.
Haug zog ebenfalls ein positives Fazit.
