Nach der verheerenden Leistung der deutschen Mannschaft bei der Leichtathletik-WM in Paris kündigt DLV-Präsident Clemens Prokop Konsequenzen an.
So erwägt der DLV vor Athen 2004 einen Olympia-Psychologen einzusetzen.
Herr Prokop, wie lautet Ihre Bilanz nach der WM-Enttäuschung von Paris?
Clemens Prokop: Wir sind mit reduzierten Erwartungen angereist.
Es war klar, dass wir den Ausfall einer Reihe von Topathleten nicht kompensieren konnten.
Im Gesamtergebnis sind wir unserem Anspruch trotz vereinzelter positiver Leistungen eindeutig nicht gerecht geworden.
Wie werden Sie auf dieses Ergebnis reagieren?
Prokop: Nach so einer Bilanz können wir nicht zu business as usual übergehen.
Es besteht eindeutig Handlungsdruck, und wir werden alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um bei Olympia 2004 in Athen wieder unserem Anspruch von einem Platz in der Weltspitze gerecht werden zu können.
Welche Konsequenzen planen Sie?
Prokop: Es ist nicht der Zeitpunkt, um Maßnahmen zu verkünden.
Wir werden alles bei den anstehenden Tagungen in Ruhe analysieren und zügig Entscheidungen treffen, die auch personeller Art sein können.
Die Ergebnisse der WM zählen zu 30 Prozent und die von Olympia in Athen zu 70 Prozent für die Verteilung der Bundesfördermittel nach 2004.
Gibt es finanzielle Probleme bei der Realisierung wichtiger Projekte?
Prokop: Die WM wird keinen unmittelbaren Einfluss auf die wirtschaftliche Situation des Verbandes haben.
Wir können das noch durch eine erfreuliche Leistung in Athen wettmachen.
Wir werden dort eine erfolgversprechende Mannschaft an den Start schicken.
Die Nationalmannschaft hat eine ganz schwache Leistung gezeigt, aber die deutsche Leichtathletik liegt nicht am Boden.
Wie haben Sie den Teamgeist empfunden?
Prokop: Ich habe die Geschlossenheit der Mannschaft das eine oder andere Mal vermisst.
Dass die Athleten untereinander solidarisch sind und sich gegenseitig motivieren.
Es ist wichtig, die mentale Einstellung der Athleten zu verbessern.
Würde die Zusammenarbeit mit einem Psychologen dabei helfen?
Prokop: Wir denken darüber nach, in diesem Bereich aktiv zu werden.
