Mönchengladbachs neuer Coach Dick Advocaat hat sich viel vorgenommen.
Der Niederländer will der Borussia zu neuem Glanz verhelfen.
Doch erst einmal muss Advocaat den Traditionsclub aus dem Tabellenkeller führen.
Am Samstag in Mainz sitzt der 57-Jährige erstmals auf der Bank des VfL.
Frage: Herr Advocaat, Sie hatten verschiedene Angebote von Vereinen und Verbänden vorliegen.
Warum haben Sie sich für Gladbach entschieden?
Advocaat: Gladbach hat zum richtigen Zeitpunkt angerufen.
Es ging alles ziemlich schnell.
Die Aussichten, die ich hier habe, waren für mich wichtig.
Frage: Stimmt es, dass Sie auch der schottische Fußball-Verband als Nachfolger von Berti Vogts verpflichten wollte?
Advocaat: Ich habe hier bessere Möglichkeiten.
Frage: Warum haben Sie sich nicht für einen renommierteren Verein oder einen in den Niederlanden entschieden?
Advocaat: Es gibt keinen Verein in den Niederlanden, wo ich derzeit arbeiten könnte.
Frage: Ärgert Sie die Kritik noch, die ihnen als Bondscoach während der Fußball-EM entgegenschlug, obwohl die niederländische Nationalmannschaft erst im Halbfinale ausschied?
Advocaat: Kritik muss sein, wenn man etwas falsch macht.
Doch in Portugal haben wir fantastische Arbeit geleistet.
Frage: In Gladbach übernehmen Sie einen Verein, der zunächst gegen den Abstieg in der Bundesliga kämpft.
Advocaat: Wir müssen schnell möglichst viele Punkte machen.
Doch in der Bundesliga ist man mit zwei Siegen schon unter den ersten Sieben.
So dicht liegt alles beieinander.
Frage: Wie wollen Sie die Borussia wieder auf Erfolgskurs bringen?
Advocaat: Wichtig ist, dass man ein System hat, dass jeder Spieler weiß, was er spielen muss.
Und da habe ich viele gute Ideen.
Fußball ist nicht so schwer.
Frage: Sind Sie für Gladbach nicht zu teuer?
Advocaat: Das ist für mich nicht wichtig, Geld habe ich genug.
