Doch ebenfalls wochenlang gab es bedauerndes Kopfschütteln des Kioskinhabers.
Wir sind bestürzt, dass in der Saison 2002/2003 der Schnauzbart endgültig ausgestorben ist.
Lauter glatt rasierte Mopedfahrer tummeln sich auf den Mannschaftsfotos, kein einziger anständiger Pornobalken unter Hunderten Profis.
Sogar Lauterns Harry Koch, früher einmal mit ordentlich Gesichtswolle gesegnet, macht inzwischen auf Konstantin Wecker und grinst mit blanker Oberlippe in die Kamera.
Schade auch, dass der Berliner Bart Goor seinem Namen keine Ehre macht.
Hach, seufzen wir da wehmütig, denn das war einmal anders.
Noch Anfang der Neunziger war der wuchernde Schnauz die Zierde jedes bodenständigen Berufsfußballers.
Stefan Kuntz und Mike Werner trugen die Flamme weiter, die Hermann Ohlicher und Lothar Woelk einst entzündeten.
Bleibt nur der flammende Appell an die letzten verbliebenen Bärte, an Vereinsarzt Günter Neundorf (Bielefeld) und Co-Trainer Petrik Sander (Cottbus).
Harren Sie aus und vertrauen Sie den EG-Gesundheitsministern: Rasieren gefährdet Ihre Gesundheit.
Aber auch sonst bieten die Mannschaftsfotos wieder mal große Unterhaltung.
Dafür drängelt sich diesmal bei Schalke 04 gleich die komplette physiotherapeutische Abteilung samt Arzthelfern und Sprechstundenhilfen aufs Bild.
In Bielefeld sind die Spieler ganz fein raus, denn in der zweiten Reihe steht ein Herr namens Udo Gessler.
Verliert der Aufsteiger also in Serie, übernehmen nicht der Trainer oder gar die Mannschaft die Verantwortung, sondern der gute Herr Gessler.
Das Christkind, geboren am 25. Dezember 1950, muss dennoch nicht darben, wenn es nicht laufen sollte.
Seit 1988 findet Herr Gessler sein Auskommen als Zweigstellenleiter einer Bibliothek.
Beim Hamburger SV scheint die Produktion des Mannschaftsfotos arg lange gedauert zu haben.
Ob der Fotograf wohl ein Vögelchen angekündigt hatte, das dann aber doch nicht vorbeischaute, weil der Belichtungsmesser defekt war?
Denn die Kicker, Masseure und Trainer wirken nicht wirklich fotogen.
Stürmer Mehdi Mahdavikia dämmert offenkundig im Tiefschlaf, Torwart Martin Pieckenhagen erzählt sich gerade einen Witz, den er noch nicht kennt und amüsiert sich königlich über die Pointe.
Und Hermann Rieger, der Masseur, ist vorsichtshalber in Habt-Acht-Stellung erstarrt, als ginge es anschließend zur Reserveübung in den Mittenwald.
Plötzlich ist das Foto dann doch im Kasten.
Rieger kann wegtreten, und Mahdavikia wird später sagen: ein traumhaftes Foto.
Eine pfiffige Geschäftsidee hatte Fortuna Düsseldorf, frisch gebackener Oberligist.
Um enttäuschte Zuschauer nach dem Abstieg aus der Regionalliga zurückzugewinnen, verteuerte Fortuna kurzerhand die Eintrittskarten.
Schließlich geht es jetzt gegen attraktive Gegner aus der Region wie Adler Osterfeld und Borussia Freialdenhoven.
Sollten die Düsseldorfer nun noch weiter in Richtung Kreisliga durchgereicht werden, werden sicher jedes Jahr noch ein paar Euro auf die Stehplatzkarte draufgeschlagen.
Und ganz wichtig: Beim Spiel gegen die eigene Reserve den Topzuschlag nicht vergessen.
Neulich waren wir mal in Wien, um die dortigen Kaffeehäuser zu testen.
Abends dann besuchten wir eine Fußballkneipe, in der gerade das Cordoba-Spiel von 1978 in Superzeitlupe gezeigt wurde.
Zweifellos ein Fall für die Sporttraumatologie.
