Auf dem Weg zu WM 2006 in Deutschland haben Otto Rehhagel und seine Griechen einen schweren Rückschlag hinnehmen müssen.
Gegen die von Peter Briegel trainierten Albaner kassierte der Europameister gleich eine Niederlage.
Auch Lothar Matthäus musste mit Ungarn in Kroatien Lehrgeld zahlen.
Hamburg - Albanien hat den Höhenflug von Otto Rehhagel mit der griechischen Fußball-Nationalmannschaft gestoppt und den Europameister in Tirana mit 2:1 (2:1) bezwungen.
Albaniens Coach Hans-Peter Briegel, der als Sportdirektor in seiner Zeit in Kaiserlautern immer wieder mit Rehhagel aneinander geriet, wurde anschließend von einer begeisterten Menge auf Schultern getragen.
Griechenland steht damit bereits im zweiten Qualifikationsspiel am Mittwoch in Piräus gegen den WM-Dritten Türkei unter Siegzwang.
Der WM-Dritte Türkei startete nach der verpassten EM-Teilnahme auch in die WM-Qualifikation mit einem enttäuschenden 1:1 (1:0) gegen Georgien.
Dennoch wurden die Gäste kalt erwischt.
Unschöne Szenen gab es nach dem Spiel in Griechenland, als Fangruppen aus Albanien und Griechenland aneinander gerieten.
Nach Polizeiangaben soll ein Mann dabei zu Tode gekommen sein, nachdem auf der Insel ein Greco-Amerikaner drei Albaner mit einem Messer attackierte.
Auch in Athen kam es zu mehreren Messerstechereien.
Dabei soll es sieben Verletzte gegeben haben.
Einen Dämpfer haben auch die WM-Hoffnungen vom ungarischen Coach Lothar Matthäus erhalten.
Der deutsche Rekord-Nationalspieler verlor mit seiner Mannschaft in Zagreb gegen Kroatien mit 0:3 (0:1), nachdem er zuvor mit den Siegen in Deutschland (2:0) und Schottland (3:0) kräftig Selbstvertrauen getankt hatte.
Die Ungarn mussten bereits in der elften Minute den ersten Rückschlag hinnehmen, als Szabolcs Huszti wegen groben Foulspiels die Rote Karte sah.
Nach dem 1:0 durch Dado Prso in der 32. Minute, erhöhte der Bremer Klasnic in der 57. Minute, ehe der eingewechselte Gabor Gyepes per Eigentor (80.) den Endstand herstellte.
Neben Griechenland taten sich am Samstag zahlreiche weitere Favoriten schwer.
Der entthronte Welt- und Europameister Frankreich kam in Paris gegen Israel nur zu einem 0:0, der personelle Umbruch unter dem neuen Trainer Raymond Domenech gestaltet sich offenbar schwerer als erwartet.
Die Zweifel, die seit der Euro bestehen, seien nicht ausgeräumt worden.
Ohne die zurückgetretenen Altstars Zidane, Marcel Desailly, Bixente Lizarazu und Lilian Thuram, die nach der EM ihren Rücktritt erklärt hatten, fehlte den Franzosen gegen den krassen Außenseiter der Glanz vergangener Tage.
England reichte in Österreich sogar eine 2:0-Führung nicht zum Sieg, die Österreicher erkämpften noch ein 2:2. Nach der Partie etwas Positives zu finden, fiel Englands Teammanager Sven-Göran Eriksson sichtlich schwer.
Nach dem 1:2 durch Roland Kollmann (71.) ließ Torhüter David James einen Weitschuss von Andreas Ivanschitz (73.) unter seinem Körper durchrutschen.
Der Stürmer des heimischen Aufsteigers US Palermo war erst sechs Minuten zuvor eingewechselt worden.
Nach dem frühen Rückstand durch John Carew nach 42 Sekunden hatte der starke Debütant Daniele De Rossi den Ausgleich erzielt (4.).
Für seinen Jugendstil erhielt Lippi, der auf die etablierten Francesco Totti, Christian Vieri und Alessandro Del Piero verzichten musste, viel Lob.
Albaniens 2:0 gegen Griechenland erzielte der Oberhausener Adrian Aliaj, Kroatiens 2:0 gegen Ungarn der Bremer Ivan Klasnic.
Der Leverkusener Dimitar Berbatow leitete mit seinen zwei Treffern den 3:1 (1:0)-Erfolg Bulgariens in Island ein.
Der Nürnberger Robert Vittek rettete der Slowakei mit seinem Tor drei Minuten vor dem Ende das 1:1 (0:1) bei EM-Teilnehmer Russland, nachdem er bereits zum 3:1 im vorgezogenen Auftaktspiel am 18. August gegen Luxemburg einen Treffer beigesteuert hatte.
Der Leverkusener Jacek Krzynowek sorgte beim 3:0 (2:0) der nicht für die EM in Portugal qualifizierten Polen in Belfast über Nordirland für den Endstand.
Den höchsten Sieg des Tages feierte Schweden beim 7:0 (3:0) auf Malta.
EM-Star Zlatan Ibrahimovic war dabei vier Mal erfolgreich, zwischen der 4. und 14. Minute gelang ihm ein Hattrick.
Ebenfalls je drei mal trafen Jungstar Johan Volanthen und Rückkehrer Alexandre Rey beim 6:0 (4:0) der Schweiz gegen die Färöer.
