Ins Bewerberrennen für Olympia 2012 geht Leipzig nur als Außenseiter.
Vetterwirtschaft und Stasi-Geschichten brachten die Kampagne fast zum vorzeitigen Scheitern.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE gibt sich Leipzigs OB Wolfgang Tiefensee kämpferisch.
Seine Stadt habe weiterhin gute Chancen, die Spiele nach Deutschland zu holen.
SPIEGEL ONLINE: Bereuen Sie inzwischen Ihre Entscheidung, Ihr Engagement als Oberbürgermeister für Olympia vorzuziehen und stattdessen auf die SPD-Spitzenkandidatur in Sachsen zu verzichten?
Wolfgang Tiefensee: Nein, sie hat sich als richtig erwiesen und findet auch in der SPD immer mehr Akzeptanz.
SPIEGEL ONLINE: ... obwohl Ihre Partei seitdem in Sachsen immer mehr ins Abseits schlittert?
Das muss Ihnen doch wehtun.
Tiefensee: Die SPD-Repräsentanz liegt im Moment aus vielerlei Gründen unter dem Wählerpotenzial.
Aber ein engagierter Wahlkampf wird das noch deutlich verändern.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben auch Federn lassen müssen.
Seit dem Neu-Aufbau der Olympia GmbH wirkt es sogar so, als hätten Wessies das Kommando übernommen.
Sie sind ausgebootet worden?
Tiefensee: Keineswegs.
Aber wir arbeiten seit der Entscheidung für Leipzig am 12. April vergangenen Jahres in einem gleichberechtigten Team, zwischen NOK, Freistaat Sachsen und Bund.
Darin hat jeder spezifische Aufgaben übernommen und arbeitet mit beinahe übermenschlichen Kräften daran, dass Deutschland 2005 mit Leipzig auf dem Siegertreppchen steht.
SPIEGEL ONLINE: Aber sind diese Chancen durch die Pannen in der Anfangsphase nicht gewaltig geschrumpft?
Tiefensee: Die veröffentlichte Meinung hat lösbare Probleme in den Vordergrund geschoben.
Das hat der Bewerbung nicht gut getan und Kraft gekostet, die wir besser auf den Wettbewerb mit unseren internationalen Konkurrenten verwendet hätten.
Aber dieser Klärungsprozess war nötig.
Jetzt haben wir diesen Prozess abgeschlossen.
Auch in Zusammenhang mit dem Stadionbau zur Fußball-WM wurden kürzlich Ungereimtheiten publik.
Es geht um eine merkwürdige Millionenprovision auf öffentliche Mittel.
Ist so etwas in Leipzig normal?
Tiefensee: Dort, wo es innerhalb der Stadt Unregelmäßigkeiten gibt, werden sie aufgeklärt.
Die Stadion-Finanzierung ist allerdings schon vor einen längerer Zeit von Medien aufgegriffen und wieder fallengelassen worden.
Jetzt tauchen die Fragen erneut auf und werden wieder beantwortet.
SPIEGEL ONLINE: Aber publik wurde die Sache erst jetzt.
Tiefensee: Weil wir jetzt im besonderen Scheinwerferlicht stehen.
Pauschalverdächtigungen und Überzeichnungen sind jedoch nicht angebracht und ich mahne Differenziertheit an.
SPIEGEL ONLINE: Aber ist eine Olympiabewerbung nicht faktisch wie eine Geldmaschine für eine Bewerberstadt?
Es fließen Subventionen, die es auf anderem Weg vielleicht nicht gäbe.
Ist es nicht logisch, dass das auch viele Glücksritter anlockt?
Tiefensee: Wenn in einer Verwaltung mit über 5500 Menschen eine Unregelmäßigkeit passiert, sollte dies nicht gleich allen Bewohnern einer ganzen Stadt übel genommen werden.
SPIEGEL ONLINE: Laut BBC-Sports sieht es für Leipzigs Olympia-Chancen derzeit düster aus.
Der Wettkurs liegt bei 1:25, damit schneiden nur noch Istanbul und Havanna schwächer ab.
Tiefensee: Natürlich ist man zu Beginn eines Wettbewerbs geneigt, zunächst internationalen Städten mit einem großen Bekanntheitsgrad mehr zuzutrauen.
Aber dann könnten wir gleich die Arbeit sein lassen.
Nein, wir haben diese Herausforderung gesucht und wissen, was auf uns zukommt.
Wir suchen nach Lösungen, wie wir diese oder jene Schwäche in eine Stärke verwandeln können.
Das ist unser Prinzip, aber diese Sichtweise ist in unserem Land nicht sehr verbreitet.
Ich spüre eher Verzagtheit und vorauseilendes Spekulieren über das Scheitern, statt sich auf das zu konzentrieren, was an Stärken da ist.
Tiefensee: Aber ist das in der Startphase nicht nachvollziehbar beim klangvollen Namen unserer Konkurrenten?
Und ist das nicht eine Schlagzeile: Fast 50 Prozent der Deutschen glauben an eine realistische Chance?
Wir müssen uns anstrengen, dass die Unterstützung noch größer wird, keine Frage.
Außerdem wird kaum kommuniziert, dass trotz aller Sturmfluten die Grundbegeisterung nicht nachgelassen hat, dieses weltgrößte Event nach Deutschland zu holen.
Fast 90 Prozent würden das begrüßen.
