JAPAN Kopfball-Hattrick des neuen Stars Miroslav Klose. junger Kraft führt zu Deutschlands Wiedergeburt. der einseitigsten Partien der WM-Geschichte.
Völlers Männer dagegen haben einige dunkle Wolken vertrieben, die in der letzten Zeit über ihnen aufgezogen waren.
Deutschland ohne Rücksicht die Zerstörung des dreimaligen Asiencup-Siegers betrieb.
SÜDKOREA Saudi-Arabien vollkommen besiegt. auferstanden, was ein überwältigender Sieg. abgeschüttelt und verkündet eine tolle Auferstehung.
Die deutschen Panzer haben keinen Rost angesetzt.
Saudi-Arabiens Versenkung und bleibt der Asienkiller.
Das Team der Saudis gehört in ein Turnier von Betriebsmannschaften.
Und selbst dort würde es nicht einmal gewinnen. schwächlich und verängstigt.
Kantersieg, der in die Geschichte eingeht.
Saudi-Arabien scheint das einzige Land der Welt zu sein, in dem der Fußball sich in letzter Zeit zurückentwickelt hat.
FRANKREICH beeindruckt.
Selbst wenn Saudi-Arabien nur schwachen Widerstand leistete, hat die Mannschaft von Völler gezeigt, wie enorm hungrig sie ist, weiterzukommen.
Gegner, die Saudis, haben die Deutschen ihren WM-Einstand genussvoll und beruhigend gestaltet.
Von ihrem Status als Außenseiter könnten sich die Deutschen schnell zum Favoriten der WM mausern.
SCHWEIZ Deutschen vom Final. werden leiser - und die Lust auf mehr steigt.
ITALIEN Die Panzer haben die Mannschaft der Scheichs überrollt. im Zirkus Klose.
Drei Tore und ein Salto.
Der neue Mann des deutschen Fußballs.
DÄNEMARK Leben lang nicht vergessen.
Der Rest der Mannschaft sollte nach diesem unglaublich schwachen Einsatz schleunigst einen Therapeuten aufsuchen. wirkliches Niveau aus.
Und wo die Mannschaft steht, wenn sie auf echten Widerstand stößt.
ENGLAND Saudis. austobt.
Leere starren.
Der dreifache Weltmeister beginnt WM-Kampagne in erstaunlichem Stil.
