Der FC Bayern München wird die Saison ohne Titelgewinn abschließen.
Er gibt als Verpflichtung für das neue Spieljahr den Meistertitel an.
Mit welchem Trainer dies geschehen soll, lässt er unbeantwortet.
Herr Rummenigge, der FC Bayern München hat den Kampf um die Deutsche Meisterschaft endgültig verloren.
Wie schwer fiel es Ihnen, Werder Bremen zum Titel gratulieren zu müssen, noch dazu in ihrem eigenen Stadion?
Rummenigge: Wenn ich ehrlich bin, gar nicht.
Die Chance, dass wir es noch hätten kippen können, war ja in der Halbzeit praktisch schon nicht mehr gegeben, und dann konnte ich mich mental und seelisch schon darauf vorbereiten.
Ich habe Herrn Born, dem Vorstandsvorsitzenden von Werder Bremen, gratuliert.
Sie haben verdient hier gewonnen.
Wenn man so ein Spiel mit 3:1 gewinnt, und das unter diesen Voraussetzungen, dann ist man verdient Deutscher Meister.
Rummenigge: Es gibt sicherlich für Bremen nichts Schöneres, als hier beim FC Bayern die Deutsche Meisterschaft perfekt zu machen.
Das war sicherlich für uns die Höchststrafe, aber manchmal ist eine Höchststrafe ja auch lehrreich.
Man muss daraus lernen, wenn uns eine Mannschaft wie Werder Bremen die Grenzen aufzeigt.
Wir haben gesehen, dass wir in diesem Jahr zu Recht nicht Deutscher Meister geworden sind.
Hat die Einstellung beim FC Bayern nicht gestimmt?
Rummenigge: Ich würde es mal so ausdrücken: Bei Werder Bremen hat die Fackel sehr gebrannt, speziell in der ersten Halbzeit.
Und bei uns, da müssen wir entweder vergessen haben, sie anzuzünden, oder sie war abgebrannt.
Eins von beiden muss da passiert sein.
War der Fehler von Oliver Kahn vor dem 0:1 vorentscheidend?
Rummenigge: Das war ein Torwartfehler.
Aber da waren gerade mal 19 Minuten gespielt.
Da gab es also auch noch reichlich Zeit, das Spiel noch zu kippen.
Dann muss man eben umso mehr Gas geben, um einem Oliver Kahn auch mal zu helfen, nachdem er uns ja auch sehr oft geholfen hat.
Das war nicht der Fehler, weshalb wir nicht Deutscher Meister geworden sind.
Was muss beim FC Bayern aus Ihrer Sicht besser werden?
Rummenigge: Es ist nicht der Tag, wo ich so eine Art Prozess führen möchte.
Wir wissen, dass wir in diesem Jahr Fehler gemacht haben, sonst hätten wir dieses Spiel heute nicht erlebt und auch nicht die neun Punkte Rückstand, die wir jetzt haben.
Aber das werden wir jetzt in Ruhe analysieren und dementsprechend tätig werden.
Wir werden sicherlich versuchen, dass Schiff im nächsten Jahr wieder flott zu machen, dass wir solche Dinge verhindern.
Was erwarten Sie von der kommenden Saison?
Rummenigge: Dass eine Mannschaft wie Werder Bremen im Moment mit neun Punkten Vorsprung vor uns liegt und Deutscher Meister wird, das werden wir ändern müssen.
Denn von uns verlangt man Titel.
In dieser Saison haben wir keinen gewonnen, also ist es eine Verpflichtung für uns, in dieser Richtung wieder voll anzugreifen.
Besteht die Möglichkeit, dass dies schon ab der kommenden Saison unter Felix Magath geschieht?
Rummenigge: Ich muss offen und ehrlich sagen, ich werde ab sofort zum Thema Trainer überhaupt nie mehr etwas sagen.
