Wenn heute der 35. Ryder Cup beginnt, machen sich die Regelhüter des Golfsports wieder größte Sorgen.
Der Kontinentalvergleich zwischen den besten Spielern der USA und Europa weckt inzwischen so viele Emotionen, dass das Fairplay zuweilen außer Acht gelassen wird.
Bevor das europäische Ryder-Cup-Team am vergangenen Montag in London-Heathrow in den Flieger nach Detroit stieg, erreichte Kapitän Bernhand Langer, 47, eine gute Nachricht.
Mit 8,5:3,5 hatte das europäische Juniorenteam, in dem auch die deutsche Nachwuchsnationalspielerin Valerie Sternebeck (GC Velderhof) eingesetzt wurde, ihre Kontrahenten aus den USA in Westfield/Ohio vom Platz gefegt.
Damit ist Europa zum zweiten Mal Sieger in dem seit 2002 ausgetragenen Vergleich.
Langer und Co. feierten den Sieg auf einem Flug über den Atlantik mit einer Schwarzwälder Kirschtorte (Black Forrest Gateau) nach dem Rezept von Langers Mutter.
Darüber hinaus stand den elf Spielern - der in Chicago lebende Engländer Luke Donald reist mit dem Auto an - ein Massageraum in 10.000 Meter Höhe zur Verfügung.
Schließlich ist die Golfsaison in ihrer Endphase und die ersten Wehwehchen stellen sich ein.
Die Chancen stehen nicht schlecht, denn als Mannschaft haben sich die Europäer in den vergangenen 20 Jahren meistens stärker präsentiert, als sie auf dem Papier eingestuft worden waren.
Waren die US-Golfer in den ersten 24 Begegnungen den Golfern der alten Welt nur zwei Mal unterlegen, hat sich das Blatt zuletzt gewendet.
Von den neun Kontinentalvergleichen in dieser Zeit konnte Europa fünf für sich entscheiden, 1989 reichte ein 14:14-Remis um die knapp 40 Zentimeter hohe Trophäe zu verteidigen.
Die US-Golfer dagegen waren nur dreimal erfolgreich.
Doch der positiven Statistik zum Trotz: Das Langer-Team erwartet in den kommenden Tagen die härteste Auseinandersetzung, die es im Golf gibt.
Der Druck auf die Spieler ist höher als bei einem normalen Turnier, denn mit einem Mal müssen sich die Individualisten als Team präsentieren, obwohl sie das restliche Jahr nur eigene Interessen vertreten.
Dazu kommen die Umstellung von Zähl- aufs Lochwettspiel und ungewohnten Vierer-Konstellationen.
Der Rest bebt: deine Hände, deine Knie, alles!
Langer ist ein alter Ryder-Cup-Hase.
Bei insgesamt zehn Kontinentalvergleichen war er seit 1981 dabei und ist nach Nick Faldo der Spieler mit den meisten Einsätzen für Europa.
In Oakland Hills wird er nicht als Spieler antreten, sondern als Kapitän.
Hätte Langer verwandelt, hätte Europa gesiegt.
Seit Kiawah Island ist der Ryder Cup eine emotionsgeladene Veranstaltung, die an harte Daviscup-Nächte oder berüchtigte Fußball-Derbys erinnert, nicht an ein gepflegtes, königliches Spiel voller Ruhe und Ausgeglichenheit.
Um derlei Eskalationen in diesem Jahr zu vermeiden, haben sich Langer und der amerikanische Kapitän Hal Sutton geeinigt, die Stimmung nicht zusätzlich anzuheizen.
Wir versuchen auch nicht, die anderen umzubringen.
Wir nehmen lediglich an einem großartigen Wettbewerb teil.
Sutton, der vor fünf Jahren Mitglied des berüchtigten Brookline-Teams war, sagte Langer seine Unterstützung zu.
Auch die Organisatoren wollen strikt eingreifen.
Alkohol ist für die täglich rund 40.000 Zuschauer auf der Anlage verboten.
Wie sehr sich Dinge kontrollieren lassen, bleibt abzuwarten.
Mit Sergio Garcia steht ein Spieler in den Reihen der Europäer, der die Tradition der feurigen Spanier wie Severianos Ballesteros und Olazabal auf dem Platz fortsetzt.
Zudem hat Langer mit dem Schotten Colin Montgomerie einen Spieler im Team, der allein durch sein Erscheinungsbild das amerikanische Publikum zu Äußerungen provoziert.
Das europäische Team wappnet sich vor eventuellen Eskalationen, besonders die fünf Rookies - neben Donald sind Ian Poulter, David Howell, Thomas Levet und Paul Casey erstmals dabei - geben sich kampfeslustig und optimistisch.
