Lodève - D-Day in Frankreich!
Sportlich bietet dieser Sonntag einige sportarterübergreifende Parallelen.
Auf dem Mont Ventoux kann ein total überlegender Radprofi den Tour-Sieg fast in ebenso trockene Tücher packen wie Michael Schumacher.
Aber wenn sich das Szenario der Pyrenäen wiederholt, dann ist der Kampf um den Toursieg - Sturz oder Verletzung von Lance Armstrong ausgeklammert - sicher vorentschieden.
Die Tatsache, dass heute riesige Horden von Hobbyfahrern den Ventoux erklimmen, ist ja bekannt.
Dass es allerdings auch Promis aus anderen Sportarten versuchen wollen, weniger.
Die Fußball-Funktionäre Kalle Rummenigge und Uli Hoeneß sind vom neuen Bayern-Sponsor Telekom angemeldet worden.
Ich bin gespannt, ob sie wirklich da sein werden.
Sicher ist allerdings, dass es für die beiden länger dauern wird als zweimal 45 Minuten - und wer zwischendrin Pause macht, gilt eh als Schlaffi.
Aus der Formel 1 kommt ein ganz motivierter und fitter Typ, nämlich Alain Prost.
Der hat sich für den Test am Ventoux extra einen Satz spezieller Karbonfelgen von meinem Team Coast schicken lassen.
Dann fahren circa 10.000 Radfahrer die Königsetappe der Alpen ab.
Zurück zum Ventoux und seiner Bedeutung für die Tour 2002: Vielleicht ist es die einzige Chance, an Armstrongs Thron zu wackeln.
Im Vorfeld der Tour war die Enttäuschung über seine Nichtteilnahme bei allen sehr groß.
Jetzt, da die Tour schon zwei Wochen läuft, hat man hier in Frankreich nicht mehr das Gefühl, als würde er wirklich vermisst.
Zu groß ist die Tour und das, was drum herum passiert.
Eigentlich schade; denn immerhin war er es, der im vergangenen Jahr wenigstens etwas Tour-Spannung erzeugen konnte.
Aber da sieht man auch einmal wie schnelllebig unsere Welt und vor allem die Sportwelt ist.
Ich sage: Alles Gute beim Comeback, Ulle.
I wish you were here...
