Beim 0:3 gegen Frankreich hat die deutsche Fußball-Nationalmannschaft ihre Grenzen aufgezeigt bekommen.
Selten wirkte ein DFB-Team so hilflos wie in der zweiten Halbzeit gegen die elegant agierenden Franzosen.
Dennoch ist Teamchef Rudi Völler zuversichtlich, dass seine jungen Spieler Nutzen aus dieser Lehrstunde ziehen werden.
Jacques Santini blickt immer ein wenig verträumt ins Leere, wenn er spricht.
Fast zart ist seine Stimme, schüchtern sein Blick, und man mag den Eindruck gewinnen, ein solcher Mann könne kaum etwas Bedeutsames über den rauen Fußballsport sagen.
Eine treffende Analyse, ausgesprochen mit einer bemerkenswerten Leichtigkeit.
Aber sie saß, wie zuvor drei wunderbar abgeschlossene Spielzüge im deutschen Tor.
Santinis Analyse war jenem Tanz nicht unähnlich, den die Fußballer des Europameisters zuvor auf dem Platz präsentiert hatten.
Trainer und Spieler teilen diese unangestrengte Leichtigkeit, die so harmlos wirkt und so großartige Momente produziert.
Es ist verführerisch, auch so sein zu wollen, wie diese Franzosen, und die deutsche Mannschaft erlag dieser Verführung an diesem Abend.
Er hatte mit dieser Aussage nur zum Teil Recht.
Denn es war gerade der Fehler der Mannschaft, sich auf das leichte Spiel der Franzosen einzulassen, die von Santini gelobte athletische Überlegenheit der ersten Halbzeit aufzugeben und dem Gast damit nach einer Stunde das Feld vollends zu übergeben.
Nicht ganz zufällig war Jens Jeremies der beste deutsche Spieler in dieser Partie.
Jeremies aber gelang es ebenso wie Andreas Hinkel nicht, ein adäquates Gegenmittel zur französischen Geschwindigkeit und Eleganz in die Partie zu bringen.
Das Bemühen um ein ansehnliches Spiel hatte bisweilen ja durchaus fußballerisch bessere Zeiten angedeutet.
Es zieht sich nun wie ein roter Faden durch die Niederlagenserie, dass mit dem Zugewinn an spielerischer Klasse, ein Verlust der Gewinnermentalität einhergeht, die die Deutschen eigentlich traditionell auszeichnete.
Gegen die Franzosen waren es dabei weniger die Stürmer, die sich Vorwürfe machen müssen, aus der Viererkette hatten Jens Nowotny, Christian Wörns und Arne Friedrich wirklich einen schlechten Tag.
Nie konnten sie die beiden Torschützen Thierry Henry (21.) und David Trezeguet (55./81.), kontrollieren.
Völler will den eingeschlagenen Weg dennoch weiter gehen.
Die Niederlage gegen Frankreich und die zu erwartende Kritik ist allerdings eine unangenehme Bürde für die nächsten Monate, und beim nächsten Länderspiel in Rotterdam Mitte Februar droht schon die nächste Niederlage.
Das Klima rund um die Nationalmannschaft könnte also unfreundlicher werden, womit sich der Nährboden für Völlers langfristiges Konzept verschlechtern würde.
Denn auch bei der Europameisterschaft blühen dem Vize-Weltmeister gleich in der Vorrunde jene Gegner, die im Augenblick so unbezwingbar erscheinen.
Am 29. November findet die Auslosung für die Vorrundengruppen statt, erstmals seit langer Zeit ist das DFB-Team nicht mehr gesetzt.
