Die Erfolge der Aufsteiger Bielefeld, Nürnberg und Mainz sind kein Zufall: Aus der zweiten Liga drängen innovative Trainer nach oben, die sich am modernen Fußball im Ausland orientieren.
Die deutschen Fans freut es.
Dank Rapolder, Wolf und Klopp ist die Bundesliga so attraktiv wie lange nicht mehr.
Bielefelds Trainer Uwe Rapolder geht es wie jedem Stadionbesucher.
Er sieht gerne Bewegung auf dem Platz.
Warum das wichtig ist, haben seine Spieler begriffen.
Klar sei sein südafrikanischer Torjäger Delron Buckley derzeit schnell und treffsicher, doch das sei nicht entscheidend, so Rapolder.
Hier der Regisseur, dort der Wasserträger - diese Kategorien gälten nicht mehr.
Jürgen Klopps Augen leuchten, wenn er davon schwärmt, wie die Taktik beim jüngsten Sieg aufgegangen ist.
Doch Systemfragen machen für ihn nicht den Reiz des Fußballs aus.
Mainz 05 soll so spielen, dass die Zuschauer gar nicht anders können, als die Mannschaft ekstatisch nach vorne zu brüllen.
Zu Saisonbeginn wurde der laufintensive Fußball der Rheinhessen noch belächelt wie ein Pennäler, der sich ein Fleißbildchen verdient hat, aber dennoch am Ende des Jahres sitzen bleibt.
Doch Mainz siegt munter weiter.
Und spielt einen Fußball, der Klopps Idealvorstellungen schon sehr nahe kommt.
So wie die neuen WM-tauglichen Stadien, in denen die kleinen 05er ihre Visitenkarte abgeben.
Fabian Gerber, mittlerweile zum treffsicheren Leistungsträger avanciert, weiß das zu schätzen.
Er wolle dann einfach jedes Spiel gewinnen.
Warum solle man auswärts auch anders auftreten als zu Hause?
Natürlich gibt es auch Trainer gestandener Erstligisten wie Thomas Doll vom Hamburger SV, die grundsätzlich auf Sieg spielen lassen.
Und selbstredend ist nicht nur bei den Aufsteigern der Kasernenhofton früherer Zeiten passé.
Dennoch ist es kein Zufall, dass die drei Neulinge derart für Furore sorgen.
Der Ideenreichtum in Liga zwei hat aber auch andere Gründe.
Das habe Wenger den Arsenal-Kickern so lange eingebläut, bis sie es verinnerlicht hätten.
Schon 1996 habe er trotz der gewonnenen EM den Eindruck gehabt, dass in Deutschland der Abstand zum internationalen Spitzenfußball immer größer werde, sagt Rapolder.
Derzeit verringere er sich wieder.
Der Satz könnte auch von Wolf, Rapolder oder Klopp stammen.
Denn sie alle sprechen vom Fußball, als beschrieben sie eine schöne Frau, in die sie sich am Abend zuvor verliebt haben.
Kein Wunder, dass ihnen ihre Spieler genau zuhören.
