Es war eines der spannendsten Rennen dieser Saison, doch am Ende lag wieder einmal Ferrari vorn.
Beim Großen Preis von Italien ließ Weltmeister Michael Schumacher, der wegen eines Drehers weit zurückgefallen war, seinem Teamkollegen Rubens Barrichello den Vortritt.
Monza - Barrichello setzte sich heute nach 53 Runden auf der 5,793 Kilometer langen Strecke in 1:15:18,448 Stunden vor Schumacher durch und gewann das achte Formel-1-Rennen seiner Karriere.
Der Weltmeister, den 1,3 Sekunden von seinem Teamkollegen trennten, war zeitweilig auf den 15. Platz abgerutscht.
Schumacher hatte sich in der zweiten Schikane der zu Beginn des Rennens noch regennassen Piste gedreht.
Noch am Morgen hatte es geregnet, doch zum Start begann die Sonne zu scheinen.
Nach den ersten Runden war für uns beide nicht mehr daran zu denken, dass wir das Rennen gewinnen konnten.
Ich habe den Doppel- Erfolg klar gemacht.
Für Ferrari war es im Nazionale Autodromo di Monza der achte Doppelerfolg dieser Saison.
Vor zehn Tagen noch hatte Schumacher auf dem Hochgeschwindigkeitskurs in Monza einen schweren Unfall.
Bei Testfahrten war er mit Tempo 340 in eine Begrenzungsmauer gerutscht.
Schumacher blieb jedoch unverletzt.
Trotz seines ersten Sieges in diesem Jahr konnte Barrichello die Vizeweltmeisterschaft noch nicht perfekt machen.
Hinter Schumacher (136 Punkte), der bislang 12 von 15 Rennen dieses Jahres gewinnen konnte, ist der Brasilianer mit 98 Zählern Zweiter.
Es folgt B.A.R-Honda-Fahrer Jenson Button (71 Punkte).
Barrichello, der als einziger der Spitzenfahrer mit Misch- und nicht mit Trockenreifen gestartet war, kann sein Ziel jedoch beim nächsten Grand Prix am 26. September in Shanghai erreichen.
Der 16. von 18 WM-Läufen ist das erste Formel-1-Rennen in China.
Vier Punkte fehlen Barrichello noch, um die Saison als WM-Zweiter zu beenden.
Die beiden letzten F1-Veranstaltungen des Jahres sind im japanischen Suzuzka (10. Oktober) und Sao Paulo (24. Oktober).
Sein Teamkollege Takuma Sato, Juan Pablo Montoya (BMW-Williams) und David Coulthard (McLaren-Mercedes) belegten die Plätze vier, fünf und sechs.
Coulthards Teamkollege Kimi Räikkönen, der vor zwei Wochen in Spa gewonnen hatte, schied nach 13 Runden wegen eines technischen Defekts aus.
Antonio Pizzonia, der in Schanghai vermutlich wieder das Cockpit im BMW-Williams für den etatmäßigen Fahrer Ralf Schumacher räumen muss, belegte Rang sieben.
Der Deutsche dürfte nach seinem überstandenen Crash in Indianapolis am 20. Juni wieder Rennen bestreiten.
Jordan-Pilot Nick Heidfeld, der wegen eines Motorenwechsels im Training am Freitag als Letzter aus der Boxengasse starten musste, wurde immerhin noch 14; Fernando Alonso, der lange Zeit Siegchancen hatte, schied in der 43. Runde aus.
Der spanische Renault-Pilot hatte sich gedreht, war ins Kiesbett geschleudert und konnte das Rennen nicht fortsetzen.
