Im letzten Vorrundenspiel der Gruppe B stand die Schweiz lange Zeit kurz vor einer Sensation.
Nur ein Treffer fehlte den Eidgenossen gegen erschreckend schwache Franzosen, um das Viertelfinale zu erreichen.
Dann traf Henry aber zweimal für den Titelverteidiger.
Coimbra - Im mit 26.000 Zuschauern nicht ausverkauften Stadion Cidade in Coimbra kam Frankreich zu einem schmeichelhaften 3:1 (1:1) gegen die Schweiz.
Die Schweizer spielten über weite Strecken gut mit, den Franzosen fiel fast gar nichts ein, den Schweizer Abwehrriegel zu knacken.
Bezeichnend für den spielerisch schwachen Auftritt des Titelverteidigers: Das 2:1 fiel nach einem langen Ball, der von Saha verlängert und schließlich von Henry (76.) eingeschoben werden konnte.
Acht Minuten später war das Viertelfinale für Frankreich endgültig Gewissheit.
Erneut war es Thierry Henry (84.), der nach einem Solo zum 3:1 traf.
Die erste gute Gelegenheit des Spiels hatten aber die Schweizer nach 14 Minuten: Hakan Yakin scheiterte mit einem Freistoß aus 23 Metern am französischen Schlussmann Fabian Barthez.
In der 20. Minute dann aber das überraschende 1:0 der Franzosen: Nach einem Eckball von Pires flog der Schweizer Keeper Jörg Stiel orientierungslos durch den Strafraum und griff daneben.
Zinedine Zidane köpfte fast unbedrängt zu seinem dritten Treffer des Turniers ein.
Der amtierende Europameister erhöhte nun erstmals etwas den Druck, was allerdings weniger an den eigenen Qualitäten, als vielmehr an einer kurzzeitigen nervösen Phase der Schweizer lag.
Ein Abspielfehler von Silvestre begünstigte jedoch in der 26. Minute den Ausgleichstreffer.
Ricardo Cabanas kam an den Ball und bediente den erst 18-Jährigen Johann Vonlanthen, der mit einem Schuss in die lange Ecke Barthez keine Chance ließ.
Die Franzosen wirkten behäbig und ideenlos und waren meist nur nach Standardsituationen gefährlich.
Zwei Minuten vor dem Pausenpfiff aber doch fast das 2:1 für Frankreich: Henry zielte per Kopf knapp vorbei.
Auch in der zweiten Halbzeit bot sich allen Beteiligten das gewohnte Bild: Frankreich ohne Ideen, ohne Bewegung und ohne Flügelspiel.
Die Schweiz mit großem Einsatz, mit einer sicheren Abwehr und sogar mit einigen gefälligen Ansätzen im Spiel nach vorn - allerdings ohne wirkliche Torchance.
Die beiden Geniestreiche von Thierry Henry sicherten dem Favoriten dann aber doch zum dritten Mal in Folge den Einzug ins Viertelfinale.
Am Freitag treffen Henry & Co. als Erster der Gruppe B auf Griechenland und seinen deutschen Trainer Otto Rehhagel.
Das ist schön für Griechenland.
Gegen den Europameister haben wir nichts zu verlieren.
Die Qualität unseres Spiels können wir sicher noch verbessern.
Jetzt heißt es zu regenerieren und sich gut auf das Spiel gegen Griechenland vorzubereiten.
