Es hätte kaum härter kommen können.
Mit Tschechien wurde dem deutschen Team die zuletzt erfolgreichste europäische Mannschaft als EM-Vorrundengegner zugelost.
Seit 20 Länderspielen haben die Osteuropäer nicht mehr verloren.
Sie könnten dieses Jahr ihren ersten großen Titel nach 1976 holen, als der Gewinn der EM glückte.
Die Serie begann mit dem Amtsantritt Karol Brückners.
Damals, es war das Jahr 2001, hatte die tschechische Mannschaft gerade kläglich die Qualifikation zur Weltmeisterschaft in Asien verpasst und Trainer Jozef Chovanec musste gehen.
Für ihn kam der 64 Jahre alte Brückner und mit ihm der Erfolg zurück.
Dabei war der einstige Assistent von Chovanec zunächst mit unverhohlener Skepsis begrüßt worden.
Denn Brückner ist ein untypischer Nationaltrainer, er hat nie hochklassig gespielt und seine ersten Titel erst als Trainer errungen.
Würde ein solcher Theoretiker in den Machtkämpfen mit den Stars aus Dortmund und Turin bestehen können?
Die Skepsis hat sich längst verflüchtigt.
Heute gilt Brückner als unumstritten, eine Folge einerseits der glanzvollen EM-Qualifiaktion, mehr noch aber die Anerkennung eines neuen tschechischen Stils, geprägt von hoher taktischer Disziplin und gleichzeitiger individueller Klasse.
Brückner gelang es, das spielerische Potenzial durch spieltaktische Disziplin anzureichern.
Hatte Vorgänger Chovanec noch stets sehr variabel auf die Aufstellung des Gegners reagiert und war mal mit einer Dreierkette, mal mit vier Abwehrspielern aufgelaufen, verpasste Brückner der Nationalelf ein enges Korsett.
Vorbei die Zeiten lockerer Zusammenkünfte, die Treffen der Nationalspieler vor den Länderspielen gerieten unter Brückner schnell zu intensiven taktischen Schulungen.
Wir sind eingespielt, wissen, was wir zu machen haben, wohin wir passen müssen.
Prag hingegen erlebte eine ausgelassene Feier, mit einer solch souveränen und unangestrengten Qualifikation für Portugal hatten auch kühne Optimisten bei Brückners Amtsantritt nicht gerechnet.
In den Zeitungen wurde in den folgenden Tagen das Loblied auf die Mannschaft gesungen.
Auf den zierlichen Tomás Rosicky, auf den wuchtigen Jan Koller, auf den umsichtigen Hamburger Tomas Ujfalusi.
Vor allem aber auf Kapitän Pavel Nedved, der als Brückners verlängerter Arm auf dem Spielfeld das bisweilen allzu verspielte Ensemble zusammenhält.
Doch so selbstverständlich wie der Turiner derzeit seine Führungsrolle in der tschechischen Elf ausübt, so sicher galt vor wenigen Jahren noch die Nationalmannschaftskarriere des 31-Jährigen als gescheitert.
Der Tiefpunkt: das verlorene WM-Relegationsspiel gegen Belgien.
Nedved motzte und flog vom Platz, die Kritiken daheim waren entsprechend.
Im Winter 2003 ist von solchem Frust nur noch wenig zu spüren.
Nedved ist ruhiger geworden, die Zeiten, in denen er auf dem Platz als zielloser Wüterich auffällig wurde, sind lange vorbei.
Viel mäßigender Einfluss wird dabei Brückner zugeschrieben.
Wer nun jedoch hinter das Geheimnis der tschechischen Mannschaft jenseits von taktischer Diziplin und begnadeter Ausnahmespieler kommen will, wird schnell auf typische tschechische Karrieren stoßen.
Fast alle Stammspieler der Nationalelf, nicht nur Vorzeigetalente wie Tomás Rosicky sind sehr früh in den professionellen Fußball eingetaucht.
Während etwa in Deutschland nur sehr selten 17-Jährige in einer Bundesliga-Startelf auftauchen, mit der ja nicht ganz falschen Begründung, die Talente nicht verheizen zu wollen, gehören solch frühe Karrieren in Tschechien zum Ligaalltag.
Was allerdings eher der Personalnot als einer hervorragenden Jugendarbeit geschuldet ist.
Denn erst 2003, nachdem längst das Gros der tschechischen Stars im Ausland kickt, investieren die großen Klubs in die Jugendarbeit.
Meister Sparta Prag hat vor kurzem im ehemaligen Spartakiaden-Stadion auf dem Prager Strahov-Hügel ein hochmodernes Trainingszentrum eröffnet und für die acht Plätze umgerechnet 8,1 Millionen Euro ausgegeben.
Zur typischen Karriere gehört nach dem frühen Ligadebüt die schnelle Flucht ins europäische Ausland.
Denn der Alltag in der ersten tschechischen Liga ist trist.
Noch immer leidet der Fußball wie so viele osteuropäische Ligen unter den Verwerfungen nach dem Ende des Kommunismus, die Kluft zwischen den großen und kleinen Klubs ist in den letzten Jahren eher noch gewachsen.
Zudem werden regelmäßig Vorwürfe laut, dass viele Spiele nicht auf dem Platz, sondern unter der Hand entschieden werden.
Die Legionäre ficht der Trubel daheim hingegen nicht an.
Bei den Länderspielen ist die Stimmung derzeit prächtig.
Doch es kann sein, dass der Nationalelf ihre größte Bewährungsprobe noch bevorsteht.
Denn wie die Mannschaft im Falle einer Niederlage reagieren wird, vermag auch er nicht zu sagen.
Es ist einfach schon zu lange her.
