Der FC Bayern muss sich vor dem Duell mit Maccabi Tel Aviv warm anziehen - die Israelis feierten in der Meisterschaft bereits den zweiten Sieg im dritten Spiel.
Werder Bremens Kontrahent Inter Mailand enttäuschte dagegen ebenso wie Real Madrid, das zum Auftakt auf Leverkusen trifft.
Einziger Lichtblick war David Beckham.
Einzig sehenswert im Duell mit Aufsteiger CD Numancia war David Beckhams Treffer nach 17 Minuten.
Erstmals seit einem halben Jahr traf der Engländer wieder per Freistoß.
Sorgenkind bei Real bleibt der einstige Erfolgsgarant Raúl.
Vor dem Duell mit Bayer Leverkusen ist der dreimalige Champions-League-Sieger gewarnt.
Der spanische Meister FC Valencia rettete bei Athletic Bilbao nach einem 0:2-Halbzeitrückstand zumindest noch ein Remis.
In der Königsklasse trifft Valencia in den Gruppenspielen unter anderem auf den deutschen Titelträger Werder Bremen, muss aber zunächst gegen den RSC Anderlecht antreten.
Die Norddeutschen reisen am Dienstag zu Inter Mailand.
Am ersten Spieltag der Serie A konnten die Italiener nicht überzeugen.
Bei Angstgegner Chievo Verona kam Inter nicht über ein 2:2 hinaus.
Der Brasilianer Adriano besorgte dabei nach 48 Minuten den Ausgleich.
Stadtrivale AC Mailand musste sich im heimischen Giuseppe-Meazza-Stadion ebenfalls mit einem 2:2 begnügen.
Gegen Aufsteiger Livorno spielte das Team von Trainer Carlo Ancelotti bereits von der neunten Minuten an in Unterzahl, nachdem Torwart Dida die Rote Karte gesehen hatte.
Milans Führungstreffer durch Clarence Seedorf glich jeweils Cristiano Lucarelli zunächst per Elfmeter und später per Freistoß aus.
Für Bayern Münchens Kontrahenten Maccabi Tel Aviv gab es dagegen einen 1:0-Erfolg gegen Hapoel Bnei Sakhnin.
Im fünften Vergleich mit dem israelischen Pokalsieger war es der erste Sieg für Maccabi, das sich durch ein Tor des Ghanaers Ismael Addo die Punkte sicherte.
In der englischen Premier League marschiert Meister Arsenal London weiter ungeanfochten an der Spitze.
Das Team von Torhüter Jens Lehmann feierte durch das 3:0 beim FC Fulham den fünften Sieg im fünften Spiel.
Für das Duell mit dem PSV Eindhoven am Dienstag scheint Arsene Wengers Elf damit gerüstet.
Den ersten Punktverlust musste Verfolger FC Chelsea hinnehmen.
Im Gastspiel bei Aston Villa reichte es für das Team des portugisischen Trainers Jose Mourinho nur zu einem 0:0. Dabei saß der Deutsche Robert Huth erneut nur auf der Tribüne.
Zum CL-Auftakt muss sich der Club von Roman Abramowitsch mit Paris St. Germain auseinandersetzen.
Manchester United rutscht derweil immer tiefer in die Krise.
Nach dem 2:2-Remis gegen die Bolton Wanderers hat die Mannschaft von Sir Alex Ferguson nach fünf Spielen gerade einmal sechs Punkte auf dem Konto und damit bereits neun Zähler Rückstand auf den Erzrivalen Arsenal.
Am Mittwoch tritt der Champions-League-Sieger von 1999 bei Olympique Lyon an.
Dietmar Hamanns Club, FC Liverpool, feierte hingegen durch ein 3:0 über West Bromwich Albion den zweiten Saisonsieg.
Erster Gegner in der Königsklasse ist der letztjährige Finalist AS Monaco.
