Obwohl Kimi Räikkönen in Silverstone zuletzt Zweiter wurde, droht der Marke Mercedes durch die verkorkste Formel-1-Saison ein bleibender Imageschaden.
Die vielen Ausfälle machen dem Unternehmen zu schaffen.
Der Konzern mit dem Stern muss sein halbherziges Engagement im Grand-Prix-Zirkus überdenken.
Der König von Jordanien war da, der Sultan von Brunei, einige lokale Ölscheichs und sonst noch ein paar Männer, bei denen man auch nicht ganz sicher sein konnte, ob ihr Vermögen in Millionen oder doch eher in Milliarden gemessen wird.
Perfekte Kundschaft für die neuesten Luxusautos logierte beim Wüsten-Grand-Prix von Bahrein im April dieses Jahres im VIP-Turm direkt an der Rennpiste.
Das wusste man natürlich auch bei Mercedes.
Der Stuttgarter Automobilhersteller stemmte ein paar Meter weiter eine aufwendige Ausstellung.
Unter anderem gab es den von Neu- und Schon-immer-Reichen gern gekauften Geländewagen G 55 zu sehen, natürlich in einer aufgemotzten Version mit 476 PS.
Auch der Mega-Sportwagen SLR wurde präsentiert, der als Gemeinschaftswerk von Mercedes und McLaren 375.000 Euro plus Steuern kostet.
Am Samstag vor dem Rennen schließlich stellte DaimlerChrysler-Vorstand Jürgen Hubbert gemeinsam mit den F1-Piloten Kimi Räikkönen und David Coulthard bei einem Gala-Dinner im Luxushotel Ritz-Carlton den neuen SLK vor.
Nur eines störte die perfekte Werbeshow: Leider machten die wichtigsten Aushängeschilder des Wochenendes, die Formel-1-Silberpfeile mit der Typenbezeichnung MP4-19, gleich in Reihe schlapp.
Drei Motorschäden gab es in Bahrein zu beklagen, das Ziel erreichte keines der beiden Autos.
Die begüterten PS-Fans, so war zu hören, zeigten sich leicht irritiert - hatten sie doch stets die Zuverlässigkeit für eine der großen Stärken bei Mercedes gehalten.
Und nun gab es statt Qualität made in Germany Murks aus deutschen Landen.
Trotz des kleinen Höhenflugs von Kimi Räikkönen vor zwei Wochen in Silverstone, als der Finne im neuen Wagen MP4-19B den zweiten Platz belegte, sind die Silberpfeile weit davon entfernt, auch nur annähernd als Siegertypen zu gelten.
Das McLaren-Mercedes-Team als Aushängeschild hat für unerwartete Imageprobleme gesorgt.
Das Heimrennen am Sonntag in Hockenheim (14 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE), nicht allzu weit von der Mercedes-Zentrale entfernt, ist der nächste Härtetest für die Marke mit dem Stern.
Aber etwas Wahres ist schon dran.
Insbesondere dann, wenn es sich um ein Modell der gehobenen Klasse handelt und Faktoren wie Preis oder Nützlichkeit eine untergeordnete Rolle spielen.
Beim Kampf um Punkte und Platzierungen werde auch über das Image einer Marke entschieden.
Mercedes wollte mit der Rückkehr in den ganz großen Rennsport gezielt für ein neues, sportlicheres Image seiner immer breiter gewordenen Angebotspalette sorgen.
Dabei setzte das Unternehmen stark auf die perfekt inszenierten und ironisch gefärbten Fernsehspots mit den Finnen Mika Häkkinen und Räikkönen.
Es ist deshalb anzunehmen, dass die insgesamt miserable Vorstellung in dieser Saison auch Kratzer an der Marke hinterlassen hat.
Mercedes-Chef und Formel-1-Fan Jürgen Hubbert, der im Vorstand von DaimlerChrysler für den Motorsport zuständig ist, fand trotz mehrfacher Anfrage von SPIEGEL ONLINE keine Zeit, sich zu dieser Thematik zu äußern.
Räikkönen erreichte in den bisher elf Rennen dieser Saison fünfmal nicht das Ziel, Coulthards Wagen machte in drei WM-Läufen schlapp.
Dabei lebt Mercedes von seinem sagenhaften Ruf in Sachen Zuverlässigkeit und Qualität.
Deshalb, warnt Lange, hätte die Serie mit den Motorschäden auch auf keinen Fall über eine gesamte Saison weitergehen dürfen.
Zudem liegt aus Sicht der Öffentlichkeit und damit der potenziellen Kunden die Verantwortung für den Motorenbau im Zusammenspiel von McLaren und Mercedes eindeutig beim Automobilkonzern.
Doch entwickelt und baut der deutsche Konzern seine Hightech-Triebwerke keinesfalls in einem der heimischen Werke in Baden-Württemberg oder Bremen.
Tatsächlich entstehen die Motoren bei der Spezialschmiede Ilmor im englischen Brixworth, Mercedes hält dort lediglich 55 Prozent der Firmenanteile.
Diese Konstellation, die mancher im Konzern für das Motorenproblem dieses Jahres verantwortlich macht, ist typisch für das bisweilen halbherzige Engagement der Schwaben in der Formel 1.
Doch weil Mercedes dank der gekonnten eigenen Marketing-Aktivitäten immer mehr mit den Formel-1-Silberpfeilen identifiziert wird, schlagen, das ist beim Mutterkonzern jedem klar, die Pannen verstärkt auf die Nobelmarke zurück.
Deshalb wurde bereits im vergangenen Jahr trotz Räikkönens Vizeweltmeisterschaft Kritik an McLaren laut, weil es während der gesamten Saison nicht gelang, das angekündigte Nachfolgemodell zur Rennreife zu bringen.
Insider wie der ehemalige Formel-1-Weltmeister Jackie Stewart aus Schottland werfen McLaren-Chef Ron Dennis vor, sich mit dem Bau des supermodernen, 350 Millionen Euro teuren neuen Hauptquartiers in Woking bei London restlos übernommen zu haben.
Tatsächlich dauerte die für 2002 vorgesehene Fertigstellung anderthalb Jahre länger als geplant, zudem geriet McLaren in finanzielle Schwierigkeiten.
Vor allem für die Briten: Denn der DaimlerChrysler-Vorstand lässt Zeitungsberichten zufolge das gesamte Formel-1-Engagement von Mercedes überprüfen.
Damit verursachte er Massenproteste.
Dabei gibt es vielleicht eine ganz einfache Lösung für alle Probleme: Neben der C-Klasse, die künftig womöglich ohnehin im kostengünstigeren Werk Bremen gefertigt wird, baut Mercedes in Sindelfingen den eigenen Formel-1-Wagen.
Das wäre übrigens auch ganz hervorragend für das eigene Image - wenn der Bolide zuverlässig funktionierte.
