Insgesamt jedoch zeigt sich die Weltöffentlichkeit von der Atmosphäre in Japan und Südkorea beeindruckt, was im Vorfeld nicht unbedingt zu erwarten gewesen war.
Mit dem heutigen Rückblick auf die beiden Gastgebernationen endet die WM-Berichterstattung von indirekter-freistoss.
Gar so weit voneinander getrennt, wie Pessimisten befürchtet hatten, haben die Japaner und die Koreaner ihren halben Anteil am ganzen Fußballfest nicht in Szene gesetzt.
Am Ende des 31 Tage dauernden Turniers überwiegen sogar die Stimmen, die der ersten Weltmeisterschaft auf asiatischem Boden gute Noten geben.
Die Wirtschaftsweltmacht Japan und das Schwellenland haben den sportlichen und organisatorischen Kraftakt mit 32 Mannschaften gemeinsam gemeistert.
Diese Erfahrung hat beide Nationen einander näher gebracht.
Gerade in den ersten Tagen der Veranstaltung wirkte Letzterer ziemlich überladen, um nicht zu sagen reziprok zur anfänglich höchstens diffus wahrnehmbaren Begeisterung.
Diese Euphorie darf aber auch nicht darüber hinwegtäuschen, dass sie in erster Linie als ein Bekenntnis zur nationalen Identität und nicht als Ablegen eines Gelübdes zu verstehen war, sich für Fußball auch weiterhin zu interessieren.
In den Stadien wirkte die Atmosphäre oft künstlich und klinisch.
Im Besucher setzte sich das Gefühl fest, eine Art Retorten-Begeisterung zu erleben.
Ein Anlass, zwei Realitäten.
Fast an jedem WM-Ort auf der Inselkette schoss einem dieselbe Frage durch den Kopf: Wurden diese wunderschönen Stadien nur für drei WM-Spiele gebaut?
Das Gefühl der Japanerinnen und Japaner für den Tanz mit dem runden Ball kam selten direkt aus dem Bauch.
Das Beste an dieser WM aber ist für Koreaner und Japaner nicht die Leistung als Ausrichter, sondern der Erfolg als Teilnehmer: Der Ruf Asiens als Fußball-Niemandsland ist widerlegt.
Die Veranstalter haben sich vorgenommen, das entzündete Feuer am Lodern zu halten.
Südkorea und Japan wollen gemeinsam mit dem früh ausgeschiedenen WM-Neuling China zusammenarbeiten, um den Fußball in Asien weiter zu etablieren.
China ist im übrigen für 2014 als WM-Ausrichter im Gespräch.
In den kostspieligen neuen Stadien beider Länder sollen Spiele unter Klubs und Nationalmannschaften ausgetragen werden.
Weil das Niveau der Nationalmannschaft und der Vereinsteams der koreanischen K-League weit auseinander klafft, soll die Nachwuchsförderung in den nächsten Jahren verbessert und der Ligawettbewerb erweitert werden.
Er wurde und wird entdeckt zu einer Zeit, da beide Länder stark mittelständisch geprägte Gesellschaften haben.
Beim genaueren Blick auf die Zuschauerränge von Yokohama bis Seoul musste auffallen, dass der Anteil der jungen Frauen im Vergleich mit Europa sehr viel größer war.
In Nordkorea sind die Spiele ein Politikum.
Jahrzehntelang hat die Regierung in Pjöngjang ihren Untertanen erklärt, dass die Landsleute im Süden viel schlechter dran sind als die Menschen im Arbeiterparadies der Kim-Dynastie.
Direkte Kontakte sind bis heute nahezu unmöglich.
