Bei der nun geplanten Tournee durch Europa will das Schweizer Segelsyndikat auch in Berlin Station machen.
Pierre-Yves Firminich, der Vorsitzende des am Genfer See gelegenen Yachtclubs, versprach, dass der keineswegs zierliche Silberpokal für die nächsten vier Jahre in guten Händen sein werde.
Mit der Pokalübergabe an den Schweizer ging die acht Jahre währende Vorherrschaft der neuseeländischen Segler zu Ende, die den America's Cup zuletzt zweimal hintereinander gewinnen konnten.
Die Enttäuschung des entthronten Titelverteidigers war auch am Tage nach der letzten und entscheidenden Wettfahrt zum 5:0-Sieg der Schweizer in der Best-of-nine-Serie nicht zu übersehen.
Der America's Cup kehrt damit 152 Jahre nach dem ersten Wettkampf wieder auf den europäischen Kontinent zurück.
Wir wissen die Bedeutung des Cups richtig einzuschätzen.
Auch in Deutschland freute man sich über den Sieg des Schweizer Segelsyndikats.
Mit dem dreifachen Olympiasieger Jochen Schümann war nämlich auch ein Deutscher an Bord.
Die Entscheidung Bertarellis, das Herz seiner Mannschaft aus dem vorherigen Siegerteam der Neuseeländer zusammen zu stellen, erwies sich als brillanter Schachzug.
Fünf Millionen US-Dollar hatte Bertarelli für die Verpflichtung von Coutts vor drei Jahren hinblättern müssen, um den Neuseeländer für seine Vision gewinnen zu können.
Eine Investition, die sich gelohnt hat.
Coutts hatte auch kein schlechtes Gewissen, den Titel mit einem ausländischem Syndikat gewonnen zu haben.
Deshalb wird in Auckland bereits an der Kampagne für die Rückeroberung des America's Cup gearbeitet.
Sollte Alinghi Challenge seine Mannschaft allerdings für die nächsten vier Jahre halten können, dürfte das keine leichte Aufgabe werden.
Coutts und Butterworth haben bereits angekündigt, auch die nächsten Jahre bei den Schweizern bleiben zu wollen.
Doch dazu muss die neue Segel-Nation bei der Suche nach einem geeigneten Revier für die Cup-Verteidigung 2007 ins Ausland gehen.
Der Genfer See ist nicht tief genug.
Deshalb werden als ernsthafte Kandidaten auf die Ausrichtung vor allem eine Handvoll Häfen in Frankreich, die Gewässer vor Spaniens Küsten sowie das italienische Genua und das portugiesische Cascais bei Lissabon gehandelt.
Möglich wäre auch eine Ausrichtung vor der Isle of Wight, wo die Premiere des America's Cups 1851 stattfand.
Letzteres ist allerdings eher unwahrscheinlich, denn Bertarelli hat bereits angekündigt, wo seine Vorlieben liegen.
