Es war diese Saison das bislang brutalste Foul im deutschen Profi-Fußball: Seit der Burghausener Vukovic in Kung-Fu-Manier Aues Spieler Curri umtrat, liegt dieser im Krankenhaus.
Der Auer Präsident Leonhardt erhebt im Interview mit SPIEGEL ONLINE schwere Vorwürfe gegen den Übeltäter und fordert ein Einschreiten des DFB.
Leonhardt Group Industry Uwe Leonhardt ist seit 1992 Präsident des FC Erzgebirge Aue.
SPIEGEL ONLINE: Herr Leonhardt, Sie sprachen im Zusammenhang mit dem Foul an Ihrem Spieler Curri von einer Art Hinrichtung.
Ist das nicht eine zu harte Formulierung?
Uwe Leonhardt: Haben Sie das Foul gesehen?
Ich finde, das kann man schon so ausdrücken.
Ich leide seit diesem Foul moralisch unheimlich.
So etwas kann man nicht ignorieren, schon gar nicht tolerieren.
Wenn ich bei so etwas tatenlos zuschauen würde, wäre ich nicht mehr in der Lage, Präsident eines Profi-Fußballclubs zu sein.
SPIEGEL ONLINE: Was muss Ihrer Ansicht nach jetzt geschehen?
Leonhardt: Ich habe mich an den DFB gewandt.
Er sollte eine Kommission einrichten und den Fall noch einmal gründlichst untersuchen.
Wir müssen jetzt ein Zeichen setzen und diese brutale Aktion nicht unter den Tisch kehren.
Das sprengt die Grenzen des Fußballs.
Ich sage jetzt: Wehret den Anfängen!
Fußball ist ein harter Sport, und ich finde das auch gut.
Aber das ging zu weit.
Ich hätte am Samstag ja auch eine Grabrede halten können.
So viel hat da nicht gefehlt.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten Sie von so einer Kommission?
Leonhardt: Diese sollte im Sinne der Familie des Fußballs aufklärend wirken und schauen, ob es ein Blackout seitens des Spielers Vukovic war oder nicht.
Ich würde ihm schon noch eine Chance geben.
Er sollte sich über gute Taten rehabilitieren können.
Die Grundverfassung des Spielers sollte geklärt und dann über Strafen nachgedacht werden.
SPIEGEL ONLINE: Was stellen Sie sich da vor?
Leonhardt: Das liegt nicht in meiner Hand.
Nur, wissen Sie, es kann doch nicht sein, dass einer wegen eines Handtores nachträglich zwei Spiele gesperrt wird, und dass hier, bei einer solch brutalen Aktion, nichts geschieht.
Das ist doch schlecht zu vermitteln.
Das muss ordentlich aufgearbeitet werden.
Ich denke, der DFB wird auf unser Bitten hin handeln.
SPIEGEL ONLINE: Die Staatsanwaltschaft Zwickau ermittelt nun gegen Hrvoje Vukovic wegen fahrlässiger Körperverletzung.
Reicht das nicht zur Aufarbeitung?
Leonhardt: Natürlich geht es da um die Aufklärung des Vorfalls.
Zusätzlich muss das aber auch, wie ich schon sagte, innerhalb der Familie des Fußballs geklärt werden.
Da reicht nicht eine 08/15-Aufklärung.
Da muss sich der DFB jetzt positionieren.
SPIEGEL ONLINE: Wacker Burghausen und der Spieler Vukovic haben sich jetzt mehrfach entschuldigt.
Sollte man nicht viel mehr den Dialog untereinander suchen?
Leonhardt: Natürlich nehme ich das zur Kenntnis, und heiße das auch gut.
Aber es ersetzt keineswegs die ordentliche Aufarbeitung.
Vukovic hat eine Chance verdient.
Nur muss man auch sehen, dass einer unser besten Spieler jetzt lange ausfällt.
Der Schaden für uns ist da, und solche brutalen Aktionen sollten keine Chance mehr haben.
Deswegen sollte man jetzt handeln, auch für die Erziehung unserer Jugend wäre das wichtig.
