Insgesamt war es natürlich ein Auftakt nach Maß für uns.
Vor allem freue ich mich darüber, dass meine Mannschaft nahezu alles umgesetzt hat, was wir vor dem Spiel besprochen haben.
Die Art und Weise, wie wir das Ergebnis herausgespielt haben, war schon toll. immer sehr wichtig ist und auf das 4:1 im ersten Gruppenspiel 1990 gegen Jugoslawien verwiesen, als Deutschland anschließend Weltmeister wurde.
Welche Signalwirkung geht von dem 8:0 gegen Saudi-Arabien aus?
Aber es ist immer wichtig, wenn man das erste Spiel gewinnt.
Es wäre aber vermessen, den Sieg gegen die Saudis überzubewerten.
Dennoch war das Ergebnis gut für unser Selbstbewusstsein.
Man hat gesehen, dass wir eine Einheit hat.
Wir müssen jetzt aber zunächst mal den Ball flach halten und ich bin sicher, dass wir mit dem Erfolg gut umgehen können.
Denn wir haben nicht das heiße Wasser erfunden.
Jahres einen Dreierpack abgeliefert und Carsten Jancker nicht nur wegen seines Tores ebenfalls überzeugt.
Mit dem Sturm müssen Sie doch total zufrieden sein, zumal Oliver Bierhoff ebenfalls noch getroffen hat?
Auch wenn er heute alle seine Tore mit dem Kopf erzielt hat, hat man gesehen, was er alles drauf hat.
Janckers Qualitäten kenne ich genauso wie die von Bierhoff, aber Carsten kann der Mannschaft im Moment mehr helfen.
Alle Stürmer sind aber wichtig für uns.
Karten eingehandelt haben.
Vor allem die Karte für Didi Hamann tat weh.
Ich hebe ja ungern einen Spieler heraus, aber Hamann hat heute überragend gespielt.
Er hat wohl einen Rekord aufgestellt, was Ballkontakte angeht.
Umso mehr tut die blöde Gelbe Karte weh.
