Bayer Leverkusen schöpft nach dem Sieg gegen 1860 München wieder Hoffnung im Abstiegskampf der Fußball-Bundesliga.
Verlierer des 33. Spieltages war Bielefeld.
Die Arminia ist jetzt Drittletzter.
Doch auch Gladbach muss noch zittern.
Hamburg - Bayer Leverkusen ist unter dem neuen Trainer Klaus Augenthaler der erste Schritt zur Rettung gelungen.
Die Werkself gewann am Samstag gegen den TSV 1860 München mit 3:0 (2:0) und verließ einen Spieltag vor dem Ende der Saison mit 37 Punkten einen Abstiegsplatz.
Dagegen muss Arminia Bielefeld mehr denn je um den Verbleib in der Fußball-Bundesliga zittern.
Der Aufsteiger verlor das Kellerduell bei Hansa Rostock mit 0:3 (0:1) und fiel mit 36 Zählern auf Rang 16 zurück.
Ebenfalls noch etwas bangen muss Borussia Mönchengladbach (39) nach dem 2:2 (0:1) bei Hannover 96.
Am 33. Spieltag konnten sich Hansa Rostock, der 1. FC Kaiserslautern und Hannover 96 endgültig vor dem Abstieg retten.
Im Kampf um die direkte Champions-League-Qualifikation behauptete Borussia Dortmund dank des 0:0 beim 1. FC Kaiserslautern mit 57 Punkten den zweiten Platz vor dem VfB Stuttgart (56), der 1:2 (0:0) bei Bayern München verlor.
Für die beiden Plätze im Uefa-Pokal bewerben sich mit dem Hamburger SV (53 Punkte), Werder Bremen (52) und Hertha BSC (51) noch drei Clubs.
Der HSV spielte 1:1 (0:1) in Bochum, Bremen schlug Schalke mit 2:1 (1:1) und Hertha verlor in Wolfsburg 0:2 (0:1).
Neuer Trainer, neues Glück: Vier Tage nach der Verpflichtung von Klaus Augenthaler als Nachfolger von Thomas Hörster verließ Bayer Leverkusen nach sechs Wochen wieder einen Abstiegsplatz.
Dagegen hat für Arminia Bielefeld nach dem 0:3 an der Ostsee das große Zittern begonnen.
Die Ostwestfalen rutschten durch die Treffer von Godfried Aduobe (8.), Marco Vorbeck (55.) und Antonio di Salvo (85.) auf Rang 16 ab und sind nun für den Klassenverbleib auf fremde Hilfe angewiesen.
Auch Borussia Mönchengladbach ist nach der Punkteteilung in Hannover noch nicht endgültig in Sicherheit.
Dagegen brachte Jiri Stajners Tor in der 90. Minute den Niedersachsen die Rettung.
Mikael Forssell (62.) und Sladan Asanin (66.) hatten die 96-Führung durch Nebojsa Krupnikovics Freistoßtor (10.) wettgemacht, doch zum zweiten Auswärtssieg der Saison reichte es für Gladbach wieder nicht.
Mit einem 2:1 (0:0) gegen den VfB Stuttgart stimmte sich der FC Bayern München auf die abendliche Feier der 18. Deutschen Meisterschaft ein.
Um 17.33 Uhr überreichte DFB-Teamchef Rudi Völler die Meisterschale an Kapitän Oliver Kahn.
Mit seinen Saisontoren Nummer 20 und 21 unterstrich Giovane Elber (46./75.) seine Ambitionen auf die Torjägerkrone.
Für den VfB traf der eingewechselte Sean Dundee (82.).
Die Talfahrt von Hertha BSC setzte sich in der Volkswagen-Arena fort.
Mit dem 0:2 (0:1) beim VfL Wolfsburg kassierten die Berliner die dritte Niederlage in Folge.
Tomislav Maric (5./Foulelfmeter) und Dorinel Munteanu (58.) trafen für das Team von Jürgen Röber, der seinem Ex-Club beim Kampf um die Uefa-Cup-Teilnahme einen herben Dämpfer versetzte.
Der Hamburger SV hat nach dem Punkt in Bochum weiterhin den Uefa-Cup im Visier.
Thomas Christiansen war beim 1:1 (1:0) zum 20. Mal in dieser Saison für den VfL Bochum erfolgreich.
Christian Rahn (82.) gelang der Ausgleich.
Auch Werder Bremen bleibt im Kampf um einen internationalen Startplatz im Rennen.
Angelos Charisteas (22.) und Johan Micoud (57.) erzielten die Treffer beim 2:1 gegen Schalke 04.
Für Schalke war Victor Agali (36.) erfolgreich.
Energie Cottbus gelang im letzten Heimspiel ein 2:1 (1:1) gegen Mit-Absteiger 1. FC Nürnberg.
