In Europa ist der kolumbianische Kultclub Once Caldas noch völlig unbekannt.
Doch morgen trifft der Außenseiter im Weltpokalfinale auf Champions-League-Sieger FC Porto - und vieles spricht dafür, dass Once nach dem Gewinn der Copa Libertadores auch gegen die Portugiesen für eine Sensation sorgen kann.
Manizales - Am 12. Dezember werden sie wieder Außenseiter sein, wie damals im Juli, als sie gegen den argentinischen Spitzenclub Boca Juniors aus Buenos Aires antraten.
Sie werden gegen Spieler auflaufen, die sie bislang nur im Fernsehen bewundern durften.
Sie werden zum ersten Mal vor aller Welt aufspielen, beim Weltpokalfinale morgen um 10.05 Uhr MEZ in Yokohama, wenn sie auf den europäischen Champions-League-Sieger FC Porto treffen.
Und vielleicht werden sie wieder für eine große Überraschung sorgen, wie schon in der Copa Libertadores, der südamerikanischen Ausgabe der Champions League.
Dort hatten sie hintereinander den FC Santos und São Paulo aus Brasilien besiegt und im Finale gar den Titelverteidiger Boca Juniors geschlagen - das hatte niemand für möglich gehalten.
Seither kennt man sie in Südamerika, die unerschrockenen Spieler von Once Caldas aus Manizales in Kolumbien.
Dabei waren vor dieser Saison den südamerikanischen Experten die Chancen des kolumbianischen Underdogs nur karge Zeilen wert gewesen.
Denn wer von Once Caldas spricht, redet von einem Zwerg.
Das Team stammt nicht aus Bogotá, Cali, Barranquilla, Medellín, Antoquia oder sonst einer halbwegs bekannten Stadt in Kolumbien.
Die Mannschaft ist im bescheidenen, aber fußballbegeisterten Manizales beheimatet, einer Stadt mit 600.000 Einwohnern, im Zentrum des Landes gelegen.
Was zunächst als Standortnachteil durchging, entpuppte sich schnell als großes Glück für den Emporkömmling.
Und sie alle werden den Club auch am 12. Dezember um vier Uhr morgens kolumbianischer Zeit unterstützen.
Das lohnt sich für jeden Politiker, denn die Symbolkraft des Clubs ist enorm.
Was vor allem an jener nun schon mythenumwölkten letzten Spielzeit lag.
Ohne zu glänzen, ohne Schönspielerei, aber mit hohem Einsatz und einfacher Spielweise hatte Once Caldas im Finale gegen Boca gespielt und den turmhohen Favoriten aus Buenos Aires schließlich bezwungen.
Schon im Hinspiel in Argentinien hatten sich die Kolumbianer dabei gewohnt auswärtsstark gezeigt und waren mit einem 0:0 im Gepäck wieder heimgefahren.
Das Rückspiel im über 2000 Meter hoch gelegenen und mit 40.000 Zuschauern ausverkauften Estadio Palogrande in Manizales wurde dann zu einer dramatischen Partie.
John Viafara hatte Once Caldas schon nach sieben Minuten mit einem Weitschuss in Führung gebracht, der argentinische Nationalverteidiger Nicolas Burdisso besorgte in der 51. Minute per Kopf den Ausgleich für Boca.
Und weil sich weder in der regulären Spielzeit noch in der Verlängerung das Glück zu einer der beiden Seiten neigte, standen am Ende beide Mannschaften im Mittelkreis und harrten des Elfmeterschießens.
In dieser Nacht, beleuchtet von den Flutlichtmasten und bejubelt von den Zuschauermassen im Stadion, wurde ein Spieler zum Held.
Er hieß Juan Carlos Henao und stand im Tor von Once Caldas.
Viermal traten Boca-Spieler vom Punkt gegen ihn an, viermal blieb er Sieger und ließ das Stadion vor Glück bersten - Minuten, Stunden brüllten die Menschen vor Euphorie und Taumel.
Bis dato hatte Once nur ein regionales Turnier gewonnen.
Nun, mit der Copa Libertadores im Pokalschrank, ist man jedoch auf den Geschmack gekommen, bei allem Realismus.
Wir haben keine Stars, keine teuren Spieler.
Porto zum Beispiel hat Luis Fabiano und Diego verpflichtet, zwei großartige brasilianische Spieler, die viel Geld kosten.
Es ist der Triumph des Möglichen.
Der 1959 aus den Vereinen Once Deportivo und Deportes Caldas hervorgegangene Klub hat keine finanziellen Überschüsse, keine Firmenstruktur, nur 14.000 Zuschauer im Schnitt und lebt von den Sponsoren und Spielerverkäufen.
Vielleicht ist es gerade jene Bescheidenheit, die die Identifikation so einfach macht.
Und vielleicht ist auch ein bisschen Freude dabei, dass Manizales durch etwas anderes überregional beachtet wird als durch die ewige Kaffeeproduktion.
Dieser Stolz schwingt natürlich auch in den Erwartungen für das Weltpokalfinale gegen den FC Porto mit.
So sehr man in der Stadt um die Außenseiterrolle weiß, so dezent keimt doch die Hoffnung, der Logik und der Papierform wieder einmal die magische Kraft des kolumbianischen Hochlandes entgegenzusetzen.
Dass Once Caldas nun zum ersten Mal in der Weltöffentlichkeit spielt, hält Montoya für keinen Nachteil.
Und nun schaut mal, wo wir jetzt stehen!
Wir wissen um die einzigartige Chance, es ist nur ein Spiel und ich bin mir dessen auch bewusst.
Meine Spieler können sich auf internationaler Bühne präsentieren, was ein gewaltiger Sprung für ihre Karriere sein könnte, vielleicht holt man sie nach Europa.
Am Tag des Finales, um vier Uhr morgens in Kolumbien, wird es überall in der Stadt große Feste und ausgelassene Spektakel geben.
Vielköpfige Orchester bereiten die Menschen auf das Ereignis vor, das Spiel werden die meisten Einwohner der Stadt auf riesigen Bildschirmen verfolgen.
Und vielleicht geht dann ein weiterer Traum der Menschen in Erfüllung.
Wie damals im Juli, als sie Boca Juniors bezwangen.
Eines zumindest ist gleich geblieben: Sie sind krasser Außenseiter, niemand rechnet mit ihrem Sieg.
Ideale Voraussetzungen also.
