Für die brasilianischen Ureinwohner ist es der Höhepukt des Jahres.
Bei den Olympischen Spielen der indigenen Völker repräsentieren sie ihre Stämme.
Mit Pfeilschießen und Baumstumpftragen kämften die 1200 Teilnehmer nicht nur um erste Plätze, sondern auch für ihre kulturelle Identität.
Gesang drängt von allen Seiten ans Ohr.
Die Tänzer sind traditionell gekleidet, sie tragen Schmuck, einige haben ihre Körper bemalt.
Auffällig ist eine Gruppe von 14 Indianern, ihr Kopfschmuck besteht aus bunten Federn.
Es handelt sich um Guajajara, eine Ethnie aus dem Norden Brasiliens, die erstmals an den Olympischen Spielen der indigenen Völker teilnimmt.
Insgesamt ist es bereits die siebte Veranstaltung.
Vor acht Jahren wurden die Spiele ins Leben gerufen.
Nach jahrelangen Bemühungen der indianischen Führer, eine landesweite Veranstaltung zu organisieren, gab der damalige Sportminister Edson Arantes do Nascimente, genannt Pelé, den entscheidenden Stoß.
Die Koordination der Spiele, die Konstruktion des olympischen Dorfes und die Festlegung der Disziplinen steht unter indigener Führung.
Die Guajajara gehören zur Gruppe der Tupi-Guarani und leben in den Bundesstaaten Maranhão und Pará im Norden Brasiliens.
Sie selber nennen sich Tenetehara.
Mit ihm reisten zwölf Männer und zwei Frauen nach Porto Seguro.
In Brasilien leben 230 verschiedene Ethnien.
Jedes Jahr werden rund 40 Stämme zu den Spielen eingeladen.
Dieses Mal werden die Spiele vom brasilianischen Ministerium für Sport in Zusammenarbeit mit dem Comitê Intertribal Memória e Ciêncua Indígena und der Regierung des Bundesstaates Bahia organisiert.
Beim ersten Wettkampf, Pfeil und Bogen, nehmen Lourenço und Hamilton von den Guajararas teil.
Das zu treffende Ziel hat immer die Form eines Tieres.
Dieses Jahr ist es ein Fisch.
Ein Schuss ins Auge bringt rund 60 Punkte, Lourenço kommt mit seinen drei Schüssen auf 33 Zähler.
Als Kind mit sieben, acht Jahren trainierte ich Pfeil und Bogen, jetzt nicht mehr.
Der moderne Sport ist mit Leichtathletik, Schwimmen, Marathon und Fußball dabei.
Beim Rundledersport spielen Männer und Frauen gemeinsam, eine Halbzeit dauert 20 Minuten.
Wir sind hier um zu gewinnen.
Die Patoein unterliegen der Gastgeber-Mannschaft Pataxó mit 0:3.
Die Kayapós, die bereits zum siebten Mal an den Spielen teilnehmen, haben ein ganz eigenes Spiel.
Mit Schlägern schlagen die Spieler auf einen kleinen Ball ein und versuchen ihn über die gegnerische Linie zu bringen.
Berühmt sind die Kayapós auch für ihre Körperkraft.
Diese Disziplin erreichte die indigene Kultur durch den Kontakt zur brasilianischen Armee.
Auf jeder Seite ziehen zehn Vertreter einer Ethnie an dem Seil, unterstützt von den Rufen der Häuptlinge.
Jurasi und ihre Kollegin aus der Gruppe werden noch bei dem Rennen teilnehmen.
Geschmückt und mit Körperbemalung betreten sie die Arena, schütteln mit ihren Rasseln, zelebrieren ihre Tänze und Gesänge.
Am Ende der Zeremonie erhalten alle Stämme Medaillen und Trophäen für die Teilnahme.
Nächstes Mal, vielleicht 2005 oder 2006, darüber sind sich die Organisatoren noch nicht einig, werden sich die Indianer im Norden Brasiliens treffen.
