Stuttgart - Die ersatzgeschwächte deutsche Mannschaft verlor am Mittwochabend in Stuttgart gegen Argentinien mit 0:1 (0:0).
Den einzigen Treffer des Spiels erzielte Juan Pablo Sorin per Kopf.
Der Mittelfeldspieler traf zwei Minuten nach dem Wechsel für die ebenfalls nicht in Bestbestzung angetretenen Südamerikaner.
Gustavo Lopez hatte zuvor geflankt.
Der eingewechselte Frank Baumann machte bei dem Gegentor eine unglückliche Figur.
Der zweimalige Weltmeister siegte 45 Tage vor dem WM-Auftakt in einem verbissen geführten Spiel verdient, ohne jedoch glänzen zu können.
Für die Mannschaft von Teamchef Rudi Völler, die zuletzt gegen die USA (4:2) und Israel (7:1) zwei leichte Siege errungen hatte, war es die erste Niederlage nach dem 1:5-Debakel gegen England am 1. September 2001.
Der eingewechselte Martin Max, der sein Länderspieldebüt feierte, konnte der Partie nicht mehr die entscheidende Wende geben.
Teamchef Völler, für den es das letzte Länderspiel vor der Nominierung seines 23-köpfigen WM-Kaders am 6. Mai war, konnte mit der Vorstellung seiner Mannschaft nicht zufrieden sein.
In den ersten 45 Minuten hatte Deutschland im mit 54.570 Zuschauern ausverkauften Gottlieb-Daimler-Stadion die hitzige WM-Vorbereitungspartie noch offen gestalten können.
Die beste deutsche Chance des Spiels hatte der später ausgewechselte Thomas Linke.
Der Bayern-Defensivmann köpfte nach einer Ecke des Schalkers Jörg Böhme in der 14. Spielminute an den Pfosten.
Oliver Bierhoff (7. und 28.) scheiterte gleich zwei Mal am argentinischen Torwart Pablo Cavallero.
Ein Volleyschuss von Jens Jeremies (55.) und Ballacks knapp am Tor vorbeifliegender Freistoß (68.) waren die letzten Möglichkeiten zum Ausgleich.
Die als einer der WM-Favoriten gehandelten Argentinier hatten sich in der ersten Halbzeit nicht wie erhofft entfalten können.
Die engagiert spielende und kämpfende deutsche Mannschaft unterband häufig das Kombinationsspiel des Weltranglistendritten.
Pablo Aimar (17.) vergab zwei gute Gelegenheiten innerhalb von 60 Sekunden.
Vor dem Anpfiff hatte DFB-Teamchef Rudi Völler eine weitere Absage hinnehmen müssen.
Mit Torwart Oliver Kahn musste der insgesamt zwölfte Stammspieler passen.
Der Bayern-Keeper und etatmäßige Nationalmannschaftskapitän litt seit Tagen unter einer Magen-Darm-Erkrankung.
Für Kahn, der dennoch auf der Ersatzbank saß, stand nach fast einjähriger Pause der Dortmunder Jens Lehmann beim viertletzten WM-Test der deutschen Nationalelf zwischen den Pfosten.
Das deutsche Team spielt vor der Endrunde in Japan und Südkorea noch gegen Kuwait (9. Mai in Freiburg), Wales (14. Mai in Cardiff) und Österreich (18. Mai in Leverkusen).
Mit Christian Ziege, Mehmet Scholl, Marko Rehmer, Sebastian Deisler, Christian Wörns, Jörg Heinrich, Marco Bode, Oliver Neuville und Gerald Asamoah hatten bereits neun Spieler im Vorwege der Partie absagen müssen.
Wenige Stunden vor dem Anpfiff meldete sich auch noch Dietmar Hamann krank.
Den Schlusspunkt setzte dann Kahn.
Gallardo/AS Monaco (26/42) ab 62.
Vor 54 570 Zuschauern im Gottlieb Daimler-Stadion wurde das verbissen geführte Prestige-Duell der zweiten Garnituren durch einen Treffer von Juan Pablo Sorin in der 48.
Minute entschieden.
Jens Lehmann sorgte mit mehreren guten Paraden dafür, dass sich die Niederlage in Grenzen hielt.
