Die Tennissaison endete mit einer bitteren Niederlage für Andre Agassi.
Im Finale des Masters Cup von Houston ließ der Schweizer Roger Federer dem Amerikaner nicht den Hauch einer Chance.
Selbst eine längere Regenpause konnte Agassi nicht retten.
Houston - Roger Federer hat sich auf seinem Weg auf den Tennisthron in Houston von nichts aufhalten lassen: Nicht vom Regen, nicht vom exzentrischen Chairman Jim McIngvale, nicht von den US-Fans und an diesem Sonntagabend schon gar nicht von Andre Agassi.
Der Schweizer brannte im Endspiel beim Masters Cup ein Tennisfeuerwerk ab, das das pyrotechnische Spektakel nach der Siegerehrung weit in den Schatten stellte.
Er beendete das Jahr zwar nur als Nummer zwei der Weltrangliste, doch bei seinem 6:3, 6:0, 6:4 gegen Agassi ließ der Wimbledonsieger keinen Zweifel daran, dass er in dieser Form der beste Spieler der Welt ist.
Und dabei meinte er nicht die 1,52 Millionen Dollar und das silbergraue Mercedes Cabrio, das er quasi als Zugabe erhielt.
Federer blieb in allen fünf Partien einschließlich der Vorrunde ungeschlagen.
Es war sein siebter Turniersieg in diesem Jahr, er ist damit ebenso der erfolgreichste Profi auf der ATP-Tour wie mit seinen 78 gewonnenen Matches.
Das Match im mit 7500 ausverkauften Freiluftstadion von Houston musste wegen starker Regenschauer beim Stand von 6:3, 2:0 für Federer für zweieinhalb Stunden unterbrochen werden.
Der Schweizer dominierte die Partie allerdings vor und nach der Pause beinahe nach Belieben.
Er war dem Amerikaner in allen Belangen überlegen, punktete immer wieder vor allem mit seiner starken Rückhand.
Agassi unterlief die ungewöhnlich hohe Zahl von 30 unerzwungenen Fehlern.
Er konnte nur im dritten Satz einigermaßen mithalten, kassierte das vorentscheidende Break erst zum 4:5 aus seiner Sicht.
Federer nutzte seinen ersten Matchball nach 1:28 Stunden Netto-Spielzeit mit seinem elften Ass.
Er bewegt sich erstklassig, kann alle Schläge und versteht das Spiel.
Agassi stand zum vierten Mal in einem Masters-Finale, konnte den Titel aber nur 1990 gewinnen.
Der 33-Jährige verbesserte sich durch die Finalteilnahme in der Weltrangliste um einen Rang auf Platz fünf.
Darüber würde sich Klubbesitzer Jim McIngvale sicher freuen.
Nichts wünschte sich der 53-Jährige mehr, als einen Triumph Agassis.
Spätestens in diesem Augenblick muss sich der Baseler vorgenommen haben, die von McIngvale geplanten Agassi-Festspiele gründlich zu verderben.
