Die Bundesliga kommt nicht zur Ruhe.
Noch immer geht es um die unwürdige Entlassung Kurt Jaras in Hamburg und die Ultimatums-Posse mit Hertha-Coach Huub Stevens.
Die Beobachter sind sich einig: Egal wie es ausgeht, der Fußball hat schon jetzt verloren.
Wenn Vereinsbosse ihren Trainer entlassen und in Frage stellen, beurteilt das der Außenstehende wie andere Trennungen im Leben: Wie man es macht, man macht es falsch.
Haben sie Vertrauen und Rückendeckung ausgedrückt und entlassen den Trainer anschließend, wie beim Hamburger SV, bezichtigt man sie der Lüge.
Die Beobachter stört nur das moralische Wie - und fragen nicht nach dem sportlichen Warum.
Bernd Hoffmann und Dieter Hoeneß, die Verantwortlichen aus Hamburg und Berlin, sind in den letzten Tagen von Reportern aller TV-Kanäle in den Schwitzkasten genommen worden.
Immerhin, das Gesicht Hoffmanns kennt die Fußball-Nation nun.
Auch Hoeneß wird nicht ernst genommen.
Warum sollte beim Trainer von Hertha BSC Berlin plötzlich falsch sein, was beim Diktator des Irak oder bei den Taliban richtig war?
Zwei Siege in Rostock, sonst raus hier: So weiß Huub Stevens wenigstens, woran er ist.
Anders als zum Beispiel Kurt Jara, der übler getäuscht wurde als ein Anschlussreisender der Deutschen Bahn.
Und hat Stevens jetzt gewonnen oder nicht?
Die Manager und Vorstände der Profiklubs entscheiden aus dem Bauch heraus.
Versuch und Irrtum, so nennt die Pädagogik dieses simple, weil zufallsabhängige Handlungskonzept.
Neu ist, in welchem Tempo und in welcher Radikalität die sportlichen Führungskräfte ausgetauscht werden.
Es sind Gesetze im mechanischen, nicht im juristischen, geschweige denn im ethischen Sinn.
Kein Kodex, keine stille Übereinkunft sorgt für ein geregeltes Mindestmaß an Moral und Anstand.
Dafür steht für die 36 Wirtschaftsunternehmen der beiden Profiligen zu viel auf dem Spiel.
Wenn ein Gesetz herrscht, ist es das der Wildnis.
Den Preis dafür zahlen die Trainer, deren Position zwischen den immer kurzatmigeren Interessen der Clubs und der seit Bosman ins Groteske gewachsenen Macht der Topspieler und ihrer Agenten prekär geworden ist.
Natürlich genießt im Haifischbecken Fußball-Bundesliga kein Trainer Artenschutz.
Wohl aber um wechselseitigen Respekt und ein Quantum an Aufrichtigkeit und Rückendeckung, das jeder Angestellte von seinem Arbeitgeber erwarten darf.
Und vielleicht muss ein Präsidium Trainer und Mannschaft auch wachrütteln, wenn sich alle wunderbar vertragen, im Training großartige Fortschritte erzielt werden - nur leider die Siege ausbleiben.
Allerdings, was wäre passiert, hätte man wegen zweier irregulärer Tore 1:2 verloren?
Tatkraft und Entschlossenheit vorzuführen ist eine Sache - sich jenseits aller fachlichen Überlegungen einem einzelnen Ergebnis auszuliefern eine andere.
Aber das Tückische an einem öffentlichen Ultimatum - einer letzten, äußersten Aufforderung unter Androhung von Maßnahmen - ist, dass unglaubwürdig wird, wer eine Drohung nicht wahr macht.
