Der englische Humor ist gewöhnungsbedürftig.
Und angesichts des bevorstehenden Irak-Krieges nehmen die Inselbewohner auch den deutschen Fußballfan wieder besonders gerne ins Visier.
Kurz vor den deutschen WM-Qualifikationsspielen gegen die Ukraine im Herbst 2001 war ich zu Gast auf einer House Warming Party.
Dort kam ich mit dem Mann einer englischen Kollegin ins Gespräch.
Eine rein rhetorische Frage.
Auch der warnende Blick meiner Freundin hielt mich nicht zurück.
Der Brite lächelte.
Natürlich wäre meine Bemerkung im innerdeutschen Kulturkreis völlig unpassend gewesen.
In England hingegen war sie keinesfalls deplatziert.
Mein englischer Gesprächpartner hatte seinen anzüglichen Witz gemacht, weil er sehen wollte, ob ich diesen würde parieren können oder ob ich stattdessen humorlose Moralaposteleien verbreiten würde.
Eine unter Briten immer wieder gern erzählte Spötterei geht denn auch so: Ein Deutscher, ein Engländer und ein Franzose stranden auf einer einsamen Urwaldinsel, auf der es eine riesige Elefantenherde gibt.
Die Schiffbrüchigen beschließen, sich die Zeit mit Studien zu vertreiben.
Auch der Deutsche überlegt nicht lange.
Ein Engländer käme nur höchst selten auf die Idee, sich obsessiv zu fragen, ob die Welt auch ja die richtige Meinung über Großbritannien hat.
Den Deutschen hingegen sagt man hierzulande nach, mit kriecherischer Unterwürfigkeit um ein paar freundliche Worte der Anerkennung zu betteln.
Das geht fast immer in die Hose.
Nach einem langen Gespäch kam er stolz in die Botschaft zurück und verkündete, die Hetze werde nun ein Ende haben.
Völlig richtig reagierte dagegen Rudi Völler, als während der WM in Asien einige konservative Blätter etwas überreagierten.
Alle Urteile und Vorurteile über die Deutschen erleben eine kraftvolle Renaissance, wobei wir das zweifelhafte Glück haben, hinter Frankreich nur die Nummer zwei auf der Zielscheibe der empörten Aufgeregtheiten zu sein.
Aber das reicht auch.
Und was den Fußball betrifft: Seit 1966 hat rücksichtslose deutsche Effizienz all unsere Hoffnungen zerstört.
Es hat schon etwas Militärisches, wie sie zum Elfmeterschießen antreten.
Aber das war noch ein harmloses Verdikt.
Mit letzterem sind Frankreichs Präsident Jacques Chirac und Kanzler Gerhard Schröder gemeint.
Selbst Hugo, mein englischer Fußballfreund, konnte sich einer kleinen antideutschen Stichelei nicht enthalten.
Seine Lebensgefährtin meinte später halb entschuldigend zu mir, es sei doch immer wieder überraschend, was für Emotionen Fußball auslösen könne.
Denn Hugo ist eigentlich außerordentlich höflich.
Aber an jenem Abend, als Hertha BSC gegen Porto aus dem Uefa-Cup geflogen war, klingelte bei mir um kurz vor Mitternacht das Telefon.
Mist, verdammter, dachte ich.
Was eine sehr englische Antwort gewesen sei, wie mich Hugo am nächsten Tag wissen ließ.
