Nach dem Sieg über 1860 München hat es Bayer Leverkusen nun selbst in der Hand, dem Abstieg aus der Bundesliga zu entgehen.
Doch in den letzten Jahren haben die Leverkusener auch so manches Drama am letzten Spieltag erlebt.
Wenn der Moment größter Ausgelassenheit und der Wechsel zum Licht zusammenfallen, ist das Kitsch.
Oder Bayer Leverkusen an einem Sonnabend im Mai.
Der FC Energie Cottbus und der 1. FC Nürnberg stehen als Bundesliga-Absteiger fest.
Dagegen wird in Bielefeld, Leverkusen und Mönchengladbach noch gezittert.
Wen erwischt es noch?
Es war kurz nach 17 Uhr, als sich Ulf Kirsten vom Warmmachen zur Auswechselbank in der BayArena begab, um sein Leibchen abzustreifen und auf die Einwechslung zu warten.
Und das ist mehr als man von den meisten anderen Spieler sagen kann.
Besonders in dieser verkorksten Saison.
Schon in der achten Minute trickste Carsten Ramelow Münchens Spielmacher Thomas Häßler aus, ausgerechnet der immer etwas steife Nationalspieler den alternden Fußballkünstler, und passte den Ball in den Strafraum, wo Bierofka zum 1:0 traf.
Einen Moment später wurde an der Anzeigetafel vermeldet, dass Rostock gegen den Tabellen-15. Bielefeld in Führung lag.
Virtuell hatte Bayer da Arminia überholt.
Und so blieb es.
Denn es folgten ein paar schöne Chancen der Leverkusener und keine der Münchner und zwei weitere Tore von Berbatov kurz vor und Babic kurz nach der Pause in der BayArena und ebenfalls zwei weitere Treffer für Rostock.
Es war deshalb sehr früh ein überraschend entspannter Nachmittag.
Auch für den neuen Bayer-Trainer Klaus Augenthaler, der als dritter verantwortlicher Coach innerhalb einer Saison das Team am Dienstag übernommen hatte.
Nach den Possenspielen der letzten Wochen mit dem Aushilfscheftrainer Thomas Hörster und dem Sportdirektorenlehrling Jürgen Kohler machte die vergleichsweise nachgerade natürliche Autorität Augenthalers bereits einen Unterschied.
Jürgen Kohler, der zu Hörsters Zeiten eine zwar kaum erkennbar produktive, aber nominell sportliche Führungsposition bekleidete, wirkt unter dem abgeklärten Weltmeisterkollegen von 1990 wie ein übermotivierter Assistent.
Ansonsten ist von Kohler nicht mehr viel die Rede und er selbst redet auch nicht mehr.
Jetzt ist Augenthaler-Zeit.
Carsten Ramelow, der Kapitän, der unter Hörster die Wiederkehr der Ordnung gelobt hatte, sagte nun, unter Augenthaler habe es wieder Spaß gemacht zu trainieren.
Klaus Augenthaler schloss sich diesem Überschwang nicht an.
Was sich schon während des Spiels in jenem ausgelassenen Moment zeigte, als die längst siegessicheren Zuschauer und offenbar auch die Mitspieler nur noch auf Kirstens Einwechslung warteten.
Vor den Augen des Trainers.
Als sei es ein Freundschaftsspiel.
Augenthaler fuchtelte wütend herum.
Dieser Unmut lässt sich auch rechnerisch begründen: Jedes Tor mehr hätte die Konstellation im Fernduell zwischen Leverkusen und Bielefeld zu Bayers Gunsten verändert.
Seit Wochen aber hat Leverkusen guten Heimspielen meist indiskutable Auswärtsspiele folgen lassen.
Ramelow plädiert dennoch für Gelassenheit.
Nürnberg als zweites Unterhaching?
Dieses ist die neue allgemeine Sprachregelung in Leverkusen.
Am Ende könnte also in Leverkusen doch noch ein Trainer den Unterschied machen.
Vielleicht wird Nürnberg aber auch ein zweites Unterhaching.
Denn gemeinhin erlebt Leverkusen am 34. Spieltag eher groteske Dramen und nur selten süßen Kitsch.
