Wenn Juventus Turin im Finale der Champions League gegen den AC Mailand antritt, geht es nicht nur um Fußball.
Im Hintergrund wird ein viel größeres Machtspiel entschieden - das zwischen Italiens Premier Silvio Berlusconi und dem Agnelli-Clan.
So klingt Italiens Ministerpräsident Silvio Berlusconi, wenn ihn dieser Tage ein Journalist auf sein Lieblingsthema anspricht.
Die Finalissima, das rein italienische Endspiel der Champions League, in dem sein Club AC Mailand gegen Juventus Turin antritt.
Es ist nicht das Duell zweier italienischer Spitzenclubs.
Im Finale um die Krone des europäischen Vereinsfußballs kämpft der mächtigste Politiker und Medienherrscher gegen die mächtigste Dynastie des Landes - die Agnellis.
Der Clan kontrolliert seit etwa einem Jahrhundert den Fiat-Konzern, Italiens größten Arbeitgeber, dessen Wirtschaftskraft rund fünf Prozent des italienischen Bruttosozialprodukts ausmacht.
Und das Image Italiens in der Welt: Mit Ferrari, Lancia und Alfa Romeo gehören nahezu alle Prestigemarken des Landes zum Konzern aus Turin.
Der Patriarch inszenierte sich mit seinem Cäsaren-Gesicht als der Oberste der Oberen Italiens.
Kein Politiker konnte ohne die Gnade des Auto-Magnaten etwas werden.
Mitglieder seiner Familie protzten überdies gerne damit, dass ausländische Staatsoberhäupter die Turiner Firmenzentrale nicht seltener besuchten als die Regierung in Rom.
Berlusconi, der sich als Staubsaugervertreter und Immobilienhai zum reichsten Mann Italiens (geschätztes Vermögen: rund zwölf Milliarden Euro) hochgearbeitet hatte, wurde von den Agnellis zunächst nicht respektiert.
Als der Medienunternehmer 1994 zum ersten Mal italienischer Ministerpräsident wurde, scheiterte er nach nur sieben Monaten nicht zuletzt an den Querschüssen alteingesessener Wirtschaftskapitäne um Gianni Agnelli.
Diese Schmach hat Berlusconi offenbar nicht verwunden, auch wenn der Fiat-Padrone nach der Parlamentswahl 2001 wieder auf die Seite des Siegers schlug und fortan dessen Mitte-Rechts-Koalition unterstützte.
Dorthin, mitten durch die Fiat-Stadt Turin, ließ er sich mit einem gepanzerten Audi chauffieren.
Schon zuvor hatte er führende Fiat-Manager gedemütigt.
Als diese zu einem Krisengespräch in dessen Mailänder Villa einliefen, wurden sie vor einem Fuhrpark von Mercedes-Limousinen gefilmt.
Die Rolle des Ministerpräsidenten bei der Rettung des schwer angeschlagenen Autobauers ist keineswegs eindeutig.
Vor Mikrofonen und Fernsehkameras gibt er sich moderat.
Doch im Hintergrund arbeitet er Medienberichten zufolge daran, gemeinsam mit seinen Gefolgsleuten wie dem ehemaligen Telecom-Italia-Chef Roberto Colannino die Ära Agnelli bei Fiat zu beenden.
Mit dem Gewinn der Champions League hat Berlusconi nun eine viel bessere Möglichkeit, den fußballbesessenen Italienern zu zeigen, wer der wirkliche Herrscher Italiens ist.
Auch Fiat würde er übernehmen, wenn er dafür die Zeit hätte, tönte der amtierende Premier einmal.
Rein sportlich betrachtet ist Berlusconis AC Mailand, der den Landesmeister-Cup bislang fünfmal gewinnen konnte (1963, 1969, 1989, 1990 und 1994), derzeit für Juventus aber eigentlich kein ebenbürtiger Gegner.
Der dritte war stets der Traum Giovanni Agnellis gewesen.
