Seung Youn - Seo würde gern die Karaokemaschine vorführen, die sie für Ronaldo besorgt haben.
Seo ist der Direktor des Hyundai-Hotels von Ulsan, in dem die brasilianische Nationalmannschaft untergekommen ist.
Er nähert sich über die Küche, um keinen der etwa hundert brasilianischen Journalisten zu wecken, die in der zweiten Etage seines Hotels wie dicke, aber hungrige Krokodile dösen.
Es ist früher Nachmittag.
Seung Youn Seo schleicht in den Ballsaal, wo die Karaokemaschine steht.
Sie hat acht Millionen Won (etwa 6920 Euro) gekostet.
Sie wandelt Fußtritte zu Licht und Musik um, wenn Seo alles richtig verstanden hat.
Sie steht zwischen Spielautomaten wie ein schlafendes Ungeheuer.
Sie schauen auf.
Seung Youn Seo verbeugt sich.
Er ist verlegen.
Er weiß nicht, ob die beiden Stars sich gestört fühlten.
Er weiß so vieles nicht mehr.
Seung Youn Seo ist ein Fremder in seiner eigenen Küche.
Er hat es so gewollt und auch wieder nicht.
Anfang des Jahres ist er mit Vertretern der Hyundai-Gruppe und dem Bürgermeister von Ulsan nach Brasilien gereist, um seine Stadt vorzustellen.
Sie wollten die Brasilianer unbedingt hier haben.
Brasilien ist die schillerndste Fußballnation der Welt, Ulsan ist das Herz des Hyundai-Konzerns.
Es ist eine Industriestadt, die in den letzten 30 Jahren aus dem Acker gewachsen ist wie einst Eisenhüttenstadt.
Von dem kleinen Berg am Meer, auf dem das Gästehaus des Konzerns steht, sieht man auf die Betriebe wie auf die neue Welt.
Am Feierabend marschiert eine Armee in grauen Uniformen durch die Straßen. 35.000 Ulsaner arbeiten für das Unternehmen.
Hyundai besitzt die Universität, 16.000 Wohnungen, zehn Schulen, Kindergärten, Kulturzentren, Hotels und riesige Warenhäuser.
Die Autoproduktion ist nur der kleinere Teil der Firma.
Sie sind die Brasilianer der Schwerindustrie.
Der Gründer des Konzerns Chung Ju Yung war ein großer Sportfan, der einst die Olympischen Spiele nach Seoul holte.
Sein Sohn Chung Mong Joon ist Vizepräsident der Fifa. Er war lange Jahre Berater der Schwerindustriesparte im größten Unternehmen Südkoreas und ist noch heute größter Einzelaktionär dieses Konzernteils.
Chungs Vater scheiterte einmal als Präsidentschaftskandidat, diesmal könnte es klappen.
Korea spielte gut, und Hyundai hat die große Krise überstanden.
Die brasilianischen Fußballer konnten sich der Umarmung nicht entziehen.
Die Stadt Ulsan bezahlt ihnen das Hotel, sie trainieren auf modernen Trainingsplätzen, sie bekommen Charterflüge, Busse und Videospielzeug.
Kurz nach halb vier beginnen Koreaner in gelben Polizeiwesten die Hotellobby abzusperren.
Hinter den Absperrungen warten Journalisten und Fans.
Die Spieler bewohnen die beiden obersten Etagen des Hotels, es gibt zwei Fahrstühle.
In der ersten Kabine steht Ronaldo.
Er ist oft der Erste, denn er braucht am meisten Zeit für den kurzen Weg zum Bus. Geduldig schreibt er Autogramme.
Er spricht leise, seine Lider wandern langsam auf und ab.
Man kann ihn sich kaum an der Karaokemaschine vorstellen.
Die Fahrstühle bringen weitere Spieler, die in Hausschuhen zum Bus schlurfen.
Zuletzt kommen Trainer Scolari und Rivaldo, die in den vergangenen Tagen unzertrennlich wirken.
