Der Einzug ins Achtelfinale der Champions League ist ungewiss, in der Premier League verliert der FC Arsenal an Boden.
Seit vor einem Monat die Serie von 49 Ligaspielen ohne Niederlage zu Ende ging, kommt der Club nicht mehr richtig auf die Beine.
Das Team sei müde, sagt Coach Arsène Wenger - und lässt die Talente ran.
London - Alles beginnt am 24. Oktober in Old Trafford.
Es läuft die 73. Minute im Premier-League-Spiel zwischen Manchester United und dem FC Arsenal.
Die Londoner sind zu diesem Zeitpunkt seit 542 Tagen ungeschlagen.
Es steht 0:0 und es scheint, als sollte Tabellenführer Arsenal seine Serie von bis dahin 49 Ligaspielen ohne Niederlage ausbauen können.
Dann pfeift Schiedsrichter Mike Riley.
Die Fernsehbilder zeigen keinerlei Berührung der englischen Sturmhoffnung mit seinem Gegenspieler Sol Campbell.
Doch Riley gibt in seinem achten Spiel in Old Trafford den achten Elfmeter für Manchester.
Torhüter Jens Lehmann verliert das Strafstoßduell mit Ruud van Nistelrooy und Arsenal-Coach Arsène Wenger tobt.
Nach einem Konter in der Schlussminute gewinnt Manchester 2:0. Die unglaubliche Serie hat nach fast 18 Monaten ein unglückliches Ende.
Seither ist nichts mehr wie es vorher war.
Vielmehr muss der Club schauen, dass er den Anschluss an den neuen Spitzenreiter FC Chelsea nicht verliert.
Fünf Punkte beträgt der Rückstand inzwischen.
Mittelfeldspieler Freddie Ljungberg sieht im fehlenden Kampfgeist den Grund für die Misere.
Die Zeiten, in denen Arsenal seine Gegner spielend dominieren konnte, sind seiner Ansicht nach seit dem Spiel gegen Liverpool vorbei.
Der französische Nationalspieler Patrick Vieira sieht das ähnlich.
Besonders in der Abwehr.
Die Defensivschwäche hat großen Anteil an der Talfahrt des Clubs vom Highbury Park. In den letzten zwölf Spielen musste Jens Lehmann immer mindestens einmal hinter sich greifen.
In der oberen Tabellenhälfte der englischen Liga hat nur Newcastle United als Zehnter mehr Tore kassiert.
Mit 20 Gegentreffern bekommt Arsenal mehr als dreimal soviel wie Tabellenführer Chelsea (6).
Und die Vorzeichen für die Wenger-Elf sind schlecht.
Der 55-jährige Trainer wird in diesem und im entscheidenden Champions-League-Spiel gegen Rosenborg Trondheim fünf Tage vorher auf fast das gesamte Mittelfeld vezichten müssen.
Vieira ist für beide Partien gesperrt.
Zudem fehlen die Brasilianer Edu und Gilberto Silva verletzungsbedingt.
So liegt die Verantwortung im Spielzentrum auf den jungen Schultern des 17-jährigen Spaniers Francesc Fabregas und des Franzosen Mathieu Flamini, 20.
Ausgerechnet jetzt geht es im Viertelfinale des Ligacups wieder ins Old Trafford nach Manchester.
Dorthin, wo vor einem Monat die Serie riss.
Den 17-Jährigen Arturo Lupoli und Johan Djourou, dem 18-jährigen Ryan Smith.
Vielleicht können ja die Jungen die Talfahrt dort stoppen, wo sie mit den Alten begonnen hat.
