Michael Schumacher muss den vorzeitigen WM-Sieg wohl abschreiben.
Beim Qualifying zum Großen Preis der USA in Indianapolis landete der amtierende Weltmeister weit hinter seinen Titelkonkurrenten Juan Pablo Montoya und Kimi Räikkönen.
Indianapolis - Beim Großen Preis der USA in Indianapolis geht der fünffache Weltmeister Michael Schumacher am Sonntag (20 Uhr MESZ) von der vierten Startreihe ins Rennen.
Der Deutsche benötigte für die 4,192 Kilometer lange Runde 1:12,194 Minuten und wurde Siebter.
In den vergangenen drei Jahren war Schumacher jeweils von der Pole Position aus ins Rennen gegangen.
Das letzte WM-Rennen wird am 12. Oktober in Suzuka ausgetragen.
Schumachers Widersacher im Kampf um den WM-Titel platzierten sich vor dem Ferrari-Piloten.
Juan Pablo Montoya (1:11,948 Minuten) wurde Vierter, Kimi Räikkönen (1:11,670) startet von der Pole Position.
Für den finnischen McLaren-Mercedes-Fahrer war es erst die zweite Trainingsbestzeit seiner Karriere.
Zweitschnellster war der Brasilianer Rubens Barrichello im zweiten Ferrari (1:11,794 Minuten).
Montoyas Teamkollege bei BMW-Williams, Ralf Schumacher, benötigte 1:12,078 Minuten und wurde Fünfter.
Auf dem dritten Rang landete der französische Toyota-Fahrer Olivier Panis (1:11,920).
Die bei Sauber ausgemusterten Nick Heidfeld (1:13,083) und Heinz-Harald Frentzen (1:13,447) gehen von den Startpositionen 13 und 15 in ihren vorletzten Grand Prix für das Schweizer Team.
In der Gesamtwertung liegt Michael Schumacher vor dem 15. von 16. WM-Läufen mit 82 Punkten drei Zähler vor Montoya (79).
Dahinter lauert der drittplatzierte Räikkönen (75).
Nur Schumacher kann bereits in Indianapolis Weltmeister werden.
Es wäre der sechste WM-Titel für den 34-Jährigen.
Dafür müsste Schumacher aus der vierten Startreihe zum Sieg fahren, Montoya dürfte höchstens Sechster, Räikkönen maximal Dritter werden.
Platz zwei würde Schumacher genügen, wenn Montoya Achter und Räikkönen Vierter würde.
In der Marken-WM liegt BMW-Williams mit 141 Punkten vor Ferrari (137) und McLaren-Mercedes (120).
