Obwohl der FC Bayern München in der Bundesliga dem Spitzentrio Stuttgart, Bremen und Leverkusen weiter hinterher hinkt, feiert sich der Rekordmeister nach dem Remis bei Werder erneut als großer Sieger, was die Kommentatoren sehr in Frage stellen.
Komplimente erhält Herthas Interimscoach Andreas Thom.
Enttäuscht und gelangweilt erleben die Chronisten die Darbietungen der Spitzenteams an diesem Spieltag.
Wenn Bayerns Manager Uli Hoeneß die Nackenhaare aufstellt, schauen und hören alle genau hin.
Da werden Zauberer entzaubert, Emporkömmlinge zurechtgestutzt.
Verhältnisse gerade gerückt, da wird Charakter gezeigt von echten Kerlen.
Bei Lichte besehen ist der Münchner Ertrag immer noch kümmerlich.
Platz vier, sechs Punkte Rückstand auf den VfB Stuttgart.
Die Tabellenspitze ist festgefahren seit Wochen, und deshalb fiebert man dem Samstag entgegen, wenn sich die ersten Vier duellieren, die Bayern gegen den VfB, Leverkusen gegen Bremen.
Werden die Bayern vom Thron gestoßen, oder schaffen sie es, den VfB in die Krise zu stürzen?
Hält Augenthaler die Leverkusener auf Kurs, brechen die Bremer wieder ein?
Existenzielle Fragen gibt es zu klären, Tugend und Charakter sind gefragt.
Keiner kann so gut mit den Gesichtern hantieren wie der Manager des FC Bayern München.
Wenn er will, kann er auf Knopfdruck seinen Drohkulissenblick einschalten, worauf sich die ganze Liga sowie halb Europa erschrecken.
Die Bayern sind wieder die Bayern; das ist die Botschaft, die sie hören sollen in der Liga und in Anderlecht.
Dass Ballack so toll und stabilisierend (und auch ausschließlich) nach hinten gearbeitet hätte.
Dass die Abseitsfalle zuverlässig zugeschnappt sei.
Es zeigt ein wenig die aktuellen Kräfteverhältnisse im deutschen Fußball, wenn sich die Bayern damit höchst zufrieden zeigen, die andern am Zaubern gehindert zu haben.
Uli Hoeneß war sogar so zufrieden, dass er gleich mal seine Einschätzung zurücknahm, Werder wäre momentan die beste deutsche Mannschaft.
Hoeneß grinste, zeigte sich mit sich und seiner Bayern-Welt sehr im Reinen und verschwand.
Auch wenn der frühere Nationalspieler seinen Anteil am Teilerfolg herunterspielte.
Bei Thom ist es womöglich weniger der Inhalt, sondern mehr die Verpackung, die seine rasche Wirkung ausmacht: die flapsige Berliner Schnauze, aus der sich alles nicht so schrecklich nüchtern anhört wie aus dem Mund des verkrampften Holländers Stevens.
