In Leipzig geht es drunter und drüber.
Die Olympia-Bewerbung steht nach einer Reihe von Skandalen vor dem Aus.
Doch selbst wenn die Sachsen die Kurve kriegen, hätte Deutschland kaum eine Chance, die Sommerspiele 2012 zu erhalten.
Das IOC registriert genau die Vorgänge in Leipzig.
Und Hamburg als Ersatzkandidat fällt aus.
Hamburg - Beim Internationalen Olympischen Komitee (IOC) in Lausanne wird aufmerksam verfolgt, was dieser Tage in Leipzig los ist.
Es ist nicht anzunehmen, dass die neueste Entwicklung in Sachen Olympia-Bewerbung beim IOC große Begeisterung ausgelöst hat.
Am Freitag hatte mit Leipzigs Olympia-Beauftragten Burkhard Jung nach dem Geschäftsführer der Olympia GmbH, Dirk Thärichen, und dem sächsischen Olympia-Staatssekretär Wolfram Köhler ein weiterer Verantwortlicher zurücktreten müssen.
Wieder einmal ging es um finanzielle Unregelmäßigkeiten, um Vetternwirtschaft und dubiose Transaktionen.
Hat Leipzig noch Chancen?
Ein Rückzug der Leipziger Bewerbung würde das Ende der Hoffnungen auf die Olympischen Spiele 2012 in Deutschland bedeuten.
Somit ist es nicht möglich, Hamburg, das gegen Leipzig in der nationalen Ausscheidung verloren hatte, ins Rennen zu schicken.
Doch selbst wenn in Leipzig plötzlich alles am Schnürchen laufen und, wie allenthalben gefordert, reiner Tisch gemacht werden würde, ist zweifelhaft, dass sich das IOC für die sächsische Metropole erwärmen wird.
Den internationalen Sportfunktionären ist seit dem Bestechungsskandal in Salt Lake City viel daran gelegen, ihre Integrität in finanziellen Dingen zu demonstrieren.
Zehn IOC-Mitgliedern hatten die Vorfälle bei den Winterspielen 2002 das Amt gekostet.
In einem Zivilprozess wird derzeit geklärt, welche Rolle der Bewerbungschef für Salt Lake City in dem Korruptionsfall spielte.
DSB-Boss von Richthofen ist trotz der chaotischen Vorgänge in Sachsen und illustrer Mitbebwerber wie New York, London und Paris davon überzeugt, dass Leipzig gute Chancen habe, für 2012 den Zuschlag zu erhalten.
Wie die Leipziger Olympia-Kämpfer allerdings national und international das verlorene Vertrauen wieder gewinnen wollen, weiß auch von Richthofen nicht.
Zuvor hatte die Bundesregierung Leipzig trotz dessen Pannenserie die Unterstützung bei der Bewerbung als Olympia-Stadt zugesichert.
Ein konkretes Datum für das von Innenminister Otto Schily (SPD) angeregte Olympia-Gipfeltreffen gibt es es bislang jedoch nicht.
