Nach monatelangem Hin und Her ist der holländische Nationalstürmer Roy Makaay endlich beim FC Bayern untergekommen.
Bis zuletzt drohten die Verhandlungen mit dem spanischen Erstligisten La Coruna zu scheitern.
Doch Münchens Manager Uli Hoeneß behielt nach eigenen Worten in dem ganzen Trubel die Nerven.
Herr Hoeneß, noch am Wochenende klang es so, als hätten Sie den Transfer mit Roy Makaay schon abgehakt.
Uli Hoeneß: Ja gut, wir haben auch nicht immer die Wahrheit gesagt.
Wir haben am Sonntag schon noch geglaubt, dass es klappen kann.
Der Druck, der auf La Coruna lastete, war größer.
Deshalb stieg am Ende auch deren Verhandlungsbereitschaft.
Wie kam es schließlich zu der Einigung?
Hoeneß: Wir wussten, dass Rob Jansen, der Berater von Roy Makaay, in La Coruna war.
Unsere Aufsichtsratsitzung begann zeitgleich zu den Verhandlungen in La Coruna.
Wir hatten ein letztes Angebot nachgeschoben.
Alle Stunde bin ich dann aus der Aufsichtsratsitzung raus gegangen und kurz vor acht Uhr war die Sache dann klar.
Wie hoch ist die Ablösesumme?
Hoeneß: Es sind knapp 18 Millionen.
Irgendwo bei 17,7 oder 17,75 haben wir uns geeinigt.
Der Spieler hat auch etwas nachgegeben und hat seinen Teil dazu beigetragen, dass es geklappt hat.
Hatten Sie bei diesem Poker nicht manchmal Angst, dass ein anderer Verein mehr bieten würde?
Hoeneß: Ich bin ruhig geblieben.
Ich bin ein Pokerspieler.
Und ich wusste, dass wir das Ding gewinnen werden.
Nur die Medien waren unruhig.
Ich wusste, dass Roy unbedingt zu uns wollte.
Ich wusste, dass La Coruna ihn unter den gegebenen Voraussetzungen verkaufen musste.
Gefahr war natürlich immer da.
Vor allem von Chelsea, die am Montag noch einmal ein Angebot nachgeschoben haben mit 21 Millionen.
Aber der Spieler hat immer gesagt, er geht nur zu Bayern.
Und damit hatten wir freie Fahrt.
Was erwarten Sie nun von Roy Makaay?
Hoeneß: Wir erwarten nur eines: Tore.
Wird der FC Bayern in der laufenden Saison möglicherweise noch einen weiteren Topspieler verpflichten?
Hoeneß: Glauben sie denn, wir haben einen Geldscheißer?
Wir brauchen doch keinen mehr.
Jetzt sehen wir keine Position mehr, wo wir noch nachlegen müssen.
Kommt Makaay schon für einen Einsatz am Wochenende in Hannover in Frage?
Hoeneß: Das ist überhaupt nicht möglich.
Erst muss er einmal auf die Transferliste.
Ich glaube nicht, dass er schon in Topverfassung ist.
Wird Makaay das Trikot mit der Nummer 10 bekommen?
Hoeneß: Davon gehe ich aus.
