Die Bundesliga ist turbulent in ihre 42. Saison gestartet: Wegen eines Stromausfalls konnte das Auftaktspiel zwischen Werder Bremen und Schalke 04 erst mit 66 Minuten Verspätung angepfiffen werden.
Nach einer mäßigen Partie sicherte Bremens eingewechselter Stürmer Nelson Valdez dem Titelverteidiger kurz vor Schluss den Sieg.
Der eingewechselte Paraguayer erzielte in der 83. Minute den Siegtreffer zum 1:0 (0:0)-Erfolg im Schlagerspiel gegen Schalke 04.
Möglicherweise war der verspätete Beginn der Partie mitverantwortlich dafür, dass das Spiel der beiden Mannschaften zuvor allenfalls durchschnittlich ausgefallen war.
Der mit Spannung erwartete erste Auftritt des Ex-Bremers Ailton für seinen neuen Arbeitgeber im Weserstadion verlief unspektakulär.
Der Brasilianer war vor 42.100 Zuschauern bemüht, konnte seinem Bewacher Valerien Ismael unmittelbar nach dem Gegentor ein einziges Mal entwischen, schoss aber Werder-Keeper Reinke an.
Auch Bremens Neuzugang Miroslav Klose konnte die Fans der Hanseaten noch nicht zufrieden stellen, der Nationalspieler wurde in der 73. Minute durch Valdez ersetzt.
Nur drei Minuten nach seiner Einwechselung hatte der Südamerikaner zum ersten Mal die Chance zum Siegtor, sein Kopfball strich jedoch knapp über das Schalker Gehäuse.
Die beste Schalker Gelegenheit entsprang einem Missverständnis in der Bremer Hintermannschaft, wobei Frank Fahrenhorst seinen Teamkollegen Ismael anschoss, der Ball jedoch knapp am Pfosten vorbeitrudelte.
Der Ex-Bremer Mladen Krstajic und der kampfstarke Verteidiger Lewan Kobiaschwili verdienten sich bei den Gästen die besten Noten.
Ich bin sehr glücklich, dass wir gewonnen haben.
Wir wussten, dass wir vier gute Stürmer haben und uns auf Nelson Valdez verlassen können.
Wir haben durch unnötige Ballverluste den Gegner ins Spiel kommen lassen.
Es war ein gutes Auftaktspiel, wenn man das, was im Vorfeld passiert ist, berücksichtigt.
SPIEGEL ONLINE Wegen Stromausfalls in Bremen blieben die Mattscheiben lange Zeit schwarz: Das Saison-Eröffnungsspiel konnte erst mit Verspätung angepfiffen werden.
Wegen des Stromausfalls hatte das Spiel erst mit 66 Minuten Verspätung beginnen können.
Vier Minuten vor dem geplanten Anpfiff war ein lauter Knall zu hören.
Beide Mannschaften blieben in den Kabinen, der rote Teppich für die geplante Eröffnungs-Zeremonie wurde wieder eingerollt, später wurden die Feierlichkeiten ganz abgesagt.
Der Grund für den Zwischenfall waren Bauarbeiten in der Nähe des Weserstadions: Ein Baggerfahrer hatte versehentlich ein Stromkabel durchtrennt.
Die Verantwortlichen der Deutschen Fußball Liga (DFL) reagierten zunächst mit Hektik auf die unerwartete Verzögerung, konnten die Lage dann aber beruhigen.
Die Zuschauer haben sich vorbildlich und diszipliniert verhalten.
Die Anhänger beider Klubs im Stadion duellierten sich unterdessen mit Fangesängen und vertrieben sich so die Wartezeit.
Ton- und Bildqualität im Fernsehen waren allerdings mehr schlecht als recht und weckten Erinnerungen an Aufzeichnungen aus den sechziger Jahren.
