Judoka Yvonne Bönisch hat am dritten Entscheidungstag der Olympischen Spiele in Athen endlich die erste Goldmedaille für das deutsche Team gewonnen.
Die Leichtgewichtlerin konnte ihren Triumph kaum fassen.
Frau Bönisch, wie fühlen Sie sich als erste deutsche Olympiasiegerin in Athen?
Yvonne Bönisch: Ich wollte keine Geschichte schreiben, ich wollte nur gewinnen.
Im Januar war wegen meiner Ellenbogenverletzung an eine Olympia-Teilnahme überhaupt nicht zu denken.
Es ist eigentlich ein Wunder, dass mir das gelungen ist.
Im vergangenen Jahr hatten Sie gegen die Nordkoreanerin im WM-Finale chancenlos verloren.
Heute waren Sie wie ausgewechselt.
Bönisch: Ich wollte unbedingt gewinnen.
Ich habe mir vor dem Finale gesagt: Vize-Olympiasiegerin will ich nicht auch noch werden.
Schließlich war ich schon zweimal Zweite: bei der WM 2003 und der EM 2002.
Entscheidend war, dass ich die richtige Fass-Art bekomme, damit sie ihre Quirligkeit nicht ausspielen kann.
Ich weiß nicht, ob ich es perfekt gemacht habe.
Aber es hat zum Gold gereicht - nichts anderes zählt.
Was ging Ihnen durch den Kopf, als Ihnen Judo-Legende Anton Geesink die Goldmedaille umhängte?
Bönisch: Ich dachte, ich bin im falschen Film.
Ich kann nicht fassen, was passiert ist, und es wird auch sicherlich noch eine Weile dauern, bis ich begreife, was ich vollbracht habe.
Olympiasiegerin Yvonne Bönisch - das klingt wie ein Märchen aus 1001 Nacht.
Was werden Sie mit ihrem Kranz aus Olivenblättern machen?
Bönisch: Das war eine wunderschöne Sache, ihn zu bekommen.
Wir werden ihn mit Lack präparieren und als ewige Erinnerung zu Hause an die Wand hängen.
Glauben Sie, dass sich ihre Goldmedaille versilbern lässt?
Bönisch: Ich hatte schon nach dem zweiten Platz bei der WM gehofft, dass vielleicht ein bisschen Kapital herausspringt.
Deshalb mache ich mir jetzt auch keine Gedanken darüber.
Wann wird Ihr Trainer und Lebensgefährte sein Hochzeits-Versprechen einlösen?
Bönisch: Vielleicht in fünf Jahren.
Nein, das ist natürlich ein Spaß.
Eigentlich wollte ich gar nicht mehr, weil er mich so lange hat zappeln lassen.
Denn seit fünf Jahren sind wir schon zusammen.
Jetzt werden wir erst richtig feiern und dann einen Termin aussuchen.
