Wenn die Leistungen eines Fußballclubs hinter den formulierten Ansprüchen zurückbleiben, wird oft energischeres Zweikampfverhalten als Heilmittel propagiert.
Da kommt dem Tabellenletzten Hamburger SV die Rückkehr von Bernd Hollerbach gerade recht.
Der robuste Verteidiger weiß, was sein Team besser machen muss.
Hollerbach - kerniger Franke, gelernter Metzger, kompromissloser Abwehrspieler - ist einer, der dazwischen haut, wenn's sein muss.
Gerade jetzt muss es sein.
Ein Punkt, 2:12 Tore, Tabellenplatz 18 stehen für den Hamburger SV, dem einzigen noch im Oberhaus verbliebenen Gründungsmitglied der Bundesliga, zu Buche.
Die Hamburger, mit Tabellenplatz vier in der Vorsaison für den Uefa-Cup qualifiziert, hatten mit dem Gewinn des Ligapokals die eigenen Erwartungen über die Maßen hinaus gesteigert - und sind nach fünf Spieltagen schwer enttäuscht.
Vor allem auch über die Art und Weise, wie sich die Mannschaften den Niederlagen fügt.
Fans und Verantwortliche sehnen sich nun nach der Rückkehr von einem, der rennt, ackert und grätscht - einem wie Hollerbach, der drei Monate an der Achillessehne verletzt war.
Vor einem Jahr noch sah es nicht so aus, als ob Bernd Hollerbach jemals wieder die Rolle des Heilsbringers zugeteilt werden würde.
Nun stärkt Hollerbach, der sich in der erfolgreichen Rückrunde der Hamburger als Führungsspieler etablierte, dem Trainer den Rücken.
Nach einer weiteren Niederlage dürfte der wohl seinen Job verlieren.
Die aktuelle Misere habe nichts mit der Arbeit der Trainers zu tun.
Dennoch braucht Jara den Linksfuß im Heimspiel gegen Hansa Rostock (Sonntag, 17.30 Uhr) dringender denn je.
Nachdem Nationalspieler Christian Rahn und Stephan Kling, Hollerbachs Vertreter auf der linken Außenbahn, nicht überzeugen konnten, scheint sicher zu sein, dass Hollerbach gegen Rostock sein Comeback gibt.
Seit 1996 steht er beim Hamburger SV unter Vertrag, nie war er gesetzt, gespielt aber hat er fast immer.
Durch seine körperbetonte Spielweise sah Bernd Hollerbach in 209 Erstligaspielen 84 Gelbe Karten, wurde aber erst einmal vom Platz gestellt.
Er weiß genau, wie weit er gehen kann.
Bei ihm habe ich nie das Gefühl, es könnte gefährlich werden.
In der vergangenen Saison ließ sich Hollerbach nach seinem Foul am Dortmunder Tomas Rosicky auch nicht davon irritieren, dass Fußball-Deutschland tagelang darüber diskutierte, ob er der brutalste Spieler der Bundesliga sei.
Der selbstbewusste Hollerbach moniert beim HSV derzeit weniger die spielerischen Probleme, die trotz Neuzugängen wie Stefan Beinlich und David Jarolim offensichtlich sind.
Der Zusammenhalt in der Mannschaft sei nicht mehr derselbe, daran kranke das Team, betont er.
