Durch die Münchner Störfeuer der letzten Tage hat sich Tabellenführer Werder Bremen nicht irritieren lassen.
Gegen den Hamburger SV erspielten sich die Bremer einen souveränen Sieg und konnten den Vorsprung gegenüber den Bayern auch am 31. Spieltag verteidigen.
Dagegen geht es im Kampf um den Klassenverbleib dramatisch zu.
Hamburg - Der SV Werder Bremen hat sich am Samstag im Nordderby gegen den Hamburger SV mit 6:0 (3:0) durchgesetzt und drei Spieltage vor Saisonschluss seinen Sechs-Punkte-Vorsprung gegenüber Verfolger Bayern München verteidigt.
Die Bayern kamen am 31. Bundesliga-Spieltag beim Schlusslicht 1. FC Köln zu einem knappen 2:1 (1:1).
Die Kölner stehen nach dieser Niederlage als erster Absteiger fest.
Für die Rheinländer ist es bereits der dritte Gang in die Zweitklassigkeit nach 1998 und 2002.
Bastian Schweinsteiger gelang in der 75. Minute, 120 Sekunden nach seiner Einwechslung der Siegtreffer.
Lukas Podolski (24.) hatte die Kölner in Front gebracht, Claudio Pizarro glich noch vor der Pause für die Bayern aus.
Während sich die Bayern in Köln mühten, den Anschluss zum Spitzenreiter zu halten, ging es Bremer Weserstadion turbulent zu.
Ein unglückliches Eigentor von Sergej Barbarez (17.), der eine Ecke von Johan Micoud ins Tor verlängerte, eröffnete den Sturmlauf der Werderaner, die keine Gnade mit einem völlig indisponierten HSV hatten.
Valerien Ismael (21.) mit einem für HSV-Keeper Tom Starke allerdings haltbaren Freistoß und Ivan Klasnic (39.) schossen eine beruhigende Pausen-Führung heraus.
Nach Wiederanpfiff erhöhte Ailton (48.) sein Saison-Torkonto auf 26 Treffer; Nelson Valdez (80.) und Victor Skripnik (84./Handelfmeter) machten dann in der Schlussphase die derbe Packung für den HSV in diesem Nord-Derby perfekt.
Werder-Manager Klaus Allofs wies Vorwürfe zurück, der HSV habe mit seinem laschen Auftritt norddeutsche Schützenhilfe betreiben wollen.
Borussia Dortmund untermauerte die Uefa-Cup-Ambitionen beim 4:1 (3:0) über Hansa Rostock.
Ahmed Madouni (11.), Ewerthon (35.) und Jan Koller (38.) machten schon vor der Pause alles klar für den BVB.
Martin Max (66.) traf mit seinem 19. Saison-Einschuss zum Ehrentor.
Der eingewechselte David Odonkor (75.) stellte den alten Abstand wieder her. Die stark ersatzgeschwächte Mannschaft von Bayer 04 Leverkusen musste sich dagegen mit einem 1:1 (0:1) beim TSV 1860 München begnügen.
Mehr ging für die Werks-Elf nicht.
Der VfL Wolfsburg entledigte sich durch das knappe 1:0 (1:0) über Eintracht Frankfurt aller Abstiegssorgen.
Diego Klimowicz (18.) war mit seinem 14. Saisontreffer einmal mehr der Matchwinner und stürzte die Frankfurter noch tiefer in die Abstiegszone.
Im Abstiegskampf verpasste der 1. FC Kaiserslautern beim 2:2 (1:0) gegen Borussia Mönchengladbach einen schon sicher geglaubten Heimsieg.
Halil Altintop (3.) mit seinem ersten Bundesliga-Tor und Marian Hristow trafen für den FCK, Thomas Broich (51.) machte die Partie noch einmal spannend.
Dann schwächte sich Gladbach durch Obradovic' Ampelkarte (72.) wegen Schiedsrichter-Beleidigung selbst und schaffte durch Igor Demo (90./+2) dennoch den verdienten Ausgleich.
Der SC Freiburg kann nach dem klaren 4:1 (1:0) über Hannover 96 durchatmen.
Hannovers Steven Cherundolo (25.) sah nach Schiedsrichter-Beleidigung ebenso die Gelb-Rote Karte wie Freiburgs Soumaila Coulibaly (78./Unsportlichkeit).
Am Sonntag kam der Vfb Stuttgart gegen den VfL Bochum nicht über ein 1:1 (1:0) hinaus und musste im Kampf um den zweiten Tabellenplatz einen Rückschlag hinehmen.
