Der 1. FC Kaiserslautern würde nach derzeitigem Stand der Dinge keine Lizenz für die 2. Fußball-Bundesliga erhalten.
Fünf Spieltage vor Saisonende hat der Pokalfinalist fünf Punkte Vorsprung auf einen Abstiegsplatz, der den tiefen Fall in die Regionalliga bedeuten könnte.
Frankfurt am Main - Gleich 13 Profi-Vereine müssen noch um die endgültige Lizenzerteilung für die kommende Saison bangen, dem 1. FC Kaiserslautern droht sogar der Absturz in die Regionalliga.
Der Traditionsverein aus der Pfalz würde von der Deutschen Fußball-Liga (DFL) im Falle eines Abstiegs aus der Bundesliga zum momentanen Zeitpunkt keine Spielberechtigung für die 2. Liga erhalten.
Bis zum 11. Juni haben die betroffenen Vereine Zeit, die von der DFL gestellten Bedingungen zu erfüllen.
Auch im Falle der Lizenzerteilung müssen diese Vereine in der kommenden Spielzeit Auflagen beachten.
Zwölf Vereine erhielten die Lizenz ohne Einschränkungen, elf Clubs mit Auflagen.
Innerhalb einer Woche können die zur Nachbesserung aufgeforderten Clubs gegen die Entscheidung Beschwerde bei der DFL einlegen.
Als erster Verein kündigte der 1. FC Kaiserslautern an, von diesem Recht Gebrauch zu machen.
Die Pfälzer wollen der DFL neue Tatsachen vorlegen, um auch im Falle eines Abstiegs die Lizenz zu erhalten.
Wegen Verstößen in der Vergangenheit waren die Pfälzer bereits mit drei Punkten Abzug in der kommenden Saison und 125.000 Euro Geldstrafe belegt worden.
Dafür haben die Lauterer der DFL offenbar noch keinen akzeptablen Plan präsentiert.
Die Einsparungen wären wohl nur durch den Ausverkauf der Mannschaft zu realisieren.
Bei einem Abstieg müsste auch Hansa Rostock Bedingungen erfüllen, um die für die Bundesliga ohne Auflagen erteilte Lizenz zu erhalten.
Weitere Sponsorenverträge muss Energie Cottbus abschließen, um die Lizenz zu erhalten.
Die Bedingung gilt sowohl für die Bundesliga als auch die 2. Liga.
Der Abstiegskandidat befindet sich in entsprechenden Verhandlungen.
An Bedingungen geknüpft ist auch die Lizenzerteilung für den 1. FC Nürnberg.
Von den Zweitligavereinen muss unter anderen Aufstiegsaspirant FSV Mainz 05 nachbessern.
Angesichts der auf 599 Millionen Euro gestiegenen Gesamtverschuldung aller 36 Profivereine hatte die DFL das Lizenzierungsverfahren modifiziert.
Nach Ansicht der DFL sind die Vereine bei ihren Planungen vorsichtiger geworden und haben sich der rückläufigen Ertragslage angepasst.
Allein in dieser Saison rechnet die DFL mit einem Umsatzrückgang von etwa 180 Millionen Euro.
Grund dafür sind die geringeren Einnahmen aus den TV-Verträgen und den internationalen Wettbewerben, in denen die deutschen Clubs frühzeitig scheiterten.
Sollten sich die TV-Einnahmen nochmals halbieren, sieht DFL-Geschäftsführer Wilfried Straub eine Vielzahl von Vereinen in ihrer Existenz bedroht.
