Seinen niederländischen Landsleuten traut Huub Stevens bei der EM nicht viel zu.
Für das Duell heute Abend gegen Deutschland tippt der neue Coach des 1. FC Köln auf ein Remis.
Ein schönes Spiel erwartet Stevens allerdings nicht.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE sieht der 50-Jährige viele Probleme auf beiden Seiten.
SPIEGEL ONLINE: Herr Stevens, wo werden Sie das Aufeinandertreffen zwischen den Niederlanden und Deutschland verfolgen?
Huub Stevens: Ich werde vor Ort sein - als Kommentator für verschiedene Fernsehsender.
Mein Herz schlägt natürlich für die Niederlande.
Zu vielen Spielern, etwa Pierre von Hooijdonk, habe ich sehr guten Kontakt und kann mit ihnen auch mal über Dinge reden, die nichts mit dem Fußballgeschäft zu tun haben.
Aber im Sinne des deutschen Fußballs wünsche ich auch der Völler-Elf das Beste.
SPIEGEL ONLINE: Nach der verpassten WM 2002 gab es für die niederländischen Spieler reichlich Häme - gerade von deutscher Seite.
Werden die Oranje-Kicker eine Trotzreaktion zeigen?
Stevens: Ich hoffe zumindest darauf, dass die Spieler die Negativ-Erfahrung in positive Energie umwandeln.
Aber ein Hass-Spiel wird es nicht geben.
Wenn man im Sport ein Ziel nicht erreicht, sollte man sich zunächst an die eigene Nase fassen.
Eine große Fußballnation muss mit Spott umgehen können, wenn sie sich nicht für eine WM qualifiziert.
Die Spieler wissen doch selber, dass sie Mist gebaut haben.
Deshalb denke ich nicht, dass sie es den Deutschen heimzahlen.
Dass sich die Anhänger mit Witzen und Liedern gegenseitig auf den Arm nehmen, ist was ganz Natürliches.
Da sind Franzosen und Italiener auch nicht anders.
SPIEGEL ONLINE: Ist ein Sieg der Niederländer nicht fast schon Pflicht, um die erregten Gemüter zu beruhigen?
Stevens: Das glaube ich nicht.
Im Gegenteil - ein Sieg würde die Erwartungshaltung hochschrauben.
Daran sind schon Generationen zerbrochen.
So sehr ich mir einen Sieg für Holland wünsche, so klar sehe ich auch die Probleme, die daraus für die Nationalelf entstehen.
Sollten die Niederlande das erste Spiel erfolgreich bestreiten, wird der öffentliche Druck auf die Spieler so groß werden, dass sie möglicherweise verkrampfen.
SPIEGEL ONLINE: Die Bürde des Favoriten?
Stevens: Damit hat das nichts zu tun, denn die Holländer gehen in meinen Augen genauso wie die Deutschen nur als Außenseiter in das Turnier.
Favorit ist für mich Frankreich als Titelverteidiger, dann kommen die Italiener.
Der Unterschied liegt in der Erwartungshaltung.
Die deutschen Fans geben sich mit dem Überstehen der Vorrunde zufrieden und freuen sich über alles, was darüber hinaus noch erreicht wird.
Für meine Landsleute zählt einzig und allein der Titel, die Vorrunde wird nur als lästige Pflicht angesehen.
Holland ist keine typische Turniermannschaft wie die DFB-Elf.
SPIEGEL ONLINE: Werden Superstars wie Ruud van Nistelrooy oder Edgar Davids nach Erfolgen zu schnell schludrig?
Stevens: Ich will keinem Spieler Absicht unterstellen, aber im Unterbewusstein neigen die Niederländer zu Nachlässigkeiten, die man sich bei der hohen Leistungsdichte im Spitzensport nicht erlauben darf.
Drücken wir es mal so aus: Viele Spieler haben Probleme, sich die Kräfte richtig einzuteilen.
Das können die Deutschen traditionsgemäß wesentlich besser.
SPIEGEL ONLINE: Haben die hohen Erwartungen an das holländische Team nicht angesichts der Vielzahl an Topstürmern ihre Berechtigung?
Möglicherweise muss sogar Bayern-Star Roy Makaay auf die Bank.
Stevens: Die Auswahl an guten Angreifern ist riesig.
Allerdings sind auch Weltklasse-Leute wie van Nistelrooy oder Patrick Kluivert auf die Vorlagen ihrer Mitspieler angewiesen.
Aus dem Mittelfeld kommt noch zu wenig.
Ein talentierter Mittelfeldmann wie Wesley Sneijder wird überschätzt.
Der hat bisher gerade mal ein gutes Spiel im Nationaldress abgeliefert - beim 6:0 gegen Schottland.
SPIEGEL ONLINE: Zu welcher Taktik würden Sie DFB-Teamchef Rudi Völler für die Partie raten?
Stevens: Ich würde aus einer gesicherten Abwehr agieren und die Niederländer erst attackieren, wenn sie die Mittellinie überqueren.
Die niederländische Defensive tut sich insbesondere gegen Kontermannschaften sehr schwer.
Ein Abwehr-Ass wie Jaap Stam ist in der Luft fast unüberwindbar, aber kleine wendige Spieler bereiten ihm Probleme.
SPIEGEL ONLINE: Wie lautet Ihr Tipp?
Stevens: Es riecht fast schon nach einem Unentschieden, denn keine Mannschaft möchte verlieren.
Ein 0:0 oder ein 1:1 halte ich für realistisch.
Ein Fußballfest wird es sicher nicht.
