Es war das wohl farbigste Formel-1-Rennen in letzter Zeit, und dies nicht nur wegen der prächtigen Eröffnungsshow beim Grand Prix von China.
Zu feiern hatten Michael und Ralf Schumacher jedoch nichts.
Shanghai-Sieger Rubens Barrichello dürfte sich dagegen gefühlt haben, als sei er gerade beim Karneval in Rio.
So sind sie, diese Schumachers.
Wenn man etwas über das unterschiedliche Temperament von Michael und Ralf erfahren wollte, dann bot der Grand Prix von Shanghai bestes Anschauungsmaterial.
Dazu kam noch ein Reifenschaden und eine überforderte Ferrari-Boxenmannschaft.
Die Techniker fabrizierten ob der ungewohnten Aussetzer Schumachers einen unnötigen dritten Tankstopp.
Das Ergebnis war ein peinlicher zwölfter Platz für den diese Saison bereits ein Dutzend Mal erfolgreichen Rennfahrer.
Weiterfahren, auf Ausfälle hoffen, zeigen, was man kann, wenn man schon unbedingt in dieser Saison zurück auf die Piste will - nein, das ist nichts für Ralf Schumacher.
Man wird dem 29 Jahre alten großen Kind bei BMW-Wiliams wohl nicht lange nachtrauern.
Der eine über-, der andere untermotiviert - das Ergebnis war allerdings das Gleiche: Die Schumachers erlebten einen rabenschwarzen Tag beim ersten Formel-1-Rennen in China.
Dabei hatte der doch so bunt begonnen.
Rubens Barrichello dürfte sich angesichts des Spektakels an den Karneval in seiner Heimat Brasilien erinnert gefühlt haben.
Der 32-Jährige fegte an diesem Tag mit der genau richtigen Motivation über die modernste Piste der Welt.
Dabei gilt es doch, wenigstens noch den Rivalen BMW-Williams in der Konstrukteurswertung zu überflügeln, um irgendetwas Positives aus dieser verkorksten Saison mitzunehmen.
Wesentlich spannender ist da allerdings der Wettstreit von BAR-Honda und Renault um den zweiten Platz in der Team-Rangliste.
Während Jenson Button und Takuma Sato für BAR elf Punkte einfuhren, blieb Jacques Villeneuve bei seiner Rückkehr in die Königsklasse über fast die gesamte Distanz auf dem elften Rang hängen.
Damit platzierte er sich zwar vor seinem einstigen Erzfeind Michael Schumacher, aber als Verstärkung für Renault hat sich der einstige Weltklasse-Fahrer nicht gerade erwiesen.
Aber vielleicht schont sich Villeneuve ja auch schon für sein Engagement bei Sauber in der kommenden Saison.
Er wird Michael Schumacher - auch wenn es die Boulevardpresse so gerne hätte - in diesem Leben wohl nicht mehr gefährden können.
Der einzige, der ihm momentan gefährlich wird, ist: er selbst.
Nach dem Gewinn von Konstrukteursund Fahrer-WM wirkt der siebenfache Weltmeister und Rekordhalter überraschend unkonzentriert.
Die Luft scheint trotz aller gegenteiliger Beteuerungen raus zu sein.
Das wirft aufs Neue die gern gestellte Frage auf, wie lange sich Schumacher überhaupt noch motivieren kann, wo er doch alles gewonnen hat, was es zu gewinnen gibt, und nebenbei das beste Formel-1-Rennteam aller Zeiten mitgeschaffen hat.
Dass er einmal alle Läufe einer Saison als Sieger beenden kann, bleibt unwahrscheinlich und taugt kaum als die ultimative Herausforderung.
Für die kommende Saison wünschen wir Schumacher - und uns Zuschauern - also vor allen Dingen eines: einen Rivalen, der ihn dauerhaft fordert.
