In der Bundesliga rollt der Fußball wieder.
Zum Trainingsauftakt nach den Weihnachtsferien waren aber längst nicht alle Clubs guter Dinge - vor allem weil Spieler oder Geld fehlen, bei manchen sogar beides.
Am besten geht es den beiden Titelfavoriten aus Bremen und München.
Erst am Dienstagnachmittag wird der mit 16 Treffern beste Torjäger der Bundesliga an der Weser zurück erwartet.
Bereits am kommenden Samstag fliegt Bayern München der Sonne entgegen.
In Dubai soll gewährleistet werden, was Karl-Heinz Rummenigge vollmundig ankündigt.
Auch der unter Depressionen leidende Sebastian Deisler soll dann wieder mit von der Partie sein.
Ob der Deutsche Meister im Winterschlussverkauf (bis 31. Januar) shoppen geht, ließ er offen.
Ein Neuzugang der Kategorie Tevez ist für den VfB Stuttgart utopisch.
Nur drei Millionen Euro hat der Vorstand dem Teammanager Felix Magath für Verstärkungen genehmigt.
Immerhin: Ein Trainingslager in südlichen Gefilden gibt der Etat des Tabellenvierten her. Am Donnerstag brechen die Stuttgarter ins portugiesische Albufeira auf.
In Marbella will der krisengeschüttelte Meister von 2002, Borussia Dortmund, von Mittwoch an eine Woche lang neue Kraft tanken.
Nach dem Ausscheiden in Champions League, Uefa-Cup und DFB-Pokal sowie dem Abrutschen ins Bundesliga-Mittelfeld begann aber auch die Vorbereitung auf die Rückrunde mit einigem Ärger.
Am Montag fehlten mit den Brasilianern Dede und Evanilson sowie dem Argentinier Juan Ramon Fernandez drei Profis unentschuldigt.
Fernandez hatte im vergangenen Jahr 100.000 Euro und damit die bislang höchste Geldbuße in der Vereinsgeschichte der Dortmunder zahlen müssen, weil er sich nach dem Ende der vergangenen Saison eigenmächtig in seine Heimat abgesetzt hatte.
Einnahmen zwischen 20 und 25 Millionen Euro stünden Ausgaben in doppelter Höhe gegenüber.
BVB-Präsident Gerd Niebaum dementierte die Meldungen umgehend.
Notverkäufe von Leistungsträgern in der am 31. Januar zu Ende gehenden Transferperiode schloss er kategorisch aus.
Immerhin konnte Dortmunds Cheftrainer Matthias Sammer die Langzeitverletzten Flavio Conceicao, Andre Bergdölmo, Ahmed Madouni und Torsten Frings wieder im Mannschaftstraining begrüßen.
Personalnot herrscht weiter beim abstiegsgefährdeten 1. FC Kaiserslautern: Coach Erik Gerets musste beim Trainingsauftakt auf acht Spieler verzichten.
Abwehrspieler Lucien Mettomo und Bill Tchato werden aber auch in den kommenden Wochen fehlen, da sie sich mit der Nationalelf Kameruns auf den Afrika-Cup vorbereiten.
Auch Verteidiger Hervé Lembi fällt wegen einer Achillessehnenoperation monatelang aus.
Erstmals in dieser Saison war dafür der Schweizer Ciriaco Sforza nach seiner Achillessehnenoperation dabei.
