Venedig - Der Russe wurde am Mittwoch in der Nähe von Venedig festgenommen.
Der von der italienischen Polizei mit Unterstützung des amerikanischen FBI verhaftete Alimsan Tochtachunow soll bei den Olympischen Winterspielen 2002 in Salt Lake City die Ergebnisse im Eiskunstlauf durch Erpressen von Kampfrichtern manipuliert haben.
Die USA hat die Auslieferung des Verhafteten beantragt.
Während der Winterspiele im Februar hatte die französische Preisrichterin Marie-Reine Le Gougne auf Druck für das russische Paar Elena Bereschnaja/Anton Sicharulidse gestimmt.
Im Gegenzug habe der Beschuldigte sicherstellen wollen, dass die aus Russland stammende Französin Marina Anissina mit ihrem Partner Gwendal Peizerat die Eistanz-Konkurrenz gewinnt.
Telefongesprächen hervor, teilte das FBI mit.
Bereschnaja/Sicharulidse hatten sich ihren umstrittenen Sieg durch eine spätere Entscheidung des Internationalen Olympischen Komitees (IOC) mit den Zweitplatzierten Kanadiern Jamie Sale/David Pelletier teilen müssen.
IOC-Präsident Jacques Rogge hat sich fassungslos über die jüngsten Entwicklungen des Skandals geäußert.
In die Untersuchungen wurden FBI und die amerikanische Staatsanwaltschaft eingeschaltet.
Sie machte den Fall am Mittwoch in New York auf einer Pressekonferenz bekannt.
Welche Eiskunstläuferin damit gemeint war, wollten die Untersuchungsbeamten nicht sagen.
In einem anderen Gespräch heißt es, dass insgesamt sechs Preisrichter in die Manipulation verwickelt gewesen sein sollen.
Der Skandal in der Mormonenstadt hatte mit der Suspendierung der französischen Preisrichterin Marie-Reine Le Gougne geendet.
Diese hatte Ende Juli auf eine Berufung gegen dieses Urteil verzichtet.
Damit folgte Le Gougne dem Beispiel ihres Verbandsbosses Gailhaguet, der bereits Anfang Juli ebenfalls auf eine Berufung verzichtet hatte.
Das Duo war wegen des Olympiaskandals für drei Jahre gesperrt und zudem von den Winterspielen 2006 in Turin ausgeschlossen worden.
Das Nationale Olympische Komitee (NOK) Russlands hat sich distanziert zu den Ereignissen der Verhaftung Tochtachunows geäußert.
Das Komitee habe nichts mit dem unter Mafia-Verdacht stehenden Russen zu tun, teilte NOK-Sprecher Gennadi Schwez am Donnerstag in Moskau mit.
Der 1949 im usbekischen Taschkent geborene Tochtachunow zählt nach russischen Medienberichten zu den einflussreichsten Figuren der russischen Mafia im Ausland.
Außer Waffen- und Drogenhandel wird ihm auch vorgeworfen, in den neunziger Jahren in Moskau Schönheitswettbewerbe manipuliert zu haben.
Tochtachunow, der auch die israelische Staatsbürgerschaft besitzt und mit einer Italienerin verheiratet ist, lebt die meiste Zeit in Mailand, Rom und in Frankreich.
Das FBI vermutet, dass sich Tochtachunow mit den Franzosen gut stellen wollte, um seine Aufenthaltsgenehmigung für Frankreich zu verlängern.
Wir haben unsere Arbeit getan.
