Hansa Rostock ist am Sonntag in der ersten DFB-Pokalrunde nur knapp an einer Blamage vorbeigeschrammt.
Noch peinlicher war der Auftritt von Bundesligaaspirant FSV Mainz 05.
Hamburg - Die Rostocker mussten als einzige Bundesligaelf bei den Sonntagsspielen der ersten DFB-Pokal-Hauptrunde um das Weiterkommen bangen.
Erst im Elfmeterschießen konnte sich das Team von Armin Veh beim VfL Osnabrück mit 5:4 durchsetzen.
Die übrigen Bundesligisten kamen standesgemäß zu klaren Auswärtssiegen auf Amateurplätzen.
Zweitligist FSV Mainz 05 allerdings musste beim SSVg Velbert eine herbe Niederlage einstecken.
Den entscheidenden Elfmeter für Hansa Rostock verwandelte der Schwede Joakim Persson, für die vom ehemaligen Hansa-Coach Frank Pagelsdorf trainierten Osnabrücker hatte Guido Spork den Ball über das Tor geschossen.
Damit revanchierten sich die Rostocker für die 1:2-Pokalniederlage vor zwei Jahren an gleicher Stelle gegen den damaligen Regionalligisten.
Zweitligist FSV Mainz 05 ist wie im Vorjahr bereits in der ersten Runde ausgeschieden.
Nach einer desolaten Vorstellung verlor die Mannschaft von Trainer Jürgen Klopp beim Nordrhein-Oberligisten SSVg Velbert im Elfmeterschießen mit 3:5, nachdem es wie in Osnabrück nach regulärer Spielzeit und Verlängerung ebenfalls nur 0:0 gestanden hatte.
Hannover 96 gewann mit 3:0 (1:0) beim württembergischen Verbandsligisten VfL Kirchheim/Teck.
Thomas Christiansen (3./74.) und Nebojsa Krupnikovic (68.) erzielten die Treffer für die Niedersachsen.
Hannover musste ab der 42. Minute in Unterzahl spielen, da Jiri Stajner nach einer Tätlichkeit die Rote Karte sah.
Zumindest im DFB-Pokal hat sich Borussia Dortmund eine zusätzliche Einnahmequelle bewahrt.
Matthias Sammers Starensemble gewann beim Oberligisten SpVgg Wirges souverän mit 3:0 (2:0) und zog vier Tage nach dem schmerzhaften Scheitern in der Qualifikation zur Champions League in die zweite Pokalrunde ein.
Otto Addo (13./52.) und Ewerthon (24.) erzielten die Treffer für den BVB und bewahrten den zweimaligen Pokalsieger vor einem erneuten Erstrunden-Aus wie vor zwei Jahren.
Die Münchner Löwen konnten beim niedersächsischen Amateurclub BSV Rheden ohne Schwierigkeiten mit 5:1 (2:0) gewinnen.
Vor 5500 Zuschauern reichte dem TSV 1860 eine durchschnittliche Leistung, um die erste Pokal-Hürde zu nehmen.
Mit mehr Mühe hat Borussia Mönchengladbach die zweite Runde des DFB-Pokals erreicht.
Die Rheinländer bezwangen den Oberligisten FC Schönberg 95 nach einer glanzlosen Vorstellung mit 3:0 (1:0) und kamen nach zuletzt drei sieglosen Pflichtspielen in Folge wieder zu einem Sieg.
Joris van Hout (21.), Ivo Ulich (52.) und Igor Demo (86.) trafen für die Gäste.
Auch Bundesliga-Absteiger 1. FC Nürnberg tat sich schwer.
Die Franken setzten sich bei den Reinickendorfer Füchsen mit 2:0 (0:0) durch.
Die Führung für den Club erzielte der polnischen Nationalspieler Jacek Krzynowek in der 49. Minute mit einem direkt verwandelten Freistoß.
Für die Entscheidung sorgte Oliver Allenberg mit einem Eigentor in der 88. Minute.
LR Ahlen machte im Pokal einen ersten Schritt aus der Krise.
Das Zweitliga-Schlusslicht zog durch ein insgesamt glückliches 2:1 (1:1, 0:0) nach Verlängerung beim Regionalligisten SF Siegen in die zweite Runde ein.
Den Sieg für die Gäste machte Joker Lamine Cisse fünf Minuten nach seiner Einwechslung in der 99. Minute perfekt.
Nach 120 torlosen Minuten konnte sich der MSV Duisburg erst durch ein 4:3 im Elfmeterschießen gegen den Oberligisten 1. FC Magdeburg durchsetzen.
Den entscheidenden Elfmeter verwandelte Ilja Grujew, MSV-Keeper Dirk Langerbein wehrte einen Schuss der Gastgeber ab, ein weiterer ging über das Tor.
MSV-Spieler Ralf Keidel hatte nach 36 Minuten die Rote Karte wegen einer Tätlichkeit gesehen.
Jens Scharping und Ferydoon Zandi bewahrten Zweitligist VfB Lübeck vor einer Blamage.
In der 92. Minute gelang zunächst Scharping die 1:0-Führung der Norddeutschen beim Oberligisten Eintracht Rheine, ehe Zandi in der 111.
Minute den 2:0 (0:0)-Erfolg der Profis nach Verlängerung bei den viertklassigen Amateuren perfekt machte.
