Nach sieben Jahren ist Rot-Weiß Essen zurück im bezahlten Fußball.
Der Zweitliga-Aufsteiger hat aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt.
Auch die Fans des Traditionsclubs wollen sich als geläutert präsentieren.
Ihnen hängt immer noch ihr schlechter Ruf aus alten Zeiten an.
Die Chancen standen schlecht für Rot-Weiß Essen vor dem Saisonfinale der Regionalliga im Mai 2002.
Selbst bei einem eigenen Sieg in Münster durfte Konkurrent Braunschweig gegen Wattenscheid nur Unentschieden spielen, damit es mit dem Aufstieg noch klappen konnte.
Die Essener Hooligans rissen Stadiontore ein, demolierten Werbebanden und machten auch Jagd auf Preußen-Spieler, die sich nicht rechtzeitig in Sicherheit gebracht hatten.
Knapp 500 Polizisten und Ordner waren machtlos.
Zwei Jahre später sind die Rot-Weißen wieder in der zweiten Bundesliga angekommen.
Aue heißt der Gegner zum Auftakt, und während andernorts wegen Gästen dieser Kategorie viele Kassenhäuschen gar nicht erst öffnen, strömen in Essen 14.000 Zuschauer an die Hafenstraße.
Die Fans hungern nach Bundesliga-Fußball, die Rot-Weißen wollen nach sieben Jahren Abstinenz und Tingelei durch die fußballerische Provinz endlich wieder für sportliche Schlagzeilen sorgen.
Es geht jetzt gegen Duisburg, Oberhausen, Frankfurt oder Köln, und diese Vereine tragen dabei nicht ein dickes A in Klammern hinter dem Vereinsnamen.
Der Treue der Fans tat diese Talfahrt keinen Abbruch.
Im ersten Spiel nach dem Abstieg in die Oberliga pilgerten gleich 10.000 zum Spiel gegen Borussia Mönchengladbach.
Gegen die Amateure, wohlgemerkt.
Es gibt wohl nur eine Handvoll Vereine, bei denen die Fans so etwas mitmachen.
Der Ruf eilt den Essenern aber immer noch voraus, und er ist seit jeher nicht der beste.
Aber das sind nur noch ein paar schwarze Schafe, die halt unverbesserlich sind.
Es gibt auf jeden Fall genug Gegenbewegungen.
Wenn ein paar Leute noch ihre rechten Parolen loswerden wollen, dann pfeift die ganze Haupttribüne.
Das hat es früher noch nicht gegeben.
Vielleicht hat die veränderte Einstellung aber auch mit der neuen Generation von RWE-Fans zu tun.
Die kommen höchstens noch zu den wichtigen Spielen, wenn es gegen die Erzrivalen geht.
Damals standen sich nur zwei verfeindete Bewegungen gegenüber: Die Leute, die wirklich Fans waren und diejenigen, die nur Randale machen wollten.
Erst das Aufkommen der Ultras hat wieder neues Leben entfacht.
Jetzt werden auch vor dem Spiel schon mal zusammen Aktionen gestartet, das war vor einiger Zeit nicht mehr möglich.
Das Auf und Ab der vergangenen zwei Jahrzehnte und die zwei Lizenzentzüge haben ihre Spuren hinterlassen.
Gerade als 1994 mit dem Einzug ins Pokalfinale gegen Werder Bremen einer der größten sportlichen Erfolge der letzten Zeit gefeiert wurde, mussten die Rot-Weißen nach dem Zwangsabstieg wieder in der dritten Liga antreten.
Damit nicht genug: Dem Aufstieg in die zweite Bundesliga 1996 folgte der Absturz ins Bodenlose mit zwei Abstiegen in Folge, Essen drohte für immer im Niemandsland des Amateurfußballs zu verschwinden und als Kassenfüller für Dorfvereine zu enden.
Mit Glück und Beharrlichkeit überstand Rot-Weiß die kommenden Jahre.
Schaffte der Klub 2000 die Qualifikation zur zweigleisigen Regionalliga souverän, so rettete ein Jahr später erst ein Tor von Sascha Wolf in der 89. Minute am letzten Spieltag den Klassenerhalt.
Auch die beiden knapp verpassten Aufstiege in den folgenden Spielzeiten konnten den Essenern nichts anhaben.
Seinen Anteil daran hat Präsident Rolf Hempelmann, der seit 1999 auf der Kommandobrücke in Essen steht.
Er ist SPD-Politiker, sitzt im Bundestag und lässt für seinen Verein schon mal seine Kontakte zur Wirtschaft spielen.
Zudem genießt er mit seiner Art auch hohes Ansehen bei den Fans und fädelte viele Sponsoren-Deals ein.
Seinen größten Auftritt hatte er im Jahr 2001, als RWE nach der Kinowelt-Pleite vor dem Ruin stand und die Fans schon Grablichter vor der Osttribüne positionierten.
Die Zurückhaltung auf dem Transfermarkt nach dem Aufstieg spürten jedoch auch die Fans.
Dabei schien es in der letzten Saison noch so, als ob Essen wieder einmal den Zug nach oben verpassen würde.
Trainer Harry Pleß ließ weiterhin sein veraltetes System mit Publikumsliebling Heiko Bonan als Libero spielen, aber der Erfolg stellte sich nicht ein.
Und sein Nachfolger Holger Fach heuerte schon nach wenigen Spielen bei Borussia Mönchengladbach an.
Bei den Profis, wohlgemerkt.
So kam Jürgen Gelsdorf an die Hafenstraße, der bei den Fans trotz des Aufstiegs mit dem VfL Osnabrück keinen guten Stand hatte.
Auch sein Einstand war wenig verheißungsvoll.
Der Lohn folgte mit dem Aufstieg, den die Essener ausgerechnet mit einem 7:0-Sieg gegen Schalke perfekt machten.
Gelsdorf und der sportliche Leiter Frank Kontny wissen, dass sie auf einem schmalen Grat wandern.
Ein Projekt spukt den RWE-Anhängern seit einiger Zeit im Kopf herum: der Stadion-Neubau.
Die Pläne liegen fertig in der Schublade, in der derzeit verwaisten Westkurve soll die neue Haupttribüne entstehen, der Rasen wird um 90 Grad gedreht, so liegt das Spielfeld dann parallel zur Hafenstraße.
Der Rat der Stadt nickt die Pläne - auch dank Präsident Hempelmann - ebenfalls ab.
Und der Verein legt großen Wert darauf, dass die Hafenstraßen-Atmosphäre beibehalten wird.
