Nach drei Jahren hat Nicolas Kiefer erstmals wieder seine Auftaktpartie bei den US Open überstanden.
Der frühere Weltranglistenvierte muss sich in seiner zweiten Begegnung mit seinem Landsmann Rainer Schüttler duellieren, der ebenso wie Lars Burgsmüller sein Erstrundenmatch gewann.
New York - Schüttler besiegte den Australier Wayne Arthurs nach verlorenem ersten Satz noch glatt mit 4:6, 6:3, 6:2, 6:4. In der zweiten Runde wird es ein Duell mit Nicolas Kiefer geben.
Der Holzmindener bezwang den Argentinier Franco Squillari, der beim Stande von 6:3 und 5:0 für Kiefer verletzt aufgab.
Von den bisherigen drei Spielen gegen Kiefer hat der in Flushing Meadows an Nummer acht gesetzte Schüttler zwei gewonnen.
Kiefer überstand erstmals seit drei Jahren wieder die Auftaktrunde in Flushing Meadows.
Im vorigen Jahr war er nach einem fast viereinhalb Stunden währenden Drama und Krämpfen am Russen Marat Safin gescheitert.
Der Holzmindener bewies im ersten Satz seine weiter ansteigende Tendenz, ehe Squillari aufgab.
Kiefer hatte zuletzt beim Vorbereitungsturnier in Long Island das Halbfinale erreicht.
Als dritter Deutscher erreichte Lars Burgsmüller die zweite Runde.
Der Daviscup-Spieler setzte sich nach großem Kampf mit 6:4, 4:6, 3:6, 7:5 und 6:1 gegen den Peruaner Luis Horna durch.
Burgsmüllers nächster Gegner ist der Niederländer Sjeng Schalken.
Der zweite Turniertag hatte allerdings erneut mit deutschen Niederlagen begonnen.
Marlene Weingärtner verlor mit 3:6, 1:6 gegen die Schweizerin Maria-Gaianeh Mikaelian, Qualifikantin Stefanie Gehrlein unterlag bei ihrem Grand-Slam-Debüt mit 3:6, 2:6 gegen die Französin Mary Pierce.
Von den zwölf gestarteten deutschen Teilnehmern sind schon sieben ausgeschieden.
Lediglich die Nürnbergerin Anca Barna war am Montag weiter gekommen.
Die nationale Meisterin ist damit als einzige der ursprünglich fünf deutschen Damen noch dabei.
In der nächsten Runde trifft der 33-Jährige auf den Schweden Andreas Vinciguerra.
Andy Roddick revanchierte sich zur Freude der einheimischen Fans für seine einzige Niederlage während der bisherigen US-Hartplatzsaison.
Der Führende im Champions Race gewann mit 6:3, 7:6 (7:2), 6:3 gegen den Briten Tim Henman, dem er in Washington vor einigen Wochen noch unterlegen war.
Den Jungstar erwartet in Ivan Ljubicic aus Kroatien auch in der zweiten Runde ein starker Gegner.
