Der Deutsche Meister Bayern München muss nach der 0:2-Niederlage in Dortmund die Titelverteidigung wohl abschreiben.
Coach Ottmar Hitzfeld ärgerte sich über die umstrittene Elfmeterentscheidung von Markus Merk, aber auch über seine Mannschaft, die sich nach dem Rückstand kaum noch wehrte.
Ottmar Hitzfeld, nach dem 0:2 in Dortmund ist der Meisterschaftszug für Bayern München wohl abgefahren, oder?
Ottmar Hitzfeld: Sicherlich, die Chancen sind gesunken.
Aber ich möchte die Meisterschaft noch nicht abschreiben, solange wir noch eine theoretische Möglichkeit haben.
Wir dürfen jetzt nicht nachlassen.
Es geht für uns schließlich noch um Platz zwei.
Hektik und umstrittene Schiedsrichterentscheidungen prägten auch diesmal das Duell gegen ihren Ex-Club.
Wie haben Sie die 90 Minuten im Westfalenstadion gesehen?
Hitzfeld: Das Handspiel von Christian Wörns war aus meiner Sicht ein klarer Elfmeter.
Dass nicht gepfiffen wurde, müssen wir akzeptieren.
Dann bekommt Dortmund den Strafstoß, nachdem der Schiedsrichter erst zum Linienrichter rausschaut.
Auch das müssen wir akzeptieren.
Wie haben Sie die Attacke von Hasan Salihamidzic gegen den Dortmunder Youngster Salavatore Gambino gesehen?
Hitzfeld: Gambino hätte weiterlaufen können, ohne das etwas passiert.
Aber dann hebt er ab, das war clever gemacht.
Merk lässt jedoch erst weiterlaufen und läuft dann zum Linienrichter.
Der sagte zu Oliver Kahn, dass er nichts gesehen habe.
Da muss ich dann sagen: Im Zweifel für den Angeklagten.
Nach dem 0:1 hat Ihre Mannschaft erstaunlicherweise kaum Reaktion gezeigt.
Hitzfeld: Wir haben die bessere erste Halbzeit gespielt - bis auf die Chancenauswertung.
Nach der Führung hat Dortmund wie befreit aufgespielt.
Wir haben hingegen Nerven gezeigt und uns von der Hektik anstecken lassen.
Das darf einfach nicht passieren.
Dortmund hat am Ende verdient gewonnen.
Zu allem Überfluss hat Michael Ballack auch noch Gelb-Rot gesehen.
War der Platzverweis Ihrer Meinung nach berechtigt?
Hitzfeld: Keine Frage.
Man muss jedoch auch einmal sehen, dass Michael Ballack vorher ein paar Mal gefoult wird, ohne dass der Schiedsrichter reagiert.
Zudem wurde er zu wenig ins Spiel einbezogen.
Er wollte zumindest kämpferisch Akzente setzen.
Die zweite Gelbe Karte musste man geben.
