Während Bayern München am 18. Spieltag der Fußball-Bundesliga bei Schlusslicht Eintracht Frankfurt nicht über ein Unentschieden hinaus kam, feierten Werder Bremen und der VfB Stuttgart ungefährdete Heimsiege.
Auch die Fans des 1. FC Köln durften beim Auftakt nach der Winterpause jubeln.
Hamburg - Auch beim Rückrundenstart der Fußball-Bundesliga haben Bremen und Stuttgart den Meisterträume ihrer Anhänger Nahrung gegeben.
Während die Schwaben Hansa Rostock leicht mit 2:0 besiegten, sorgte Werder beim 4:0 gegen Hertha BSC Berlin für einen völlig missratenen Einstand des Hertha-Hoffnungsträgers Hans Meyer.
Neben Hertha mussten zudem Borussia Dortmund (0:1 gegen Schalke) und Rekordmeister Bayern München (1:1 in Frankfurt) erhebliche Rückschläge zum Jahresauftakt hinnehmen.
Vor allem in Dortmund und Berlin lagen die Nerven nach den Niederlagen blank.
BVB-Trainer Matthias Sammer wirkte nach der 0:1-Pleite im Revier-Derby und dem Verlust von Tomas Rosicky (Gelb-Rot) so ratlos und frustriert wie am Ende der Hinrunde.
Hertha-Manager Dieter Hoeneß hatte die Region, in der sich der Hauptstadtklub zum Jahresauftakt wieder findet, zu Saisonbeginn ganz sicher nicht auf seinem Zettel.
Bremens Ailton spielte gegen die Hertha unterdessen so, als hätte es nie eine Winterpause gegeben: Nach seinem Doppelpack (17./30.) ließ er sich vom Bremer-Anhang gebührend feiern.
Im Bremer Windschatten findet auch Vizemeister VfB zurück zu alter Klasse.
Die Mannschaft von Trainer Felix Magath gaben sich nach zuletzt sechs Pflichtspielen ohne Sieg beim 2:0 gegen ängstliche Rostocker vor allem dank des überragenden Auftritts von Torschütze Hleb keine Blöße.
Als der große Verlierer im Titelrennen musste sich rund drei Wochen vor dem Champions-League-Achtelfinale gegen Real Madrid der FC Bayern fühlen.
Positive Schlagzeilen schreibt unterdessen der VfL Bochum.
Gegen Wolfsburg kam die Elf von Peter Neururer Frank Fahrenhorst (35.) zu einem 1:0-Erfolg und rangiert mit nunmehr 29 Punkten auf einem Uefa-Cup-Platz.
Auch der 1. FC Köln schöpft neue Hoffnung dank Teenager Lukas Podolski.
Der 18-Jährige sorgte mit seinem dritten Saisontor (52.) für den ersten Derby-Sieg gegen Borussia Mönchengladbach seit sechs Jahren und den Sprung auf einen Nichtabstiegsplatz.
Traditionsklub 1. FC Kaiserslautern bangt nach dem 1:2 bei 1860 München und dem Sturz auf Platz 16 indes mehr den je um den Klassenerhalt.
Rund 280.000 Zuschauer verfolgten die ersten sieben Spiele des Rückrundenstarts.
Allein beim 1:0-Sieg des FC Schalke 04 am Freitagabend beim Reviernachbarn Borussia Dortmund sorgten 83.000 Besucher im ausgebauten Westfalenstadion für eine beeindruckende Rekordkulisse.
In den zwei Sonntagsspielen setzte sich Hannvoer 96 mit 3:2 (2:1) gegen den Hamburger SV durch.
Der SC Freiburg besiegte überraschend den Tabellenvierten Bayer Leverkusen mit 1:0 (0:0).
