Trauer im Frankenland.
Der sechste Bundesliga-Abstieg des 1. FC Nürnberg ist so gut wie sicher.
Jetzt muss wieder einmal alles neu aufgebaut werden.
Keine Frage: Wegen der frühzeitigen Entscheidung im Titelkampf verliert die Bundesliga an Spannung und Attraktivität.
Die pessimistische Diagnose vieler Experten bestätigt sich diese Saison: Durch hohe Einnahmen weniger Vereine auf europäischem Parkett entstehen wirtschaftliche Ungleichgewichte, die die herkömmliche sportliche Hierarchie zementieren.
Die Liga wirkt trotz der negativen Ausnahme Bayer Leverkusen sowie der positiven, dem mittellosen Tabellenzweiten VfB Stuttgart, berechenbar.
Wenn der Himmel über dem Ruhrpott aufreißt und sich die Sonne in die Betonschüssel ergießt, ist das Bild schwarz-gelber Heerscharen einfach beeindruckend.
Der Mangel an Dramatik machte am Wochenende den Weg frei für Randgeschichten.
Der in Vergessenheit geratene Stuttgarter Stürmer Sean Dundee wurde zum Matchwinner und verbesserte beim Auswärtserfolg in Hannover (2:1) durch zwei Tore die Aussichten seines Teams auf den begehrten Champions-League-Platz.
Dennoch werden knapp 70.000 Masochisten im Westfalenstadion dem Gekicke beiwohnen.
Die ungebrochene Leidenschaft zweier so unterschiedlich geplagter Anhängerschaften aus Nürnberg und Dortmund ist noch immer der beste Beweis für die Anziehungskraft des runden Leders, samstags um halb vier.
Dreizehn Punkte hat der Meister FC Bayern an Vorsprung schon seit Wochen angehäuft.
Die Meisterschaft war fast schon im Winter entschieden.
Für so etwas wie nationale Fußball-Spannung taugt allein die Frage, ob Bayer Leverkusen in die zweite Liga absteigt.
In den endlosen Bundesliga-Weiten zwischen Champions League und Abstiegskampf herrscht seit Monaten ohnehin gepflegte Langeweile auf niedrigem Niveau.
Ein Premiumprodukt, wie das mittlerweile im Fernsehfußball-Neudeutsch heißt, sieht anders aus.
Grob skizziert etwa so: Mit einer Endrunde um die deutsche Meisterschaft, mit Halbfinals und einem oder mehreren Endspielen.
Mit einer Abstiegsrunde und mit einer Relegation mit Mannschaften aus der zweiten Liga.
Schon in den letzten elf Jahren hießen die deutschen Meister nur Bayern München oder Borussia Dortmund, lediglich Aufsteiger Kaiserslautern kam mal dazwischen.
Volker Kreisl (SZ) beleuchtet die Stimmung in Nürnberg.
Zehn Minuten genügen im Fußball für Wunder, in Nürnberg wäre lediglich ein 1:2-Rückstand umzubiegen gewesen, doch zehn Minuten vor dem Spielende, hörten die Fans auf, aggressiv zu brüllen.
