Seitdem der 1. FC Köln als Bundesliga-Aufsteiger feststeht, setzte es für die bis dahin nur ein einziges Mal geschlagenen Domstädter zwei Niederlagen in Folge.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht Manndecker Carsten Cullmann über die Bedeutung der letzten Zweitliga-Partien, Bayer Leverkusen und die Gründe für die jüngsten Enttäuschungen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Cullmann, nachdem der 1. FC Köln den Aufstieg sicher in der Tasche hatte, folgten prompt zwei klare Niederlagen.
Haben Sie und Ihre Mannschaftskollegen die Saison etwa schon abgehakt?
Carsten Cullmann: Nein, mit Sicherheit nicht.
In Freiburg ist es nicht ganz so gut gelaufen, wie wir uns das eigentlich vorgestellt hatten.
Vier Tage zuvor sind wir aufgestiegen und haben dann doch ziemlich heftig gefeiert.
Wir konnten einfach die nötige Konzentration nicht aufbauen.
Außerdem haben die Freiburger ziemlich gut gespielt, und zu Hause sind die ohnehin nur schwer zu bezwingen.
SPIEGEL ONLINE: Aber das 0:2 gegen Fürth war doch wirklich sehr enttäuschend!
Cullmann: Das war eine unglückliche Niederlage.
Der frühe Platzverweis hatte uns aus der Bahn geworfen.
Aber die Einstellung - und das ist das Entscheidende - hat auf jeden Fall wieder gestimmt.
Jetzt haben wir ja noch zwei weitere Spiele.
Vor allem das Spiel gegen Trier vor heimischem Publikum wird wichtig sein.
Wir wollen ja auch noch Meister werden und mit den Fans so richtig feiern.
Dafür brauchen wir noch ein paar Punkte.
SPIEGEL ONLINE: Wie lautet Ihr vorläufiges Fazit für das ablaufende Zweitliga-Jahr?
Cullmann: Wir alle haben eine Super-Saison gespielt, haben als Mannschaft immer zusammengehalten.
Fünf Spieltage vor Abschluss als Aufsteiger festzustehen und bis dahin nur eine Niederlage kassiert zu haben, ist schon ein Ausweis an Souveränität.
SPIEGEL ONLINE: Was für Pläne haben Sie mit dem FC für die nächste Saison?
Cullmann: Als Aufsteiger kann man zunächst eigentlich nur das Ziel haben, die Klasse zu halten.
Alles was später kommt, kann man dann sehen.
SPIEGEL ONLINE: Das 0:8 gegen Bayern im Pokal hat ja einen Vorgeschmack gegeben, was alles auf den FC zukommen kann...
Cullmann: Ich denke, das darf man nicht so werten, das war ein einmaliger Ausrutscher.
Aber natürlich wird es sehr schwer werden, volle Konzentration muss dem Ziel Klassenerhalt gelten.
Was wir an Neuzugängen bekommen, hört sich alles sehr gut an.
Auch das neue Stadion ist wirklich etwas Besonderes.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind schon seit Ihrer Jugend beim 1.FC Köln, haben davor um die Ecke bei der Sportvereinigung Porz gespielt.
Haben Sie niemals daran gedacht, mal woanders zu spielen?
Cullmann: Nein, die Frage hat sich nie gestellt.
Ich fühle mich total wohl in Köln, komme aus der Stadt und war als Kind schon FC-Fan.
Da ist es etwas ganz Besonderes, hier spielen zu können.
SPIEGEL ONLINE: Wie lebt es sich eigentlich mit einem in Köln so berühmten Vater?
Steht man da nicht mächtig unter Druck?
Cullmann: Da hatte ich nie Probleme mit.
Natürlich stellen die Leute wegen dem Namen oft Vergleiche an.
Gestört oder gar belastet hat mich das aber nie.
SPIEGEL ONLINE: Zum Abschluss ein Wort zur Situation des rheinischen Rivalen Bayer Leverkusen.
Cullmann: (lacht) Da hat vor der Saison wohl keiner so mit gerechnet.
Ich bin gespannt wie das ausgeht.
Ich würde mir aber für die kommende Saison schon ein Derby wünschen.
