Jan Ullrich fährt in der letzten Tour-Woche von Tag zu Tag besser, aber für das Rennen um den Gesamtsieg kommt die Leistungssteigerung zu spät.
Das T-Mobile-Team weist die Verantwortung dafür, dass Ullrich erneut sein Ziel verfehlt hat, weit von sich.
Mehr könne es nicht für seinen Kapitän tun.
Der sympathische Italiener, der bei der Tour 1999 die mythische Etappe mit den 21 Spitzkehren gewann, hatte seine Arbeit mit Auszeichnung erledigt.
Der T-Mobile-Helfer war Sechster im Bergzeitfahren geworden, eine Platzierung, die dazu beitrug, dass sein Team in der Mannschaftswertung vor CSC und US Postal wieder in Führung liegt.
Vor allem über Jan Ullrich.
Auch Mario Kummer wollte nicht vom Thema ablenken.
Mit Andreas Klöden (Dritter) und Jan Ullrich (Vierter) liegt T-Mobile da auf den ersten Blick nicht schlecht im Rennen.
Doch der Wettbewerb um das Gelbe Trikot, den Ullrich dieses Jahr unbedingt gewinnen wollte, ist bereits entschieden.
Der Kapitän liegt nach 16 Etappen 7:55 Minuten hinter Lance Armstrong zurück, auch für den überraschend starken Klöden ist der US-Amerikaner bei 5:03 Minuten Rückstand außer Reichweite.
Mehr als eine Minute war Armstrong im contre-la-montre erneut schneller als Ullrich, der trotz einer enormen Leistungssteigerung wie schon so oft in der Vergangenheit nur Zweiter wurde.
Das ehrlich gemeinte Kompliment ist gleichzeitig Ausdruck der Resignation in der Leitung der Bonner Rennsportgruppe.
Trotz der verletzungsbedingten Ausfälle Alexander Winokurows und Paolo Savoldellis habe ihr Mannschaftsführer jede Unterstützung erhalten, betonte Godefroot.
Ullrich in Bestform gab es zuletzt vor sieben Jahren. 1997, als er im Alter von 23 Jahren die Tour de France gewann.
Doch Ullrich kam im Frühjahr wieder einmal nicht in die Gänge, bis er schließlich den Flèche Wallone übergewichtig aufgab, um nicht im Besenwagen zu landen.
Danach fuhr er wochenlang kein Rennen mehr, kam zurück und gewann Ende Juni überraschend die Tour de Suisse.
Zum Prolog der Tour de France allerdings reiste er mit der schweren Erkältung im Gepäck an.
War die der Extremvorbereitung geschuldet?
Ullrichs Umfeld ist vor allem Rudy Pevenage, Godefroots langjähriger Kompagnon und engster Berater des T-Mobile-Kapitäns in sportlichen Fragen.
Seit Pevenage Ende 2002 seinen Job als Sportlicher Leiter von Team Telekom kündigte, um Ullrich zu einer neuen Mannschaft zu begleiten, redet Godefroot nur noch das Nötigste mit ihm.
Es war eine unabdingbare Bedingung Ullrichs für die Rückkehr in den Bonner Rennstall gewesen, dass Pevenage ihn weiter betreut.
Zähneknirschend hatte Godefroot eingelenkt.
Im Mannschaftswagen aber darf sein Landsmann, der sich mit Kummer austauscht und stets Zugang zu seinem Schützling hat, nicht sitzen.
Im Herbst erwartet der Sponsor seines Teams, der Jan Ullrich für drei Jahre unter Vertrag genommen hat, eine Evaluierung.
Es ist unwahrscheinlich, dass T-Mobile seine Millionen in einen Werbeträger stecken wollte, der die Tour de France nie mehr gewinnt.
Es wird sich also etwas ändern müssen.
Das Einfachste wäre, wenn Lance Armstrong nach seinem sechsten Sieg in Serie aufhören würde.
