Erstmals in seiner Karriere hat Ronaldo einen Landesmeistertitel geholt.
Im Starensemble von Real Madrid war der Brasilianer beim Saisonfinale gegen Athletic Bilbao einmal mehr der entscheidende Mann auf dem Feld.
So konnte Ronaldo nach zähem Beginn in Madrid doch noch ein Happy End mit den Fans feiern.
Madrid - Es war schon nach Mitternacht, als die Fiesta in der spanischen Haupstadt ihren Höhepunkt erreichte.
Da endlich traf der offene Doppeldecker-Bus mit der Mannschaft von Real Madrid unter tosendem Jubel am Brunnen der Fruchtbarkeitsgöttin Cimbales ein, wo die Spieler von Real Madrid traditionell ihre Triumphe feiern.
Zuvor hatte Real Madrid Athletic Bilbao im eigenen Stadion mit 3:1 besiegt und zum Saisonfinale doch noch einen Titel feiern dürfen.
Doch trotz des Triumphes herrschte bei den Madrilenen zeitweise Trübsinn.
Ronaldo und seine Teamkollegen waren nach dem Spiel im Bernabéu-Stadion lediglich eine Ehrenrunde gelaufen und verschwanden schnell in der Kabine.
Dort kam es nach Angaben des Radiosenders Cadena SER zu einem Streit mit Jorge Valdano.
Der Manager forderte die Stars auf, für die Fans noch eine Ehrenrunde zu drehen.
Aber die Kicker weigerten sich.
Kapitän Fernando Hierro drohte gar damit, dass die Fußballer alle offiziellen Feierlichkeiten boykottieren würden.
Das Spiel gegen das Jupp-Heynckes-Team am Sonntagabend hatte lange Zeit auf des Messers Schneide gestanden.
Bilbao war zunächst das überlegene Team, und Alkiza (36.) glich Ronaldos frühe Führung (9.) aus.
Roberto Carlos (45.) leitete für Real mit einem fulminanten Freistoßhammer unmittelbar vor der Pause die Wende ein - sein Schuss soll angeblich 142 Stundenkilometer schnell gewesen sein.
Titelrivale Real Sociedad San Sebastián muss trotz des 3:0 über Atlético Madrid mit der Vizemeisterschaft vorlieb nehmen.
Der 26-Jährige übertraf in Madrid alle Erwartungen.
Als er 2002 für 45 Millionen Euro von Inter Mailand zu Real gewechselt war, wurde er als Nachtschwärmer, als verletzungsanfällig oder schlichtweg als übergewichtig abgetan.
Aber der Torjäger brachte im Verlaufe der Saison alle Kritiker zum Schweigen.
Besonders seine drei Tore beim 3:2-Erfolg beim Champions-League-Viertelfinale in Manchester war einer der Höhepunkte in diesem Fußballjahr.
Ronaldo gewann mit Real seine erste Landesmeisterschaft.
Dies war ihm weder mit dem PSV Eindhoven noch mit dem FC Barcelona oder Inter Mailand geglückt.
Für das Saisonfinale rasierte er sich seinen Schädel und ließ nur einen Haarflecken über der Stirn stehen.
Nach dem Abpfiff des Bilbao-Spiels strömten 200.000 Real-Fans zum Madrider Cibeles-Brunnen, um den Titel zu feiern.
Die Polizei hatte das Wahrzeichen der Stadt mit einer fünf Meter hohen Mauer aus durchsichtigem Kunststoff abgeschirmt, nachdem die Brunnen-Statue in der Vergangenheit mehrfach bei Jubelfeiern beschädigt worden war.
Raúl wollte die Beamten überreden, ihn auf den Brunnen klettern und der Muttergöttin einen Fan-Schal umbinden zu lassen.
Aber die Polizei machte auch für den Stürmerstar keine Ausnahme.
Der Fußballer zog ziemlich griesgrämig mit seinem Team wieder ab.
Mit der Meisterschaft blieb Del Bosque, dessen Zukunft trotz des Championats weiterhin offen ist, seiner Linie treu, jedes Jahr einen Titel zu holen.
In einem Punkt unterschied sich die Saison in Spanien aber von den vorigen Spielzeiten: Der traditionelle Zweikampf Real-Barça fand nicht statt.
Der FC Barcelona war so schwach, dass er im Titelkampf keine Rolle spielte und sich nur mit Mühe für den Uefa-Pokal qualifizierte.
