Rudi Völler macht sich Sorgen.
Man müsse aufpassen, dass nebensächliche Themen auf Dauer nicht den Blick auf den Sport verbauen würden, ließ der Teamchef wissen.
Kapitän Oliver Kahn, neuerdings beliebtes Objekt der Klatschpresse, fordert sein Recht ein, einfach nur Mensch zu sein.
Nürnberg - Auf der letzten Pressekonferenz vor dem EM-Qualifikationsspiel der deutschen Nationalmannschaft am Samstag in Nürnberg (19 Uhr) gegen Litauen gerieten Fragen zur sportlichen Perspektive in den Hintergrund.
So wurde Völler schnell auf ein Thema festgenagelt, das die deutsche Öffentlichkeit seit knapp einem Monat nicht mehr loslässt: Was ist mit Oliver Kahn?
Verkraftet der Nationalmannschaftskapitän den Rummel, den die Boulevardblätter um seine Person entfacht haben, seit er einen Seitensprung mit einer Jüngeren gewagt und sich von seiner Frau Simone, 31, getrennt hat?
Kahn soll bei dieser rasanten Fahrt gerade auf dem Weg ins fränkische Herzogenaurach gewesen sein, wo sich das DFB-Team seit Anfang der Woche auf das Spiel gegen Litauen vorbereitet.
Auch den angeblichen Streit zwischen Kahn und Dietmar Hamann, der aufgrund eines Interviews nach dem verlorenen Länderspiel gegen Spanien (1:3) die Stimmung im Team gefährdet haben soll, habe es nicht gegeben.
Im Mannschaftssport Fußball seien derlei Meinungsverschiedenheiten nichts Außergewöhnliches, bekräftigte Völler.
Eine Viertelstunde nachdem Völler verschwunden war, wurde Oliver Kahn vom DFB-Fahrdienst zur Turnhalle der Berufsschule in Herzogenaurach gekarrt, wo die Pressekonferenzen der Nationalmannschaft stattfanden.
Mit grimmiger Miene, eine schwarze Baseballkappe tief über die Stirn gezogen, betrat Kahn das Podium und wehrte die Fragen der Presse reaktionsschnell abwie es sich für einen guten Torhüter gehört.
Die Sache mit Hamann?
Ich habe das WM-Relegationsspiel gegen die Ukraine noch im Hinterkopf - auf so einen Stress habe ich keine Lust mehr.
Nach diesen beiden Standardsituationen wurden die Fragen mit mehr Effet gestellt.
Steht wegen des jüngsten Rummels möglicherweise die Karriere in der Nationalmannschaft auf dem Spiel?
Werden Sie ins Ausland gehen?
Nachschuss: Heißt das, Sie werden die Bayern verlassen?
Im Nachfassen gehalten.
Auch von einem Zusammenhang zwischen Mediendruck und möglichen Leistungsabfall wollte Kahn nichts wissen.
Aus seiner dicken Haut fuhr der Bayern-Keeper aber, als er nach dem Führerscheinentzug gefragt wurde.
Aber als Nationalmannschaftskapitän würde er doch eine Vorbildsfunktion besitzen, lautete die Nachfrage, die gleichzeitig die letzte der Pressekonferenz sein sollte.
Mein Leben besteht nicht nur daraus, permanent den Erwartungen anderer Menschen gerecht zu werden und Vorbildfunktion zu erfüllen.
Ich versuche es da zu tun, wo es mir möglich ist.
Dann sprang Kahn nach diesem Befreiungsschlag auf, verließ die Turnhalle der Berufsschule Herzogenaurach und ließ sich in einer Limousine zum Mannschaftsquartier chauffieren.
Für Samstag steht Kahn eine relativ leichte Aufgabe bevor.
Gegen Litauen muss er nur seinen Kasten sauber halten und sich nicht dauernd für seine Art zu leben rechtfertigen.
