Cool oder gefühllos?
Professionell oder abgestumpft?
Michael und Ralf Schumachers Entscheidung, wenige Stunden nach dem Tod ihrer Mutter ein Autorennen zu bestreiten, sorgt weiterhin für hitzige Diskussionen.
In einer Sache sind sich die Beobachter jedoch einig: Die beiden Formel-1-Piloten hättenrein sportlich - eine außerordentliche Leistung vollbracht.
Nackt vor dem absoluten Schmerz.
Mit dem Tod im Herzen und der Wut in den Beinen haben die beiden Schumachers beschlossen, weiterzumachen.
Sie haben ein wildes und perfektes Rennen geliefert.
Die Schumachers sind gefahren, weil es ihre Mutter ihrer Ansicht nach so gewollt hätte, weil sich ein Formel-1-Pilot geschützt fühlt, wenn er in seinem Cockpit sitzt.
Am Tag des großen Schmerzes hat uns Michael Schumacher einen der begehrtesten und perfektesten Siege in der Ferrari-Geschichte geschenkt.
Zum ersten Mal seit Meisterschaftsbeginn hat Schumi keine Fehler gemacht und ein Resultat erreicht, das auch in Brasilien und in Australien in greifbarer Nähe war.
Er ehrt seine Mutter mit einem Triumph.
Schumacher hat nicht nur ein phantastisches Rennen hinter sich gebracht.
Sehr oft hat er Phantastisches geleistet und auf perfekte Weise gesiegt, weil er von einer inneren Wut angestachelt war.
Gerade an einem so schmerzhaften Ostersonntag hat Schumacher wie ein Meister gekämpft und den Fans eines seiner besten Rennen geschenkt.
Schumacher gewinnt sein schwierigstes Rennen.
Seine Fans lieben ihn jetzt noch mehr.
Schumacher trauert um Mutter auf dem Siegerpodest und überwindet den Kummer.
Es war der Akt eines Champions im Sport und im Alltagsleben, ein Akt des Triumphes.
Doch soll sich niemand anmaßen, über den Umgang der Brüder mit ihren Gefühlen zu urteilen.
Weil nämlich die Bedeutung eines Formel-1-Rennens beim Tode eines Elternteiles einfach in den Hintergrund zu treten hat.
Die Methoden, Trauer zu verarbeiten, sind unterschiedlich.
Nach den Anschlägen am 11. September seien die Schumachers so betroffen gewesen, dass sie sich in Monza nicht richtig auf das Rennen konzentrieren konnten.
Der Formel-1-Zirkus gönnt sich und seinen Protagonisten keine Pause.
Als Zuschauer sind wir ein wichtiger Teil dieser Zirkus-Veranstaltung.
Es zwingt uns niemand, zu den Rennen zu gehen oder den Fernseher einzuschalten.
Das ist unsere ganz private Entscheidung.
Dass die Schumacher-Brüder starteten, war ihre eigene persönliche Entscheidung.
Ob es richtig oder falsch war, müssen sie selbst verantworten.
Und Ralf zog mit, um Michael einen Gefallen zu tun.
