Unterschiedlich sind die Urteile über die vier Mannschaften, die sich für das diesjährige Champions-League-Halbfinale qualifizieren konnten.
Während Real Madrid mit seinem nahezu perfekten Offensivfußball alle begeisterte, verbreitet die ebenso destruktive wie erfolgreiche Spielweise der drei Teams aus der Serie A in den außeritalienischen Redaktionsstuben Angst und Schrecken.
So auch diese Woche, als zum ersten Mal in der Geschichte der Champions League drei Clubs der Serie A (Juventus Turin, AC Mailand, Inter Mailand) ins Halbfinale einzogen, was sodann die entsprechenden Reaktionen auslöste..
Insbesondere die ihren Ruf des schlechten Verlierers bestätigenden spanischen Medien ließen sich nach zwei direkt verlorenen Duellen auf heimischem Boden (Valencia und Barcelona) gegen die mediterrane Konkurrenz nicht lumpen.
Noch vor einem Jahr hatten die Sportkommentatoren in Spanien die vermeintliche Beerdigung des verhassten Catenaccio gefeiert.
Letztendlich bleibt den Italienern nach Jahren sportlicher Flaute eine eindrucksvolle Bilanz.
Vielleicht verstärkten sich die harschen Urteile über das italienische Defensivprimat durch einen Kontrast.
Im Schatten des diesjährigen Highlights musste alles andere Geschehen nämlich blass wirken.
Bezeichnenderweise applaudierten die englischen Fans dem dreifachen Torschützen der Gäste bei dessen Auswechslung.
Peter Hartmann (NZZ) verteidigt anschaulich und vehement italienischen Fußballstil.
Den Ball vor dem Gegner zu verstecken, wie das die 'alte Dame' Juventus hervorragend beherrscht.
In dieser Art Fussball erkennt sich jeder Italiener.
Doch das Ende der Verschwendung führt zu einem Paradigmenwechsel.
Der Dünkel von der 'schönsten Meisterschaft der Welt' ist verflogen.
Es stimmt, Inter hat sich in Valencia vor dem eigenen Strafraum eingegraben - aber erst nachdem Vieri nach sieben Minuten das Führungstor gelungen war.
Dann hypnotisierte der Inter-Keeper Toldo die gegnerische Mannschaft.
Und plötzlich war wieder klar, dass Italien die besten Torhüter der Welt herausbringt, obwohl, selbst in Italien, niemand darüber redet.
In der hysterischen Serie A stehen immer nur die Irrtümer und Fehler der Schiedsrichter im Mittelpunkt, obwohl auch sie, wie Collina in Manchester mit seiner unauffälligen, pragmatischen Spielleitung bewies, Weltklasse sind.
Buffon, der letzte Mann der 'alten Dame', hielt in Barcelona seinen Verteidigern den Rücken frei.
Mehr als Toldo und Buffon kann ein Torhüter nicht leisten.
Die Spielverderber sind zurück.
Manchester United, Real Madrid, sogar Bayern München - es waren die Mannschaften, die nicht nur gewinnen, sondern auch spielen wollten, die zuletzt den Europacup prägten.
Als der AC Mailand zu Beginn dieser Saison plötzlich betörende Fantasie in sein Spiel mischte, sah es so aus, als würden selbst aus den italienischen Zynikern noch Romantiker.
Felix Reidhaar (NZZ) ist vom Spiel in Manchester begeistert, teilt jedoch gleichzeitig die Sorgen seiner englischen Kollegen über die Konkurrenzfähigkeit des Inselfußballs.
Für Paul Hayward, Englands Sportjournalisten des Jahres ('Telegraph'), ist die Premier League generell nicht die passende Vorbereitung für die parallel laufende kontinentale Spitzenliga.
Sie spreche trotz ihrem Reichtum eine andere Fußballsprache, sei anders in ihrer Spielart.
Unterhaltung auf der Basis kampfbetonter, eher eindimensionaler Ausrichtung habe auf der Insel mehr Gewicht als balltechnisches Niveau und Spielkultur.
Richard Williams vom 'Guardian' verweist auf die Möglichkeit eines Generationenwechsels.
Gut zehn Jahre ist es her, seit die 1992er Garde mit Beckham, Giggs, den Neville-Brothers, Scholes und Butt aus dem meisterlichen Jugendteam der United für höhere Aufgaben heranreifte.
Schon die heutige Auswahl zeige, dass sie im Umbruch begriffen sei.
Die Boomjahre des europäischen Fussballs gehen hiermit ohne weiteren englischen Eintrag in die Geschichtsbücher zu Ende.
Es blieb Manchester United vorbehalten, vor vier Jahren wenigstens einmal den Gipfel in dieser goldenen Epoche zu erklimmen.
