Zsolt Baumgartner ist das perfekte Pendant zu Michael Schumacher: Der Ungar gilt als chancenlosester und schlechtester Fahrer der Formel 1. Immerhin konnte der am häufigsten überrundete Pilot diese Saison bereits einen WM-Punkt ergattern.
Am Wochenende in Monza könnte ihn allerdings nur heftiger Regen nach vorne spülen.
Bedenken Sie: Ich bin in der Regel vier Sekunden langsamer als Schumacher.
Aber am Sonntag beim Rennen in Monza (14 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) dürften noch ein paar Runden dazu kommen.
Es hilft nichts: So klar es feststeht, welches Team in dieser Saison ganz vorne liegt, so unumstritten war bereits vor Beginn der Rennserie 2004, wer, wie sehr häufig seit 1985, Letzter sein würde.
Natürlich Minardi.
Die Cosworth-Motoren sind ebenso wie das Chassis und die weitere Technik mindestens von vorgestern und getestet wird nur, wenn es gar nicht anders geht.
Angesichts solch bemitleidenswerter Zustände ist es beim Team des Australiers Paul Stoddart - und längst nicht nur da - üblich, dass Fahrer eine Menge Geld mitbringen müssen, um in der Formel 1 hinterher fahren zu dürfen.
Womit nicht unbedingt die besten Leute in der Königsklasse landen.
Bei Baumgartner, der weder als Kartpilot noch in der Formel 3000 als erwähnenswertes Talent aufgefallen war, lief die Geldbeschaffung besonders kurios.
Weil ein Minerölkonzern als Sponsor nicht ausreichte, lancierte der Ungar eine Spendenkampagne und ließ sich das F1-Abenteuer zusätzlich von der Regierung seines Landes finanzieren.
Mit den zusammengekratzten Millionen hat sich Baumgartner aber nicht nur das Cockpit bei Minardi, sondern auch einen ziemlich zweifelhaften Ruf erworben.
Er galt vor der Saison nicht nur als der ewige Letzte, sondern auch als der am weitaus wenigsten talentierte Fahrer in der Formel 1 - selbst im Vergleich zu seinem Teamkollegen Gianmaria Bruni, der seinen Platz natürlich ebenfalls teuer bezahlt hat.
Doch Baumgartner kämpft gegen die bösen Zungen an: Beim Qualifying landete er dieses Jahr bislang lediglich dreimal auf dem letzten Platz, in bisher 14 Rennen nur viermal.
Fünf Ausfälle sind zwei weniger als bei Vizeweltmeister Kimi Räikkönen (McLaren-Mercedes) und für ein Team wie Minardi eine normale Quote.
Kein Vergleich mit dem einstigen Bezahlfahrer Takuma Sato (inzwischen bei BAR-Honda), der seinen Jordan dermaßen oft in die Reifenstapel setzte, dass er für das irische Team trotz satter Mitgift zu einem glatten Minusgeschäft wurde.
Zuletzt hatte Minardi Anfang März 2002 beim Großen Preis von Australien gepunktet.
Mark Webber, inzwischen zu Jaguar gewechselt, beendete sein Formel-1-Debüt als Fünfter.
Beim Rennen in Webbers Heimatland kamen von 22 gestarteten Autos nur acht in die Wertung.
Fast wäre Baumgartner dieses Jahr ein zweites Mal in die Punkteränge gefahren: In Monte Carlo landete er auf Platz neun.
Aber was sind schon Platzierungen?
Baumgartners oberstes Ziel ist es, sich über dauerhaft solide Leistungen in der Formel 1 zu etablieren - und womöglich einen Rennstall zu finden, der ihm für sein Tun sogar Geld bezahlen würde.
Vorbilder für diesen steinigen Weg gibt es einige: Fernando Alonso, Jarno Trulli (beide Renault), Giancarlo Fisichella (Sauber) und Webber begannen allesamt ihre Karriere als Hinterherzuckler bei Minardi.
Zum erfolgreichsten Minardi-Fahrer wird Baumgartner jedoch nicht mehr avancieren.
Der Italiener Pierluigi Martini, der von 1985 bis 1995 für das sympathische Loser-Team fuhr, holte 18 Punkte.
Insgesamt hat Minardi seit seinem Einstieg in die Formel 1 vor 29 Jahren 31 Zähler gewonnen.
Am kommenden Wochenende, auf dem Hochgeschwindigkeitskurs von Monza, bei dem es noch mehr auf die Motorleistung ankommt als auf den meisten anderen Strecken, kann Baumgartner allenfalls auf den Wettergott hoffen.
Wenn die Prognosen stimmen und das erste Regenrennen der Saison bevorsteht, wäre ein mittleres Chaos mit zahlreichen Ausfällen wohl programmiert.
Dann könnte sich Baumgartner womöglich wieder nach vorne schleichen und trotz diverser Überrundungen weit vorne sein.
Für Minardi-Verhältnisse, versteht sich.
