Die zweite Runde im DFB-Pokal brachte einen klaren Punktsieg für die so genannten kleinen Clubs.
Mancher Fußballbeobachter sieht darin einen weiteren Wertverlust der Ware Bundesliga - zur Abwechslung mal auf nationaler Ebene.
In Köln konnte wenigstens ein Personalproblem mit Anstand gelöst werden.
Was ist in dieser Fußball-Woche auf dem grünen Rasen passiert?
In der zweiten Runde des DFB-Pokals siegte manch Außenseiter aus der Zweiten und Dritten Liga gegen Bundesliga-Teams.
Vor zwei Jahren hätte die Presse den Profis aus Hannover, Frankfurt und München vorgeworfen, die Ehre des traditionsreichen Wettbewerbs nicht zu achten.
Die Fünfzigprozentquote hat - anders als in der Vergangenheit - nichts mehr mit einer Geringschätzung der ungeliebten Pokalkonkurrenz zu tun.
Eigentlich muss man Hertha BSC Berlin auf die Schulter klopfen, da sie den Pokal besonders ernst nimmt.
Die Berliner Diplomaten um Manager Dieter Hoeneß lassen sich derzeit gut durch den Kakao schleppen und schleifen.
Was tut sich (sonst noch) zwischenmenschliches?
Kölns Manager Andreas Rettig entlässt Trainer Friedhelm Funkel zu einem Zeitpunkt, der Fans und Reporter die Augen aufreißt: vor ein paar Wochen hatten sie Funkels Rauswurf gefordert; demnächst hätten sie diesen Wunsch wiederholt.
Diese Atempause hat der kühle Rettig genutzt, seinen Ruf als freier Entscheider zu festigen.
Jetzt halten ihm nur wenige vor, auf Verlangen der Fans und Drängen der Revolverblätter zu handeln.
Denn die Liaison zwischen dem bärtigen Normalo und dem närrischen FC war einziges Missverständnis; es gibt nicht wenige in Köln, die den Coach am liebsten schon nach dem Aufstieg in die Wüste geschickt hätten.
Funkel, kreuzbrav, sachlich, unaufgeregt, passte so gar nicht zu der als Fußballverein getarnten Skandalkaschemme, die neben Eintracht Frankfurt als einziger Club die Aura des Anrüchigen, des Primadonnenhaften ins neue Jahrtausend gerettet hat.
Funkel hat dem berühmten Kölschen Klüngel die Stirn geboten - freilich hat ihm das mehr geschadet denn genutzt.
Funkel, ein Sicherheitsfanatiker, der Beton anrührt, bis der Mischer streikt, ließ keinen schönen, sondern zweckorientierten Fußball spielen, und er hatte Erfolg mit dieser hässlichen Variante des schönen Spiels.
Aufstieg - vier Spieltage vor Schluss.
Sympathien hat das dem selbst einst lieber vor Gegners Tor lauernden Neusser nicht gebracht - schon gar nicht bei den Fans.
Während im Tabellenkeller allerorten Ultimaten gestellt wurden, praktizierte Rettig das Prinzip Transparenz.
Er verhielt sich äußerst geschickt, versorgte die Öffentlichkeit stets mit griffigen Informationen, stellte sich weder demonstrativ vor den Trainer, noch setzte er ihn stark unter Druck - und ging am Ende als loyaler und korrekter Mensch hervor.
Aber wie gut der Reiner-Calmund-Schüler ist, wird man erst sehen, wenn er der Erfolg auch an seiner Person gemessen wird.
Stevens' Arbeitsplatz ausgerechnet an zwei unsäglichen Auftritten beim krisengeschüttelten FC Hansa Rostock festzumachen, war wirklich etwas schwach.
Eine bessere Mannschaft ist Hertha BSC nach diesen zwei Siegen jedenfalls nicht, und einen besseren Trainer hat sie schon gar nicht.
Die Berliner hatten nur dieses Ultimatum - und eine Menge Glück.
Denn das Ultimatum/die Verabredung/die Vereinbarung war im zweiten Teil am Dienstagabend bereits für 15 Minuten abgelaufen.
Stevens wäre draußen und Hertha verdient gegen wackere Rostocker ausgeschieden.
Und viele hätte es gefreut, hätte diese lauthalse Hertha am Ende mit einem nicht erfüllten Ultimatum dagestanden.
Schön knapp nach Möglichkeit, die Elfmeter-Lotterie hätte doch einfach in die andere Richtung ausschlagen können.
Es wäre nett gewesen, sich die verbogenen Rücken von Hoeneß, Stevens und den anderen Hauptdarstellern anzuschauen.
Was hätten sie dann wohl gesagt und gemacht?
