Erik Zabel hat sich seinen Traum vom Etappensieg bei der diesjährigen Tour de France nicht erfüllen können.
Auf den Champs-Elysées in Paris hatte der Telekom-Kapitän keine Chance.
Den Gesamterfolg sicherte sich wie erwartet Lance Armstrong vor Jan Ullrich.
Paris - Lance Armstrong hat die 90. Tour de France gewonnen und damit seinen fünften Triumph in Serie perfekt gemacht.
Der US-Postal-Kapitän steht nun mit Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault und Miguel Indurain auf einer Stufe.
Zum fünften Mal seit 1996 wurde Jan Ullrich Gesamtzweiter.
Nach insgesamt 3427,5 Kilometern trennten den Bianchi-Kapitän am Sonntag zum Ende der 100. Großen Schleife nur 1:01 Minuten von Armstrong.
Der Olympia-Zweite aus Kasachstan wurde hinter Ullrich und Armstrong am Sonntag auf den Pariser Champs-Elysées mit 4:29 Minuten Rückstand Dritter.
Der US-Amerikaner Tyler Hamilton fuhr mit einem Haarriss im Schlüsselbein, den er sich beim Massensturz auf der ersten Etappe zugezogen hatte, auf Rang vier.
Die verbliebenen 147 von ursprünglich 198 Fahrern waren waren am Sonntag um 13.38 Uhr zur finalen und 20. Etappe über 152 Kilometer von Ville-d'Avray nach Paris gestartet.
Letzter Tagessieger wurde nach 3:38:49 Stunden der Franzose Jean-Patrick Nazon (Jean Delatour), der auf der dritten Etappe für einen Tag das Gelbe Trikot erobert hatte.
Die Plätze zwei und drei sicherten sich die Australier Baden Cooke (Fdjeux) und Robbie McEwen (Lotto).
Damit schnappte Cooke (216 Punkte) seinem Landsmann mit zwei Zählern Vorsprung doch noch das Grüne Trikot des punktbesten Fahrers weg.
Das Zielfoto musste entschieden.
Cooke, der den ersten Zwischensprint vor McEwen gewonnen hatte, holte sich erstmals den Sieg in der Punktwertung und entthronte den Vorjahressieger McEwen.
Dem Lotto-Fahrer hatte auch der Sieg beim zweiten Zwischensprint vor Cooke und Zabel nichts mehr genutzt.
Ein Etappensieg blieb ihm versagt, in der Punktwertung reichte es für den gebürtigen Berliner, der in Lyon schwer gestürzt war, mit 188 Zählern nur zu Rang drei.
Auf dem Schlussabschnitt musste sich der zwölffache Tour-Etappensieger und sechsmalige Sprintbeste mit dem siebten Platz begnügen.
Es war der insgesamt sechste Titel als bester Tour-Kletterer für den Quickstep-Fahrer.
Das hatten Virenque nur der Spanier Federico Bahamontes und Lucien van Impe aus Belgien geschafft.
Der Russe Denis Mentschow wurde als bester Jungprofi auf dem Podest geehrt.
Die Mannschaftswertung gewann das dänische CSC-Team des ehemaligen Telekom-Fahrers Bjarne Riis.
