England ist wieder da.
Mit einem sicheren Sieg gegen die Schweiz hat das Team von Sven-Göran Eriksson beste Chancen, ins Viertelfinale der Europameisterschaft einzuziehen.
Mann des Tages war der zweifache Torschütze Wayne Rooney.
Coimbra - Wunderkind Rooney hat EM-Geschichte geschrieben und England wieder auf Viertelfinalkurs gebracht.
Der Stürmer vom FC Everton traf gegen die Schweiz per Doppelpack.
Damit ist Rooney mit 18 Jahren, 7 Monaten und 24 Tagen jüngster EM-Torschütze aller Zeiten.
Eriksson war mit der Leistung seiner Mannschaft zufrieden.
Wenn man ein Spiel wie wir am vergangenen Sonntag gegen Frankreich verliert, weiß man nie, wie die Reaktion der Mannschaft ausfällt.
Der Schweizer Trainer Jakob Kuhn haderte mit dem Schiedsrichter.
Vor 28.500 Zuschauern im Estadio Cidade von Coimbra erzielte Rooney nach einer feinen Kombination über David Beckham und Michael Owen per Kopf das zu diesem Zeitpunkt überraschende 1:0 der Engländer (23.).
Beim zweiten Tor half Gladbachs Torhüter Jörg Stiel mit.
Nach Rooneys Schuss an den Pfosten sprang der Ball von Stiels Hinterkopf ins Netz (75.).
Für den Schlusspunkt sorgte der Liverpooler Steven Gerrard (82.).
Die Eidgenossen verloren in der 60. Minute Abwehrspieler Bernt Haas.
Der England-Legionär von West Bromwich Albion sah nach wiederholtem Foulspiel Gelb-Rot.
Danach kamen bei 35 Grad im Schatten die Angriffsbemühungen von nur noch zehn Schweizern zum Erliegen.
England war jedoch bis zum ersten Tor durch Rooney die Verunsicherung nach der bitteren Pleite gegen Frankreich deutlich anzumerken.
Die zu Beginn defensiv agierenden Briten präsentierten sich vor allem im Spiel nach vorne einfallslos.
Im Mittelfeld wurde der Ball zumeist quer gespielt.
Erst nach dem 1:0 übernahm Erikssons Elf die Kontrolle und zeigte mehr Mut im Offensivspiel.
Dagegen waren die Schweizer phasenweise die spielerisch bessere Mannschaft.
Das Fehlen des gesperrten Mittelfeldspielers Johann Vogel machte sich bei den Eidgenossen kaum bemerkbar.
Antreiber Hakan Yakin vom Bundesligisten VfB Stuttgart suchte immer wieder den schnellen Stürmer Alexander Frei, der in der 12. Minute eine Chance zum Kopfball aus fünf Metern nur knapp verpasste.
Vier Minuten später hatten die Engländer Glück, als Gerrard einen Kopfball knapp über das eigene Tor setzte.
Zudem strich ein Freistoß von Hakan Yakin (45.) nur um Zentimeter am Tor von David James vorbei.
Nach dem Seitenwechsel blieben die Schweizer zunächst spielbestimmend.
Der HSV-Profi Raphael Wicky prüfte Torhüter David James mit einem Fernschuss (52.).
Bei den Engländern blieb Superstar Beckham erneut hinter den Erwartungen zurück.
Nur selten verlieh der 29-Jährige dem Spiel Impulse.
