Afrikas Fußball ist auf dem Weg nach oben.
Aber ist es tatsächlich nur eine Frage der Zeit, wann zum ersten Mal ein Team des schwarzen Kontinents den WM-Titel erringt?
Nach dem spektakulären Auftritt Kameruns bei der WM 1990 in Italien grassiert diese Prognose in den Diskussionszirkeln der Experten - und wurde seitdem enttäuscht.
Bei dem bevorstehenden Turnier in Fernost ist es erneut die Mannschaft des kontinentalen Titelträgers, der gute Erfolgsaussichten eingeräumt werden.
Zweitens sitzt auf Kameruns Trainerbank ein hierzulande alter Bekannter: Ex-Bundesligatrainer und -profi Winfried Schäfer.
Dieser hat bei seiner Mannschaft offenbar den richtigen Ton angeschlagen.
Außerdem: begeisternder Empfang für die Italiener in Japan und gegensätzliches in Spaniens Fußballkultur.
Schäfer nimmt sich offensichtlich im richtigen Maße zurück.
Man lebt auch sportlich von der Hand in den Mund.
Trotzdem bringt das Land mit seinen 16 Millionen Einwohnern Jahr für Jahr so viele Talente hervor, dass sich keiner der begeisterungsfähigen Anhänger um Gegenwart oder Zukunft der Nationalmannschaft sorgen muss.
Fußball ist in Kamerun Staatsangelegenheit.
Vor jedem großen Turnier lässt Staatspräsident Paul Biya die Mannschaft nach Yaoundé einfliegen, um sie mit markigen Worten auf die bevorstehende Aufgabe einzustimmen.
Die übrigen Minister folgen.
Jeder will sich im Glanz der Fußballhelden sonnen, jeder malt mit Pathos und vor allem Patriotismus die glorreiche sportliche Zukunft in den hellsten Farben.
Für die deutsche Nationalmannschaft gibt es neben Kamerun, Irland und Saudi-Arabien einen weiteren gefährlichen Gegner: den Lagerkoller im Vorfeld des Turniers.
Bei der Europameisterschaft 2000 ist die deutsche Mannschaft ausgeschieden.
Die Bild-Zeitung rief den nationalen Notstand aus.
Die Knieverletzung Sebastian Deislers wird ihn zu einer halbjährigen Spielpause zwingen.
Aus diesem Plan wird in naher Zukunft nichts.
Es ist sogar fraglich, ob sich Deisler jemals von seinem Knieschaden erholt.
Denn er reiht sich ein in die prominente Riege von Profis, die durch eine Knieverletzung zu Sportinvaliden wurde: Karsten Bäron, Michael Skibbe und auch Matthias Sammer.
Die Azzurri wurden begeistert aufgenommen: Applaus, Lächeln, Verbeugungen allenthalben.
Die italienischen Restaurants erleben einen Boom.
Selbst Trapattonis Entscheidung, den einzigen buddhistischen Fußballspieler Italiens, Roberto Baggio zuhause zu lassen, tat der kollektiven Leidenschaft für die italienische Elf keinen Abbruch.
Im Hotel finden in diesen Wochen besonders viele Hochzeiten statt - traditionsgemäß finden japanische Hochzeiten an Orten statt, die besonders von Fortuna geküsst sind.
Die Polizei hat jedoch alle Plakate inzwischen entfernen lassen.
Zur Hebung des nationalen Prestiges wurden Unsummen an staatlichen Ressourcen aufgeworfen.
Für ein Land, das nichts so sehr verehrt wie das Kollektiv, war das stets ein enormes Manko.
Die Hymne hat nicht zufällig keinen Text, man würde sich ja nicht mal auf die Sprache einigen können: Hochspanisch, Katalanisch, Baskisch, Galizisch?
