Selbst für den sechsmaligen Weltmeister Michael Schumacher war der Erfolg auf dem Hungaroring ein ganz besonderer.
Mit seinem zwölften Saisonsieg verbesserte der Ferrari-Pilot seine eigene Bestleistung.
Schumacher kann bereits beim nächsten Rennen in Belgien seinen siebten WM-Triumph perfekt machen.
Budapest - Schumacher siegte heute Nachmittag nach 70 Runden mit einem Vorsprung von 4,6 Sekunden vor seinem Teamkollegen Rubens Barrichello.
Dritter wurde der spanische Renault-Pilot Fernando Alonso.
Mit dem siebten Doppelsieg dieses Jahres sicherte sich Ferrari bereits fünf Rennen vor Saisonende die Konstrukteurs-WM.
Seit 1999 hat die Scuderia stets den Markentitel geholt, insgesamt gelang der 14. Triumph.
Ferrari hat 202 Punkte auf seinem Konto, es folgt Renault mit 91 Zählern.
Den Konstrukteurstitel mit einem solchen Sieg erneut zu gewinnen, ist fantastisch.
Erneuter WM-Sieg in zwei Wochen?
Für Schumacher, der schon 1994, 1998 und 2001 in Budapest gewinnen konnte, war der Sieg auf dem Hungaroring der 82. seiner Karriere und zudem eine besondere Genugtuung.
Vergangenes Jahr war der Deutsche nur Achter in Budapest geworden und vom siegreichen Alonso überrundet worden.
Schumacher kann schon im nächsten Rennen am 29. August in Spa zum siebten Mal Weltmeister werden.
Beim Großen Preis von Belgien muss er zwei Punkte besser abschneiden als Barrichello.
Nach 13 von 18 WM-Läufen liegt Schumacher in der Fahrerwertung mit 120 Punkten vor Barrichello (82).
Somit ist sicher, dass auf jeden Fall ein Ferrari-Fahrer 2004 Weltmeister wird.
Der BAR-Honda-Pilot Jenson Button kann als Dritter mit 65 Zählern nicht mehr den Titel holen.
In Budapest wurde der Brite heute Fünfter.
Einen Rang vor Button landete der kolumbianische BMW-Williams-Pilot Juan Pablo Montoya.
Dessen Teamkollege Antonio Pizzonia fuhr als Siebter noch in die Punkteränge.
Der Brasilianer hatte erneut Ralf Schumacher ersetzt, der vermutlich erst am 12. September beim Großen Preis von Italien in Monza sein Comeback nach überstandener Verletzung geben wird.
Für McLaren-Mercedes gab es nach den letzten Erfolgen wieder einen schweren Rückschlag.
Der finnische Vizeweltmeister Kimi Räikkönen schied nach 13 Runden wegen Elektronikproblemen aus, der Schotte David Coulthard wurde nur Neunter.
Jordan-Pilot Nick Heidfeld kam gar nur als Zwölfter ins Ziel.
Beim Start hatte Schumacher seine Pole Position fast problemlos verteidigt, Barrichello geriet aber unter Druck.
Alonso kam vom fünften Startplatz nach vorne geschossen und griff auch noch den Brasilianer an, der die Attacke aber in den ersten Kurven abwehrte.
Die BAR-Piloten Takuma Sato und Button büßten in der Startphase wertvollen Boden ein und mussten auch noch Montoya passieren lassen, der sich von Startposition 7 auf Rang 4 vorschob.
Schumacher setzte sich an der Spitze dann mühelos auch von Barrichello ab, dem ihrerseits Alonso und Montoya nicht folgen konnten.
Auch die ersten Boxenstopps der Spitzenpiloten in Runde 10 (Alonso), 11 (Barrichello, Montoya und Button) und 12 (Schumacher) änderten nichts an der Reihenfolge.
Das gleiche Bild gab es zwischen Durchgang 29 und 32 bei der zweiten sowie zwischen Runde 50 und 53 bei der dritten Tank- und Reifenwechselpause.
