Das deutsche Olympia-Team will sich im Medaillenspiegel weiter Richtung Top Five arbeiten.
Am siebten Wettkampftag ruhen die Hoffnungen vor allem auf den Kanuten.
Weitere Höhepunkte: die Viertelfinals im Tischtennis und Frauenfußball.
Wie es sich anfühlt, Olympiasieger zu werden, weiß der deutsche Slalom-Kanute Thomas Schmidt bereits.
Vor vier Jahren holte er in Sydney Gold im Kajak-Einer.
Auch diesmal zählt der 28-Jährige neben Weltmeister Fabien Lefevre aus Frankreich und dem Briten Campbel Walsh zu den Favoriten.
Als Vorlauf-Dritter qualifizierte sich Schmidt souverän für das Halbfinale (9.35 Uhr MESZ), ließ sein Kajak auf den letzten Metern sogar austrudeln.
Der Endlauf beginnt um 11 Uhr.
Bei den Canadier-Zweiern haben die deutschen Weltmeister Marcus Becker und Stefan Henze gute Chancen auf den Sieg.
Ihre größten Konkurrenten sind die Olympiasieger Pavol und Peter Hochschorner aus der Slowakei.
Weitere deutsche Starter im Halbfinale (9 Uhr) sind Christian Bahmann und Michael Senft.
Auch für sie ist beim Einzug ins Finale (10.45) eine Medaille möglich.
Für die deutschen Fechter waren die ersten Tage in Athen schlicht zum Vergessen.
Die bisherige Bilanz: Keine Medaille, viele Enttäuschungen.
Die Degenmannschaft der Damen gilt in der Endrunde (17.30 Uhr) zwar als Mitfavorit, teilt dieses Prädikat aber mit Frankreich, Ungarn und China.
Das gleiche wie für die Fechter gilt für die deutschen Radfahrer.
Auch wenn Judith Arndt Silber gewonnen hat: Die Enttäuschung über das schlechte Abschneiden der Männer sitzt tief.
Umso höher sind die Erwartungen, die jetzt auf die Bahnradfahrer gesetzt werden.
Der 26-jährige Stefan Nimke ist der erste deutsche Medaillenkandidat, der im 1000-Meter-Zeitfahren (16.55 Uhr) mit diesem Erwartungsdruck fertig werden muss.
Weitere Medaillenchancen rechnen sich Judoka Sandra Köppen im Schwergewicht (Finale 15.38 Uhr), Schwimmerin Jana Henke über 800 Meter Freistil (18.43 Uhr) und Anna Dodonadze im Trampolin-Einzel (15.30 Uhr) aus.
Einen weiteren Schritt in Richtung Edelmetall könnte Timo Boll, der letzte Deutsche im Tischtennis-Wettbewerb, machen.
Nach seinem knappen 4:3-Sieg über den österreichischen Weltmeister Werner Schlager fordert der 23-Jährige im Viertelfinale (20 Uhr) den schwedischen Routinier Jan-Ove Waldner.
Ebenfalls im Viertelfinale stehen die deutschen Fußball-Damen.
In Patras treffen die Weltmeisterinnen auf Nigeria (17 Uhr).
Den letzten Test vor Olympia gewann die deutsche Elf gegen die Afrikanerinnen mit 3:1. Bei einem erneuten Sieg würden im Halbfinale wahrscheinlich die USA warten, die zeitgleich gegen Japan spielen.
Nur mit einem Sieg gegen Südafrika (17 Uhr) dürfen sich die deutschen Hockey-Damen weiter Hoffnungen aufs Halbfinale machen.
Auch die Volleyballerinnen müssen gegen China (8 Uhr) gewinnen, um noch ins Viertelfinale kommen zu können.
Bereits für die Runde der letzten Acht qualifiziert sind die deutschen Handball-Herren.
In ihrem vorletzten Gruppenspiel spielen die Europameister gegen Ungarn (15.30 Uhr).
Die interessanteste Entscheidung des Tages findet ohne deutsche Beteiligung statt.
Im 10.000-Meter-Lauf (21.35 Uhr) schickt sich der äthiopische Weltrekordler Kenenisa Bekele an, in die Fußstapfen seines Landsmanns Haile Gebrselassie zu treten.
Der zweimalige Olympiasieger Gebrselassie dürfte verletzungsbedingt nicht in der Form sein, um erneut Gold zu holen.
Die Augen der deutschen Leichtathletik-Fans werden besonders auf Ingo Schultz ruhen.
Der Vize-Weltmeister bestreitet am Abend seinen Vorlauf über 400 Meter (20.20 Uhr).
Vor Olympia hat Schultz selbstbewusst angekündigt, dass er an einem guten Tag Olympiasieger werden kann.
