Seoul - Die Türkei kam am Donnerstag in Seoul zu einem 3:0 (2:0) gegen China.
Hakan Sas (6.) und Bülent Korkmaz (9.) brachten die Türken schon früh in Front.
Die Türken zogen in der Gruppe C dank des besseren Torverhältnisses gegenüber Costa Rica in die Runde der letzten 16 ein.
Das Fernduell um Platz zwei hatte Costa Rica mit 2:5 (1:3) gegen den Gruppensieger Brasilien verloren.
Am Dienstag (8.30 Uhr MESZ) trifft die Türkei in Miyagi auf den Sieger der Gruppe H (Belgien, Japan oder Russland).
Wir haben alles versucht, um unser erstes Tor zu schießen.
Es tut mir so Leid für unsere vielen mitgereisten Fans, dass es nicht geklappt hat.
Die Türken starteten furios.
Schon nach sechs Minuten brachte Sas sein Team in Führung, als er den Ball nach einem Freistoß von Ümit Davala aufnahm und mit seinem Schuss Torwart Jin Jiang keine Chance ließ.
Abwehrspieler Bülent Korkmaz erhöhte nur drei Minuten später per Kopf auf 2:0.
Unverständlicherweise setzten die Türken nach den ersten beiden Treffern nicht nach.
Zwar kontrollierten sie weiter das Spiel, doch ihre Aktionen waren nicht mehr zwingend genug.
China nutzte die Nachlässigkeit seines Gegners beinahe aus und kam zu einigen Chancen.
Nach dem Wechsel bestimmten die Türken weiter das Geschehen, ohne sich Tormöglichkeiten zu erarbeiten.
Die Chinesen, die sich aus dem Turnier punkt- und torlos verabschiedeten, wurden immer harmloser.
Für die erste Aufregung in der zweiten Halbzeit sorgte die Rote Karte für Jiayi Shao (59.).
Doch ihre Überzahl nutzten die Türken nur selten.
Der Zwischenstand im zweiten Spiel zwischen Brasilien und Costa Rica schien sie eher zu lähmen als zu beflügeln.
Doch es reichte am Ende doch noch für einen Treffer gegen die Chinesen.
Davala (85.) setzte mit seinem Tor den Schlusspunkt.
