Hamburg - Der VfL Bochum bezwang am Samstag Energie Cottbus mit 5:0 (3:0).
Schon zur Halbzeit hatte der Bundesliga-Rückkehrer, der zum Auftakt mit 3:1 in Nürnberg gewonnen hatte, vor 22.201 Zuschauern im Ruhrstadion alles klar gemacht.
Thomas Christiansen (26. und 36.) sowie Paul Freier (34.) trafen im ersten Abschnitt gegen die auswärtsschwachen Gäste.
Vahid Hashemian (64.) und erneut Christiansen, der bereits fünf Tore in dieser Saison erzielt hat, machten das Debakel für Cottbus perfekt.
Zu allem Überfluss sah Energie-Profi Bruno Akrapovic (45.) wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte.
Die Art und Weise, wie wir heute verloren haben, ist Bundesliga-unwürdig.
Der zweite Spieltag wurde am Sonntag mit den Partien Werder Bremen gegen den Hamburger SV und VfL Wolfsburg gegen Borussia Mönchengladbach beendet.
Der SV Werder konnte das Nordderby mit 2:1 (1:1) für sich entscheiden.
Wolfsburg, das noch ohne Stefan Effenberg spielte, setzte sich mit 1:0 (0:0) durch.
Zweiter hinter Aufsteiger Bochum ist der FC Hansa Rostock, der auch sechs Punkte auf seinem Konto hat und damit so gut wie letztmals beim ersten Aufstieg 1991 in die Saison gestartet ist.
Die Mecklenburger gewannen vor 19.600 Zuschauern im Ostseestadion gegen den 1. FC Nürnberg mit 2:0 (1:0).
René Rydlewicz sorgte mit seinen beiden Treffern (37. und 83.) fast im Alleingang für den Heimerfolg der Rostocker, die am Mittwoch im Nachholspiel beim TSV 1860 München mit 2:0 gewonnen hatten.
Auf Platz drei mit ebenfalls zwei Siegen rangiert der FC Schalke 04, der in Kaiserslautern 3:1 (0:1) siegte.
Mit einem Weitschuss sorgte Thomas Riedl (34.) für das 1:0 der Gastgeber.
Unmittelbar danach musste der Schalker Sven Vermant (35.) wegen wiederholten Foulspiels mit der Gelb-Roten Karte vorzeitig vom Platz.
Dennoch gelangen Nationalspieler Jörg Böhme (48., Foulelfmeter), Victor Agali (57.) und Ebbe Sand (90.) noch die Treffer zum ersten Schalker Sieg auf dem Betzenberg seit 26 Jahren.
Ciriaco Sforza war der ruhende Pol in der Abwehr.
Der FC Bayern deklassierte Arminia Bielefeld mit 6:2 (3:0) und rückte auf Platz vier vor.
Beim ersten Saisonsieg des Meisterschaftsanwärters Nummer eins hatte der als Spitzenreiter nach München gereiste Neuling keine Chance.
Nach dem Wechsel gingen die Münchner, die am Mittwoch in der Qualifikation zur Champions League bei Partizan Belgrad mit 3:0 gewonnen hatten, weiter munter zur Sache.
Elber (65. und 84.) war noch zweimal erfolgreich, zudem traf Claudio Pizarro (81.).
Die Tore von Artur Wichniarek (51.) und Lamine Diabang (89.) waren lediglich Ergebniskosmetik.
Einziger Wermutstropfen für die Bayern war die Verletzung von Oliver Kahn.
Der Nationaltorwart zog sich beim zweiten Gegentor eine Knieprellung zu und sagte das Länderspiel der am Mittwoch in Bulgarien ab.
Sie haben uns von Anfang an vorgeführt und waren ständig in Bewegung.
Das Duell des Vizemeisters gegen den Titelverteidiger endete unentschieden: Bayer Leverkusen und Borussia Dortmund trennten sich 1:1 (1:0).
In der ersten Halbzeit war Bayer die klar überlegene Mannschaft.
Völlig verdient war deshalb auch die Führung durch Diego Placente (26.), der nach Vorarbeit von Nationalspieler Bernd Schneider getroffen hatte.
Nach dem Wechsel verstärkte der BVB allerdings seine Offensivbemühungen, die mit dem ersten Saisontor von Jan Koller (60.) auch belohnt wurden.
Am Ende war die Punkteteilung zwischen den beiden Topteams der vorigen Saison leistungsgerecht.
Aufsteiger Hannover 96 verpatzte gegen 1860 München die Heimpremiere nach 13 Jahren Bundesliga-Abstinenz und kassierte die zweite Saisonniederlage.
Doch wenig später war Bundesliga-Torschützenkönig Martin Max (41.) zur Stelle.
Nach dem ersten Bundesligator von Benjamin Lauth (90.) war Hannovers Heimpleite besiegelt.
Leider haben wir unsere Chancen aber nicht genutzt.
Hertha BSC kam gegen den VfB Stuttgart vor 49.202 Zuschauern im Olympiastadion nicht über ein 1:1 (0:1) hinaus.
Die heimstarke Berliner Mannschaft musste bei der Heimpremiere von Trainer Huub Stevens lange einem Rückstand hinterherlaufen.
Sean Dundee (14.) hatte die Hertha mit seinem Abstauber unter Zugzwang gesetzt.
Doch beim Ligapokalsieger lief nicht viel zusammen.
Immerhin sorgte Berlins Jungnationalspieler Arne Friedrich (85.) nach Vorarbeit des eingewechselten brasilianischen Weltmeisters Luizao mit seinem Ausgleichstreffer dafür, dass die Heimserie von zuletzt 15 Partien ohne Niederlage nicht riss.
