Die NBA-Saison ist vorbei, doch schon jetzt beginnt die Vorbereitung auf die nächste Spielzeit.
So wie es aussieht, brechen die Lakers auseinander und Dirk Nowitzki könnte zum Spekulationsobjekt werden.
Unser Mann aus Washington erzählt, warum sich ein Basketballfreund in diesen Tagen nicht sorgen muss.
AP Kobe Bryant: Kern des neuen Lakers-Team?
Eigentlich sind diese basketballlosen Tage schreckliche Tage.
Ich kann einfach nicht mit ähnlichem Enthusiasmus beim Baseball zuschauen, schon gar nicht bei diesen zahllosen Spielen während der laufenden Saison, die gar nicht mehr aufhören, bis endlich nach Jahr und Tag die Playoffs beginnen.
Nicht, dass ich mir keine Mühe gäbe.
Ich versuche es sogar auf dem Umweg über Lektüre.
Aber Baseball?
Ja, ich weiß, ein ungeheuer strategisches Spiel, blahblahblah, alle meine amerikanischen Freunde hämmern mir das seit Jahren ein.
Aber warum ist es so langweilig?
Eigentlich ist beim Basketball die große Pause nach einer langen Saison mit großen Endspielen ausgebrochen.
Und mit dem Drama nach dem Drama können wir uns zwanglos die schreckliche, die basketballlose Zeit vertreiben.
Phil Jackson, der Trainer, ist schon weg.
Dabei beginnt jetzt erst der Prozess, der Kobe Bryant wegen Vergewaltigung hinter Gittern bringen könnte.
Wer aber will Shaq haben?
Jede Dorfmannschaft, inklusive den New Jersey Nets und den Phoenix Suns.
Können wir uns das vorstellen - Shaq in der Provinz?
Können wir natürlich nicht.
Ein weniger illusorisches Angebot liegt aus Dallas vor.
Dort herrscht Mark Cuban und er würde alles darum geben, wenn die Mavericks wenigstens einmal ins Finale der Playoffs vorstoßen würden.
Die Chance, das Mannkind O'Neal in die Stadt holen zu können, hat ihn umgehend dazu bewogen, Dirk Nowitzki und Steve Nash als menschliches Austauschgut zur Verfügung zu stellen.
Können wir uns Kobe mit Dirk und Steve in einer Mannschaft vorstellen?
Eigentlich nicht, aber wir würden uns das schon gerne vorstellen mögen.
Erkennt Washington das Gold in seinen Händen?
AP Tauschobjekt Nowitzki: Kobe, Steve und Dirk in einem Team?
Plötzlich erscheint alles möglich.
Denn da ist noch Tracy McGrady, der die Orlando Magics um Freigabe gebeten hat.
Er machte in der vergangenen Saison die meisten Punkte der ganzen Liga, im Schnitt 28 pro Spiel, und hat es satt, den Alleinunterhalter zu geben und ansonsten auf bessere Mitspieler zu warten, und damit auf bessere Zeiten.
Wir wollen auch nicht Steve Francis vergessen, der die Houston Rockets verlassen möchte.
Ihm missfällt, was auch Kobe Bryant bei den Lakers missfällt: dass da ein Center ist (bei den Rockets der fabelhafte Yao Ming), über den die Angriffe laufen sollen, weil der Trainer es so will.
Gut möglich, dass McGrady in Houston landet und Francis in Orlando endet.
Gut möglich, dass alles ganz anders kommt oder am Ende so bleibt, wie es ist.
Also, da ist schwer was los in der NBA, und so gewinne ich diesen trostlosen Tage vergnügliche Seiten ab.
Heute ist übrigens das große NBA-Drafting, da werden die neuen großen viel versprechenden Jungs, die aus der High School, den Colleges oder auch aus Europa kommen, wie in einer Lotterie gezogen.
Die größte Gurkentruppe der vergangenen Saison, besagte Orlando Magics, darf die erste Wahl treffen.
Zu Spannung und Spaß trägt bei, dass eine neue Mannschaft zusammengestellt wird, die Charlotte Bobcats.
Sie darf sich Spieler von allen Clubs holen.
Das geht so: Jedes der 29 anderen Teams legt eine Liste mit Spielern auf, die es abgeben würde (umgekehrt heißt das, Spieler, die nicht auf diese Liste geraten, sind unverkäuflich).
Die Bobcats fangen, wie es aussieht, bescheiden an und verpflichten junge, billige Spieler.
Und die Wizards haben sich danach gewundert, wenn das Gold anderswo zu Gold wurde.
Vier Manager und acht Trainer haben sich bei diesem konsequenten Bemühen ums wundersame Versagen in den letzten zehn Jahren hervorgetan.
Fortsetzung folgt heute.
Denn die Hoffnung, Amigos, sie stirbt immer zuletzt.
