In den bisherigen WM-Rennen der Formel-1-Saison 2003 fuhren die Sauber-Boliden nur hinterher.
SPIEGEL ONLINE: Herr Heidfeld, nach dem Punktgewinn am Nürburgring dürfte die Erleichterung im gebeutelten Sauber-Team groß sein.
Nick Heidfeld: Es hat auf jeden Fall sehr gut getan, denn die Rennen davor waren erdenklich schlecht gelaufen.
Ich hatte lange keine Punkte mehr einfahren können.
Das lag vorwiegend an einigen technischen Defekten.
Da hat mich das Rennen am Nürburgring einfach riesig gefreut - auch fürs Team -, gerade weil ich aus der Boxengasse losfahren musste.
Das war das Maximum, das ich in dem Fall rausholen konnte.
SPIEGEL ONLINE: Wie wichtig ist an diesem Sonntag in Magny Cours die Startposition?
Heidfeld: Ähnlich wichtig wie auf den meisten anderen Strecken auch.
Am Nürburgring ging das Überholen noch einigermaßen, am schwierigsten ist es in Monaco.
Aber auch hier in Magny Cours ist es schwierig, zumindest war es das auf der alten Strecke.
Der letzte Teil der Strecke ist jetzt umgebaut worden.
Die dritte Kurve nach der langen Geraden, diese Hairpin, ist verändert worden.
Da konnte man bislang kaum überholen, weil die zweite Kurve sehr schnell ist und man einfach den Anschluss verloren hat.
Vielleicht wird das Überholen jetzt leichter.
SPIEGEL ONLINE: Was ist auf diesem Kurs mehr gefordert, Mensch oder Maschine?
Heidfeld: Es ist eigentlich eine sehr ausgewogene Strecke.
Es gibt viele Fahrer, die den Kurs nicht mögen.
Ich gehöre aber nicht dazu: Ich finde Magny Cours eine sehr schöne Strecke, auch wenn sie in Anführungszeichen aus der Retorte ist.
Die zweite Kurve ist eine sehr lange, schnelle Kurve, und dann ganz speziell die zwei schnellen Schikanen halte ich für sehr anspruchsvoll.
Es ist ein sehr glatter Kurs, und man braucht hier eine gute Aerodynamik, gute Power, einen guten mechanischen Grip.
Wie ist die interne Stimmung, nachdem die Saison bislang doch sehr enttäuschend verlaufen ist?
Und wie groß ist die in den Medien beschriebene Rivalität zu Heinz-Harald Frentzen wirklich?
Heidfeld: Die Stimmung im Team ist gut.
Natürlich würden wir uns alle mehr freuen, wenn wir ein bisschen erfolgreicher wären.
Aber ich denke, die Berichterstattung, gerade was den Heinz und mich bezüglich Rivalität und Streit und solchen Dingen betrifft, ist noch sehr positiv.
Da hatte ich anfangs der Saison mehr Sorge, dass Unwahrheiten geschrieben würden.
SPIEGEL ONLINE: Wie funktioniert die Zusammenarbeit?
Durch die große Erfahrung Frentzens hatte sich Teamchef Peter Sauber sich ja vor allem Unterstützung bei der Entwicklungsarbeit versprochen...
Heidfeld: Bei den Tests und den Rennen haben wir ein gutes, offenes Verhältnis.
Wenn es da irgendwelche Fragen gibt, dann tauscht man sich aus.
Zunächst setzt man sich natürlich mit seinem Ingenieur zusammen, und dann schaut man, was die anderen so machen.
Aber zum ersten Mal liegen die Daten bei Sauber komplett offen.
SPIEGEL ONLINE: Eine Zusammenarbeit, die auch 2004 weiter läuft?
Heidfeld: Eine, die mit Sicherheit im nächsten Jahr fortgesetzt werden könnte.
Im Moment gibt es zumindest von meiner Seite aus noch keine Entscheidung darüber, wo oder was ich nächstes Jahr fahre.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben nach wie vor einen Vertrag mit Mercedes?
Heidfeld: Ja der besteht noch.
SPIEGEL ONLINE: Wie könnte der sich auf Ihre Zukunft auswirken?
Heidfeld: Auf den Vertrag darf ich nicht näher eingehen.
Das ist vertraglich so geregelt, vielmehr kann ich dazu nicht sagen.
SPIEGEL ONLINE: Besteht denn die Möglichkeit, dass Sie 2004 oder später für McLaren-Mercedes fahren?
Heidfeld: Theoretisch gibt es diese Möglichkeit auf jeden Fall.
Aber es gibt im Moment noch nichts Konkretes.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben aber doch bestimmt eine Wunschmannschaft, für die Sie am liebsten fahren würden.
Beschäftigt Sie das?
Heidfeld: Natürlich ist man damit involviert, weniger durch direkte Gespräche, aber man spricht natürlich gemeinsam mit dem Manager darüber, was das Sinnvollste für die Zukunft ist, ganz klar.
SPIEGEL ONLINE: Frustriert Sie die Tatsache, dass McLaren-Mercedes Ihnen Ihren früheren Sauber-Kollegen Kimi Räikkönen vorgezogen hat?
Heidfeld: Nein, das nagt nicht.
Ich bin noch jung genug.
Wenn ich weiter gute Leistung bringe, bekomme ich meine Chance in einem Top-Team.
Es ist einfach eine Entscheidung gewesen, die ich nicht richtig verstehe, an der ich allein aber auch nicht viel ändern kann.
Es belastet mich jedoch nicht.
Meine Verbindung, meine Beziehung mit meinem jetzigen Team und Peter Sauber sind gut.
Ich gehe davon aus, dass die auch mit meinen Leistungen ziemlich zufrieden sind, zumindest habe ich den Eindruck.
Ich kann nicht mehr tun, als mein Bestes auf jeder Strecke zu geben - die konkreten Vertragsgespräche übernimmt dann mein Manager Werner Heinz.
Es gibt ja auch noch die Möglichkeit, dass ich bei Sauber bleibe.
SPIEGEL ONLINE: Aber McLaren-Mercedes wäre schon Ihr Wunschteam?
Heidfeld: Natürlich beobachte ich die Situation bei Mercedes; denn es gibt da ja noch meinen Vertrag.
Nur: Ich gehe nicht davon aus, dass sie mich verpflichten.
Vor zwei Jahren haben sie sich für den Kimi entschieden, was ich bis heute nicht verstehe.
Der Kimi ist ein sehr schneller Fahrer, aber so wirklich nachvollziehen kann ich die Entscheidung nicht.
SPIEGEL ONLINE: Michael Schumacher hat mit Ferrari eine Vertragsverlängerung bis 2006 beschlossen.
Glauben Sie, dass er so lange fahren wird?
Wie lange werden wir Sie in der Formel 1 sehen?
Heidfeld: Also im Moment würde ich noch davon ausgehen, dass Michael noch so lange bleibt.
Den Speed hat er ja offensichtlich noch und den Spaß, denke ich, auch.
Für mich ist es noch viel zu früh, über ein Ende in der Formel 1 nachzudenken.
Ich muss sehen, wie lange es Spaß macht oder wie lange ich überhaupt erwünscht bin.
Mein langfristiges Ziel bleibt natürlich der WM-Titel.
SPIEGEL ONLINE: Und Ihr Ziel in Magny Cours?
Heidfeld: Mein Wunsch ist, wieder in die Punkte zu fahren, ganz klar.
Am Nürburgring haben wir gezeigt, dass wir uns gesteigert haben.
Seitdem haben wir noch zwei kleine Änderungen im aerodynamischen Bereich vorgenommen.
Vielleicht wirkt sich das positiv aus.
Aber wenn die Top-Teams ins Ziel kommen, können wir die Punkte vergessen.
