Kein Spieler verspricht von seinen Anlagen her soviel wie Stuttgarts Kevin Kuranyi.
Kein Wunder, dass DFB-Teamchef Völler in Hinblick auf die WM 2006 große Stücke auf den Stürmer hält.
Dafür herrscht in Bremen Trauer, Frust und Wut über den künftigen Verlust zweier Leistungsträger.
Zum zweiten schütteln die Journalisten die Köpfe über Nürnbergs Präsident Michael A. Roth, dessen Colt locker sitzt - wie sein Mundwerk.
Die Redaktionen aller Videotexte kennen den Zweitnamen und teilen ihn - wie nach jeder Dummheit Roths - uns gerne mit: Adolf.
Zum dritten porträtieren die Berichterstatter Nationalspieler im Rampenlicht.
Zwei wichtige Länderspiele werden am Wochenende stattfinden: Gegen Island kämpfen die Männer mit Kevin Kuranyi um die EM-Qualifikation.
'Der Rudi kennt hier jeden Vertrag', hat der ehemalige Manager Willi Lemke einmal gesagt.
Um Krstajic und Ailton zu halten, wollte sich der Klub nicht selbst verleugnen.
Auch Frings und Pizarro haben den Verein lukrativerer Angebote wegen verlassen.
Und wie hat der SV Werder reagiert?
Mit exzellenten, preiswerten Neuverpflichtungen.
Das Bremer Know-how in Sachen Personalplanung, verkörpert von der Kompetenz eines Allofs und der Fachkenntnis von Trainer Schaaf, gilt als unbezahlbar.
Am Sonntag hat er angedeutet, dass seine Macht beim Club in Selbstherrlichkeit umschlägt.
Roth kontrolliert alle Club-Gremien, Roth stiftet Bürgschaften für den Club, und Roth verlangt Erfolg.
Kuranyi ist das größte Versprechen, das diese ansonsten reichlich wacklige Nationalelf für 2006 machen kann, und es spricht für den gelernten Stürmer Völler, dass er sich schon früh in diesen kapitalen Knaben verguckt hat.
Die meisten wissen, dass er über drei Staatsbürgerschaften verfügt (Deutschland, Brasilien, Panama), dass in ihm zusätzlich die Gene eines ungarischen Großvaters sowie eines dänischen Urgroßvaters stecken.
In Wahrheit ist die Geschichte von Kuranyis Herkunft mehr als nur ein flotte Marginalie.
Man muss diese Geschichte immer erzählen, um Kuranyis Fußball zu verstehen.
'In meinen Anlagen bin ich eine gute Mischung', sagt er und erschrickt ein bisschen, weil er sich gerade selber gelobt hat.
Birgit Prinz hat sich daran gewöhnt, als Fußballerin bestaunt und beobachtet zu werden, 'als wenn ich im Zoo hinter der Scheibe wäre'.
Dabei ist das, was die 25-jährige Frankfurterin auf dem Platz zeigt, für sie selbst so normal, wie 'wenn ein Bäcker besonders gute Brote backt'.
Die Fakten klingen nicht so normal.
Sieben Tore hat die Stürmerin bislang bei der Fußball-WM in den USA geschossen, so viele wie niemand sonst bei diesem Turnier.
Der langjährige Moderator des ZDF-Sportstudios kenne sie alle, heißt es im Pressetext, und das darf jeder als Drohung verstehen.
Wer alle zu kennen vorgibt, der kennt sie meistens nicht wirklich.
Einen Ruf als besonders kritischer Geist hat er sich nicht erworben.
So ist ein langweiliges, antiseptisches Buch entstanden.
