Gerhard Mayer-Vorfelder muss das Teilen lernen.
Bis zur WM 2006 wird der 71-Jährige zusammen mit dem bisherigen Schatzmeister Theo Zwanziger den DFB führen.
Von einem Verlust an Einfluss innerhalb des Verbandes will Mayer-Vorfelder jedoch nichts wissen.
Herr Mayer Vorfelder.
Bis Ende 2006 werden Sie - die Satzungsänderung in den DFB-Statuten vorausgesetzt - gemeinsam mit dem bisherigen Schatzmeister Theo Zwanziger das DFB-Präsidium als Doppelspitze führen.
Erst die öffentlich ausgetragenen Machtkämpfe, jetzt der Schulterschluss.
Wie kam es zu dieser Lösung?
Gerhard Mayer-Vorfelder: Mit dieser Entscheidung ist gewährleistet, dass die Kräfte im Interesse des DFB gebündelt werden und die Stärken, die wir beide haben, zugunsten des Verbandes genutzt werden.
Wenn Offenheit innerhalb des Verbandes und Einigkeit in Sachfragen nicht gegeben wäre, wäre so eine Lösung nicht in Frage gekommen.
Demnach hinterlässt der Kompromiss bei Ihnen - trotz aller Querelen im Vorfeld - keinen faden Beigeschmack?
Mayer-Vorfelder: Diese Lösung wird getragen vom persönlichen Verhältnis, das wir beide zueinander haben.
Das Interesse des Verbandes steht im Vordergrund.
Von langen Auseinandersetzungen auf der Führungsebene hätte der Verband nur Schaden genommen.
Zudem kann sich das, was wir bereits in den vergangenen drei Jahren gemeinsam geleistet haben, sehen lassen.
Fühlen Sie sich nicht entmachtet?
Mayer-Vorfelder: Absolut nicht.
Ich hatte internationale Verpflichtungen, wie sie noch kein DFB-Präsident jemals vor mir hatte.
Durch meine Aufgaben in der Fifa- und Uefa-Exekutive hatte ich eine große Anzahl an Terminen.
Zeit ist endlich, deshalb konnte ich nicht den gleichen Anteil den Verbänden widmen.
Die Verbände sind die Stärke von Theo Zwanziger, das kann er besser als ich.
Was passiert auf dem außerordentlichen Bundestag im Dezember 2006.
Werden Sie dann gegeneinander antreten?
Mayer-Vorfelder: Es ist klar abgesprochen, dass ich auf dem außerordentlichen Bundestag im Dezember 2006 aus dem Amt des Präsidenten ausscheide.
Bleiben sie auch Teil der Trainerfindungkomission des DFB?
Mayer-Vorfelder: Ja. Aber die Chancen einen Trainer zu finden sind umso größer, umso weniger über ihn in der Zeitung steht.
Deshalb werden wir auch nicht über Namen spekulieren.
Grundsätzlich wird man nie einen Trainer finden, der nicht irgendwo einen Makel hat.
