Läufer sind anspruchsvolle Menschen.
Nur so rumzujoggen ist profan, darum muss es Ziele geben.
Mindestens eine Dreiviertelstunde klingt nicht schlecht.
Blöd nur, dass bereits nach ein paar Schritten das große Japsen einsetzt.
Aber Läufer sind auch einfallsreich.
Manchmal bringt schon Kreativität bei der Zeitnahme die Rettung.
Der Wind peitscht ins Gesicht.
Der zweite Schritt landet in einer tiefen Pfütze.
Gut, dass Mona den Kreditkartenbeleg für die neuen Laufschuhe nicht gesehen hat, als sie mir gestern mal wieder Bargeld aus der Brieftasche mopste. 140 Euro für diese Treter aus Fortschrittsfaser, die nicht mal wasserdicht sind.
Die nassen Socken in den nassen Schuhen schmatzen wie Aliens.
Gudrun späht aus ihrem Kiosk.
Wahrscheinlich ruft sie gleich die Polizei.
Und bringen Sie das Betäubungsgewehr mit!
Gudrun raucht und steht sieben Morgen die Woche um halbsechs in ihrem Zeitungsladen.
Seit Jahren hat Gudrun nicht mehr ausgeschlafen.
Die nassen Kunstfasern kleben luftdicht am Körper.
Von wegen Membran, die die Feuchtigkeit ausschließlich von innen nach außen transportiert.
Ein Blick auf die Uhr: 4 Minuten 28 Sekunden, und noch nicht mal am Eingang des Volksparks.
Wenn ich jetzt umdrehe, wäre ich nach neun Minuten wieder zuhause.
Ich wäre überzeugend nass und dreckig, aber Mona würde nachrechnen und sich schlapplachen.
Laufen, Achim, immer weiterlaufen.
Läufer sind erstklassige Kopfrechner.
Denn sie rechnen pausenlos, wie lange sie noch laufen müssen, um bei ihren Mitmenschen Eindruck zu schinden.
Ich zum Beispiel muss noch mindestens 12 Minuten laufen, bevor ich umdrehe.
Die Rechnung ist ganz einfach: 4 gelaufene plus 12 zu laufende macht 16 mal 2 gleich 32 Minuten, eine gute halbe Stunde.
Mona überlegt, wann der Wecker geklingelt hat, weiß nicht, dass ich beim Anziehen getrödelt habe - und kann mir nicht widersprechen.
Dreiviertelstunde, das ist die magische Größe.
Eine halbe Stunde klingt wie 20 Minuten, die Dreiviertelstunde dagegen hat den Sound der Fast-Vollen-Stunde.
Ich gucke auf die Uhr. 7 Minuten und 13 Sekunden, macht zusammen 14, 26. Differenz bis zur Zielzeit knapp 20, also noch 10 Minuten.
Der Volkspark Wilmersdorf ist unheimlich.
Hier wurde vor Jahren mal ein Jogger erstochen.
Der Täter wurde nie ermittelt.
Wahrscheinlich seine Ehefrau.
Ihr Mann hatte ihr erzählt, er laufe eine Dreiviertelstunde.
Eines Tages hat sie ihn verfolgt und mitgestoppt.
Sie kam auf nur 32 Minuten.
Jahrelang hatte er sie betrogen.
Mona hat zum Glück Angst vor Schusswaffen.
Ein Blick auf die Uhr. 9 Minuten und 48 Sekunden.
Fast ein Drittel.
Lauf, Achilles, du musst laufen.
Die Lunge reißt.
Sie ist diese übermenschlichen Belastungen nicht mehr gewohnt.
Ich bin zu schnell.
Meine Beine werden schwer.
Meine Beine?
Was ist eigentlich mit der rechten Wade?
Ach du Schreck, völlig vergessen.
Ich spüre in die Wade.
Ich fühle genauer.
Sie läuft wie ein Schiffsdiesel, kräftig, präzise, unverwüstlich.
Echte Sportler können kleinere Verspannungen einfach weglaufen, habe ich mal gelesen.
Tja Achilles, du bist schon ein harter Bursche.
Training bei Wind und Wetter, du beißt dich durch, gibst alles.
Die Uhr zeigt 29 Minuten und 11 Sekunden, als ich wieder in unsere Straße einbiege.
Vor unserem Haus steht Roland, unser Nachbar.
Er wartet auf das Taxi zum Flughafen.
Dreimal im Jahr schickt ihn seine mittelmäßige PR-Agentur auf eine größere Dienstreise.
Erfolglos versucht Roland, seine Bewunderung zu zügeln.
Ihm fällt nichts Gehässiges ein.
Das Taxi biegt um die Ecke.
Die Uhr zeigt 31 Minuten und 37 Sekunden.
Tja Mona, jetzt du.
