Der FC Bayern München hat durch einen Zittersieg gegen den RSC Anderlecht das erneute Vorrunden-Aus in der Champions League verhindert.
Für die Entscheidung zu Gunsten des Deutschen Meisters sorgte Torjäger Roy Makaay per Strafstoß.
München - Beim 1:0 (1:0)-Erfolg gegen Anderlecht, den Roy Makaay (42.) mit seinem fünften Tor in dieser Champions-League-Saison sicherstellte, benötigten die Münchner am Mittwochabend eine gehörige Portion Glück.
Vor 52.000 Zuschauern im Olympiastadion ließen die Platzherren jegliche Souveränität vermissen und wurden trotz des Weiterkommens den eigenen Ansprüchen erneut nicht gerecht.
Als Tabellen-Zweiter der Gruppe A müssen die Bayern bei der Auslosung der K.o.-Runde am Freitag in Nyon auf jeden Fall mit einem Topteam rechnen.
Wir nehmen es aber so, wie es ist.
Bei Temperaturen knapp unter dem Gefrierpunkt spulten die Bayern ihr Pensum trotz klarer Feldvorteile gegen den belgischen Rekord-Meister zunächst fast leidenschaftslos herunter.
Mit Kopfschütteln quittierte Hitzfeld bereits nach einer halben Stunde Spielzeit den fehlenden Kombinationsfluss in seiner Mannschaft.
Michael Ballack leistete im Mittelfeld zwar ein großes Laufpensum, versuchte aber meist vergeblich, Linie in die Aktionen zu bringen.
Dem Brasilianer Ze Roberto versprangen bis zu seiner Auswechslung in der 66. Minute fast alle Bälle.
Glück für den deutschen Rekordmeister, dass auch die Gäste im Spiel nach vorne lange Zeit harmlos blieben.
Erst ab Mitte der zweiten Hälfte, als die Bayern noch passiver wurden, kamen die Belgier zu Torchancen.
Den spielentscheidenden Treffer verdankten der Deutsche Meister einem Geschenk der belgischen Abwehr.
Nach einem Rempler des Polen Michal Zewlakow an Claudio Pizarro verwandelte Makaay den Elfmeter zu seinem fünften Tor im sechsten Champions League-Spiel für die Bayern.
Die Münchner waren vor dem von Daniel Zitka gehüteten Anderlecht-Tor in den ersten 45 Minuten nur nach Standardsituationen gefährlich geworden.
Zunächst wurde ein Pizarro-Schuss (6.) aus kurzer Distanz abgeblockt, dann rutschte Pizarro (35.) an einer Freistoß-Flanke von Bixente Lizarazu vorbei.
Auch mit dem Vorsprung im Rücken gewann das Bayern-Spiel nicht an Sicherheit.
Im Gegenteil: Durch ihre Nachlässigkeiten machten die Münchner einen bis dahin völlig harmlosen Gegner stark.
In der 61. Minute verhinderte Lizarazu mit seiner Rettungsaktion auf der Torlinie gegen den Kopfball von Dindane Aruna den plötzlich drohenden Ausgleich.
Gegen die unter den gellenden Pfiffen der eigenen Fans immer unsicherer werdende Bayern-Abwehr boten sich den Belgiern weitere Möglichkeiten, die ungenutzt blieben.
Die Chance, mit dem 2:0 die blank liegenden Nerven zu beruhigen, verpasste der eingewechselte Willy Sagnol (78.), der an Zitka scheiterte.
In der Nachspielzeit sicherte Kahn mit einer Glanzparade gegen einen Volleyschuss von Jachtschuk den glücklichen Sieg.
