Sie boten eine mäßige Vorstellung, beherrschten aber zumeist die Partie bei den von Ex-Bundestrainer Berti Vogts trainierten Schotten.
Eine Unachtsamkeit der deutschen Abwehr kostete dann den wichtigen Erfolg in der EM-Qualifikation.
Am Mittwoch auf den Färöern muss deshalb unbedingt gewonnen werden.
Glasgow - Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft hat am Samstag ihr Minimalziel erreicht.
Mit dem 1:1 (1:0) im Prestigeduell gegen das Vogts-Team aus Schottland verteidigte die Auswahl von DFB-Teamchef Rudi Völler zwar die Tabellenführung in der EM-Qualifikationsgruppe 5, verpasste aber einen möglichen Sieg beim schärfsten Rivalen.
Beide Teams kommen auf je acht Punkte.
Deutschland hat jedoch ein Spiel weniger absolviert.
Dritter ist Litauen (sieben Zähler).
Dahinter folgt Island mit sechs Punkten nach dem glücklichen 2:1 (0:0)-Sieg am Samstag gegen die Färöer (ein Zähler).
Vor 52.000 Zuschauern im Glasgower Hampden Park hatte Fredi Bobic (22.) den nur kämpferisch überzeugenden Vizeweltmeister in Führung gebracht.
Kenny Miller (69.) gelang nach einer Unaufmerksamkeit in der deutschen Hintermannschaft der Ausgleich für die Schotten.
Die deutsche Mannschaft bleibt noch bis Dienstag in Schottland, ehe sie zum Spiel gegen die Färöer weiterfliegt.
In der Begegnung am Mittwoch (20.45 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) in Torshavn, in der die Tabellenführung auf drei Punkte ausgebaut werden kann, muss Völler allerdings auf Torsten Frings verzichten.
Der Dortmunder ist nach seiner zweiten Gelben Karte in der laufenden EM-Qualifikation gesperrt.
Wir haben wieder mehr gemacht, und die Schotten waren platt.
Nach der Pause verlor die Elf immer mehr ihre Linie und ließ sich das Kampfspiel der Hausherren aufzwingen.
Komischerweise haben wir nach dem Gegentor wieder mehr gemacht.
Der sehnlich erwartete Rückkehrer Michael Ballack war nicht der erhoffte Stabilisator und Ideengeber im deutschen Team.
Der 26-jährige Mittelfeldstar des FC Bayern München, der wegen Wadenproblemen zwei Tage lang nicht trainieren konnte und sich erst nach einem Belastungstest kurz vor dem Spiel einsatzfähig meldete, wirkte gehemmt und konnte keine großen Impulse geben.
Wichtig war, dass wir einen Punkt geholt haben.
Der Ex-Leverkusener ließ nach der Begegnung wieder behandeln, der Einsatz am Mittwoch ist nicht sicher.
Gut stand die deutsche Dreier-Abwehrkette, in der der Dortmunder Christian Wörns seinem Gegenspieler Kenny Miller kaum einen Stich ließ.
Auch der Berliner Arne Friedrich beherrschte Steven Crawford meist sicher.
Während der künftige Münchner Tobias Rau auf der linken Mittelfeld-Seite bis zu seiner verletzungsbedingten Auswechslung (52.) eine ordentliche Vorstellung bot, fiel Frings deutlich ab.
In vorderster Front blieb der Lauterer Miroslav Klose in seiner Wirkung klar hinter Bobic zurück.
Der künftige Berliner krönte seine engagierte Darbietung mit dem 6. Tor im 25. Länderspiel.
Da die Völler-Elf zunächst nur darauf bedacht war, das Tempo aus dem Spiel zu nehmen und die Partie zu kontrollieren, dauerte es beinahe 20 Minuten bis zum ersten Torschuss, den Ballack aus gut 25 Metern abgab.
Schon die erste gelungene Kombination der deutschen Mannschaft über Ballack führte wenig später zum 1:0, als Bobic eine Flanke von Frings unbedrängt von der schottischen Abwehr einköpfen konnte.
Selbst in Rückstand liegend hielten die Hausherren an ihrem von Vogts verordneten Sicherheitsfußball fest.
Die wenigen Erfolg versprechenden Offensivaktionen vereitelte die souverän stehende deutsche Hintermannschaft.
In der 28. Minute blockte Jens Jeremies im letzten Moment einen Schuss von Miller ab, drei Minuten später schoss der freistehende Crawford weit am Tor von Oliver Kahn vorbei.
Nach einem brutalen Foul von Morris Ross an Rau, bei dem der 21-Jährige eine Risswunde am Knie erlitt, musste Völler seine Formation kurz nach Wiederbeginn umstellen.
Für den Neu-Münchner kam der Bochumer Paul Freier, der sich auf die rechte Seite orientierte, Frings wechselte auf links.
In einem zunehmend zerfahrenen Spiel, das nur noch vom Kampf lebte, häuften sich die Ruppigkeiten.
Als Colin Cameron in der 69. Minute einen Freistoß blitzschnell ausführte, war die deutsche Abwehr überhaupt nicht im Bilde.
Miller, der sich gut freigelaufen hatte, konnte ausgleichen.
Die abermalige Führung für das deutsche Team hatten Bobic (72.), Schneider (82.) und Wörns (83.) auf dem Fuß, doch brachten sie den Ball nicht über die Linie.
