Nach 90 Minuten im Spitzenspiel der EM-Vorrunde gegen Frankreich sah das Fußball-Nationalteam Englands wie der sichere Sieger aus.
Doch mit einem spektakulären Endspurt gab der von Zinedine Zidane angeführte Europameister der Partie noch eine Wende.
Mit einem verschossenen Elfmeter wurde David Beckham zur tragischen Figur.
Lissabon - Erst nach vollbrachter Arbeit ließ der Kapitän seine Mannschaft allein.
Als sich die Equipe Tricolore nach dem Schlusspfiff im Estadio da Luz von den enthusiastischen französischen Fans feiern ließ, hatte Zinedine Zidane das Spielfeld bereits verlassen.
Erschöpft von einer Begegnung, die in die EM-Geschichte eingehen dürfte und die mit Frankreich einen äußerst glücklichen 2:1 (0:1)-Sieger fand.
Erster Gratulant des Matchwinners war David Beckham gewesen, Arbeitskollege des weltbesten Fußballers bei Real Madrid.
Eine faire Geste des englischen Mannschaftsführers, der - obwohl er als hängender Rechtsaußen nur selten in Erscheinung trat - an diesem Abend selbst das Zeug zum Helden gehabt hätte.
Doch Torhüter Fabien Barthez faustete den Schuss seines ehemaligen ManU-Kollegen aus der linken Ecke und verhinderte so die Vorentscheidung.
Doch obwohl die Franzosen mehr Ballkontakte hatten und phasenweise sehenswert kombinierten, sahen sie nach zuletzt 18 Siegen in Folge schon wie die Verlierer aus, konnten sie sich doch in der regulären Spielzeit keine einzige klare Torchance erspielen.
Zu gut arbeitete die englische Defensive, insbesondere die Innenverteidigung mit Sol Campbell und Ersatzspieler Ledley King.
In der ersten Minute der Nachspielzeit entschied Schiedsrichter Markus Merk 20 Meter vor dem englischen Tor auf Freistoß für Frankreich.
Der eingewechselte Willy Sagnol beschwor den Ball, der glücklose Torjäger Thierry Henry flüsterte seinem Kapitän die besten Wünsche ins Ohr.
Die Franzosen verzichteten auf jegliche Finte bei der Ausführung des Standards.
Die Last der Verantwortung wurde Zidane allein übertragen.
Dem Mann, der vor der Partie gegen den Erzrivalen gesagt hatte, er fühle sich auf dem Höhepunkt seiner Karriere.
Gute Chancen für unser EM-Team?
Zwei Minuten später war Zidane erneut mit dem Ball ganz allein.
Englands Keeper David James hatte versucht, die einzige Unaufmerksamkeit seiner Vorderleute gut zu machen, konnte den allein vor seinem Tor aufgetauchten Henry aber nur durch ein Foul stoppen.
Elfmeter für Frankreich.
Was die Anhänger von Manchester United unter ihnen im Champions-League-Finale 1999 gegen Bayern München im Positiven erlebt hatten, mussten sie jetzt erleiden, als Zidane nervenstark zum 2:1 verwandelte.
Nach der bislang mit weitem Abstand besten Begegnung dieser EM, in dem der Weltfußballer Zidane den kleinen Unterschied gemacht hatte, ließ Eriksson trotz des schier unfassbaren Spielverlaufs den Kopf nicht hängen.
Am Sonntag in drei Wochen findet an selber Stelle das Endspiel der Europameisterschaft statt.
