Die Uefa-Cup-Träume des VfB Stuttgart haben gegen Celtic Glasgow ein jähes Ende genommen.
Im Rückspiel des Achtelfinales gegen den schottischen Meister fiel die Entscheidung bereits nach einer Viertelstunde.
Stuttgarts Schlussoffensive kam zu spät.
Stuttgart - Der VfB Stuttgart ist im Achtelfinale des Uefa-Pokals an Celtic Glasgow gescheitert.
Im Hinspiel vor einer Woche in Glagow hatten die Stuttgarter mit 1:3 verloren.
Christian Tiffert (38.), Alexander Hleb (75.) und der eingewechselte Michael Mutzel (87.) konnten den tapfer kämpfenden VfB zwar noch zum Sieg schießen, doch das Aus auf der europäischen Fußball-Bühne war damit nicht mehr zu verhindern.
Der VfB begann beherzt und offensiv, setzte die Favoriten aus Schottland vom Anpfiff weg unter Druck.
Die erste Chance eröffnete sich bereits in der 4. Minute, doch Ioannis Amanatidis verfehlt nach Flanke von Tiffert knapp.
Celtics pfeilschneller Abwehrspieler Didier Agathe hatte zweimal von rechts aufgelegt.
Nach der schnellen Führung konnten die Gäste einen Gang zurück schalten.
Der VfB mühte sich redlich, aber klare Chancen konnte Stuttgart nicht herausspielen.
Dagegen warteten die Schotten geschickt auf Kontermöglichkeiten.
Dennoch durften die VfB-Fans in der 38. Spielminute jubeln, als Tiffert auf 1:2 verkürzte.
Krassimir Balakow verpasste kurz vor dem Halbzeitpfiff noch den möglichen Ausgleich.
In der zweiten Halbzeit beschränkten sich die Schotten auf das Notwendigste, ließen den Ball laufen und warteten auf Konter.
Erst in der 75. Minute gelang Hleb bei der ersten VfB-Chance in der zweiten Halbzeit der Ausgleich.
Hleb traf in der 85. Spielminute sogar noch den Pfosten.
Das 3:2 von Mutzel, der in der 65. Spielminute für Tiffert gekommen war, kam zu spät.
Trotz des Ausscheidens war VfB-Trainer Felix Magath zufrieden mit dem Auftreten seiner Mannschaft.
Leider waren es zwei hintereinander.
