Am Wochenende geht es in München im direkten Duell zwischen dem FC Bayern und dem VfB Stuttgart um die Herbstmeisterschaft in der Bundesliga.
Bei den Schwaben fehlt Zvonimir Soldo, wie schon so oft, wenn es für den VfB nach München ging.
Und nie gab es ohne den Kapitän was zu holen - diesmal soll es anders werden.
München - Das Herz der Mannschaft schlägt nicht.
Wieder einmal in München, wieder im Südderby gegen die Bayern.
Zvonimir Soldo spielt seit acht Jahren für den VfB Stuttgart und gegen keine andere Bundesligamannschaft musste der kroatische Mittelfeldspieler öfter aussetzen als gegen den Rekordmeister.
Allein dreimal liefen seine Teamkollegen seit 1997 ohne den heute 37-Jährigen im Olympiastadion auf.
Nie holten die Schwaben in diesen Partien auch nur einen Punkt.
Diesmal sah es gut aus.
Da musste Soldo das Vormittagstraining abbrechen - Muskelfaserriss.
Der Einsatz bei den Bayern am Samstag ist geplatzt.
Ausgerechnet jetzt, da es um die Herbstmeisterschaft geht, fällt das Zentrum des Stuttgarter Spiels aus.
Den Part im defensiven Mittelfeld wird wohl der wieder genesene Portugiese Fernando Meira übernehmen.
Auch ohne den Kapitän ist die Zielvorgabe von VfB-Coach Matthias Sammer klar.
Anfang November beim 0:3 war eine desolate Stuttgarter Mannschaft, ausnahmsweise mit Soldo, vom Rekordmeister in München vorgeführt worden.
Das habe auch der Auftritt gegen Bochum (5:2) gezeigt.
Der Gegner aus München sieht das genauso.
Auch Manager Uli Hoeneß sieht die Stuttgarter trotz der schlechten Auftritte im November noch als ernstzunehmenden Konkurrenten um die Meisterschaft.
Für den Südschlager kann Trainer Felix Magath möglicherweise wieder auf den im Champions-League-Spiel bei Ajax Amsterdam (2:2) verletzten Abwehrchef Lucio zurückgreifen.
Zvonimir Soldo wird gegen das Team seines ehemaligen Trainers nicht auflaufen.
Zum ersten Mal in dieser Saison wird er ausfallen, am 17. Spieltag.
Im letzten Jahr war es der 16. Spieltag, als der VfB das erste Mal ohne Kapitän antreten musste - natürlich beim Spiel in München.
Die Stuttgarter reisten als ungeschlagener Tabellenführer an und kassierten ihre erste Niederlage.
Sie sollten sich davon nicht mehr erholen.
Eine Woche später fielen sie auf den vierten Rang, wo sie auch die Saison beschlossen.
In diesem Jahr sind die Vorzeichen anders.
Der VfB ist der Jäger, die Bayern Tabellenführer.
Mit einem Sieg könnten die Schwaben noch Herbstmeister werden.
Doch eigentlich geht es für die Stuttgarter in München um etwas ganz anderes.
