Verteidiger Arne Friedrich ist bereits in seiner ersten Bundesliga-Saison fester Bestandteil der deutschen Nationalelf geworden.
SPIEGEL ONLINE: Herr Friedrich, was war in Ihrem Leben die größte Überraschung der vergangenen zwölf Monate?
Arne Friedrich: Dass ich mich als Zweitliga-Spieler auf Anhieb bei Hertha BSC durchsetzen konnte und schon nach zwei Bundesliga-Spielen in die Nationalmannschaft berufen wurde.
SPIEGEL ONLINE: So schnell wie kein anderer vor Ihnen, schneller als Overath, Beckenbauer und Netzer.
Friedrich: Die eigentliche Überraschung war, dass ich mich im Nationalteam behaupten konnte und immer wieder eingeladen wurde.
Auch bei Hertha habe ich immer gespielt.
Es war eine traumhafte Saison.
SPIEGEL ONLINE: Und prompt haben Sie gesagt, dass Sie gerne für Bayern München spielen wollen.
Friedrich: Das stimmt nicht.
Ich fühle mich in Berlin wohl, habe dort Vertrag bis 2005 und denke überhaupt nicht an Bayern.
SPIEGEL ONLINE: Für Ihre Leistung gegen Schottland haben Sie wieder gute Kritiken erhalten.
Beim Gegentor aber hat die ganze deutsche Abwehr gepatzt.
Friedrich: Es ist vieles schief gelaufen.
Zunächst haben wir einen Freistoß an einer Position gegen uns bekommen, wo wir Freistöße vermeiden wollten.
SPIEGEL ONLINE: Christian Wörns war der Ball an die Hand geschossen worden...
Friedrich: ...genau.
Leider hat sich keiner vor den Ball gestellt, so dass die Schotten den Freistoß schnell ausführen konnten.
Unsere Abwehrspieler standen da noch zu weit auseinander.
Ich stand rechts und kam zu spät.
Links war, glaube ich, gar keiner.
Aber das ist jetzt abgehakt.
Ich blicke nicht mehr auf das Schottland-Spiel zurück.
SPIEGEL ONLINE: Wurde diese spielentscheidende Szene hinterher denn gar nicht ausdiskutiert?
Friedrich: Nein.
Jedem war klar, dass keine einzelne Person Schuld hatte, sondern dass eine Kette von Fehlern zu dem Gegentor führte.
Jeder weiß Bescheid, und das wird uns nicht wieder passieren.
SPIEGEL ONLINE: Sie betonen dieser Tage, dass Sie sich noch in der Lehrzeit befinden.
Woran mangelt es noch?
Friedrich: Vor allem an Erfahrung.
Ansonsten kann ich mich überall noch weiterentwickeln: Ich kann meinen schwächeren Fuß schulen, an meinem Kopfballspiel arbeiten und noch mehr im Ausdauerbereich tun.
SPIEGEL ONLINE: Ihr schwächerer Fuß ist der linke.
Dennoch haben Sie in der Nationalelf auch schon auf der linken Seite gespielt.
Dort hat die DFB-Auswahl momentan große Schwierigkeiten, zumal Tobias Rau gegen Schottland verletzt ausgewechselt werden musste.
Sind Sie eine Alternative?
Friedrich: Das glaube ich nicht.
In erster Linie bin ich Verteidiger oder spiele rechts in der Viererkette.
Irgendwie ginge es schon, aber wir haben andere Spieler, die links größere Qualitäten haben als ich.
Zittern ohne Ende?
SPIEGEL ONLINE: An wen denken Sie?
Torsten Frings, der Raus Position gegen Schottland übernahm, fällt gesperrt aus.
Friedrich: An meinen Vereinskollege Michael Hartmann beispielsweise.
Der hat das ganze Jahr über links gespielt und wäre mit Sicherheit vor mir dran.
SPIEGEL ONLINE: Sie machen auf und abseits des Spielfeldes bereits einen sehr abgeklärten Eindruck.
Michael Ballack hat nach dem Schottland-Spiel von seinen Teamkollegen mehr Verantwortungsbewusstsein verlangt.
Trauen Sie sich zu, in der Nationalmannschaft eine Führungsposition zu übernehmen?
Friedrich: Wir haben außer Ballack schon noch andere Führungsspieler wie Bernd Schneider, Christian Wörns, Torsten Frings, Oliver Kahn.
Das sind alles Spieler, die vom Erfahrungsschatz und von dem, was sie erreicht haben, auf einem ganz anderen Level stehen als ich.
Von daher sind schon eher diese Spieler gefragt, Verantwortung zu übernehmen.
Ich scheue mich nicht davor, aber nach einem Bundesliga-Jahr und neun Länderspielen muss das langsam wachsen.
Ich kann nicht von heute auf morgen der Chef sein.
Doch ich möchte da irgendwann rein wachsen, und es wird mit Sicherheit auch einmal so sein.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie einen genauen Karriereplan?
Friedrich: Ich rede über die Zukunft genauso ungern wie über die Vergangenheit.
Ich werde zwar häufig auf die EM 2004 und die WM 2006 angesprochen, aber das ist noch weit hin.
Für die Europameisterschaft müssen wir uns noch qualifizieren, erst dann kann man weitersehen.
Ich weiß auch gar nicht, ob ich mich verletze.
Ich hoffe natürlich nicht.
Aber Sebastian Deisler beispielsweise galt als großer Hoffnungsträger für die vergangene Weltmeisterschaft, verletzte sich dann aber erneut schwer und konnte gar nicht hinfahren.
Deshalb bereite ich mich erstmal nur auf die nächste Qualifikationsbegegnung am Mittwoch vor.
SPIEGEL ONLINE: Welche Erinnerungen haben Sie an das knapp gewonnene Hinspiel gegen die Färöer?
Friedrich: Ich habe da ein Eigentor gemacht und durchgespielt.
Das mit dem Eigentor war für mich nach zwei Tagen gegessen und ist jetzt nicht mehr im Hinterkopf.
Deshalb wird es Mittwoch ein ganz normales Länderspiel für mich, das ich unbedingt gewinnen will, weil wir im nächsten Jahr zur Europameisterschaft nach Portugal wollen.
SPIEGEL ONLINE: Im Spiel wird Sie das Selbsttor, das den Ausgleich für die Färöer bedeutete, aber doch schon beschäftigt haben, oder?
Friedrich: Während der Partie ja.
Ich bin ein junger Spieler gewesen, der kaum Länderspiele gemacht hatte.
Aber gegen die Färöer hatte ich bis dahin ganz gut gespielt, und die ganze Mannschaft hat mir gesagt, dass wir das zusammen wieder gutmachen.
Ich habe Rückendeckung bekommen.
So ein Eigentor ist schnell passiert.
Wer hat nicht alles schon mal ein Eigentor geschossen?
Ich wusste und weiß aber, was ich kann.
SPIEGEL ONLINE: Welchen Lehren hat die deutsche Elf aus dem Hinspiel gezogen?
Friedrich: Dass auch eine Mannschaft, in der die Spieler keine Profis sind, sondern alle einen normalen Beruf ausüben, gut Fußball spielen kann.
Dass das Rückspiel kein Selbstläufer wird.
Da wir gegen Schottland nicht gewonnen haben, stehen wir unter Zugzwang.
Von unserem spielerischen Potenzial haben wir zwar die stärkere Mannschaft, aber wir müssen auch kämpferisch dagegenhalten.
SPIEGEL ONLINE: Vor dem Hinspiel wurde in der deutschen Öffentlichkeit nur die Höhe des Sieges gegen die Färöer diskutiert.
Diesmal wären alle froh, wenn die DFB-Elf überhaupt nur gewinnt.
Friedrich: Mir würde schon ein 1:0 reichen.
Das wäre zwar nicht so attraktiv für die Zuschauer.
Aber wichtig sind die drei Punkte, und da ist egal, ob du 6:0 oder 1:0 gewinnst.
Dass es kein 6:0 wird, ist klar.
Wir haben ja gesehen, dass die vernünftig Fußball spielen können.
Man muss davon ausgehen, dass es ein enges Spiel werden wird.
SPIEGEL ONLINE: Fußballprofis kommen auf ihren Auslandsreisen zwar viel herum.
Aber der Ausflug auf die Färöer ist doch sehr exotisch.
Wie haben Sie sich auf die Schafsinseln vorbereitet?
Friedrich: Ich konzentriere mich nur aufs Spiel.
Wir sind ja nur einen Tag und eine Übernachtung dort.
Ich möchte mir da nicht groß was angucken und glaube, es gibt dort auch nicht viel zu sehen.
Ich hoffe, dass wir danach die drei Punkte haben und alle beruhigt in den Urlaub fahren können.
