Frankfurt am Main - Die DFL hat am Donnerstag der Frankfurter Eintracht die weitere Zugehörigkeit zum Profi-Lager bestätigt und damit einen wochenlang währenden juristischen Streit beendet.
Der Rivale der Frankfurter, die SpVgg Unterhaching, hat sich bereit erklärt, die getroffenen Entscheidung zu akzeptieren.
Man werde keine weiteren rechtlichen Schritte unternehmen, teilte Unterhachings Manager Norbert Hartmann mit.
Die Funktionäre der DFL reagierten mit Erleichterung auf den Rückzug des Münchner Vorortvereins.
Nach dem Ende des beispiellosen Gerichts-Marathons herrscht seit Donnerstag Klarheit über die Termine zum Saisonauftakt.
Eintracht Frankfurt empfängt zum Zweitliga-Start am 11. August den FC St. Pauli.
In der ersten Runde des DFB-Pokals muss die Eintracht am letzten August-Wochenende zum FC Rot-Weiß Erfurt reisen, Unterhaching empfängt den FSV Mainz 05.
Die Bayern wollen auf Grund der entstandenen Zeitnot jedoch ihre ersten Spiele in der Regionalliga verschieben.
Lediglich neun Spieler haben sich bislang bereit erklärt, in der Regionalliga weiterzumachen.
Auch der Manager sieht dunkle Wolken über dem Unterhachinger Sportpark aufziehen.
Die SpVgg muss ihren veranschlagten Etat für die 2. Liga von neun Millionen Euro in der Regionalliga auf 1,5 Millionen Euro kürzen.
Alleine die TV-Gelder reduzieren sich von 3,6 Millionen Euro auf 400.000 Euro.
In Frankfurt soll diesmal die Chance zum Neubeginn genutzt werden.
Bereits am 26. Juli tagen alle wichtigen Gremien wie Hauptausschuss und Aufsichtsrat, um klare inhaltliche Richtlinien für die Arbeit in der kommenden Saison festzulegen.
Dass der einstige Vorzeigeclubs Hessen in sich gehen muss, ist auch bitter nötig.
Rund 25 Millionen Euro hat die Eintracht in den vergangenen zwei Jahren allein am ehemaligen strategischen Partner Octagon verschleudert.
Die Rettung vor dem Absturz ins Amateur-Lager haben die Frankfurter vor allem dem von Unterhaching scharf kritisierten Engagement der Politik zu verdanken.
Ministerpräsident Roland Koch hatte bei der Bereitstellung der Bankbürgschaft in Höhe von vier Millionen Euro hinter den Kulissen die Drähte gezogen.
Die für den Lizenzerhalt nötigen Gelder kamen überwiegend von Unternehmen, an denen die Stadt Frankfurt beteiligt ist.
Auch die DFL wird aus dem Theater der letzten Wochen Konsequenzen ziehen.
Im August wollen sich die Manager der Erst- und Zweitligisten das nächste Mal treffen.
So etwas darf in Zukunft nicht mehr passieren.
Doch ganz so einfach wird sich das nicht umsetzen lassen, denn der DFB-Präsident ist nicht ganz schuldlos an dem Lizenztheater in der Sommerpause.
