Der Formel-1-Rennstall McLaren-Mercedes hat offenbar beschlossen, seine Testfahrten jetzt bei den Grand Prix auszutragen.
Blöd nur, dass man vergessen hat, Kimi Räikkönen Bescheid zu sagen.
Immerhin hat David Coulthard schon beim Großen Preis von Malaysia verstanden, worum es dieses Jahr geht: gepflegt hinterherfahren.
Formel-1-Rennen morgens um acht Uhr sind ehrlich gesagt sowieso kein Zuckerschlecken.
Am Abend davor war es doch wieder ein Whisky zu viel, müde schleppt man sich zum Fernseher und hofft nur eines: dass nicht alles so läuft, wie es vorher schon festzustehen scheint.
Dass es nicht so langweilig wird.
Dass Ferrari nicht wieder allen wegfährt.
Vielleicht kann ja Mark Webber im Jaguar ein bisschen Schwung ins Feld bringen.
Dann der Start: Webber auf Startplatz zwei bleibt stehen, vorne rasen die beiden Ferrari davon, der Rest des Feldes eiert hinterher.
Oh nein, nicht schon wieder!
Langsam schließen sich die Lider wieder, und man beginnt zu träumen ...
Da schießt in Runde 22 ein Silberpfeil an den beiden Ferrari vorbei an die Spitze.
Lange hat Kimi Räikkönen auf seine Chance gewartet, jetzt nutzt er einen Verbremser von Michael Schumacher an der Sunway-Lagoon-Corner und setzt sich an die Spitze.
Man kann das strahlende Grinsen des jungen Finnen unter dem Helm ahnen: Der McLaren-Mercedes läuft wie ein Uhrwerk - endlich, endlich hat man bei den Silbernen die Motorenprobleme in den Griff bekommen.
Ist die Formel 1 etwa wieder spannend?
Oh, es klingelt.
Jäh werden die Augen wieder aufgerissen, der Blick fällt auf den Fernseher.
Tatsächlich, Jenson Button ist Dritter.
Sollte es alles gar kein Traum gewesen sein?
Ist die Formel-1-Saison wieder spannend?
Aber dann zeigen die Kameras ein anderes Bild, und das zeigt, wie Michael Schumacher gerade an einer Reihe johlender Mechaniker in roten Overalls vorbei über die Ziellinie rollt.
Immerhin, kurz hinter ihm kommt Juan Pablo Montoya angebraust, aber wo bleiben eigentlich Ralf Schumacher und Kimi Räikkönen?
Und wer ist der Mann im silbernen Rennanzug, der da auf einen harmlosen Streckenposten losgeht?
Nein, der Große Preis von Malaysia war die bittere Formel-1-Realität dieser Tage.
Was hatte es nicht für ein Gegacker gegeben nach Melbourne.
Die Strecke von Sepang liege Ferrari überhaupt nicht.
Die Bridgestone-Reifen seien bei den extremen äußeren Bedingungen gegenüber den Michelin-Pneus im Nachteil.
Der BMW-Williams-Motor sei dem von Ferrari im Prinzip schon überlegen.
Tatsache ist, dass BMW-Williams und McLaren-Mercedes im Vergleich zu den Verbesserungen bei Ferrari die dunkle Jahreszeit anscheinend zu einem tiefen Winterschlaf genutzt haben.
Insbesondere die Silberpfeile haben offensichtlich beschlossen, ihre Testfahrten aus Kostengründen dieses Mal während der Saison auszutragen.
Dumm nur, dass die Verantwortlichen ihrem wichtigsten Testpiloten nicht Bescheid gesagt haben.
Kimi Räikkönen hat im Gegensatz zum ewigen Beifahrer David Coulthard noch nicht begriffen, dass er nicht versuchen sollte, mit seinem aktuellen Hilfsmodell ganz vorne mitzufahren.
Dagegen macht Coulthard alles richtig und rollt in der realistischen Wahrnehmung seiner technischen Möglichkeiten mit gebremstem Gas im Hauptfeld mit, um den einen oder anderen WM-Punkt abzugreifen.
Nur, das ist alles nicht wirklich aufregend.
Der Ausraster von Räikkönen in Malaysia zeigt, wie sehr die Nerven bei McLaren-Mercedes blank liegen.
Man kann diese Sprüche langsam nicht mehr hören, denn allmählich wirken die Verantwortlichen bei McLaren-Mercedes wie eine Ansammlung sich ständig selbst überschätzender Ankündigungsweltmeister.
Nun ja, das nächste Modell eines Formel-1-Boliden aus der Wunderschmiede der Silbernen bringt bestimmt den großen Durchbruch.
Oder das übernächste.
Es bleibt nur zu hoffen, dass man bei McLaren-Mercedes bei allem Gottvertrauen auf die Zukunft nicht verpasst, wie andere Rennställe nach und nach vorbeiziehen.
Renault hat die Silberpfeile auf Rang drei abgelöst, und im Windschatten taucht schon B.A.R-Honda auf.
Vom finanziell bestens ausgestatteten Toyota-Team ist nach einigen internen Umstrukturierungen spätestens 2005 einiges zu erwarten.
Doch es sind nicht nur die Boliden, sondern auch manche Fahrer, die den eigenen Ansprüchen permanent hinterher fahren.
Was ist eigentlich mit Ralf Schumacher los?
In Malaysia bekam er wieder mal entweder sein Auto oder seine Nerven oder beides nicht in den Griff.
Erst fuhr er auf Webber auf, dann verbremste er sich schon bei einfachen Überrundungsmanövern.
Sein ewiger Teamrivale Juan Pablo Montoya zeigte dagegen mit einer sehr konzentrierten Fahrt, dass er gewillt ist, die hohe Fehlerquote vergangener Jahre abzustellen.
Pech für ihn, dass er fürs kommende Jahr schon bei McLaren-Mercedes unterschrieben hat.
Was nun die Formel-1-Saison 2004 betrifft: Sie wird, zumindest was den Kampf um den WM-Titel betrifft, langweilig werden.
Es sei denn, dass ein Wunder geschieht.
Oder Michael Schumacher geht fortan wieder mit einem Kart an den Start. Man wird ja wohl noch träumen dürfen.
