Barcelona - Michael Schumacher siegte in Barcelona nach 65 Runden in 1:30:29,981 Stunden mit 35,6 Sekunden Vorsprung auf Juan Pablo Montoya.
Dritter hinter dem kolumbianischen BMW-Williams-Piloten wurde vor mehr als 100.000 Zuschauern der Schotte David Coulthard (McLaren-Mercedes).
Vor der obligatorischen Champagnerdusche nahm der derzeit weltbeste Fahrer von Spaniens König Juan Carlos den Siegerpokal und die Gratulation per Handschlag entgegen.
Der viermalige F1-Champion, der bereits zum vierten Mal in Barcelona gewann (1995, 1996, 2001 und 2002) und seinen insgesamt 57.
Grand-Prix-Erfolg feierte, baute mit seinem vierten Saisonsieg die Führung in der Gesamtwertung weiter aus.
Nach fünf von 17 Rennen liegt der 33-Jährige mit 44 Punkten vor Montoya (23) und seinem Bruder Ralf (20).
Für Ralf Schumacher endete das Rennen auf dem 4,73 Kilometer langen Circuit de Catalunya mit einer großen Enttäuschung.
Der BMW-Williams-Fahrer, der nach einem Fahrfehler von der Strecke abgekommen war und seinen Frontflügel verloren hatte, schied mit einem Motorschaden in der letzten Runde aus.
Zu diesem Zeitpunkt lag Ralf Schumacher jedoch ohnehin schon abgeschlagen auf dem elften Platz.
Bei einem misslungenen Stop stand der 26-Jährige fast 30 Sekunden in der Box, fiel weit zurück und musste sich später sogar nochmals einen neuen Frontflügel abholen.
Nick Heidfeld (Sauber) erreichte mit dem vierten Rang sein bestes Saisonergebnis.
Heinz-Harald Frentzen (Arrows) kam diese Saison erstmals ins Ziel und sicherte sich als Sechster den ersten WM-Zähler seit mehr als einem Jahr.
McLaren-Mercedes-Jungfahrer Kimi Räikkönen schied zum vierten Mal in dieser Saison vorzeitig aus.
Für den Finnen war das Rennen nach nur fünf Runden beendet: Der Heckflügel seines Silberpfeiles hatte sich gelöst.
Der zweite Ferrari-Fahrer, Rubens Barrichello, blieb beim Start stehen.
Trotz intensiver Bemühungen bekamen die Scuderia-Mechaniker den roten Boliden nicht wieder in Gang.
Für den Brasilianer, der in Imola noch den zweiten Platz belegt hatte, war das Rennen beendet, ehe es richtig begonnen hatte.
Minardi hatte bereits vor Rennbeginn auf einen Start verzichtet.
Mark Webber (Australien) und Alex Yoong (Malaysia) traten zum Grand Prix nicht an, nachdem das Team in Barcelona Probleme mit den Front- und Heckflügeln hatte.
Der nächste Grand Prix findet am 12. Mai im österreichischen Zeltweg statt.
