Die drei deutschen Champions-League-Teilnehmer Werder Bremen, Bayern München und Bayer Leverkusen haben am 8. Bundesliga-Spieltag allesamt Niederlagen hinnehmen müssen.
Für HSV-Trainer Klaus Toppmöller dürfte die Niederlage gegen Bielefeld die Entlassung bedeuten.
Berlin - Nach dem 2:0-Heimsieg gegen Borussia Dortmund bleibt der VfB Stuttgart der einzige Bundesligist ohne Saisonniederlage und führt zumindest für 26 Stunden wieder die Tabelle an.
Nationalspieler Kevin Kuranyi feierte nach einmonatiger Verletzungspause als Einwechselspieler sein Comeback.
Sammer, der selbst mehr als elf Jahre als Spieler und Coach beim Gegner unter Vertrag stand, verteidigte den in der Kritik stehenden Clubchef Gerd Niebaum.
Die ganze Hetzjagd ist typisch deutsch.
Der bisherige Spitzenreiter VfL Wolfsburg spielt erst am Sonntag (17.30 Uhr, Liveticker bei SPIEGEL ONLINE) bei Hannover 96 und würde mit einem Sieg wieder an Stuttgart vorbeiziehen.
Die zweite noch ausstehende Partie bestreiten Borussia Mönchengladbach und der 1. FC Kaiserslautern.
Im vermeintlichen Top-Spiel des Tages unterlag Bayern München mit 0:1 gegen Schalke 04.
Den entscheidenden Treffer markierte Gerald Asamoah (76.) für das Team von Trainer Ralf Rangnick per Kopf.
Wir haben zu wenig Engagement gezeigt und haben deshalb verdient verloren.
Eine hervorragende Leistung bot erneut Nationalspieler Asamoah, der mit einem wunderbaren Zuspiel Ailton vor der Pause die größte Torchance des Spiels ermöglicht hatte.
Auch der deutsche Meister Werder Bremen verlor überraschend - mit 1:2 bei Aufsteiger Mainz 05.
Der dritte Champions-League-Teilnehmer aus der Bundesliga, Bayer Leverkusen, kassierte ebenfalls eine Niederlage.
In Berlin schossen Gilberto (39.), Torben Marx (52.) und Marcelinho (78.) den 3:1-Erfolg von Hertha BSC heraus, den ersten Heimsieg der Götz-Schützlinge der Saison.
Den zwischenzeitlichen Anschlusstreffer hatte Bernd Schneider (54.) für die Gäste erzielt.
Beim Hamburger SV sind die Tage von Klaus Toppmöller wohl gezählt.
Nach der 0:2 (0:0)-Heimpleite gegen Aufsteiger Arminia Bielefeld steht der Trainer vor der Entlassung.
Patrick Owomoyela (57.) und Delron Buckley (65.) sorgten mit ihren Treffern für den dritten Bielefelder Auswärtssieg in Folge.
Mit nur zwei Siegen aus acht Partien sind die Hanseaten wieder Tabellenletzter.
Wir haben alles probiert, die Mannschaft hat schon gewollt, aber wir werden im Moment nicht für den Aufwand belohnt.
Dennoch wird das HSV-Präsidium in den kommenden Tagen mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit Amateurtrainer Thomas Doll als Nachfolger präsentieren.
Die Club-Führung wollte unmittelbar nach Spielende keine Entscheidung mitteilen.
Noch am Abend wollte sich der Vorstand zur Beratung treffen.
Auch der VfL Bochum gerät nach dem Aus im Uefa-Cup und im DFB-Pokal unter Druck.
Die Westfalen verloren gegen den Tabellenletzten Hansa Rostock mit 0:1 (0:0) und sind mittlerweile seit acht Pflichtspielen ohne Sieg.
Die Rostocker verließen nach dem zweiten Saisonsieg das Tabellenende.
Das Tor des Tages vor 24.902 Zuschauern erzielte Rade Prica mit einem Schuss aus 20 Metern in der 75. Minute, der VfL-Keeper Rein van Duijnhoven schwer überraschte.
In der ersten Halbzeit hatte das Team von Trainer Juri Schlünz ein gutes halbes Dutzend klarster Torchancen ungenutzt gelassen.
Im vierten Anlauf vor eigenem Publikum feierte der 1. FC Nürnberg mit einem verdienten 3:0 (1:0) den ersehnten ersten Heimsieg.
Die Treffer für den Aufsteiger erzielten Marek Mintal (26.), Robert Vittek (49.) und Markus Schroth (56.).
