So beschreibt die FAZ Teamchef Rudi Völler, der es heute als dritter Mensch schaffen könnte, sowohl als Spieler als auch als Trainer den Fußballweltmeistertitel errungen zu haben.
Doch er trifft auf einen charismatischen Kontrahenten: den in seiner Heimat noch immer umstrittenen Scolari.
Beide verbindet eine nüchterne, ergebnisorientierte Grundhaltung.
Auch das ist ein Grund dafür, dass sich die beiden als extrem unterschiedlich wahrgenommenen Fußballstile in großen Schritten angenähert haben, auch wenn die Romantiker bei den Brasilianern noch immer den Inbegriff des Schönen wähnen.
Vor dem Finale bemerkt Christian Eichler (FAZ).
Auf keiner Weltbühne lassen sich historische Trends so rasch umkehren wie bei einer Weltmeisterschaft.
Dreißig Tage lang lag zwischen Jubel und Jammer oft nur ein falscher Pfiff, ein dummer Schritt, ein blöder Zufall.
Der 31. Tag aber bringt ein Endspiel, das kein Zufall sein kann.
Es ist, als hätte die spielerisch enttäuschende WM 2002 nur als Vorspiel gedient, um über den Champion des 20. Jahrhunderts zu entscheiden.
Es ist zugleich die Kollision zweier Kulturen, zumindest in der populären Fußballtheorie.
Die sieht Brasilien als Wiege der Schönheit, Finten und Finessen, des geschmeidigen, tänzerischen Spiels.
Der deutsche Fußball steht für Disziplin, Kampfgeist, Zähigkeit und die Kunst, hässlich zu gewinnen.
Das sind natürlich Klischees aus dem Holzschnittblock.
Längst ist der Fußball globalisiert.
Peter B. Birrer (NZZaS) wirft ein.
Hier die Brasilianer, die Ballvirtuosen, all die Ronaldos, Rivaldos und Ronaldinhos, die morgens mit dem Ball am Fuß aufstehen und mit ihm abends wieder ins Bett gehen.
Die südamerikanische Verspieltheit, begleitet von einem medialen Gewitter, das in seinem Extrembereich im Grunde schon gar nicht mehr wahr sein darf.
Dort die Arbeiter Deutschlands, ihre Verbissenheit, ihr Wille, diese Fußballer, die einem zeigen, was mit (relativ) wenig Talent alles zu erreichen ist.
Da kann man noch so sehr einwenden, dass die Tableauhälfte den Fußballern Deutschlands alle Hindernisse aus dem Weg geräumt hat.
Oder dass sie Glück gehabt haben.
Es bleibt dabei: Sie stehen zyklisch in den Endspielen.
Die gelungene Inszenierung des Ensembles um seinen Dirigenten Rudi Völler könnte helfen, die gedämpfte Stimmung im Lande wieder ein wenig zu beschwingen.
Zu den Interpretationen in Brasilien schreibt Josef Oehrlein (FAZ).
Roland Zorn (FAZ) porträtiert Rudi Völler.
Geradeaus und unverkrampft trifft Völler seine Entscheidungen, ohne irgendwem gefallen zu wollen.
Felix Reidhaar (NZZ) porträtiert den brasilianischen Coach.
Das liegt zum einen an seiner Arbeit, den Vorstellungen über Erfolgsgrundlagen in diesem Sport, die er beispielsweise im Team von Porto Alegre applizierte.
Grêmios Titel basierten auf Defensivorganisation und limitierter Risikobereitschaft.
Tatsächlich orientiert sich Scolari an modernen statt antiquierten Gesetzmäßigkeiten des Spiels.
Er baut mehr auf mannschaftliche Kompetitivität und individuelle Integrität als auf persönliche Profilierungen, im Wissen, dass man sich über technisch überdurchschnittliche Fähigkeiten brasilianischer Spieler nicht den Kopf zu zerbrechen braucht.
Die Deutschen nehmen für sich gleichfalls in Anspruch, sich im Verlaufe der Endrunde an ihre Kapazitätsgrenzen hinaufgehangelt zu haben.
