Meister Borussia Dortmund hat den Punkteverlust des FC Bayern in Bielefeld genutzt und den Rückstand auf den Tabellenführer verkleinert.
Die Westfalen siegten gegen Leverkusen, der bisherige Zweite aus Bremen verlor das Nord-Derby beim HSV.
Hamburg - Der BVB hat durch den 2:0 (2:0)-Sieg gegen Bayer Leverkusen seinen Platz in der Spitzengruppe der Fußball-Bundesliga gefestigt.
Die Dortmunder haben jetzt 36 Zähler auf dem Konto und konnten den Rückstand auf den Tabellenführer aus München auf sieben Punkte verringern.
Werder Bremen dagegen verlor durch die 0:1 (0:0)-Niederlage beim Hamburger SV im zweiten Sonntagsspiel weiteren Boden auf den Spitzenreiter.
Vizemeister Bayer Leverkusen befindet sich mittlerweile im Abstiegstrubel.
Lediglich ein Punkt trennt die Rheinländer nach der Niederlage in Dortmund von den Abstiegsrängen.
Aber wir werden jetzt nicht auf den Spielern herumhacken, mit denen wir in der letzten Saison gut über die Saison gekommen sind.
Die Vorentscheidung vor 67.600 Zuschauern im Westfalenstadion war bereits nach sechs Minuten gefallen.
Zunächst hatte der Brasilianer Ewerthon die Schwarz-Gelben mit seinem zehnten Saisontreffer (3.) in Führung geschossen.
Drei Minuten später sah der Leverkusener Yildiray Bastürk nach einem brutalen Foul am Dortmunder Torschützen von Schiedsrichter Lutz Michael Fröhlich (Berlin) die Rote Karte.
Bei dem Tor haben Juan und Placente geschlafen, den konnte Jörg Butt nicht halten.
Die Rote Karte konnte man geben, da kam Bastürk zu spät.
Wir hatten heute alle dabei, die halbwegs gesund waren.
Das 2:0 besorgte Jan Koller mit seinem neunten Tor der laufenden Spielzeit.
Ich wusste nicht, wie stabil wir nach der Auftaktniederlage sind.
Im zweiten Sonntagsspiel musste der SV Werder Bremen im Nord-Derby beim HSV eine 0:1 (0:0)-Niederlage einstecken.
Der Hamburger SV unterstrich damit seine Ambitionen im Kampf um einen Uefa-Cup-Platz.
Die Bremer rutschten hinter Borussia Dortmund auf den dritten Platz ab.
Sergej Barbarez nutzte in einem emotionsgeladenen und von Kampf bestimmten Spiel in der 56. Minute eine Unachtsamkeit von Werder-Kapitän Frank Verlaat zur Führung.
Vor 46.742 Zuschauern lieferten sich die Nordrivalen trotz teilweise dichter Schneefälle ein packendes Derby.
Der japanische Nationalspieler hatte in der Sturmspitze mehrere gute Szenen und wirkte stets gefährlich, sein erstes Bundesliga-Tor blieb ihm jedoch verwehrt.
Mit der nötigen Geduld haben wir vorne auf unsere Chance gelauert.
Der HSV hat dies ein wenig besser gemacht.
