Verrückte Tore, begeisternde Dynamik und kaum Verletzungen: Trotz der langen Saison, die allen Beteiligten in den Knochen steckt, präsentiert sich die Euro in Portugal den Fans bislang bemerkenswert frisch.
Die Spieler bewegen sich auf dem Rasen inzwischen so geschmeidig wie Balletttänzer und so geschickt wie Artisten.
Ronaldinho spielt ja leider nicht mit bei dieser Europameisterschaft.
Sonst dürften wir darauf hoffen, seinen Trick aus der Nike-Werbung einmal in der Situation eines realen Fußballspiels bewundern zu können.
In dem Spot liefern sich die Portugiesen und die Brasilianer schon vor dem Anpfiff ein fantastisch-verspieltes Duell im Kabinengang, und der Höhepunkt ist ein Ballkunststück, das Ronaldinho vorführt.
Aber: Kann man den Ball in der Luft auf dem Fuß balancierend in einer Bewegung zuerst als Täuschungsmanöver nach links zu ziehen, um ihn dann doch rechts vorbei zu legen?
Oder ist da irgendein Computertrick im Spiel?
Auf den Bolzplätzen wurde diese Frage während des Frühjahrs durchaus kontrovers diskutiert und gerne im Selbstversuch überprüft.
Eigentlich geht das nicht, rufen Verstand und fußballerische Körpererfahrung spontan.
Das selber hinzubekommen: unmöglich.
Offenkundig ist es aber möglich, den Ball wie Ruud van Nistelrooy, quer in der Luft liegend mit praktisch auf Kopfhöhe ausgestrecktem Bein aus spitzem Winkel durch eine winzige Lücke zu bugsieren.
Oder ist auch das nur eine optische Täuschung gewesen?
Ganz bestimmt ebenso wenig wie Zlatan Ibrahimovics unmögliches Tor mit der Hacke gegen die Italiener.
Auch der Schwede erfand in diesem Moment eine Bewegung, die es eigentlich nicht gibt.
Nur viel schneller.
Großartig, wunderbare EM, in diesen immer wieder überraschenden Szenen liegt das Glück des Fußballherzens.
So ganz unerwartet käme es aber nicht.
Denn die Spieler zaubern bei dieser Europameisterschaft ganz neue individuelle Fähigkeiten hervor.
Bei der WM in Japan und Korea gab es derlei Augenblicke nur selten.
In diesem Sommer darf man staunen wie im Zirkus, wenn die Hände des Trapezkünstlers nach vielen waghalsigen Drehungen in der Zirkuskuppel wundersam die Stange der Schaukel finden.
Nur dass der Zirkuskünstler seinen Trick vorher geübt hat, während der Fußballer ihn mal eben für diese spezielle Situation erfinden muss.
Viele Spiele sind geprägt von dieser Körperlichkeit, die weit über Faktoren wie Fitness, Laktatwerte, Ausdauer, Kampf und Einsatz hinausgeht.
Die Spieler entwickeln eine ganzheitliche Körperkunst, eine bislang nicht gekannte Akrobatik, und oftmals entsteht genau daraus jene Intensität, die die Spiele dieser EM so begeisternd werden lässt.
Aber es gibt mittlerweile viele Spieler, die mit ihrer Schwindel erregenden Bewegungsgeschwindigkeit, ähnliche Effekte erzielen können.
Ein Phänomen übrigens, das sich nicht nur Experten erschließt, es ist für jeden Laien sicht- und spürbar und natürlich hoch attraktiv.
Dass es relativ wenige schwere Fouls und so gut wie noch keine schlimmen Verletzungen gibt, ist gewiss ebenfalls eine Erscheinung dieser kunstvolleren, kontrollierteren Bewegungsabläufe.
Zieht man die hohe Intensität dieses bisweilen berauschenden EM-Fußballs in Betracht, scheint es im Übrigen fast zwingend, dass in der Vorbereitungsphase ein wenig Spannung fehlt.
Im Saisonfinale geht es um Titel, um Millionen, um neue Verträge und die Früchte eines ganzen Arbeitsjahres, und drei Woche später steht die EM als eigentlicher Jahreshöhepunkt an.
Da muss man doch zwischendurch eine Phase der Entspannung einlegen.
Nicht unbedingt beabsichtigt, aber ein gesunder Organismus macht das zwischen extremen Höhepunkten von ganz alleine.
Wer also glaubt, man müsse in Vorbereitungsspielen gegen Malta oder Ungarn auch in jene mentalen und körperlichen Grenzregionen vordringen, die den fantastischen EM-Fußball ermöglichen, der erwartet schlicht zu viel.
Es ist ein biologischer Rhythmus, der Muskel, die Atmung, Tag und Nacht, Dribbling und Abschluss, ein ewiger Wechsel von Spannung und Entspannung.
Selten klang dieser Rhythmus eines Fußballsommers so wunderbar eingängig.
