Seit vier Tagen ist Jan Simak vom Bundesligisten Hannover 96 verschwunden.
Die Clubverantwortlichen vermuten ihn in seiner tschechischen Heimat.
Simaks Berater offenbart derweil dessen Depressionen.
In der tschechischen Presse wird sogar über ein vorzeitiges Karriereende des Mittelfeldspielers spekuliert.
Jan Simak: Depressionen nach Liebeskummer?
Hannover - Offenbar ist Jan Simak aus Liebeskummer in seine Heimat geflüchtet.
Die beiden waren nur drei Wochen zusammen gewesen.
Wie das Blatt erfuhr kehrte die 22-jährige Blondine am Samstag zu ihrem Ehemann zurück.
Danach verschwand Simak.
Noch vor sechs Wochen wurde Simak häufiger mit einem anderen 22-jährigen Mädchen gesehen, die wie er selbst aus Tschechien stammt.
Es ist nicht das erste Mal, dass der 24-Jährige seine Probleme mit den Frauen hat.
Es folgten Beziehungen zu mehreren anderen Frauen.
Keine davon hielt über längere Zeit.
Teilweise wurden Simak Liasons zu mehreren Mädchen gleichzeitig nachgesagt.
Ob Heimweh, seelische Probeleme oder Simaks Beziehungskisten Grund für das Verschwinden des Spielers sind, ist auch für Trainer Ralf Rangnick ein Rätsel.
Genausowenig wissen die Clubverantwortlichen bis heute über Simaks Aufenthaltsort Bescheid.
Zum Ende seiner Zweitligazeit in Hannover war Simak bereits durch etliche Eskapaden aufgefallen.
Er schwänzte das Training lästerte über Verein und Stadt.
Hinter Simaks aktuellen Verhalten vermutet der Trainer aber mehr als nur den Drang, Aufsehen zu erregen.
Auch wenn der derzeitige Erfolg von Hannover 96, die aktuell auf Platz sechs der Tabelle stehen, von Simak mitabhängt, will ihm Trainer Rangnick keine Sonderrechte einräumen.
Sollte der Verschollene noch vor dem Wochenende wieder auftauchen, wird ihn der Coach am kommenden Spieltag dennoch nicht einsetzen.
Das Untertauchen von Simak hat auch in seiner Heimat die Gerüchteküche unter Dampf gesetzt.
Die Gazette beruft sich dabei auf Aussagen eines Freundes des tschechischen Nationalspielers.
Eine Bestätigung von Seiten seines Arbeitgebers Hannover fehlt allerdings.
