Er kam als Unterstützung für Jan Ullrich mit zur Tour de France.
Doch nach den ersten Bergetappen liegt Andreas Klöden im Gesamtklassement deutlich vor seinem schwächelnden Kapitän.
Die Wachablösung scheint vollzogen, aber Klöden bekommt keine freie Fahrt - T-Mobile traut dem 29-Jährigen die Chefrolle noch nicht zu.
Die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache: 3:43 Minuten beträgt Jan Ullrichs Rückstand vor der Fahrt in Richtung Alpen auf seinen Teamgefährten Andreas Klöden, der als Vierter der Gesamtwertung schon fast einen Fuß auf dem Treppchen hat.
Doch obwohl Klöden auf beiden Pyrenäenetappen seinen Kapitän deutlich distanzierte, lehnt die sportliche Leitung der Bonner Rennsportgruppe eine Neuordnung des T-Mobile-Teams ab.
Der Abstand zu Klödi ist nicht so groß.
Anders als auf dem Fahrrad hält Klöden sich in der Diskussion über die Kräfteverhältnisse in der Mannschaft diskret zurück.
So verwundert es nicht, dass der 29-Jährige eine äußerst positive Zwischenbilanz seiner dritten Tour-Teilnahme zieht.
In den vergangenen drei Jahren hatte Klöden nicht viel Grund zur Zufriedenheit.
Zwei Bandscheibenvorfälle und ein Haarriss im Steißbein, der ihn bei der Tour de France 2003 zur Aufgabe zwang, warfen den nur 63 Kilogramm schweren Sachsen aus dem Sattel.
Es ging ihm noch schlechter als in seinem zweiten Profijahr 1999, als ihn Walter Godefroot fast ins zweitklassige Team Nürnberger abgeschoben hätte.
Im Jahr zuvor hatte der belgische Teamchef den damals 22-Jährigen für Telekom entdeckt, doch Klöden konnte dort zunächst nicht mithalten.
Als er aber im Frühjahr 2000 die renommierte Fernfahrt Paris-Nizza und anschließend die Tour durchs Baskenland gewann, versetzte er Godefroot und die ganze Fachwelt ins Stauen.
Klöden wurde damals bereits als Kronprinz des nur anderthalb Jahre älteren Jan Ullrich gefeiert.
Schon im Herbst desselben Jahres fuhr Klöden bei den Olympischen Spielen in Sydney den nächsten Erfolg ein.
Hinter seinem Kumpel und Kapitän Ullrich sowie dem Telekom-Kollegen Alexander Winokurow gewann er im Straßenrennen die Bronzemedaille.
Sein Rennstall selbst zeigt sich verblüfft, dass Klöden derart stark auftritt.
Denn dessen eigentlicher Auftrag war es, dem Kapitän Ullrich über die Berge zu helfen.
Diesen hat er nun sogar übererfüllt.
Seit Jahresbeginn wird Klöden von Thomas Schedewie trainiert.
Der Sportwissenschaftler aus Frankfurt an der Oder hatte schon dem Klassiker-Spezialisten Steffen Wesemann schnelle Beine gemacht.
Doch obwohl Klöden als Spezialist fürs Bergzeitfahren am Mittwoch in L'Alpe d'Huez gilt, will Godefroot seinen Joker noch nicht spielen.
Es ist die Sorge vor einem schlechten Tag, die die Sportchefs zögern lässt.
Klödens Reifeprüfung steht noch aus.
Wie viel Zeit Andreas Klöden verlieren würde, weiß der Belgier nicht.
Der T-Mobile-Rennstall setzt deshalb weiter auf Ullrich.
