Am Schlusstag der für die deutschen Leichtathleten so enttäuschend verlaufenen WM in Paris holte Speerwerfer Boris Henry als Dritter die vierte Medaille für den DLV.
Glanzpunkte setzten der Algerier Djabir Said-Guerni über 800 Meter, der Kenianer Eliud Kipchoge über 5000 Meter und die südafrikanische Hochspringerin Hestrie Cloete.
Paris - Der Saarbrücker Henry ließ sich durch die Dopingaffäre um seine Freundin Kelli White nicht beirren und belegte mit 84,74 Meter Rang drei im Speerwerfen.
Henry gewann damit die dritte Bronzemedaille seiner Karriere bei einem internationalen Wettbewerb nach den Welttitelkämpfen 1995 in Göteborg und den Europameisterschaften in München im Vorjahr.
Dennoch war der 29-Jährige nicht zufrieden.
Als der dennoch auf 84 Meter geflogen ist, dachte ich, ich könnte 87 Meter schaffen.
Der Algerier Djabir Said-Guerni gewann überraschend die 800 Meter.
Der 26 Jahre alte Olympia-Dritte von Sydney siegte in 1:44,81 Minuten vor dem Russen Juri Borsakowski (1:44,84) und dem Südafrikaner Mbulaeni Mulaudzi (1:44,90).
Weltrekordler Wilson Kipketer aus Dänemark belegte lediglich Rang vier.
Ebenso überraschend setzte sich der Kenianer Eliud Kipchoge im 5000-Meter-Finale gegen die beiden großen Favoriten Kenenisa Bekele und Hicham El Guerrouj durch und vermasselte ihnen ein mögliches Double.
In 12:52,79 Minuten verwies der 18 Jahre alte Junioren-Weltrekordler nach einer dramatischen Schlussrunde Marokkos 1500-Meter-Titelträger El Guerrouj (12:52,83) und Äthiopiens 10.000-Meter-Weltmeister Bekele (12:53,12) auf die weiteren Medaillenplätze.
Kipchoges Landsfrau Catherine Ndereba hatte am Sonntag den ersten Titel in Paris für die Läufer-Nation Kenia gewonnen.
Die 31-Jährige holte sich in 2:23:55 Stunden Marathon-Gold vor den Japanerinnen Mizuki Noguchi (2:24:14) und Masako Chiba (2:25:09).
Die Südafrikanerin Hestrie Cloete verteidigte als erste Hochspringerin ihren Titel bei einer Leichtathletik-Weltmeisterschaften erfolgreich.
Bis zur Siegeshöhe, mit der sie die Jahresweltbestleistung der Schwedin Kajsa Bergqvist einstellte und persönliche Bestleistung erzielte, blieb die zweimalige Hallen-Weltmeisterin ohne Fehlversuch.
Silber ging an Hallen-Europameisterin Marina Kuptsowa aus Russland, die ebenso 2,00 Meter übersprang wie Europameisterin Bergqvist.
Die Schwedin wurde nur Dritte.
Europacup-Siegerin Daniela Rath (Leverkusen) war bereits in der Qualifikation am Freitag mit nur 1,88 Meter gescheitert.
Auch mit einer Verlegenheitsstaffel verteidigten die US-Männer ihren Titel über 4x100 Meter erfolgreich.
Das Quartett John Capel, Bernard Williams, Darvis Patton und Joshua J. Johnson gewann in 38,06 Sekunden vor Großbritannien (38,08) und Brasilien (38,26).
Bei den Amerikanern fehlten Olympiasieger Maurice Greene, Weltrekordler Tim Montgomery und der nach seinem Start-Skandal über 100 Meter nicht aufgebotene Jon Drummond.
Die deutsche Staffel hatte im Halbfinale den Stab verloren.
Auch über 4x400 Meter der Männer setzten die US-Amerikaner ihre Siegesserie fort.
Calvin Harrison, Tyree Washington, Derrick Brew und Jerome Young gewannen den letzten Wettbewerb der Titelkämpfe in 2:58,88 Minuten vor Frankreich (2:58,96) und Jamaika (2:59,60).
Das deutsche Quartett mit Europameister Ingo Schultz war im Vorlauf ausgeschieden.
Die Frauen der USA gewannen ebenfalls die 4x400-Meter-Staffel.
Das Quartett Me'Lisa Barber, DeeDee Trotter, Sanya Richards und Jearl Miles Clark siegte in der Jahresweltbestzeit von 3:22,63 Minuten gegen Russland (3:22,91) und Titelverteidiger Jamaika (3:22,92).
