Er ist bislang der herausragende Spieler der EM - Wayne Rooney vom FC Everton.
Mit zwei Toren im abschließenden Vorrundenspiel gegen Kroatien brachte der 18-Jährige die englische Nationalmannschaft auf die Siegerstraße.
Das Team von Sven-Göran Eriksson wackelte allerdings zu Beginn des Spiels.
Lissabon - Dank Rooney ist England dem ersten internationalen Titel seit dem WM-Gewinn vor 38 Jahren ein Stück näher gekommen.
Das Team von der Insel gewann am Montag zum Vorrunden-Abschluss in Lissabon mit 4:2 (2:1) gegen Kroatien und zog als Zweiter der Gruppe B hinter Frankreich ins EM-Viertelfinale ein, wo am Donnerstag Gastgeber Portugal der Gegner sein wird.
Niko Kovac vom Bundesligisten Hertha BSC (5.) und Igor Tudor (73.) trafen im bisher torreichsten Spiel der Euro 2004 für den WM-Dritten von 1998.
Was können wir über Wayne Rooney sagen, was noch nicht über ihn gesagt worden ist?
Baric blieb nach dem Spiel nichts anderes übrig, als die überzeugende Leistung des Gegners anzuerkennen.
Vor allem Rooney war zu stark für den angeschlagenen Robert Kovac.
England kann bei diesem Turnier noch sehr weit kommen.
Auch das nächste Spiel können sie auf jeden Fall gewinnen.
Durch Kovacs Treffer nach fünf Minuten ließen sich die Engländer, deren Fans schon lange vor Spielbeginn Siegesgesänge angestimmt hatten, nur für kurze Zeit aus dem Rhythmus bringen.
Rooney, der inzwischen sogar Beckham von den Titelseiten der Gazetten verdrängt hat, bewies eindrucksvoll, dass er nicht nur als Vollstrecker, sondern auch als intelligenter Vorbereiter wertvoll für seine Mannschaft ist.
Während Beckham auf der rechten Seite nahezu wirkungslos blieb, drückte der 18-jährige Jungstar im Zusammenspiel mit Scholes dem Spiel seinen Stempel auf.
Nachdem der erneut nicht überzeugende Michael Owen am kroatischen Keeper Tomislav Butina gescheitert war, leitete Rooney den abprallenden Ball blitzschnell auf Scholes weiter, der zum 1:1 einköpfte.
Nach 68 Minuten folgte der nächste spektakuläre Auftritt Rooneys, der von der Mittellinie aus loszog und auch dem herausstürzenden Butina keine Chance ließ.
Mit donnerndem Applaus wurde er anschließend verabschiedet, als er in der 72. Minute für Darius Vassell Platz machte.
Selbst die unfreiwillige Mithilfe des englischen Torhüters David James zu Beginn der Partie konnte den Kroaten nicht helfen.
Der Treffer schien dem Spiel der Kroaten, denen die überzeugende zweite Halbzeit gegen Frankreich das Vertrauen in die eigene Stärke zurückgegeben hatte, weitere Sicherheit zu geben.
Die Kroaten überzeugten in dieser Phase durch Cleverness und mannschaftliche Geschlossenheit.
Tomislav Sokota (26.) und Dado Prso (38.) vergaben die Gelegenheiten, den Vorsprung für das Team des 71-jährigen Baric sogar auszubauen.
Doch erst einmal in Rückstand geraten, hatte die erneut ohne den Bremer Double-Gewinner Ivan Klasnic spielende Elf nicht mehr viel zuzusetzen.
Zwar gelang Tudor per Kopfball 17 Minuten vor Abpfiff noch einmal eine Resultatsverbesserung, doch mit einem Konter in der 79. Minute stellte Lampard mit seinem zweiten EM-Treffer den alten Abstand wieder her.
