Zwei Spieltage vor Saisonende hat der stark abstiegsgefährdete Vizemeister Bayer Leverkusen seinen Trainer Thomas Hörster entlassen und durch Klaus Augenthaler ersetzt.
Der vor zwei Wochen in Nürnberg gefeuerte Coach gibt sich betont kämpferisch.
Noch sei nichts verloren, so der Weltmeister von 1990.
Herr Augenthaler, Sie übernehmen Bayer Leverkusen zwei Spieltage vor Saisonende auf einem Abstiegsplatz.
Wieviel Hoffnung haben Sie, die Klasse zu halten?
Klaus Augenthaler: Wenn ich keine Hoffnung hätte, wäre ich nicht hier.
Wir haben noch zwei Spiele gegen Gegner, die durchaus machbar sind.
Wir wollen und werden sechs Punkte holen.
Ich muss mir zunächst einen Überblick verschaffen.
In den restlichen vier Trainingseinheiten bis zum Spiel gegen 1860 München werde ich das ein oder andere Gespräch führen, aber wir müssen auch hart arbeiten, denn vom Reden ist noch keiner besser geworden.
Der entscheidende Aspekt für die Bayer-Talfahrt scheint aber doch der mentale Bereich zu sein.
Augenthaler: Meistens, wenn man unten drin steht, sagt man, es ist ein mentales Problem.
In Nürnberg habe ich es zuletzt sogar mit einem Mentaltrainer versucht, aber das hat auch nichts genutzt.
Ich brauche die Mannschaft nicht stark zu reden, sie ist stark genug.
Leverkusen hat im Hinspiel 3:0 bei 1860 gewonnen, warum sollte es nicht auch zu Hause gewinnen?
Es ist auch egal, wer Co-Trainer ist und ob wir anderthalb oder drei Stunden trainieren, wir müssen uns nun sehr schnell zusammenraufen und sehen, dass wir eine Einheit werden.
Sie sind erst am 30. April unter ungewöhnlichen Umständen beim 1. FC Nürnberg entlassen worden.
War die Zeit seitdem lang genug, um sich davon zu erholen?
Augenthaler: Ich habe jetzt zwei Wochen zu Hause gesessen, das war schon zu lang.
Ich kann nicht jeden Tag Rasen mähen.
Die Fische beißen zwar, aber das reicht mir nicht.
Und der Jürgen Kohler wollte die letzten zwei Spiele ja nicht machen.
Reiner Calmund hat bestätigt, dass Sie seit längerem als Trainer zum 1. Juli geplant waren.
Heißt das, Sie wären zur neuen Saison auch dann gekommen, wenn Sie in Nürnberg nicht vorzeitig entlassen worden wären?
Augenthaler: Wahrscheinlich.
War es dann auch für Sie entscheidend, die Mannschaft schon jetzt zu übernehmen, dass Sie einen größeren Einfluss darauf haben, welcher Kader Ihnen in der neuen Saison zur Verfügung steht?
Augenthaler: Es ist sicher positiv, dass ich die Mannschaft jetzt schon kennen lernen kann.
Vor allem auch in zwei Pflichtspielen in dieser Situation.
Mit welchen Gefühlen werden Sie in dieses Spiel gehen?
Augenthaler: Zunächst einmal konzentriere ich mich nur auf das Spiel gegen 1860.
Aber das ist natürlich eine besondere Situation.
Das Spiel ist sicher sehr brisant, aber ich habe es mir noch nie leicht gemacht und mich ins gemachte Nest gesetzt, sondern immer die Ärmel hochgekrempelt und die Herausforderung gesucht.
Es kann auch ein Vorteil sein, dass ich die Nürnberger Mannschaft gut kenne und auch 1860 immer intensiv beobachtet habe.
