Doch inzwischen ist kein Platz mehr für den Fußballhelden in München.
Der furcht- und angstlose Übermensch ist seines Clubs entfremdet, der zu seinen Schwächen steht.
Es existieren viele Gründe, den Fußball zu lieben.
Schönheit, Spannung, Unterhaltung.
Am wichtigsten ist aber wohl, dass im Spiel mit dem runden Leder all das wieder zu finden ist, was sich das wirkliche Leben nennt.
Für Deutschlands größten Fußballhelden ist jedweder Anflug von Selbstzweifel schlicht nicht existent.
In seiner Welt nicht.
Menschliche Schwächen?
Mit diesen muss man nicht umgehen, man muss sie ausmerzen.
Wie alles so gut funktionieren konnte, bleibt das ewige Geheimnis des Franz Beckenbauer und gleichzeitig das Fundament seines unglaublichen Erfolges.
Jahrelang prägten diese Züge auch den FC Bayern, Führungsfiguren wie Lothar Matthäus oder Stefan Effenberg fügten sich hervorragend ein in diesen Mechanismus, Schwächen einfach auszublenden.
Wir sind mehr oder weniger über Leichen gegangen für den Erfolg.
Das funktionierte wunderbar, und genau diese Haltung machte den Club für viele unglaublich faszinierend und für andere unerträglich.
Doch wer geht jetzt über Leichen beim FC Bayern?
Diese Erkenntnis entspringt gewiss nicht nur seinen Erfahrungen mit Sebastian Deislers Depressionen.
Beim FC Bayern dominiert plötzlich das Menschliche, die Verletzlichkeit, die Schwäche.
Angst in München.
Er machte dabei den Eindruck, als wäre ihm das durchaus sympathisch.
Kahn verkörpert den Wandel vielleicht wie kein anderer.
Er haut nicht mehr drauf auf die wankende Mannschaft, er akzeptiert die Verletzlichkeit und versucht das Team zu stärken.
Aber auch Roy Makaay hat großen Anteil am neuen FC Bayern.
Das Element der eiskalten Gewinnermentalität wird nicht mehr von Typen verkörpert, die über Leichen gehen, sondern von einem Niederländer, der als vollkommen lieber Kerl beschrieben wird.
Beckenbauer wirkt in diesem Umfeld immer entfremdeter.
In München, aber nicht bei ihm.
Die Lichtgestalt nimmt sie nicht wahr, die gesteigerte Sensibilität dieses hoch komplexen Gesamtgebildes aus denkenden und fühlenden Menschen.
Beckenbauer wirkt abgekoppelt vom FC Bayern des Jahres 2003.
Dafür zeigt der Club, der öffentlich besonders hell beleuchtet wird, offen wie nie jene angenehmen und unangenehmen Facetten des Daseins.
Der Club ist damit nahbar geworden, dem Leben ein gewaltiges Stück näher gerückt, und das tut dem öffentlichen Bild des FC Bayern gut.
Denn mit Fußballclubs ist es (zumindest wenn wir ihnen nicht willenlos verfallen sind) wie mit guten Romanen: Wenn die Dinge zu glatt laufen und zu wenig mit uns selbst zu tun haben, sind sie langweilig.
Jetzt müssen die Münchner nur noch beginnen, schön Fußball zu spielen, sich am Ende von Werder Bremen überflügeln lassen, die Champions League gewinnen, und dann wäre der FC Bayern München des Jahres 2004 richtig liebenswert.
