Während der FC Bayern München auch am 21. Spieltag der Fußball-Bundesliga seinen Alleingang an der Tabellenspitze unbeirrt fortsetzt, verschärft sich die Krise in Leverkusen.
Nach der Heimniederlage gegen Hansa Rostock war das Schicksal von Trainer Klaus Toppmöller besiegelt.
Hamburg - Klaus Toppmöller ist nicht mehr Trainer von Bayer Leverkusen.
Nach der fünften Niederlage in Folge findet sich die Werkself auf dem viertletzten Tabellenplatz wieder.
An der Spitze behauptete Bayern München nach dem 21. Spieltag seinen Acht-Punkte-Vorsprung.
Der Rekordmeister gewann das 197.
Stadtderby gegen den TSV 1860 mit 5:0. Verfolger Borussia Dortmund gelang ein 4:1-Erfolg gegen den VfL Bochum.
Dritter bleibt der VfB Stuttgart trotz der 0:2-Niederlage beim FC Schalke 04, der auf Rang vier vorrückte.
Die Gelsenkirchener tauschten die Plätze mit Werder Bremen, das in Nürnberg mit 0:1 verlor.
Neuer Sechster ist der aufstrebende Hamburger, der gegen den VfL Wolfsburg mit 2:0 gewann.
Am Tabellenende gab es am Sonntag richtungweisende Spiele.
In Leverkusen warteten 22.500 Zuschauer in der ausverkauften BayArena vergeblich auf den ersten Heimsieg seit dem 19. Oktober 2002.
Marko Babic hatte mit dem Ausgleich zum 1:1 kurzzeitig für ein Fünkchen Hoffnung gesorgt (38.).
Doch Bachirou Salou zwang mit zwei Toren für Rostock (33., 41.) die Verantwortlichen des Tabellen-15. zum Handeln.
Im Champions-League-Spiel am Dienstag gegen Newcastle United wird der bisherige Amatuertrainer Thomas Hörster auf der Bayer-Bank sitzen.
Toppmöller hatte sich in der Pressekonferenz auf Antworten zum Spiel gegen Hansa beschränkt.
Dass sie spielerisch aber weit unter ihren Möglichkeiten geblieben ist, hat auch jeder gesehen.
Im Münchner Stadtderby sahen 69.000 Zuschauer im Olympiastadion ein spätes Schützenfest.
Wir hatten uns viel vorgenommen, das ist leider alles in die Hosen gegangen.
Bei den Bayern jubelte man indes nicht nur über die fünf Tore, sondern auch über den großen Auftritt von Mehmet Scholl.
Im Ruhrderby behielt Bayern-Verfolger Borussia Dortmund seine weiße Weste in Heimspielen.
Werder Bremen verlor in Nürnberg durch ein Tor von Lars Müller (41.) nicht nur 0:1 gegen den 1. FC Nürnberg, sondern auch Stürmer Markus Daun, der nach grobem Foulspiel Rot sah (58.).
Nürnberg fuhr mit den ersten drei Punkten im Jahr 2003 auch wichtige Zähler im Kampf gegen den Abstieg ein.
Bei Werder herrscht nach dem missratenen Start in die Rückrunde Frust.
Auch der von Werder-Coach vorgenommene Torwartwechsel - Jakub Wierzchowski stand für Pascal Borel im Tor - brachte nichts ein.
Der Pole wirkte unsicher und patzte schwer beim Gegentor der Bremer.
Mit Schönspielerei gewinnt man keinen Blumentopf.
Wir wollten kämpferisch dagegen halten.
Leider hat sich Ponte von Hollerbach provozieren lassen.
Die Rote Karte war der Knackpunkt, aber ich bin der Meinung, dass beide hätten Rot kriegen müssen.
Vor erneut ausverkauften Haus durften 60.672 Zuschauer auf Schalke beim 2:0 gegen den VfB Stuttgart den ersten Heimsieg der Gelsenkirchener seit dem 5. Oktober 2002 bejubeln.
Emile Mpenza (3.) und Tomasz Hajto (45.) stellten schon vor der Pause die Weichen auf Sieg.
Es war das beste Heimspiel der Schalker in dieser Saison, deshalb freute sich Trainer Frank Neubarth über den beherzten Auftritt seiner Mannschaft.
Das haben sie umgesetzt.
Nicht gefallen hat mir die Chancenauswertung, denn bei einem Gegentor wäre das Zittern wieder losgegangen.
Aber wir haben das Spiel sicher über die Runden gebracht.
Für Stuttgarts Trainer Felix Magath gab es am Ergebnis nichts zu rütteln.
Das 1:0 schon nach drei Minuten, das 2:0 Sekunden vor der Pause.
Nach dem Wechsel konnten wir froh sein, dass wir nicht noch weitere Tore kassiert haben.
Der 1. FC Kaiserslautern sammelte mit dem 1:1 bei Arminia Bielefeld den vierten Auswärtspunkt und einen weiteren wichtigen Zähler zum Klassenerhalt.
Vratislav Lokvenc hatte die Pfälzer in Führung gebracht (27.), Bastian Reinhardt glich für die seit fünf Spielen sieglosen Bielefelder aus (35.).
Kaiserslautern heute zu schlagen, das war eben nicht leicht.
Aber wir müssen punkten, um aufzuholen.
