Da gibt es welche, die sind komplett ahnungslos.
Und da gibt es welche, die haben voll den Durchblick.
Er zum Beispiel, Vater Haas: Hat erkannt, dass sein Sohn schon mit sechs sehr gut Tennis spielte.
Als Thomas zwölf war, schickte er ihn auf die Akademie des berühmten Trainers Nick Bollettieri nach Bradenton (Florida).
Dort folgten sieben Jahre Schinderei.
Andererseits Georg von Waldenfels, der Präsident des Deutschen Tennisbundes (DTB).
Die prollige Replik, davon ist der gebürtige Grazer noch immer überzeugt, musste sein.
Waldenfels nämlich hatte, ebenfalls via Internet, Thomas Haas geschurigelt - und damit Vater Haas, den Rammbock für familiäre Angelegenheiten, erst so richtig auf die Zinne gebracht.
Der Verbandsboss hatte sich unnachgiebig gezeigt vor dem Daviscup-Match gegen Kroatien.
Wenn Thomas Haas auf Freiflügen für seinen Vater beharre und darauf, dass ihn sein Physiotherapeut auf Kosten des DTB begleite, werde er nicht nominiert - worauf Deutschlands Nummer eins wenige Tage vor der Begegnung in Zagreb von sich aus absagte.
Ein Affront.
Denn die Partie auf dem Balkan war auch der erste Auftritt des neuen Teamchefs Michael Stich - und ging ohne die Mithilfe von Haas, der bisher elf von zwölf Daviscup-Matches für sich entschieden hatte, klar verloren.
Seitdem herrscht offener Streit zwischen dem Haas-Clan und dem DTB - und keine Seite hat in den letzten drei Monaten auch nur einen deutlichen Schritt zur Verständigung gemacht.
Nun droht der Zoff zwischen dem Top-Spieler und dem Top-Funktionär des DTB zu eskalieren.
Denn wenn Thomas Haas in der kommenden Woche beim Turnier in München und Anfang Mai in Hamburg zum ersten Mal nach seiner Daviscup-Absage wieder in Deutschland spielt, geht es nur nebenbei um Tennis.
Viel spannender erscheint die Frage: Wer reitet die nächste Attacke?
Den Auftakt hat Haas bereits gemacht.
So trägt Vater Haas genüsslich weiter, wie DTB-Geschäftsführer Jan-Dirk Kohne bei seinem ersten Treffen mit dem Daviscup-Team vorigen Herbst in Stuttgart auf Rainer Schüttler zuging, nach Haas der zweitbeste Spieler der Mannschaft.
Als Kohne die Zuschauer-Box des Trainers betrat, um einen Plausch mit dem Amerikaner zu halten, war das Match zwischen dem Weltranglisten-Ersten Lleyton Hewitt und Haas gerade in der heißen Phase - es stand 4:4 im dritten Satz.
Dass der DTB sich mit seinen Spitzenspielern um Prämien, Gagen und Sonderbehandlung verkracht, scheint fast ein Ritual - Boris Becker pflegte den Kleinkrieg mit den Funktionären, ebenso Michael Stich und Nicolas Kiefer.
Der Zwist mit Haas, der gerade die erfolgreichsten Monate seiner Karriere hinter sich hat und in der Weltrangliste so gut platziert ist wie nie zuvor, gründet indes tiefer.
Denn anders als in den fetten Jahren, als sich beim Poker ums Geld immer irgendwie ein Türchen öffnete, ist der Verband diesmal in argen finanziellen Nöten.
In der Öffentlichkeit können die Funktionäre damit punkten.
Denn Appellen zum Sparen und Debatten über die Reduzierung der Millionengehälter von Sportstars ist in Zeiten der Kirch-Krise Beifall garantiert.
Deshalb hat Haas, der Sonnyboy, zum ersten Mal in seiner Karriere ein Imageproblem.
Und selbst die bunten Blätter, die Haas bisher zu Füßen lagen, treten mit einem Mal nach.
Auch vom Vater haben sich die alten Journalisten-Spezln abgewendet.
Vater Haas hatte das Unternehmen gegründet und nach den Anfangssilben seiner Kinder Tommy und Sabine benannt.
Einziger Geschäftszweck der Firma: die Tennislaufbahn seiner Sprösslinge zu finanzieren.
Als Gegenleistung, so stand es im Vertrag, sollten bis Ende des Jahres 2004 den Mäzenen 15 Prozent aller Einnahmen zufließen.
Doch die Rückzahlung geriet schnell ins Stocken.
Bereits 1997 ging die Tosa GmbH in Konkurs.
Dass jemand sein eigenes Konstrukt im Nachhinein moralisch in Zweifel zieht, ist eine ungewöhnliche Volte.
Das Landgericht befand die Ansprüche der 15 Partner für rechtens.
Peter Haas klingt dabei nicht wie einer, den Prozessieren um den Schlaf bringt.
