Friede, Freude, Feta: Bei den Spielen in Athen soll der alte olympische Geist wieder auferstehen.
Doch in Griechenland wird die Limousinenfahrt eines Textilfabrikanten zur Top-Nachricht und die Hauptstadt zur Festung mit Freigehege für Leibesübungen.
Athen - Wer will schon nach Athen?
Die Stadt war für Urlauber immer nur Durchgangsstation.
An einem Tag auf die Akropolis rennen, am nächsten auf die Insel hoppen, dem Smog, Lärm und stehenden Verkehr entfliehen.
Gerade im Hochsommer ist die Metropole kaum zu ertragen. 38 Grad im Schatten und mit dem Schweiß wischt man sich auch immer eine Ladung Staub aus dem Gesicht.
Aber jetzt kommen alle nach Hause, die ganze Welt, und sie tut so, als hätte sie es schon immer vermisst - mindestens aber über hundert Jahre lang.
Und jeder Sportler, Funktionär, Lobbyist und Journalist vergisst nicht zu erwähnen, wie schön es doch sei, Olympia nun auch endlich an seiner Geburtsstätte wieder zu entdecken.
Das ist geographisch zwar nicht ganz korrekt, aber trotzdem guckt man bedeutungsvoll und erwartet so was wie einen kleinen Schauder, mindestens eine Gänsehaut.
Oder wenigstens einen Sinnspruch, einen griechischen.
Kommt aber alles nicht.
Stattdessen: Angst und Schweiß.
Vielleicht wäre das alles damals gegangen, als Athen zum Entsetzen aller nicht an Olympia Verdienenden den Zuschlag gegen Coca-Cola-Atlanta verloren hatte.
Aber vermutlich ist auch das Mythologisierung.
Denn Olympia ist nicht erst seit dem 11. September ein Hochsicherheitstrakt, ein Volksgefängnis für das Fest der Verständigung.
Terroristen gab es auch schon 1972 in München, bei den Spielen von Atlanta gab es einen Bombenanschlag, und die Griechen wollen gar nicht gerne darüber reden, dass ihre Stadt einer Festung mit Freigehege für Leibesübungen gleicht.
Im Deutschen Haus, dem Treffpunkt der germanischen Wettkämpfer, Offiziellen und Journalisten, bekommt man Zutritt über seinen Fingerabdruck, der in einer Karte gespeichert ist.
Powered by Bundesdruckerei.
Wie ein Pilotversuch für die Pläne von Innenminister Otto Schily (der auch nach Athen kommt).
Ob unter dem Gullydeckel mit Kamera geguckt oder vom Zeppelin über der Stadt in jedes Handygespräch reingelauscht wird: Für 1,5 Milliarden Euro wird Sicherheit gekauft und Leichtigkeit vorgetäuscht.
Den Geist von Olympia will man in Athen wieder entdecken: Den fairen Wettstreit, ein großes Fest - Friede, Freude, Feta.
Der Chef vom Ganzen geht schon mal mit gutem Beispiel voran: IOC-Präsident Jacques Rogge ist aus seinem Fünf-Sterne-Hotel ins Olympische Dorf umgezogen.
Das kann zwar keiner wirklich kontrollieren, weil Medien im Dorf unerwünscht sind, aber es wird gerne erzählt.
Achtung: ein Symbol.
Aber was soll anders sein in Athen?
Gut, die Fernsehkommentatoren kennen diesmal nicht nur die Bestzeiten der Athleten, sondern auch viele Weisheiten der Antike.
Aber beim Zeus, es deutet jetzt schon vieles darauf hin, dass auch Athen nur den Geist der Neuzeit atmet.
Vier Sportler wurden bereits wegen Dopings nach Hause geschickt, zwei griechische Sprintstars sind in dem Moment unauffindbar, als sie zur Kontrolle sollen.
Im deutschen Team verärgerte der Tennisspieler Rainer Schüttler die Delegationsleitung, weil er in dem Outfit eines persönlichen Sponsors durch das Olympische Dorf schlenderte anstatt im biederen Mannschaftsanzug des NOK-Ausrüsters.
Leider könne der begeisterte Olympionike aber nicht mit der Mannschaft bei der Eröffnungsfeier einmarschieren.
Eine zu große Belastung am Freitag, wo er doch am Sonntag friedlich wettkämpfen muss.
Die Radprofis, Schwimmer und einige Fechter sehen das genauso, sie müssen bereits am Samstag und Sonntag ran.
Da kann man nicht am Freitag drei Stunden lang rumstehen und Olympisches Feuer entfachen.
Das Feuer ist zwar mittlerweile in Athen eingetroffen, aber der Funke will noch nicht überspringen.
Bisher sind nur etwas mehr als die Hälfte der 5,4 Millionen Tickets für die Wettkämpfe verkauft.
Abgesehen von Topveranstaltungen - für die Eröffnungsfeier liegen die Preise auf dem Schwarzmarkt bei 1200 Euro - drohen heiße Spiele vor spärlich besetzten Rängen.
Griechenlands Premier Kostas Karamanlis sah sich genötigt, seine Landsleute zu mehr Begeisterung zu animieren.
Den Sponsoren und Sportartikelherstellern ist das relativ egal.
Im Olympia der Neuzeit ist das Fernsehen der wichtigste Multiplikator, nicht die Atmosphäre im Stadion.
Logo, dass alle, die am Sport verdienen oder vom Image des Sports profitieren wollen, sich äußerst edel präsentieren.
Bis zur totalen Selbstüberschätzung.
Bei den Spielen der Neuzeit mit dem alten Geist ist es so, dass einem Nachrichten oder Termine per SMS auf das Handy geschickt werden.
So erfährt man dann spätabends, dass Kihachiro Onitsuka soeben gelandet sei und mit einer Limousine in die Stadt gebracht wird.
Gut, der Mann ist der Gründer des fünftgrößten Sportartikelherstellers Asics.
Es ist einiges überhitzt in Athen.
Zwischen Terrorangst, hoch gezüchteten Medaillenmaschinen und Menschenmarketing muss er ja noch der stecken, der Geist von Olympia.
Aber vermutlich sehen wir, was wir sehen sollen.
Bei Olympia blickt die Welt nicht auf Athen.
Sondern in ihr eigenes Gesicht.
