Nach dem Celtic-Spiel in der Champions League sah sich Uli Hoeneß mit seinem Verein auf dem richtigen Weg.
Doch nach der schwachen Vorstellung in der Bundesliga gegen den 1. FC Köln war er kaum zu bändigen.
Der Bayern-Manager fürchtet, dass der Rekordmeister in diesen Tagen seine Saisonziele verspielt.
München - Hoeneß hat nach der Blamage gegen Köln vom vergangenen Samstag (2:2) in der Kabine getobt.
Ich lasse mir doch von euch nicht alles kaputt machen.
Die anderen verlieren an der Spitze Punkte, und wir sind zu blöd, das auszunützen - wisst ihr, wer unser Gegner war?
In der Öffentlichkeit hatte der Manager nach der Köln-Pleite allerdings geschwiegen, nachdem er noch nach dem 0:0 in der Champions League bei Celtic Glasgow große Töne von sich gegeben hatte.
Alle müssten wieder Angst vor den Bayern haben, ließ Hoeneß in Glasgow verlauten.
Er sei sich sicher, dass nun die große Serie der Münchner beginne.
Trainer Otmar Hitzfeld bestätigte am Dienstag die Hoeneß-Kritik.
Auch Münchens Präsident Franz Beckenbauer hat seine Stars vor dem DFB-Pokal-Achtelfinale am Mittwoch gegen den Hamburger SV heftig kritisiert.
Beckenbauer kritisierte allerdings auch Hoeneß für seine großen Worte nach dem Celtic-Spiel.
Auch Paul Breitner zeigt für seinen Ex-Kollegen kein Verständnis.
Ulis Stärke war immer, die Mannschaft zum richten Zeitpunkt auf den Boden zurückzuholen beziehungsweise sie aufzubauen.
Diesmal hat er sich aber zum falschen Zeitpunkt wider besseres Wissen aus dem Fenster gelehnt.
Für den FC Bayern München beginnen mit dem Spiel gegen den HSV zwei Wochen der Wahrheit.
Innerhalb von elf Tagen kann der FC Bayern in drei Wettbewerben alles verspielen.
Nach dem Duell gegen Hamburg steht am Samstag in der Bundesliga bei Werder Bremen ein Spitzenspiel an.
Am 10. Dezember müssen die Münchner in der Champions League gegen den RSC Anderlecht gewinnen, um ein erneutes Vorrunden-Debakel zu vermeiden.
Am 13. Dezember kommt es dann in München zum Bundesliga-Gipfel gegen Spitzenreiter VfB Stuttgart.
