Da mag man Michael Schumacher nicht widersprechen.
Der Grand Prix von Frankreich wird in die Geschichte eingehen.
Erstmals gewann ein Formel-1-Pilot ein Rennen mit einer Vier-Stopp-Strategie.
Die Mitbewerber konnten wieder einmal nur staunen - und fuhren brav hinterher.
Gut, es gab ein Duell.
An der Spitze sogar.
Nämlich was ziemlich Ungewöhnliches in dieser Formel-1-Saison.
Aber: Was um Himmels willen war das denn bloß für ein Zweikampf zwischen Michael Schumacher und Fernando Alonso?
Ab und zu haben sie sich auf einer Geraden bestimmt mal kurz im Rückspiegel gesehen, aber richtig nahe gekommen sind sich die Kontrahenten nie, obwohl Schumacher im Ziel nur gute acht Sekunden Vorsprung hatte.
Ferrari hat mit seinem Spitzenfahrer in Magny Cours ein weiteres Mal das Prinzip der Risikominimierung durch absolutes Vermeiden jeglicher Überholmanöver perfektioniert.
Was bereits mit zwei und drei Boxenstopps gelang, funktioniert also auch, wenn Schumacher vier Mal zum Tanken fährt - was natürlich von der ziemlich kurzen Boxengasse begünstigt wurde.
Oder anders betrachtet: Es ist ganz egal, ob Schumacher weniger, genauso oft oder öfter als die jeweiligen (und sowieso ständig wechselnden) Konkurrenten an die Box kommt.
Je nach Rennstrecke lässt sich die Taktik, die im Prinzip immer dieselbe bleibt, beliebig variieren.
Der Weltmeister gewinnt am Ende sowieso, weil er in der Zeit, in der er niemanden vor sich hat, mit einer Serie schnellster Rennrunden ausreichend Vorsprung bis zur Ziellinie herausfährt.
Und, wie ein ziemlich angefressener Alonso nach dem Rennen anklingen ließ, die anderen Teams - in diesem Falle also Renault - einfach nicht flexibel genug planen, um mit einer kurzfristig geänderten Strategie zu kontern.
Es würde nach Schumachers neuntem Saisonsieg nicht verwundern, wenn das Spielchen auch mit fünf oder zehn Boxenstopps funktionieren würde.
Nur, wirklich spannend ist so ein Duell nicht.
Zumal sich lange vor dem nur scheinbar dramatischen letzten Stopp von Schumacher berechnen ließ, dass sein bis dahin erarbeiteter Abstand zu Alonso locker ausreichen würde - es sei denn, seine Mechaniker hätten vorher schon mal den Schampus geleert.
Für den oft gescholtenen Brasilianer einer riesiger Achtungserfolg.
Ferrari-Chefstratege Ross Brawn rotierte vor Freude wild auf seinem Hocker, während Flavio Briatore grollend aus der Renault-Box davon stapfte.
So viel zu Rot und Blau - aber was war eigentlich mit Silber?
Für die meiste Spannung hatte vor dem Rennen doch das neue McLaren-Mercedes-Rennmodell MP 4-19B gesorgt, das in Magny-Cours endlich, endlich sein Debüt feierte.
Allerdings ohne auf der Piste sonderlich aufzufallen.
David Coulthard, der einen beachtlichen dritten Platz im Qualifying herausgefahren hatte, ließ sich am Start gleich vom zwei Ränge hinter ihm startenden Jarno Trulli im Renault und kurz danach auch von B.A.R-Honda-Pilot Jenson Button überholen.
Auch gegen Barrichello besaß Coulthard nicht den Hauch einer Chance, so dass es am Ende nur zu Rang sechs reichte - vor Teamkollege Kimi Räikkönen.
Das entspricht ziemlich exakt jenem Niveau, das man bei McLaren-Mercedes mit dem alten Modell zuletzt auch erreicht hatte.
Doch vermutlich hat man den neuen Wagen erst einmal im Schongang laufen lassen - es wäre doch zu peinlich gewesen, wenn man mit dem lang angekündigten Boliden im ersten Rennen gleich wieder liegen geblieben wäre.
Nächste Woche allerdings, beim Heimspiel in Silverstone, wird es ernst für die Silberpfeile.
Vor allen Dingen für Kimi Räikkönen.
Denn der vor der Saison von vielen Experten zum kommenden Champion hoch gelobte Finne hat in dieser Saison ganz offensichtlich Probleme, sich auf seinen Dienstwagen einzustellen, ganz gleich, ab es sich nun um das Modell A oder B handelt.
Wesentlich öfter als Coulthard überlastete er bislang den fragilen Motor des alten Typs, aber auch mit der überarbeiteten Version landete er im Qualifying mit einer halben Sekunde Rückstand auf seinen altgedienten Kollegen nur auf Platz neun.
Räikkönen muss sich nun etwas einfallen lassen, ansonsten könnte er in dieser Saison seinen guten Ruf aus dem vergangenen Jahr ernsthaft beschädigen.
Und 2005 bekommt er in Juan-Pablo Montoya einen weitaus aggressiveren und machtbewussteren Kollegen an die Seite gestellt.
Was nebenbei ganz Hitzfelds Maxime entsprechen dürfte, nur in einem gut geführten Club zu arbeiten.
