Schwarzer Abend für die deutschen Clubs im Uefa-Pokal.
Hertha BSC und der HSV schieden schon in der ersten Runde aus.
Zunächst verloren die Berliner beim polnischen Vertreter Groclin Grodzisk, dann musste sich Hamburg bei Dnjepr Dnjepropetrowsk geschlagen geben.
Nur Borussia Dortmund konnte erwartungsgemäß gegen Wien punkten.
Grodzisk - Hertha verlor beim polnischen Vizemeister verdient mit 0:1 (0:0) und schlittert nach acht Bundesliga-Spielen ohne Sieg immer tiefer in die Krise.
Durch das frühzeitige Aus auf internationalem Parkett geht dem Club eine fest einkalkulierte Einnahmequelle vorzeitig verloren, und Stevens muss vor dem Heimspiel am Samstag gegen Bayer Leverkusen mehr denn je um seinen Job bangen.
Nach dem 0:0 im Hinspiel vor drei Wochen in Berlin reichte es für Hertha auch im mit 4200 Zuschauern ausverkauften Dyskobolia-Stadion nicht zum ersehnten Befreiungsschlag.
Ein Tor von Nationalstürmer Grzegorz Rasiak zerstörte sechs Minuten vor dem Ende alle Berliner Hoffnungen.
Trotz der Pleite sprachen sich die Hertha-Macher Mut für die Zukunft zu.
Trainer Stevens ließ überraschend Bart Goor, Niko Kovac und Pal Dardai zunächst auf der Bank.
Dafür rückten Roberto Pinto, Michael Hartmann und Andreas Schmidt ins Mittelfeld.
Doch auch dies bescherte Hertha keine Spielkultur.
Vor der Pause waren die Gäste fast ausschließlich mit Abwehrarbeit beschäftigt.
Es dauerte 38 Minuten bis zum ersten Berliner Torschuss durch Hartmann, der aber zehn Meter über das Tor zielte.
Die Stürmer Fredi Bobic und Artur Wichniarek, der vor den Augen seiner Verwandtschaft spielte, waren in den ersten 45 Minuten völlig alleine gelassen.
Auf der Gegenseite rettete Schlussmann Gabor Kiraly gegen Sebastian Mila in höchster Not (19.).
In guten Händen war Groclin-Stürmer Andrzej Niedzielan bei Nationalverteidiger Arne Friedrich.
Der polnische Nationalspieler, der am vergangenen Samstag beim Länderspiel gegen Ungarn zwei Treffer gegen Kiraly erzielte, kam kaum zum Zug.
Nach dem Wechsel wurde das Spiel der Berliner besser.
Hertha befreite sich von dem Druck der Hausherren und übernahm endlich auch Initiative.
Ein Kopfball von Wichniarek (62.) und ein Fallrückzieher von Bobic (73.) hätten durchaus die Führung für die Stevens-Elf bedeuten können.
Die größte Chance der Polen vereitelte Kiraly mit einer Glanzparade bei einem Schuss von Piotr Piechniak (76.).
