Selten ist ein Basketball-Spieler mit soviel Vorschusslorbeeren überschüttet worden wie LeBron James von den Cleveland Cavaliers.
Viele sehen im 18-Jährigen bereits den neuen Michael Jordan.
Cleveland - LeBron James gilt als das größte Talent im amerikanischen Basketball, seit 1984 ein gewisser Michael Jordan die NBA-Bühne betrat.
Mit viel Brimborium sicherten sich die Cleveland Cavaliers Ende Juni im Draft, der alljährlichen Talentbörse für die besten Nachwuchsspieler des Landes, die Rechte an ihm.
Am Mittwoch wird LeBron James in Sacramento sein erstes Saisonspiel für die bislang eher biederen Cavaliers bestreiten, die im Vorjahr sogar ganz bewusst Spiele verloren haben sollen, um als schlechtestes Team das Erstzugriffsrecht auf James zu erhalten.
Ein Glas Champagner auf den Erfolg, als Erster und damit talentiertester der 113 Spieler im Draft gewählt worden zu sein, durfte sich der Jungstar allerdings nicht gönnen.
LeBron James ist gerade mal 18 Jahre alt, doch in den meisten US-Bundesstaaten ist der Alkoholkonsum erst mit 21 erlaubt.
Es heißt, James hat das Potential, zum neuen Basketball-Heroen der USA aufzusteigen.
In seiner Schulmannschaft markierte er regelmäßig über die Hälfte aller Punkte und erledigte quasi im Alleingang die gegnerischen Teams.
Deshalb gab es bereits im vergangenen Jahr eine Hysterie um den Jüngling aus Akron (US-Bundesstaat Ohio), wie es selbst die nach Helden lechzende Nation der USA nicht alle Tage erlebt.
Schon bevor der erste Tipp-Off der diesjährigen NBA-Saison erfolgte, ist James zum Idol für die leidgeprüften Fans der Cavaliers auserkoren worden und muss als Zugpferd für die ganze NBA herhalten.
Vacaro handelte für Nike einst den ersten Vertrag mit Michael Jordan aus, der ein Bruchteil von James' heutigem Salär bekam.
Er kam aus dem Nichts und schaffte es binnen weniger Jahre bis an die Spitze.
Es war ein Aufstieg mit vielen Hindernissen.
Glorie Marie James war 16 Jahre alt, als sie LeBron das Leben schenkte.
Der Kindsvater verschwand kurz danach im Nirgendwo.
Die Mutter konnte sich und den Jungen durch Gelegenheitsjobs mehr schlecht als recht über Wasser halten, einmal saß sie sogar für sieben Tage im Gefängnis.
Die Unterkünfte der beiden waren meist baufällige Apartments, mehrere Wohnungswechsel im Jahr keine Seltenheit.
Regelmäßige Schulbesuche blieben aus.
Schließlich musste sich James' Mutter eingestehen, dass sie sich nicht weiter um ihren Sohn kümmern konnte und gab ihn in die Hände einer Pflegefamilie.
Durch das geregelte Familienleben verbesserten sich LeBrons schulische Leistungen.
Außerdem entdeckte sein Adoptivvater das Talent des Jungen für Basketball.
Im ersten Spiel für seine Schule gelangen LeBron James gleich 15 Punkte.
Vier Monate später gewann das Team dank ihm die Meisterschaft des gesamten Bundesstaates.
