Der erste Abstieg in der Geschichte des Vereins scheint nicht mehr abzuwenden.
Und die Spieler haben dazu nichts zu sagen.
Hamburg - Gerne hätte man die Spieler von Bayer Leverkusen im Anschluss an die 1:4-Niederlage beim Hamburger SV befragt.
Zum wieder einmal erschreckend schwachen Spiel, zur verbleibenden Perspektive im Abstiegskampf, zur Roten Karte für Nationalspieler Bernd Schneider, warum die Hoffnung zuletzt stirbt und zu ähnlich düsterem Zeugs.
Mehr wollten die Journalisten, die am frühen Samstagabend in der Mixed-Zone der AOL-Arena ausharrten, ja auch gar nicht wissen.
Doch erstmals in dieser Spielzeit wollte keiner der Bayer-Kicker eine Stimme zum Spiel abgeben.
Wortlos schlurften sie nach dem Abpfiff in die Kabine, und als sie nach längerer Zeit einer nach dem anderen wieder hinausschlichen, war ihnen die Lust am Schweigen nicht vergangen.
Insofern sorgte die Äußerung des verletzten Mannschaftskapitäns Jens Nowotny, er wolle nichts sagen, weil er als Rekonvaleszent nicht zur Mannschaft gehöre, für Irritation.
Gerade dann hätte er ja frei reden können.
Derweil gaben Leverkusens Brasilianer Franca, Lucio und Juan dem Ein-Mann-Team des TV-Senders ESPN Brasil in aller Seelenruhe Auskunft.
Auf Portugiesisch.
Bedauerlicherweise war der von Leverkusen für solche Fälle bereit gestellte Dolmetscher plötzlich nirgends mehr zu finden.
Vom reinen Augenschein her schien es in den Gesprächen aber auch eher um positivere Dinge als das sportliche Leiden zu gehen.
Es wurde auch gelächelt.
Weniger zu Späßchen aufgelegt präsentierte sich unterdessen der unvermeidliche Reiner Calmund.
Blass und, abgesehen vom gigantischen Körperumfang, auch insgesamt wenig gesund wirkend erklärte Leverkusens Manager zunächst, er wolle, könne nichts sagen.
Zweimal müsse man jetzt gewinnen, aber ob das schlussendlich reicht?
Tatsächlich fiel es am Samstag in Hamburg schwer, Ansatzpunkte für Leverkusens Klassenverbleib auszumachen.
Abgesehen vom unermüdlichen Lucio bot sich erschreckend wenig Hoffnungsvolles im Spiel des viermaligen Vizemeisters.
Wenn der Ball zweimal hintereinander einen Leverkusener Fuß fand, musste das schon gefeiert werden.
Und wenn man bis zum 1:0 durch Barbarez noch glaubte, bescheidenes Selbstbewusstsein bei Bayer ausmachen zu können, war gegen eine mittelmäßige Heimmannschaft danach alles dahin.
Und dass Balitsch zwei Minuten vor Ende der regulären Spielzeit das 2:1 erzielte, musste eher als missratener Versuch von Geschichtsklitterung denn als Fanal für den Klassenerhalt gewertet werden.
Postwendend schoss der HSV in der Nachspielzeit gleich noch zwei Tore.
An beiden Treffern war der in der 90. Minute eingewechselte Erik Meijer beteiligt.
Das 3:1 besorgte er selbst, für Jacobsens 4:1 leistete er die Vorarbeit.
Nach seinem Treffer jubelte der Holländer, der zwischen 1996 und 1999 für Bayer aktiv gewesen war, nicht, sondern machte eine Geste der Entschuldigung gegenüber seinen Ex-Kollegen.
Es klang wie die Nachrede auf einen jüngst Verstorbenen.
