Für den 1. FC Nürnberg und Energie Cottbus dürfte das Kapitel Fußball-Bundesliga bald zu Ende sein.
Beide Teams patzten in ihren Heimspielen und haben nur noch theoretische Chancen auf den Klassenerhalt.
Im Kampf um einen Platz in der Champions League feierte Stuttgart einen ganz wichtigen Sieg.
Hamburg - Der 1. FC Nürnberg verlor am Samstag gegen den TSV 1860 München mit 1:2 (1:0).
Cottbus trennen nach dem 0:0 gegen den Hamburger SV sogar neun Zähler vom rettenden Ufer.
Leverkusen kam am Sonntag gegen Arminia Bielefeld zu einem 3:1 (1:1)-Sieg.
Der Drittletzte (34 Punkte) kann nun wieder auf den Klassenerhalt hoffen, Borussia Mönchengladbach als Tabellen-15. hat nur einen Zähler mehr auf dem Konto.
Ebenfalls einen wichtigen Sieg schaffte Hansa Rostock mit dem 3:1 (0:1) gegen Schalke.
Wie Bochum und Kaiserslautern haben die Norddeutschen nun 38 Zähler und kletterten von Rang 14 auf Platz 11.
Nürnberg (30 Punkte) ging im ersten Spiel unter seinem neuen Trainer Wolfgang Wolf im bayerischen Derby gegen den TSV 1860 durch Martin Driller bereits nach 36 Sekunden in Führung.
Für den FCN war es der erste Bundesligatreffer nach 364 Minuten.
Dabei mussten die Gäste vor 35.558 Zuschauern im Frankenstadion die letzten 30 Minuten in Unterzahl bestreiten, nachdem 1860-Verteidiger Rodrigo Costa wegen groben Foulspiels die Rote Karte gesehen hatte.
Nach dem 1:2 war dann die Moral gebrochen.
Ich habe eine gute erste Halbzeit gesehen, mit wenig Verunsicherung.
Dann haben wir uns dumm angestellt und letztendlich verloren.
Cottbus (26 Punkte) brachte der Punkt gegen Hamburg im Abstiegskampf nichts.
Bei noch drei ausstehenden Partien ist der Klassenerhalt angesichts von neun Zählern Rückstand und dem mit Abstand schlechtesten Torverhältnis aller Clubs nur noch theoretisch möglich.
Energie konnte auch aus der Gelb-roten Karte für den Hamburger Mittelfeldspieler Cristian Ledesma (40.) wegen wiederholten Foulspiels kein Kapital schlagen.
Die Gäste boten vor 12.500 Zuschauern im Stadion der Freundschaft ebenfalls eine schwache Vorstellung und rangieren als Tabellenfünfter aber weiterhin auf einem Uefa-Cup-Platz.
Der VfL Bochum (38 Punkte) und Borussia Mönchengladbach (35) verbuchten im Kampf gegen den Abstieg jeweils einen wichtigen Punkt.
Vor 32.645 Zuschauern im ausverkauften Bochumer Ruhrstadion trennten sich die beiden Mannschaften 1:1 (1:1).
Das ist uns nicht gelungen.
Aufsteiger Hannover (36 Punkte) musste im Abstiegskampf einen schweren Rückschlag hinnehmen.
Die Mannschaft von Trainer Ralf Rangnick unterlag dem VfB Stuttgart mit 1:2 (0:2).
Die Hannoveraner, bei denen Kostas Konstantinidis (4.) einen Foulelfmeter verschoss, kamen vor 30.724 Zuschauern zu spät in Schwung und durch Jiri Kaufman (85.) nur noch zum 1:2.
Hanovers Trainer Ralf Rangnick sah den vergebenen Strafstoß als spielentscheidend an.
Es ist schwierig, so etwas wegzustecken.
Für den entthronten deutschen Meister Borussia Dortmund gerät selbst das Minimalziel Champions League zunehmend in Gefahr.
Die Mannschaft von Trainer Matthias Sammer kam am Samstag gegen den VfL Wolfsburg nur zu einem 2:2 (1:0) und hat mit 53 Punkten drei Zähler Rückstand auf Stuttgart.
Vor 68.600 Zuschauern im ausverkauften Westfalenstadion waren Lars Ricken (16.) und Tomas Rosicky (66.) für die Gastgeber erfolgreich.
Den ersten Punktgewinn der Wolfsburger in Dortmund stellte Pablo Thiam mit einem Doppelschlag in der 59. und 61. Minute sicher.
Besser lief es für Bremen (46 Punkte).
Der SV Werder darf nach dem 4:2 (3:1)-Sieg gegen eine enttäuschende Berliner Hertha (51) weiter auf einen Uefa-Cup-Platz hoffen.
Nationalspieler Arne Friedrich (21.) brachte die Gäste zwar mit 1:0 in Führung, doch anschließend spielten nur noch die Norddeutschen.
Mladen Krstajic (23.), Ludovic Magnin (26.) und Angelos Charisteas (36.) drehten mit ihren Toren das Spiel.
Charisteas (76.) sorgte mit seinem zweiten Treffer für die Entscheidung zugunsten des Tabellensiebten.
Thorben Marx (79.) konnte vor 35.000 Zuschauern nur noch verkürzen.
Meister Bayern München (69 Punkte) hatte gegen den 1. FC Kaiserslautern (38) viele Chancen, bis auf eine wurden jedoch alle vergeben.
Erst in der 86. Spielminute gelang Samuel Kuffour der 1:0 (0:0)-Siegtreffer.
Für den Abwehrspieler aus Ghana war es das erste Tor in dieser Saison.
Der Lauterer Torwart Tim Wiese hatte zuvor etliche Male vor 63.000 Zuschauern im ausverkauften Olympiastadion hervorragend gehalten und einen möglichen Rückstand verhindert.
Im DFB-Pokalfinale am 31. Mai in Berlin treffen beide Mannschaften erneut aufeinander.
Wir brauchen 40 Punkte.
