Als Kunstschütze hat sich David Beckham einen großen Namen gemacht.
Der Türke Alpay Özalan behauptete nun allerdings, dass Englands Kapitän auch sehr zielgenau seinen Speichel verteilen kann.
Nicht nur die britische Boulevardpresse regierte darauf hysterisch.
Als ordentlicher Deutscher fahre ich Volkswagen.
Einen dunkelblauen Golf, Baujahr 1998, um genau zu sein.
Leider ist das Modell nicht im mindesten England-tauglich.
Erstens lassen sich die Klarglasscheinwerfer nicht abkleben.
Und weil auf der Insel nun einmal alles auf der falschen Straßenseite fährt, blendet man nachts permanent den Gegenverkehr, weil die falsche Seite der Fahrbahn ausgeleuchtet wird.
Was haben sich die VW-Techniker in Wolfsburg eigentlich gedacht, als sie Ende der Neunziger ein Auto auf den Markt brachten, mit dem man ab Einbruch der Dunkelheit im - gemessen an der Bevölkerungszahl - zweitgrößten Land der EU nicht fahren darf?
Zum Vergleich: Mit meinem ersten Golf, Baujahr 1986, war das problemlos möglich.
Auf die Frontleuchten kamen die schwarzen, selbstklebenden Dreiecke, die man entweder auf der Fähre oder beim ADAC bekam, und schon konnte man unbesorgt Gas geben im Lande des Linksverkehrs.
Aber der unaufhaltsame technische Fortschritt bescherte uns unabklebbare Klarglasscheinwerfer.
Ich habe dankend verzichtet.
Aber, wie gesagt, das ist nur der erste Mangel.
Fahre ich halt nur tagsüber.
Wie den zweiten Mangel, ein wirklicher Killer.
Es ist das VW-alpha-Radio.
Mehr als 500 Mark hatte mich damals dieses einzige Extra gekostet, das ich mich zu ordern getraut habe.
Dass einen dieses Stück Blech permanent entmündigt, weil es nur über einen automatischen Sendersuchlauf verfügt und man kein Radioprogramm manuell einstellen kann, ist noch so eben verkraftbar.
Aber dass ein Radio, das mehr als einen halben Tausender gekostet hat, keinen Mittelwellenempfang bietet, ist schlicht jenseits aller Vorstellungskraft.
Ohne Mittelwelle aber fühlt man sich als Fussballfan in England so wie sich einst die DDR-Bürger im Dresdner Talkessel gefühlt haben: abgeschnitten vom Rest der Welt, gefangen in würdeloser Ahnungslosigkeit.
Denn auf AM 606 läuft BBC Radio Five live, der Sender, der das ganze Wochenende dem Sport gewidmet hat.
Wenn gerade nicht von den Plätzen übertragen wird, dürfen die Hörer anrufen und ihre Meinungen live on air mitteilen.
Alles wird diskutiert, die Anrufer kommen aus allen Landesteilen, und so lerne ich langsam, einen nordenglischen Akzent aus Liverpool von einem schottischen aus Glasgow zu unterscheiden.
Nicht, dass ich auch nur einen ansatzweise verstehen könnte, aber die Sprachmelodie unterscheidet sich.
Die Mittelwellenfrequenz 606 hat nur einen Nachteil: Sie läuft nicht in meinem Wagen.
Also blieb ich an diesem Wochenende zu Hause, wusch das gesamte Geschirr der letzten Woche ab und hörte Radio Five live auf meinem 50-Euro-Küchenradio.
Nicht wenige der anrufenden Hörer kamen auf das sonntägliche Lokalderby in Birmingham zu sprechen.
Birmingham City, in der vergangenen Saison einer der Aufsteiger in die Premiership, hat in dieser Spielzeit einen phänomenalen Überraschungsstart hingelegt und liegt derzeit auf Rang 4.
Der andere Erstliga-Club aus der Stadt, Aston Villa, dümpelt seit einem Jahrzehnt so vor sich hin, Tendenz sinkend.
Astons Coach der vergangenen Saison, der ehemalige englische Nationaltrainer Graham Taylor, musste daraufhin gehen und wurde durch David O'Leary ersetzt.
Vier Auswärtsniederlagen in bislang vier Auswärtsspielen standen bis dato in der Bilanz des Iren und sind nicht gerade eine Arbeitsplatzgarantie.
Die Fans aus Birmingham, die sich während meines Mammut-Abwasches bei Radio Five live meldeten, hatten jedoch vorrangig nicht das Schicksal des irischen Trainers im Sinn, als vielmehr das eines türkischen Abwehrspielers namens Alpay Öcalan.
Alpay Özalan (r.) vs.
Tja, was hat Alpay eigentlich getan?
Nun, der Türke, dem die Uefa nach der EM 1996 die Fairplay-Medaille verliehen hatte, hatte eine Todsünde begangen, schlimmer noch als sich in der Schlange an der Bushaltstelle vorzudrängeln.
Alpay Özalan hat sich in der Halbzeitpause des Länderspiels des letzten Wochenendes - Türkei versus England - mit dem englischen Rasenheiligtum David Beckham angelegt.
Auf enthüllenden Beweisfotos ist zu sehen, wie der Türke Alpay einen seiner türkischen Finger knapp neben die englische Nase Beckhams in dessen englisches Gesicht piekst.
Ein Vorgang von internationaler Bedeutung.
Eine diplomatische Krise ersten Ranges nahm in dieser Woche zwischen den Nato-Partnern ihren Lauf wegen der Beinahe-Popelei.
Wer hätte das gedacht: Beckham ist nicht nur Kunstschütze, sondern auch noch Kunstspucker!
Und die Kopfnuss?
Die englische Boulevardpresse jedenfalls ist nach wie vor hysterisch.
Alpays Vereinstrainer bei Aston Villa, jener nicht gerade vom Erfolg verfolgte Ire O'Leary jedenfalls verlor die Nerven vor dem Lokalderby bei Birmingham City - und schickte den Türken nach Hause.
Aus Angst vor den Schmäh- und Hassgesängen der gegnerischen Fans?
Am Ende jedoch hatte die Entscheidung O'Learys, einstweilen auf die Dienste des türkischen Fingerpieksers zu verzichten, zumindest keinen weiteren Schaden angerichtet.
Aston Villa ermauerte sich auch ohne Alpay ein 0:0 und ergatterte so den ersten Punkt auf fremder Erde.
Trotzdem sollte O'Leary vielleicht auch mal am Sonntag den Abwasch machen, das Küchenradio auf AM 606 einstellen und den mitunter klugen Kommentaren der Hörer lauschen.
Dann ist vielleicht bald Schluss mit den Kindereien, und auch ein fast in einer englischen Fremdnase bohrender Türke namens Alpay darf wieder mitspielen in der Liga ihrer königlichen Majestät.
