Erstmals seit 1989 kümmerte sich wieder die ARD am Samstag exklusiv um die Bundesliga-Berichterstattung.
Eine akzeptable Rückkehr, wenn auch keine brillante.
Am besten gefielen die alten, weinroten Trikots des 1. FC Kaiserslautern.
Von Freitagabend bis heute habe ich mich mehrfach gefragt, warum man eigentlich glaubt, sich zehn Wochen lang nach Erstligafußball sehnen zu müssen.
Da geht der ganze Kram also zum mittlerweile 41. Mal von vorne los.
Wer von den im Schnitt fast fünf Millionen Zusehern hätte gedacht, dass er das tatsächlich noch einmal miterleben darf.
Der von vielen hoch geschätzte Gerhard Delling tritt also an die Rampe, und neunzig Minuten später fühlt man sich - wie immer bei Delling - informiert.
Dellings Problem ist natürlich, dass man sich von ihm immer grundlegend informiert fühlt.
Delling ist so wie der Schnitt der Anzüge und Haare Netzers: seit Jahren unverändert.
Viele finden gerade das gut.
In jedem Fall hätten sich die ARD-Kollegen die Retro-Nummer, Schwarz-Weiß-Szenen einer frühen Ausgabe des Derbys Schalke gegen Dortmund, sparen können.
Und wie fanden Sie die neue/alte Sportschau?
Aber: Haben wir am Samstag tatsächlich den allerletzten Stand in Sachen Bundesligafernsehen gesehen?
Gemutmaßt werden kann, dass den Machern das Vermeiden technischer Pannen in der Sendung über alles andere ging.
Und dass ohne Werbeunterbrechung und ohne Split-Screen auch im Gebührenfernsehen nichts mehr geht, mag die privaten TV-Sender ärgern.
Aber so ist das halt, wenn es um das Grundrecht auf Fußballversorgung und um TV-Gelder geht.
Derby zwischen Schalke und Borussia Dortmund sein erstes live vor Ort sei.
Da schien das Faktotum Hartmann schon vergessen zu haben, dass es in der Sportschau nunmehr auch offiziell um Journalismus und nicht länger um amigoeske Selbsterfahrungsriten im Beisein eines Duz-Kumpels aus dem Fußball-Business geht.
Tatsachen schufen andere.
Wie etwa Nahezu-Absteiger Leverkusen mit einem 4:1-Sieg über Freiburg.
Lustig auch die 0:3-Niederlage des seit 15 Spielen daheim ungeschlagenen Hamburger SV gegen Hannover 96. Super-Abstiegskandidat 1860 München gewinnt erstmals in Bundesligageschichte zum Saisonauftakt ein Auswärtsspiel.
Die Debütanten Altintop (Schalke) und Szabics (Stuttgart) treffen im Doppelpack.
Kölns Witzfigur Scherz köpft den Ball zur Gladbacher Freude ins eigene Tor.
Und, hey, sind Ihnen diese unglaublich schönen weinroten Trikots vom Tabellenletzten aus Kaiserslautern aufgefallen?
Ich glaube, es sind solche Dinge, die uns in den Wochen zwischen zwei Spielzeiten immer wieder Fußball herbeisehnen lassen.
Egal, in welcher Form und von welchem Sender es uns dargeboten wird.
Fußballfernsehen wird grundsätzlich überbewertet - oder interessiert Sie ernsthaft, was der arme Jörg Wontorra gerade treibt?
