Bereits durch die vollbrachte Qualifikation zur laufenden Europameisterschaft war Trainer Otto Rehhagel zum Nationalhelden erklärt worden.
Im Interview spricht der ehemalige Bundesligatrainer über seine Gedanken nach dem Triumph.
Otto Rehhagel, Griechenland hat das EM-Eröffnungsspiel gegen Gastgeber Portugal in Porto 2:1 gewonnen.
Wie fühlen Sie sich nach diesem Triumph zum EM-Auftakt?
Otto Rehhagel: Das war der größte Erfolg einer griechischen Mannschaft, der je erzielt wurde.
Wir haben uns in den letzten Tagen eine Strategie zurecht gelegt, und die ist voll aufgegangen.
Meine Spieler haben sie zu 100 Prozent umgesetzt.
Welchen Wunsch haben Sie jetzt?
Rehhagel: Alle Griechen sollen am Sontag eine Fahne aus dem Fenster hängen und sich über diesen grandiosen Sieg freuen.
Wir müssen den Sieg nun verarbeiten und regenerieren, aber an diesem Abend werden wir uns freuen, das ist klar.
Ist das für Sie persönlich auch der größte Erfolg ihrer Trainer-Karriere?
Rehhagel: Es ist einer meiner größten Erfolge.
Haben Sie sich erinnert gefühlt an das 1:0 im Bundesliga-Spiel bei Bayern München nach dem Wiederaufstieg des 1. FC Kaiserslautern 1997?
Rehhagel: Nein, ich habe mich eher an das Europapokalfinale der Pokalsieger gegen den AS Monaco 1992 in Lissabon erinnert.
Auch da waren wir Außenseiter und haben das Spiel gewonnen.
Sie haben von einer Strategie gesprochen, die aufgegangen ist.
Welcher Plan wurde besonders gut umgesetzt?
Rehhagel: Ich habe alle Pläne im Kopf, und alle wieder vergessen, weil wir uns jetzt auf das nächste Spiel vorbereiten.
Sind Sie jetzt ein Nationalheld in Griechenland?
Rehhagel: Das ist sicherlich ein Höhepunkt, und die Leute in Griechenland, die mich erkennen, kommen und winken mir zu.
Außerdem darf ich schonmal über die Busspur mit meinem Auto fahren.
Das Kompliment gebührt aber meiner Mannschaft, ich habe nur Ratschläge gegeben.
In den letzten zweieinhalb Jahren ist eine Mannschaft entstanden, jeder läuft für den anderen, ist mit Herz und Leidenschaft dabei.
