Miyagi - Für Mexiko ist das Achtelfinale bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2002 in greifbare Nähe gerückt.
Dagegen tendieren Ecuadors Chancen gegen Null.
Selbst bei einem Sieg gegen Kroatien wäre die Elf von Coach Hernan Dario Gomez auf mexikanische Schützenhilfe angewiesen.
Das wird ein sehr hartes Match, denn mein Kollege Trapattoni hat sehr viele ausgezeichnete Spieler.
Heute waren wir lange Zeit ungefährdet.
Ecuadors Coach Hernan Dario Gomez ärgerte sich über die Passivität seiner Mannschaft.
Dem Team fehlte es bei der ersten WM-Teilnahme an Erfahrung.
Vor 45.610 Zuschauern im Miyagi Stadium erwischte Ecuador einen Start nach Maß.
Bereits nach fünf Minuten durften sich die Südamerikaner über ihren ersten WM-Treffer freuen, als Stürmer Agustin Delgado per Kopf traf.
Doch Mitte der ersten Halbzeit glich Jared Borgetti nach sehenswerter Vorarbeit von Ramon Morales aus (28.).
Gerardo Torrado (57.) sicherte Mexiko mit einem Linksschuss von der Strafraumgrenze den verdienten Sieg.
Nach dem frühen Schock benötigte die Mannschaft aus dem Land der Azteken eine gute Viertelstunde, um ins Spiel zu finden.
Angeführt vom agilen Torrado drängten die Mexikaner ihren Gegner zunehmend in die Defensive und erspielten sich nach dem Ausgleichstreffer weitere gute Chancen durch Luna (31.) und Blanco (41.).
Bei Ecuador machte sich zunächst das Fehlen von Kapitän und Mittelfeld-Star Aguinaga, der wegen einer Muskelzerrung erst nach 58 Minuten ins Spiel kam, deutlich bemerkbar.
Für den 33-Jährigen war Ivan Kaviedes in die Startelf gerückt, konnte allerdings kaum Akzente setzen.
Lediglich Delgado sorgte ab und an für Gefahr.
Doch die Mexikaner bestimmten auch nach der Pause die Partie zunächst eindeutig und vergaben nach dem 2:1 zahlreiche Möglichkeiten zur vorzeitigen Entscheidung.
Unter anderem traf Torschütze Borgetti (70.) nur den Pfosten.
Erst in der Schlussphase erarbeitete sich der WM-Neuling noch Chancen.
Die größte vergab Carlos Tenorio (81.), der aus kurzer Distanz an Mexikos Schlussmann Oscar Perez scheiterte.
