Dämpfer für Jan Ullrich zum Auftakt der diesjährigen Tour de France.
Beim Prolog in Lüttich nahm ihm Lance Armstrong gleich 15 Sekunden ab.
Sieger auf dem 6,1 Kilometer langen Kurs durch die Straßen der belgischen Stadt wurde überraschend der Schweizer Fabian Cancellara.
Lüttich - Im ersten Schlagabtausch der 91. Tour de France hat Lance Armstrong einen deutlichen Sieg gegen Jan Ullrich gelandet.
Im 6,1 Kilometer langen Prolog in Lüttich, den überraschend Tour-Neuling Fabian Cancellara (Schweiz) gewann, nahm der zweitplatzierte Armstrong seinem Rivalen Ullrich am Samstag 15 Sekunden ab.
Der ehemalige U-23-Weltmeister Cancellara fuhr vor mehreren Hunderttausend Zuschauern die drittschnellste Prologzeit der Tour de France überhaupt und ist damit erster Träger des Gelben Trikots.
Der 23-Jährige siegte in 6:51 Minuten mit einem Stundenmittel von 53,56 Kilometern.
Ullrich war mit seiner Vorstellung auf dem technisch nicht sehr anspruchsvollen Parcours, der allerdings Kopfsteinplaster-Passagen aufwies, nicht gänzlich zufrieden.
Auch das direkte Ullrich-Umfeld musste nach diesem Paukenschlag aus dem Armstrong-Lager schlucken.
Ich weiß noch nicht, was los war.
Ullrich, der im Vorjahr in Paris bei der Jubiläums-Tour nur um 61 Sekunden an Armstrong gescheitert war, erwischte einen schlechteren Start als 2003.
Beim Prolog im Vorjahr in Paris hatte er dem 32-jährigen Texaner, der in diesem Jahr als erster Profi die Tour zum sechsten Mal gewinnen will, fünf Sekunden abgenommen.
Dann kämpfte er aber wie ein Berserker und hätte Cancellara beinahe noch von der Spitze verdrängt.
Im Lager des Schweizers war der Jubel nach dem Prolog-Sieg natürlich riesig.
Für den großen Favoriten und Vorjahressieger Bradley McGee aus Australien blieb mit neun Sekunden Rückstand nur Rang vier.
Als starker Sprinter wollte Danilo Hondo (Cottbus) für die nächsten Tage in Reichweite des Gelben Trikots bleiben - was dem Gerolsteiner-Profi mit 7:09 Minuten auch gelang.
Der Berliner Jens Voigt vom dänischen CSC-Team war auf Rang sieben mit elf Sekunden Rückstand bester Deutscher.
Für den Australier Matthew White vom französischen Cofidis-Team war die Tour schon vor dem Prolog beendet.
Beim Warmfahren auf dem Kurs stürzte er und brach sich das Schlüsselbein.
Er wurde vom Belgier Peter Farazijn ersetzt.
