Die Lehrstunde der französischen Fußballer für die deutsche Nationalmannschaft war das Thema des vergangenen Sportwochenendes.
Während DFB-Teamchef Rudi Völler nun ganze Arbeit leisten muss, um seine Mannschaft von einem Minderwertigkeitskomplex zu befreien, haben die deutschen Fußball-Damen neuen Auftrieb bekommen.
Dass im Fußball Welten die führenden Vertreter voneinander trennen, weshalb Gemeinsamkeit nur darin besteht, dass beide Seiten mit elf Mann und in kurzen Hosen antreten.
Vor zwei Jahren, beim 0:0 gegen Finnland, klagte Trainer Michael Skibbe über fehlende Unterstützung der Fans.
Für Schalke-Fans gibt es scheinbar nichts anderes als Schalke.
Nach 20 Minuten riefen sie damals nach Mike Büskens, einem ehemaligen Schalker Recken.
Jedenfalls sah Rudi Völler müder und älter aus als er eigentlich ist.
Wer kann so etwas erklären, wer kann vor allen Dingen die Stärke dieser deutschen Frauen-Elf erklären?
Lothar Matthäus vielleicht, der doch so vieles erklären kann?
Ein Blick ins Archiv fördert folgenden nahezu prophetischen Satz des Franken zutage: 'Die Frauen haben sich entwickelt in den letzten Jahren.
Sie stehen nicht mehr zufrieden am Herd, waschen Wäsche und passen aufs Kind auf.
Männer müssen das akzeptieren.'
Woher der Lothar das schon wieder gewusst hat?
Man kann mit harmlosen Gegnern auch mal behutsam umgehen.
Sie taten es dennoch - und wurden milde belächelt, wenn nicht gar verhöhnt.
In Siebenmeilenstiefeln und im Zeitraffer haben sie nun das nachgeholt, wofür ihre männlichen Kollegen viel mehr Zeit hatten.
Und sind vorerst am Ziel.
Weltmeisterinnen sind sie also seit ein paar Wochen.
Am Samstag spielten sie beim 13:0 im EM-Qualifikationsspiel in Reutlingen gegen Portugal vor 13500 Zuschauern, und erstmals übertrug die ARD zur Prime Time ein Länderspiel der Frauen.
Zwar als mediales Vorprogramm der Männer, die danach in Gelsenkirchen gegen Frankreich antraten.
Ein Fortschritt aber ist das allemal.
Vorher war Donnerstag nachmittags Frauenfußball-Zeit.
Das sind wirklich neue Zeiten.
Das Exotische an Frauen am Ball ist längst verflogen, und über die Pointe des alten Frauenfußball-Männerwitzes ('Trikottausch!
Die WM in Amerika und ein Blick in deutsche Stadien zeigen es: Frauenfußball ist auch Männersache.
