Er hatte sich einiges vorgenommen und stand am Ende wie ein Depp da.
Im offiziellen Training zum Großen Preis von Ungarn war Weltmeister Michael Schumacher gegen die Konkurrenz ohne Chance.
Der spanische Renault-Pilot Fernando Alonso hatte auf dem Hungaroring hingegen sehr viel Spaß.
Das lag ganz klar an mir.
Für den fünfmaligen Weltmeister, der sich drei Bremsfehler leistete, war es die schwächste Platzierung seit der Einführung des Einzelzeitfahrens zu Beginn des Jahres.
Auf der 44 Grad Celsius heißen Piste war der Ferrari-Fahrer mit seinen Bridgestone-Reifen erneut den Konkurrenten mit ihren Michelin-Pneus unterlegen.
In der WM-Fahrerwertung führt Michael Schumacher vor dem 13. von 16 Läufen am Sonntag um 14 Uhr auf dem 4,38 Kilomter langen Hungaroring (live bei Premiere und RTL) mit 71 Punkten vor Juan Pablo Montoya (65).
Dahinter folgen Kimi Räikkönen (62) und Ralf Schumacher (53).
Für Renault-Pilot Fernando Alonso lief es hingegen perfekt.
Der Spanier wird beim Großen Preis von Ungarn in Budapest zum zweiten Mal in seiner Karriere bei einem Formel-1-Rennen auf dem ersten Startplatz stehen.
Der 22-Jährige fuhr am Samstag im offiziellen Training mit 1:21,688 Minuten Bestzeit.
Seine erste Pole Position hatte Alonso diese Saison beim WM-Rennen in Malaysia geholt.
Zweitschnellster war Ralf Schumacher (1:21,944 Minuten) im BMW-Williams vor dem australischen Jaguar-Piloten Mark Webber (1:22,027).
Nach dem Startunfall in Hockenheim war Ralf Schumacher schuldig gesprochen worden und sollte in Budapest in der Startaufstellung zehn Plätze nach hinten versetzt werden.
Erst in der Berufung wurde das Urteil revidiert und in eine Geldstrafe von 50.000 Dollar umgewandelt.
Vierter wurde Schumachers Teamkollege Juan Pablo Montoya.
Der Kolumbianer schaffte eine Zeit von 1:22,180 Minuten.
Der Finne Kimi Räikkönen (1:22,742) belegte den siebten Platz.
Damit steht der McLaren-Mercedes-Fahrer gemeinsam mit Weltmeister Michael Schumacher in der vierten Startreihe.
Zsolt Baumgartner (1:26,678 Minuten) wurde bei seiner Premiere nur 19. und damit Vorletzter.
Der ungarische Jordan-Fahrer ersetzt den etatmäßigen Piloten Ralph Firman.
Der Brite hatte am Samstagvormittag bei einem Unfall im freien Training eine Gehirnerschütterung erlitten.
Der Rennarzt verbot Firman den Start beim Rennen am Sonntag.
