Seit zehn Tagen spurten wir jeden Tag frühmorgens zum Zeitungskasten und lesen gespannt die neuesten Nachrichten über das Ehedrama bei Effenbergs daheim.
Und hui, ist das alles spannend: Eine Hotelkamera dokumentiert den Ehebruch, Thomas Strunz gibt den düpierten Gatten.
Eine pikante Neuigkeit, hatten die Fachmagazine doch zuvor eifrig über Effenbergs neuen Arbeitgeber spekuliert.
Der Teufel himself also.
Nun interessieren uns noch die Details: ein Dreijahresvertrag bei Fegefeuer United?
Und freut sich Effenberg auf die hitzige Atmosphäre bei Heimspielen?
Wie auch immer, den Vertrag hat sicher noch Martina abgeschlossen, die gehörnte Ehegattin.
Natürlich haben auch wir am vergangenen Mittwoch mitgelitten, als wieder einmal die Spieler von Bayer 04 mit leeren Händen und Silbermedaillen um den Hals am Mittelkreis herumstanden.
Warum die Mannschaft von Trainer Klaus Toppmöller wieder ein Endspiel vergeigt hatte, wussten zunächst weder wir noch die vielen Anhänger in den Leverkusener Gaststätten zu beantworten.
Vor dem Spiel war die Stimmung noch prächtig, hinterher starrten die Kneipenbesucher trübsinnig ins Bier.
Andersherum formuliert: Leverkusen war nur durch Pech schlechter.
Und das gleich dreimal.
Das nennen wir Resozialisierung.
Ihr größer Horror: einzusitzen, während England gerade Weltmeister wird.
Gefangene in Bangladesch brauchen hingegen solche Sorgen nicht zu haben, ihnen wurde nach Protesten zugesichert, dass in jedem Aufenthaltsraum ein Fernseher installiert wird, auf dem die WM-Spiele zu sehen sein werden.
Nicht nur Völlers Equipe bereitet sich auf die WM in Japan und Südkorea vor, auch wir zu Hause stehen in der Pflicht - ein vierteiliges Trainingslager.
Heute: Der Fernseher.
Sie haben sich pünktlich zur Weltmeisterschaft einen neuen Fernseher mit stolzen acht Meter Bildschirmdiagonale zugelegt?
Und direkt neben ihnen auf der Couch sitzt der alte Mann, der sich immer an der Trinkhalle übergibt.
Später am Abend wissen Sie: nicht nur an der Trinkhalle.
