Neuer Schatten auf Leipzigs Olympiabewerbung: Unbekannte haben mit Plakaten zum Mord an Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee aufgerufen.
Ein Kopfgeld von 1000 Euro soll Täter stimulieren, die Polizei ermittelt.
Allerdings soll es dabei laut Polizei keinen Zusammenhang mit der Olympia-Bewerbung geben.
Von den Tätern sei ein Kopfgeld von 1000 Euro auf das Stadtoberhaupt ausgesetzt worden.
Die Polizei vermutet die Täter im Bereich der Graffiti-Szene, die in dieser Region in Konflikt mit der Kommune geraten ist.
Dennoch nehme die Polizei die Drohungen sehr ernst und habe bereits die Ermittlungen aufgenommen, heißt es.
Unter anderem werde das Privathaus Tiefensees bewacht.
Das Landeskriminalamt untersuche die Plakate auf Fingerabdrücke und DNA-Spuren.
Mit einem Ergebnis sei frühestens in drei bis vier Tagen zu rechnen.
Tiefensee gilt bei der Olympiabewerbung für 2012 als das Gesicht Leipzigs.
Deshalb müsse möglichst noch in diesem Jahr vollständige Klarheit über die Probleme hergestellt werden.
Noch Chancen für Leipzig?
Stolpe warnte, andernfalls nehme der deutsche Sport Schaden und auch das Ansehen Deutschlands werde beschädigt.
Ganz Deutschland habe sich mit Leipzig beworben.
Der Erfolg der Leipziger Olympia-Bewerbung ist nach Ansicht der sportpolitischen Sprecherin der SPD-Bundestagsfraktion, Dagmar Freitag, entscheidend von einem schnellstmöglichen Ende der Querelen abhängig.
Natürlich habe die Bewerbung noch eine Chance.
Eine Ursache für die Probleme der Messestadt bei der Olympia-Bewerbung sei die im kommenden Jahr anstehende Landtagswahl in Sachsen.
Dass dies Konflikte verursache, sei völlig klar.
An Tiefensee sei es nun, die Bewerbung doch noch zum Erfolg zu führen.
Das ist zu allererst die Sache von Leipzig.
Unterdessen hat sich nach sieben Monate des Schweigens der Chef der Hamburger Olympia-Bewerbung, Horst Meyer, zu Wort gemeldet.
Hamburg hatte am 12. April im letzten Wahlgang mit 51:81 Stimmen gegen Leipzig verloren.
Die Bewerbung Leipzigs war in den letzten Wochen in die Schlagzeilen geraten, als Geschäftsführer Dirk Thärichen und Olympia-Staatssekretär Wolfram Köhler (CDU) ihren Hut nehmen mussten.
In der vergangenen Woche erklärte dann auch der Olympia-Beauftragte der Stadt Leipzig, Burkhard Jung, wegen zwielichtiger Provisionsgeschäfte seinen Rücktritt.
