Neue Geheimwaffe für Pechstein und Co.
In kaum einer Sportart purzeln Weltrekorde so schnell wie auf dem Eisoval.
Ein Spezialgerät soll dafür sorgen, dass die deutschen Eisschnellläufer, die an diesem Wochenende in Berlin um die WM laufen, auch in Zukunft an der Spitze mitmischen.
Berlin - Das Teil macht einen unscheinbaren Eindruck.
Man könnte es für die Zeiger einer Bahnhofsuhr halten, Spötter vergleichen es mit einer Würstchenzange.
Im Baumarkt liegen gelassen, würde es vermutlich in der Restekiste landen.
An den Schlittschuhen montiert zeichnet das kleine Wunder mittels Sensoren sämtliche Kräfte vorn und hinten unter der Sohle auf.
Gleichzeitig erfasst es die Querkraft in der Kurve, die Beschleunigung in Gleitrichtung und den Klappwinkel zwischen Fuß und Knie.
Zwar benutzt man schon seit zwanzig Jahren so genannte Mess-Sohlen, um die effektive Trittkraft zu ermitteln.
Aber das war auch schon alles, was die Einlagen konnten - zu dürftig, um in der heutigen Zeit technisch mithalten zu können.
Denn im Gegensatz zu anderen Hochleistungssportarten sind die Leistungen auf der Eisbahn in der letzten Dekade geradezu explodiert.
Solche Leistungssprünge, zu denen in dieser Woche wohl auch die Weltmeisterschaften in Berlin beitragen werden, schafft allerdings nur, wer alle entscheidenden Parameter gleichzeitig optimiert: die Kraft, die Lauftechnik und das Material.
Längst befassen sich renommierte Hochschulen mit der Weiterentwicklung des Eisschnelllaufs - wie etwa die Universität von Calgary, die als die internationale Hochburg der Biomechanik gilt.
Der Universität von Amsterdam verdankt die Branche gar eine ihrer wichtigsten Innovationen: dem Klappschlittschuh.
Mitte der Neunziger Jahre hatten sich die niederländischen Eislauf-Damen in einem dramatischen Formtief befunden und waren der deutschen Konkurrenz hoffnungslos hinterher gelaufen.
Da nun ohnehin nichts mehr schief gehen konnte, ließen sich die Holländerinnen auf Experimente ein und probierten die Klapptechnik, bei der die Sohle bei jedem Schritt hochschnellt, während die Kufe weiter übers Eis gleitet.
Zunächst wurden sie belächelt.
Nur eine Saison später indes, Ende 1996, stürmten die Meisjes allen anderen uneinholbar davon.
Bestehende Rekorde wurden regelrecht pulverisiert - die Rundenzeiten sanken um bis zu zwei Sekunden.
Dank Klapptechnik gleitet der moderne Athlet mit deutlich schmalerer Silhouette über das Eis.
Die Beine bewegen sich nahezu parallel, die Schritte sind bedeutend länger, der Oberkörper ist viel ruhiger.
Denn erfahrungsgemäß dauert es Jahre, bis eine neue Technik und deren Bewegungsmuster optimiert sind.
Als nicht minder knifflig stellen sich oft scheinbar harmlose konstruktive Änderungen heraus.
So gelten zurzeit Kufen aus extrem leichtem Karbon als dernier cri der Materialforschung.
Abgespeckt um das Gewicht einer Tafel Schokolade spart das Hightech-Plastik den Athleten über die gesamte Strecke eine beachtliche Portion Energie.
Auch Bundestrainer Joachim Franke erhofft sich viel von dem Spezialgerät der Potsdamer Sportgeräte-Schmiede FES.
Nachdem sich ein erster Probetyp im Nachwuchsbereich bewährt hat, sollen in den kommenden Monaten noch drei weitere Messhebel angefertigt werden.
Im Sommer sollen mit den deutschen Weltklasseläufern die ersten Messreihen durchgeführt werden.
