Vergangene Saison wäre Leverkusen beinahe abgestiegen, diese Spielzeit läuft es erheblich besser.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht er über aussterbende Dinosaurier, Nervenschwäche und seinen Nachfolger.
SPIEGEL ONLINE: Herr Calmund, überkommt Sie trotz zuletzt dreier siegloser Begegnungen eine heimliche Freude, dass es dieses Jahr nicht um die Existenz des Vereins geht, sondern nur um verlorene Fußballspiele?
Reiner Calmund: Eigentlich ist so etwas nichts Ungewöhnliches.
Ungewöhnlich war, was vergangenes Jahr bei uns passiert ist.
Wir haben im Moment so einen kleinen Durchhänger, was die ganze Mannschaft angeht.
Wir bewegen uns gerade ein wenig unter unserem Niveau, liegen aber insgesamt voll im Soll.
Unsere Leistung beim Pokal-Aus in Hoffenheim war natürlich sehr schlecht.
SPIEGEL ONLINE: Hängt Ihnen das Seuchenjahr noch nach?
Calmund: Wir waren in den sieben Jahren vor der Gurkensaison fünfmal in der Champions League und einmal im Uefa-Cup.
Da bleibt solch ein Jahr nicht in den Klamotten hängen, das geht in die Knochen rein.
Wir haben unsere Lehren aus dem Jahr gezogen, die Wunden sind ein bisschen verheilt.
SPIEGEL ONLINE: Die Mannschaft präsentiert sich wie ausgewechselt.
Inwiefern spiegeln sich die Erfahrungen der vergangenen Saison in den guten Leistungen der laufenden Spielzeit wider?
Calmund: Wenn man nach so einem überstandenen Drama vor einer neuen Saison steht, dann ist man hellwach.
Solche Erfahrungen sensibilisieren einen einfach.
Das war wie ein großer Wecker - da bist du aber richtig hoch geflogen.
Dieser Effekt wurde in die neue Saison mit rüber genommen, und deshalb ist unsere Entwicklung nicht ungewöhnlich.
SPIEGEL ONLINE: Hoffen Sie, dass die Erfahrung des Niedergangs dem Team in dieser Saison vielleicht jene Härte verleiht, die bei den vielen Vizemeisterschaften fehlte?
Calmund: Es ist möglich, dass uns damals, als wir in Unterhaching die Schale schon in der Hand hatten, und 2002, als wir eigentlich einen komfortablen Vorsprung besaßen, die Nerven gefehlt haben.
Da haben wir vielleicht in der vergangenen Saison etwas dazu gelernt.
Die Big Points gegen den Abstieg haben wir jedenfalls gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Sie selber stehen in der laufenden Saison deutlich weniger im Rampenlicht als zuletzt.
Hat das Interesse nachgelassen?
Calmund: Sicher nicht.
Wir sind den ganzen Tag damit beschäftigt, Anfragen abzusagen.
Aber ich versuche schon seit längerem, die Strukturen für die Zeit nach der Ära Reiner Calmund zu organisieren.
Mit Ilja Kaenzig bauen wir einen Kronprinzen auf.
Es ist wichtig, eine vernünftige Nachfolgeregelung vorzubereiten.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind ein Mensch, der immer viele Emotionen transportiert und Bayer aufregend gemacht hat.
Muss man durch Ihren Rückzug fürchten, dass Leverkusen wieder zum biederen Werksclub mutiert?
Calmund: Ich habe sicher mehr Charisma als Ilja Kaenzig, aber ich bleibe dem Fußball ja erhalten.
Für den Verein war es wichtig, dass wir in den vergangenen Jahren dieses Plastik-Image abgestoßen haben.
Wir sind ein familiärer kleiner Klub, der hochmodern strukturiert ist.
Wir sind optimal aufgestellt.
Die Zeiten der großen Dinosaurier Uli Hoeneß, Rudi Assauer oder Reiner Calmund sind sowieso vorbei.
SPIEGEL ONLINE: Und es folgen Typen wie Karl-Heinz Rummenigge, Andreas Rettig oder Ilja Kaenzig, die vor allem kühl kalkulieren.
Calmund: Ilja Kaenzig besitzt einen großen Vorteil im Vergleich zu mir: Die Zukunft, die habe ich leider nicht mehr.
Er ist ein Mann, der mehrere Sprachen spricht und fest in der G14 (Vereinigung der europäischen Spitzenclubs; die Red.) installiert ist.
Die Vertragsverhandlungen macht der sogar besser als ich, weil ich die Geduld verliere.
Wenn ich einen haben will, dann bezahle ich nach der vierten Runde irgendwann zu viel.
SPIEGEL ONLINE: Wie erklären Sie sich dieses Aussterben der Dinosaurier?
Das Geschäft sehnt sich doch nach diesen Figuren.
Calmund: Der Fußball ist globalisiert, die Anforderungen werden immer größer.
Wenn es gut läuft wird man vollkommen überzogen positiv dargestellt, damit kommt man noch gut klar.
Im Negativen können das die alten Füchse immer schwerer ertragen.
Ich glaube durch diesen täglichen Druck können sich Dinosaurier nicht mehr geschützt in eine solche Position hinein entwickeln.
Deswegen wachsen heute weniger charismatische Figuren mit weniger Angriffsflächen heran.
SPIEGEL ONLINE: Passt deswegen auch Klaus Augenthaler so gut in diese Zeit?
Der ist ja verglichen mit seinen Vorgängern bei Bayern wie Christoph Daum oder Klaus Toppmöller eine eher ruhige und zurückhaltende Figur.
Calmund: Mit seinem Führungsstil ist Klaus Augenthaler ein Glücksfall für Bayer.
Er ist kein Mann großer Worte, er arbeitet ruhig, klar und jeder weiß, was er zu tun hat.
Unser Co-Trainer Peter Hermann, der mit Augenthaler seinen Trainerlehrgang absolvierte, hat gesagt: Wenn du einen absoluten Topmann willst, dann versuch den Augenthaler zu holen.
Er hat einen großen Verdienst an dieser Ruhe, die einkehren musste, die uns wirklich gut tut.
SPIEGEL ONLINE: Wie stehen Sie zum Treffen der so genannten G8 kürzlich in München?
Einige der nicht eingeladenen Bundesliga-Clubs waren darüber schwer verärgert.
Calmund: Wir haben dort drei Punkte besprochen: Erstens soll der Grundlagenvertrag zwischen dem DFB und der DFL überarbeitet werden?
Dabei geht es nicht um Kritik an DFB- und DFL-Funktionären, wir haben dem Vertrag ja vor drei Jahren alle zugestimmt.
Zweitens wird über die Fernsehvermarktung nachgedacht.
Ich bin weiterhin ein Verfechter der Zentralvermarktung, es sollte bei der jetzigen Verteilung bleiben.
Bei allen Überlegungen der Vermarktung müssen wir jetzt zudem unsere Interessen bei der EU vertreten Und drittens ging es um die Abstellung der Nationalspieler.
SPIEGEL ONLINE: Bayern-Boss Karl-Heinz Rummenigge verlangt Geld von der Fifa für die Abstellung der Nationalspieler.
Calmund: Da bin ich nicht ganz auf der Linie von Karl-Heinz Rummenigge, mir geht es zunächst weniger ums Geld als um die Zusammenarbeit mit den Verbänden.
Spieler fünf Tage vor einer Partie abstellen zu müssen, die dann erst Freitagnachmittag nach 16 Stunden Flug zurückkommen und samstags spielen sollen, ist nicht mehr partnerschaftlich.
Man kann nicht sagen, wir wollen die Jungs fünf Tage vorher, und ihr kriegt sie einen Tag vorher zurück.
Rummenigges Vorschlag, Vereine, die Nationalspieler abstellen, an den Einnahmen aus Länderspielen zu beteiligen, muss intensiv beraten werden.
SPIEGEL ONLINE: Geht das nicht alle Clubs an?
Gesellschaftlich entwickeln sich die Dinge weg vom Solidarprinzip hin zu einer Eigenverantwortung des Einzelnen bzw. einzelner Interessengruppen.
Spiegelt sich das in dieser neuen G8 wider?
Calmund: Nein, bis auf wenige Nuancen, da bin ich mir sicher, teilen alle Proficlubs diese Interessen.
Wenn sich ein paar Vereine treffen, dann musst du das doch nicht jedem Club sagen.
Die DFL war durch Herrn Hackmann informiert.
Die acht Bundesligisten, die sich versammelt haben, haben entweder einen Vertreter im operativen Geschäft der DFL oder viele Nationalspieler in ihrer Mannschaft.
Ich bin mir sicher, diese besondere Interessengemeinschaft verstößt überhaupt nicht gegen die Interessen der anderen Clubs.
SPIEGEL ONLINE: Am Sonntag steht das rheinische Derby beim 1. FC Köln an.
Wallt da das Blut immer noch höher, auch wenn Sie sich langsam zurückziehen?
Calmund: Dieses Spiel ist gerade in dem neuen Kölner Stadion ein besonders emotionaler Anlass.
Allerdings sollten wir nicht übertreiben, es geht auch in diesem Spiel - da zahle ich gerne fünf Euro ins Phrasenschwein - nur um drei Punkte.
