Dennoch schaffte das Team um Dirk Nowitzki im zweiten Spiel den zweiten Sieg über die Trail Blazers.
Dallas - Die Dallas Mavericks gewannen am Mittwochabend mit 103:99 über die Portland Trail Blazers.
Das nächste Spiel zwischen beiden Kontrahenten findet am nächsten Freitag in Portland statt.
War Dirk Nowitzki im ersten Spiel gegen die Trail Blazers mit 46 Punkten noch der überragende Mann auf dem Parkett, verteilten sich die Offensivbemühungen der Mavs dieses Mal auf drei Schultern.
Spielmacher Steve Nash sorgte für 28 Punkte, der wieder genesene Michael Finley steuerte 17 Punkte bei und Nowitzki verwandelte 25 Punkte.
Für Portland, das sich in der zweiten Partie als durchaus gleichwertig erwies, war Bonzi Wells mit 45 Punkten (Vereinsrekord in den Playoffs) bester Werfer.
Wir hatten uns vorgenommen ruhig und konzentriert zu bleiben und als Team zu überzeugen.
Im Gegensatz zum ersten Spiel wurde Nowitzki von Anfang an eng gedeckt und hatte es schwer, sich Raum für freie Würfe zu schaffen.
Die Entscheidung fiel erst in der letzten Spielminute. 48 Sekunden vor Schluss konnte Portland, das auf den verletzten Scottie Pippen verzichten musste, nach einem Dreierwurf von Dale Davis zum 98:98 ausgleichen.
Doch Nash antwortete im Gegenzug ebenfalls mit einem Dreipunktewurf.
In der TV-Aufzeichnung zeigte sich allerdings, dass Nash vor dem Wurf mit einem Fuß bereits auf der Außenlinie stand, doch die Schiedsrichter hatten dies übersehen.
Als beim nächsten Angriff der Trail Blazers Wells an der Freiwurflinie Nerven zeigte und seine beiden Würfe nicht verwandeln konnte, bogen die Mavs auf die Siegerstraße ein.
Wir haben sie jetzt zwei Mal geschlagen und damit ein Zeichen gesetzt, dass wir nicht die Softies sind, als die wir hingestellt werden.
In Portland geht es immer härter zur Sache, als normal.
Auch in der Eastern Conference wurde am Mittwoch gespielt.
Dabei sicherten sich die Philadelphia 76ers ihren zweiten Playoff-Sieg durch einen 90:85-Heimerfolg gegen die New Orleans Hornets.
Allen Iverson (Sixers/29) und David Wesley (Hornets/24) waren die besten Werfer ihrer Teams.
Beide Mannschaften stehen sich am Samstag in New Orleans zum dritten Duell gegenüber.
Zum ersten Erfolg im zweiten Vergleich kamen die Detroit Pistons.
Vor heimischem Publikum ließen sie den Orlando Magic trotz eines überragenden Tracy McGrady (46 Punkte) mit einem 89:77 keine Chance.
Treffsicherster Pistons-Werfer war Richard Hamilton mit 30 Zählern.
Die dritte Partie steigt am Freitag in Orlando.
