Die Brasilianer waren einfach abgezockter.
Vizeweltmeister - das ist doch auch toll.
Mannschaft hat heute überragend gespielt.
Allerdings hatten die Brasilianer die besseren Chancen.
Deshalb sind sie ein würdiger Weltmeister.
Endspiel, eine Werbung für den Fußball.
Sie hat alle Schlechtredner widerlegt.
Privatsache, aber eins ist ganz sicher: Nicht gut.
Wir können uns keinen Vorwurf machen.
Deutschland 2006.
Kahn macht einen solchen Fehler.
Vorwürfe zu machen.
Weltfrieden nicht gefährden.
Torhüter der Welt kein Zacken aus der Krone.
Deutschland und die Türkei.
Titel führen kann.
Dann kamen die Doppelschläge von Ronaldo.
Auswirkungen auf alles.
Wir Deutschen sollten nicht traurig sein.
Basis für die Weltmeisterschaft 2006 im eigenen Land.
Finale war eine Demonstration des kreativen Fußballs.
Fans gespielt.
Sicher ist Brasilien verdient Weltmeister geworden.
Die deutsche Mannschaft hat so toll gespielt.
Brasilien hat die Chancen genutzt.
Endspiel, was ja nicht selbstverständlich ist.
Mannschaft hat auch schön mitgespielt.
