Die Pleiten der Bundesligisten im DFB-Pokal-Achtelfinale diese Woche wurden von der Trainerentlassung Huub Stevens beim Krisenclub Hertha BSC überdeckt.
Die Kommentatoren setzen sich mit der besonderen Situation in Berlin sowie mit Manager Dieter Hoeneß auseinander.
Wer wird Nachfolger Stevens' bei Hertha?
Den Berlinern wird nachgesagt, beim Vorstellungsgespräch auf Redekunst, Scheitel und Garderobe zu achten, auf Maßanzug, Seidenkrawatte und rahmengenähte Schuhe.
Seine Ideologie ist der Pragmatismus.
In Berlin wird ein schwuler Bürgermeister nicht nur akzeptiert, sondern geschätzt, ja hofiert.
Berlin lebt gut mit den Nachfolgern der Mauerbauer in der Regierungskoalition und mit seinem zurzeit so erfolglosen Fußballverein.
Niederlagen bringen hier niemanden um den Schlaf.
Der Gelsenkirchener schließt seine Schalke-Mannschaft ins Abendgebet ein, der Berliner rührt bei Siegen anerkennend die Hände zum Beifall.
Bedingungslose Loyalität ist ihm fremd.
In Kaiserslautern würde der Bürgermeister zur Not sein Büro als Umkleidekabine zur Verfügung stellen.
Wann hat man Klaus Wowereit zuletzt auf der Ehrentribüne des Olympiastadions gesehen?
Herthas Manager Dieter Hoeneß ist Schwabe, und er hat die Distanz der Berliner wechselweise als Herzlosigkeit und Undankbarkeit interpretiert.
Hoeneß hat für Hertha in den vergangenen sieben Jahren ein deutsches Spitzenteam zusammengekauft, er hat dem Verein ein seriöses Image gegeben und ein runderneuertes Stadion, es wird im kommenden Jahr fertig.
Und wie wird es ihm gedankt?
Mit freundlicher Zustimmung in Zeiten des Erfolges, mit Häme und Gleichgültigkeit in der Krise.
Warum nur wird seine Zuneigung zu dieser Stadt nicht erwidert?
Berlin heischt nicht um Liebe und Bewunderung, Berlin setzt beides als Selbstverständlichkeit voraus.
Wenn jemand der Stadt seine Zuneigung versagt, reagiert Berlin nicht beleidigt, sondern gleichgültig, im besten Fall verwundert oder mitleidig.
Wer hier nicht gut genug ist, der fällt durch.
Als vor ein paar Jahren das Schiller-Theater geschlossen wurde, heulten die Künstler und Feuilletons in ganz Deutschland auf.
Den Berlinern war es herzlich egal.
Hingegangen ist eh keiner mehr.
Genauso sieht es mit Hertha BSC aus.
Sollen sie halt besser spielen, die Herrschaften, dann werden die Berliner Fußballfans auch wieder ins Olympiastadion kommen.
Berlin braucht Hertha nicht, aber Hertha braucht Berlin.
Manager Hoeness muss nun aufpassen, dass es beim nächsten Stühleräumen nicht auch ihn erwischt - denn Hoeness hatte bis zuletzt geglaubt, dass es nach mehreren Abreibungskämpfen am Ende doch zu einer fruchtbaren Zusammenarbeit führen könnte.
Nicht an Stevens so lange festgehalten zu haben, war ein Kardinalfehler, sondern die Verpflichtung des Niederländers als solche.
Dass Stevens ein Mann vom Fach ist, steht außer Frage.
Die latente Gefahr unterschätzt zu haben, dass Stevens schneller als andere Trainer Volkes Zorn zu spüren bekommen würde, muss sich Hoeneß vorwerfen lassen.
Jetzt steht auch der Manager in der Kritik, der eine Machtfülle besitzt wie kaum ein Zweiter in der Liga.
