La derniere heure-Les sports: Lance für die Geschichte, Klöden überholt Basso.
Der deutsche Clan beendet die Tour mit einem Erfolg durch den Freund und Vertrauten von Ullrich.
Die schlechten Prognosen für Basso bewahrheiteten sich.
Jyllandsposten: Basso fast so schnell wie Ullrich.
Mit dem dritten Platz kann man zufrieden sein.
Politika: Basso hat den Podestplatz sicher.
Wie erwartet konnte er den Abstand zu Klöden nicht halten.
Bei Olympia ist Ullrich Favorit.
L'Equipe: Die Stunde des Rekords - Eine verlorene Generation und eine Zeit für neue Hoffnungsträger.
Gazzetta dello Sport: Armstrong ist wie Michael Schumacher.
Selbe Durchsetzungskraft, selber Genuss, die Rivalen zu zerstören, statt sie nur zu besiegen.
Selbe sportliche Bosheit und Hass für den Gegner.
Armstrong erobert einen Platz in der Geschichte, er ist der Meister des Unmöglichen.
Corriere dello Sport: Armstrong triumphales Finale.
Der Amerikaner hat die Tour noch mehr als in den vergangenen Jahren dominiert.
Der Kannibale aus Texas hat seinen Rivalen keine Chance gelassen.
Tuttosport: Armstrong, ein gelbes Trikot der Rekorde.
Der Amerikaner feiert seinen sechsten Erfolg bei der Tour, die er mit verblüffender Leichtigkeit gewonnen hat.
Nach diesem Sieg wird die Tour nicht mehr dieselbe sein.
Wer wird seine Leistungen noch nachahmen können?
Repubblica: Tour der Rekorde für Armstrong.
Seine unglaubliche Karriere ist einer Mischung aus Talent und harter Arbeit zu verdanken.
Der Amerikaner hat sich in diesem Jahr der Perfektion genähert.
Jetzt muss er entscheiden, ob er weitermachen will.
Es ist schwierig, sich eine Tour de France ohne Armstrong vorzustellen.
De Volkskrant: Armstrong wieder unschlagbar.
Kurier: Das war der sechste Streich.
Mit drei Erfolgen in drei Bergetappen in Serie hat Lance Armstrong bereits einen Rekord unter Dach und Fach, mit seinem sechsten Gesamtsieg wird er sich unauslöschlich in den Annalen der Tour de France verewigen.
Mit fünf Tagessiegen erweist sich Armstrong als unersättlich.
Kronenzeitung: Armstrong bärenstark - auch beim Sieg im Zeitfahren.
Pubuico: Ein Tag des Ruhms für Armstrong und seinen Helfer Jose Azevedo.
Record: Nur Armstrong kann Armstrong schlagen.
Bol: Eine Regentschaft, die nie zu enden scheint.
Blick: Armstrong ist der Chef.
Talent alleine, wie bei Ullrich, reicht nicht.
Sonntagszeitung: Strong!
Armstrong ganz allein, Spannung gab es nur ab Platz 2 zwischen Basson, Klöden und Ullrich.
La Vianguardia: Die sechste Krone ist serviert.
Armstrong ist der Größte von allen.
Sport Barcelona: Unaufhaltsamer Armstrong.
Paris krönt ihn als einzigen König mit sechs Siegen.
El Mundo Deportivo: Armstrong-Festival bei der Tour.
Marca: Armstrong war ein weiteres Jahr ohne Gegner.
Ullrich ist keine Lösung, er stolpert immer über sich selber.
AS: Die Zukunft der Tour ist Klöden.
Los Angeles Times: Er steht davor, Geschichte zu schreiben.
Radfahrer bezeichnen das Zeitfahren als Rennen der Wahrheit.
Kein Verstecken ist möglich.
Ein Mann, ein Rad, eine einsame Straße im Wind und Regen.
Nichts hat Lance Armstrong etwas anhaben können.
