Nach der unerwarteten K.o.-Niederlage gegen den Südafrikaner Corrie Sanders gab sich der entthronte Weltmeister Wladimir Klitschko selbstkritisch.
Er habe in der ersten Runde viel zu hektisch und ungeduldig agiert, musste der Ukrainer eingestehen.
Herr Klitschko, wie konnte der überraschenden Knockout gegen Corrie Sanders passieren?
Wladimir Klitschko: Sanders hat heute mehr Glück gehabt als ich.
Seine ersten harten Hände haben mich überrascht.
Es hat mich kalt erwischt.
Das kann in der ersten Runde leicht passieren.
Ich bin danach zu offen reingesprungen, wollte schnell antworten und habe meine Deckung geöffnet.
Das war mein entscheidender Fehler.
Ich hätte die Ruhe bewahren und auch einmal klammern müssen.
Waren Sie schlecht vorbereitet?
Klitschko: Auf gar keinen Fall.
Wir haben uns in den sechs Wochen optimal vorbereitet und hatten auch sehr gute Sparringspartner.
Es lag auch nicht am Trainer, sondern ganz allein an mir.
Wie werden Sie mit der schmerzhaften Niederlage umgehen?
Klitschko: Das ist Sport.
Große Champions wie Schmeling, Ali und Lewis haben auch schon verloren und ihre Titel dann zurückgeholt.
Auch ich werde die Revanche nutzen und den Titel in die Familie zurückholen.
Ich bin mehr als sicher, dass ich wieder Weltmeister werde und dass ich beim nächsten Mal die Sache klar und schnell erledige.
Ich werde zeigen, wo es lang geht.
Man muss die Kraft haben, wieder aufzustehen.
Ich werde stärker werden als zuvor.
Nehmen Sie eine Auszeit?
Klitschko: Nein.
Ich brauche keine Pause und auch keine Aufbaukämpfe und würde am liebsten sofort wieder gegen Sanders boxen.
Dann habe ich die Sache hinter mir.
