Ab nach Burghausen, Bayer!
Bayer Leverkusen kämpft verzweifelt um den Klassenerhalt.
Der Dreifach-Vize in Not. Alles Kalkül, um endgültig das Image des technokratischen Werksclubs abzulegen?
Quasi die Menschwerdung eines Homunkulus?
Am Ende könnte es ganz profan sein: zu wenig Punkte, Abstieg.
Blitzumfrage bei Fußballinteressierten zweiten Grades: Was wird Deutschland fehlen, wenn Bayer Leverkusen aus der Fußball-Bundesliga abgestiegen ist?
Der Manager?
Ist der denn so gut?
Es gibt natürlich eine ganze Reihe von Fußballexperten, die heute plötzlich glauben, Bayer Leverkusen steige doch nicht ab.
Gestern noch haben sie das Gegenteil gesagt.
Oder argumentieren mit der Geschwindigkeit, mit der Lucio seine Freistöße ins Bielefelder Tor rammte.
Das zeige, dass die Mannschaft es zwar spät, aber eben doch nicht zu spät begriffen habe.
Es spricht wohl mehr für die Gegenthese.
Wenn es eine Tragik von Bayer Leverkusen gibt, ist es das fehlende tragische Moment.
Leverkusens weiter mäßig bewegt zur Kenntnis.
So wie die Erfolge seit 1986 und den Aufstieg in die europäische Spitze seit 1996 auch.
Ansonsten wird das Schicksal Bayers bei allem Analysebemühen von Medien und Mediennutzenden häufig als Komödie oder gar Groteske rezipiert.
Bestenfalls mal als Tragikomödie.
Das liegt natürlich an dem Material, das man bei Bayer geliefert hat.
Entweder kam eins zum anderen.
Oder das Bayer-Werk ist schuld (wie Daum sagt).
Bitte: Wer würde, wenn es wirklich ernst wäre, einen brasilianischen Spezialisten fürs Toreverschulden (Cris) in die Abwehr einbauen?
Oder gar Thomas Hörster zum Cheftrainer befördern?
Nein: Sinn macht die Sache mit Hörster, die Sache mit Kohler, die gescheiterte Sache mit Lattek nur, wenn man immer davon ausgegangen ist, daß Bayer trotzdem nicht absteigt.
Tja. Das Urteil über Calmund ist ja längst gesprochen.
In solchen amüsiert sich das Publikum, wenn er sich als polternder, aber herzensguter, rheinländischer Edel-Proletarier inszeniert, der für die Interessen des Volkes und der Logen gleichermaßen eintritt.
In schlechten Tagen trägt Calmund ein trauriges Robbengesicht.
Am Sonntag auch.
Am Ende etwas weniger traurig als zuletzt.
Trotzdem ist einem, als könne man selbst seine Kraftausdrücke und Details des persönlichens Leidens langsam im Schlaf aufsagen.
Er schluckt Pillen: Beruhigungsmittel vor den Spielen, Kopfschmerztabletten danach.
Aber auch das reicht letztlich nur wieder für ein Grinsen: Tja, dieser Mann ist halt in letzter Konsequenz Bayer-Angestellter.
Okay: Leverkusen hat Bielefeld (nach einem Rückstand) geschlagen.
Große Sache.
Liegt nur noch einen Punkt hinter Platz 15. Aber heißt das, daß der überqualifizierte Kader nun tatsächlich in der fremden Arbeitswelt Abstiegskampf angekommen ist?
Und wie wahrscheinlich ist ein Erfolg am Samstag beim super heimstarken Hamburger SV?
Vor allem aber: Ein taumelndes Großunternehmen, das nach einhelliger Expertenmeinung alles falsch macht, was es falsch zu machen gibt und sich am Ende doch irgendwie rettet?
Was wäre denn da die universale Pointe?
Die tröstende Botschaft für uns kleine Menschen?
Der Sinn?
Es wird so sein: Am siebten Spieltag der Saison 2003/04 muß Bayer Leverkusen zu Wacker Burghausen. 37 Bayer-Anhänger (inklusive Reiner Calmund) begleiten ihr Team.
Die Zuschauerzahl in Burghausen entspricht exakt dem Saisonschnitt.
Das DSF überträgt live den 1. FC Nürnberg.
Niemand protestiert dagegen.
Ehrlich gesagt: Die meisten kriegen es gar nicht mit.
