Rehakles im Olymp: Die Spiele in Athen nutzt der Trainer des Europameisters noch mal kräftig für Eigenwerbung.
Egal, wo man hinkommt: Otto Rehhagel ist schon da und hat gewichtige Botschaften im Gepäck.
Athen - Er ist es nicht mehr gewohnt, zu jemandem aufzuschauen.
Otto, der Große, Rehakles, Fußballgott, bewegt sich seit dem Sieg in Portugal nur noch auf Augenhöhe mit den Großen dieser Welt - mindestens.
Sein Blick wandert von unten nach oben, ganz oben, bei den riesigen Damen, bewundernd.
Natürlich kennen sie ihn und flirten ein wenig, und Otto gewährt Audienz.
Na, wer kriegt das schon.
Dann zeigt er sein Zahnlücken-Lächeln und findet sich sehr witzig und locker.
So was ist in anderen Zusammenhängen nicht mal ein Alt-Herren-Witz.
Aber wenn Otto das sagt, in diesen Tagen, lacht die Gemeinde.
Find ich gut.
Egal, was er treibt.
Und er treibt viel in Athen.
Otto ist auf allen Kanälen, einer der gefragtesten Gesprächspartner bei Deutschen und Griechen, ach was, der ganzen Welt.
Olympia ist noch mal seine Bühne.
Egal, wo man hingeht oder hinschaut in den ersten Tagen: Otto ist schon da.
Die ihn einladen, wollen ihm auch gar nicht zuhören, sie wollen ihn nur dahaben.
Die Marke Otto.
Das war zwar die falsche Feier, die er da beschreibt, sein Empfang nach dem EM-Sieg, aber das merkt der Otto nicht, denn es ist alles nur noch Projektionsfläche für das, was er am besten kann: Sich selbst bestätigen.
So steht er auf einem Empfang der Deutschen Botschaft, und der Bundespräsident Horst Köhler schüttelt ihm ewig die Hand, bis es auch jeder Fotograf im Kasten hat und redet und redet, und Otto sagt nur: Ich freue mich auch.
Und alle lachen.
Mensch Otto.
Aber natürlich besser, als wenn niemand mehr sein Autogramm wolle.
Einen Tag bevor er seine Nationalmannschaft wieder um sich versammelt und genau sechs Wochen nach dem Triumph in Portugal, kommt er zum Adidas-Stützpunkt in Athen.
Die Ausrüster hatten das griechische Team noch wenige Wochen vor der EM unter Vertrag genommen, nachdem Adidas-Chef Herbert Hainer und Otto sich zufällig im Flugzeug getroffen hatten.
Im Adidas-Presseraum wird er eingeführt, als beginne grade der Countdown zur ersten Mondlandung, der Saal ist überfüllt, die Menge klatscht, als Otto auf die Bühne springt.
Journalisten aller Länder und sogar MTV wollen das Wunderkind abfilmen.
Ein Popstar von 66 Jahren.
Otto spricht deutsch, und der Jan von Adidas nickt immer heftig und übersetzt gerne ins Englische.
Die Journalisten nicken und schreiben mit.
Die Kugelschreiber fliegen über das Papier.
Heftiges Nicken.
Darunter macht er es nicht mehr.
Leichtathletik, Sport und Fußball ist dabei vermutlich als Steigerung gedacht.
Der Jan hat etwas Mühe, Ordnung in die Gedanken der Otto-Welt zu bringen, da kann es dann schon mal passieren, dass beim Übersetzen was wegfällt oder dazukommt.
Otto freut sich auch über Adidas und erzählt von dem Treffen im Flugzeug mit dem Chef der Firma und dass es ja kein Schaden für Adidas geworden sei.
Den letzten Teil lässt Jan dann in der Übersetzung weg und referiert stattdessen, wie sehr sich Otto der Marke Adidas schon von Kindesbeinen an verbunden gefühlt habe und man ja sehen könne: Impossible is nothing.
Das hat er gar nicht gesagt, ist aber nun mal der Marken-Claim.
Otto ist im Moment der Größte.
Das hat er zwar schon immer gewusst, aber jetzt muss es auch jeder glauben.
Und dazu macht er dann dieses Armrudern, bei dem seine Körperteile immer irgendwie gleichzeitig in jede Richtung zeigen.
Wer so den Weg vorgibt, liegt ja nie falsch.
Alle Wege führen zum Otto.
Diese berühmte Rechthaberei ist es, die für Rehhagels umstrittenen Ruf in der Bundesliga und seinen Abgang beim FC Bayern gesorgt hatte.
Er erträgt niemanden auf Augenhöhe.
Im Moment sieht er nur noch sich.
Und die Welt schaut ihm dabei zu.
Denn die ist das Wichtigste, befindet Otto, gerade wenn man ein kleines Land ist.
Direkt an der Akropolis.
Eine echte Oase der Anonymität und Entspannung, so während der Otto-Spiele in Athen.
