Schumacher hat nach seinem achten Saisonsieg und dem 61. seiner Karriere 96 Punkte auf dem Konto.
Zweiter ist der Kolumbianer Juan Pablo Montoya (34) vor dem Brasilianer Rubens Barrichello und Ralf Schumacher (je 32).
Nur wenn einer der beiden Südamerikaner in Frankreich Zweiter geworden wäre, hätte Michael Schumacher selbst bei einem eigenen Sieg erst in einer Woche auf dem Hockenheimring seinen fünften WM-Titel perfekt machen können.
Doch Montoya, der von der Pole Position aus gestartet war, wurde nur Vierter.
Barrichello konnte das Rennen wegen Problemen mit der Elektronik gar nicht erst aufnehmen.
Am Vorstart blieb der Brasilianer wie schon vor zwei Wochen in Silverstone unfreiwillig stehen.
Zweiter in Magny Cours wurde der Finne Kimi Räikkönen.
Der McLaren-Mercedes-Pilot hatte lange geführt und Michael Schumacher in der fünftletzten Runde nach einem Fahrfehler passieren lassen müssen.
David Coulthard steuerte den zweiten Silberpfeil auf Platz drei.
Ralf Schumacher (BMW-Williams) landete auf Rang fünf.
Durch seinen dritten Triumph hintereinander (2000, 2001 und 2002) ist Schumacher der schnellste Formel-1-Weltmeister aller Zeiten.
Bislang hielt Nigel Mansell die Bestmarke, der 1992 nach 11 von 16 Rennen (68,7 Prozent der Saison) Champion wurde.
Michael Schumacher bog in der 35. Runde zum befohlenen Durchrollen der Box ab und reihte sich nachher als Dritter hinter Montoya und Räikkönen wieder ein.
Insgesamt hatte der Ferrari-Pilot 9,5 Sekunden verloren.
Doch als Räikkönen bereits wie der sichere Sieger aussah, schlug der F1-Champion zu.
Der neue und alte Weltmeister ließ sich auch von den Rennkommissaren nicht die gute Laune verderben.
Die drei Fia-Stewards hatten Michael Schumachers Überholmanöver beim Räikkönen-Fehler untersucht.
Der Deutsche hatte den Finnen überholt, während die Gelbe Flagge gezeigt wurde.
Räikkönen war in der 68. Runde auf einer Ölspur von der Piste abgekommen, Schumacher war in diesem Moment an ihm vorbeigefahren.
Während der Gelb-Phase, die wegen der Ölspur angeordnet war, darf nicht überholt werden.
Die Rennkommissare, die die beiden an der ominösen Situation beteiligten Fahrer zur Anhörung vorgeladen hatten, sahen jedoch keinen ahndungswürdigen Verstoß und bestätigten letztendlich Michael Schumachers Sieg, der diesem vorzeitig den WM-Titel brachte.
Räikkönens Rennstall McLaren-Mercedes hatte ohnehin darauf verzichtet, Protest einzulegen.
Michael Schumachers Manager Willi Weber kündigte bereits weitere Meisterstücke seines Schützlings an.
Eine Verlängerung des 2004 auslaufenden Vertrags bei Ferrari, sei gut möglich.
