Den Ruhetag der diesjährigen Tour haben die Fahrer unterschiedlich verkraftet.
Während an der Spitze der elften Etappe von Narbonne nach Toulouse mit unglaublichem Tempo gefahren wurde, mussten am Ende des Feldes zwei deutsche Fahrer erschöpft aufgeben.
Glücklicher Sieger im Ziel war der Spanier Juan Antonio Flecha.
Toulouse - Die Favoriten um Spitzenreiter Lance Armstrong haben die elfte Etappe der Tour de France mit Zurückhaltung absolviert und Kräfte für das erste wichtige Zeitfahren am Freitag gespart.
Nutznießer des verlängerten Ruhetags war der Spanier Juan Antonio Flecha, der nach 153,5 Kilometer zwischen Narbonne und Toulouse sieben Mitausreißer düpierte und im Alleingang den ersten Tagessieg für den iBanesto.com-Rennstall holte.
Dem Berliner Jens Voigt war die Pause am Tag zuvor dagegen nicht gut bekommen, er schied geplagt von Magenkrämpfen aus.
Auch Ullrich-Helfer Tobias Steinhauser (Team Bianchi) stand die elfte Etappe nicht durch.
Dabei war kein Fahrer der drei deutschen Rennställe Bianchi, Gerolsteiner und Telekom in der Fluchtgruppe vertreten.
Auch Ullrich war in Gedanken beim nächsten Renntag.
Den Spurt des Hauptfeldes entschied der Australier Robbie McEwen für sich und verkürzte damit im Kampf um das Grüne Trikot seinen Rückstand auf Landsmann Baden Cooke.
Dritter der Punktewertung bleibt Erik Zabel.
Zu hoch war das Tempo indes für den kranken Voigt, der 50 Kilometer vor dem Ziel entkräftet aufgeben musste.
Bis dahin hatte sich der Berliner wegen einer Lebensmittelvergiftung mit Magenkrämpfen durchgequält und war mit schmerzverzerrtem Gesicht schon etliche Kilometer hinter dem Peloton hergefahren.
Dass er ausgerechnet auf dem Weg nach Toulouse aufgeben musste, war für den 31-Jährigen besonders bitter.
In der Nähe der südfranzösischen Stadt hatte der Fahrer vom Team Crédit Agricole lange Jahre gelebt und war erst vor kurzem endgültig zurück nach Berlin gezogen.
Bereits nach 70 Kilometer hatte Voigt den Anschluss an das Feld verloren und war schnell mehrere Minuten zurückgefallen.
Am Ende betrug der Rückstand über 20 Minuten.
Seine größten Erfolge bei der Tour hatte der gebürtige Mecklenburger vor zwei Jahren gefeiert, als er zunächst für einen Tag das Gelbe Trikot erobern und später die Etappe nach Sarran gewinnen konnte.
Auch Steinhauser gehörte zu Opfern der elften Etappe.
Durch die Ausfälle von Voigt und Steinhauser sind nur noch 167 von ursprünglich 198 Fahrern dabei.
Von den 17 gestarteten Deutschen befinden sich noch zwölf im Rennen.
Vor Voigt und Steinhauser hatten vom Team Gerolsteiner Michael Rich (Waldkirch) und Uwe Peschel (Scheidegg) in den Alpen aufgegeben, am Mittwoch war für den verletzten Telekom-Profi Andreas Klöden (Merdingen) Schluss.
Die elfte Etappe hatte nach dem Ruhetag am Mittwoch mit stürmischen Attacken unmittelbar nach dem Start in Narbonne begonnen.
In der ersten Stunde wechselte die Führung ständig, obwohl sich der US-Postal-Express um Ruhe im Peloton bemühte.
Nach 57 Kilometern hatte sich die achtköpfige Spitzengruppe endlich vom Feld gelöst und bis zu Kilometer 110 einen maximalen Vorsprung von 4:15 Minuten herausgefahren.
Das erste lange Einzelzeitfahren der 90. Tour führt am Freitag über 47 Kilometer von Gaillac in den Sport- und Freizeitpark Cap Découverte am westlichen Rand des Zentralmassivs.
Die Strecke ist sehr anspruchsvoll und verläuft fast nur ansteigend.
Maximal müssen die Fahrer einen Höhenunterschied von 120 m bewältigen, wenn es bei Kilometer 39 zum 335 Meter hohen Côte de Bascoul hinauf geht.
Das Ziel ist auf der Allee Laurent Jalabert, benannt nach dem im vergangenen Jahr zurückgetretenen französischen Radsport-Idol.
