BAR-Honda-Noch-Pilot Jenson Button könnten angesichts wüster Vertragsverhandlungen beim Großen Preis von Ungarn leichte Orientierungsschwierigkeiten ereilen.
Während auf der Piste kaum Überraschungen zu erwarten sind, werden hinter den Kulissen der Formel 1 bemerkenswerte juristische Winkelzüge geübt.
Sage noch jemand, dass es in der Formel 1 keine Überraschungen mehr gibt.
Beim Großen Preis von Ungarn dürfen wir am Wochenende gleich drei, nun ja, spektakuläre Neuerungen erwarten: Bei Toyota ersetzt der Brasilianer und bisherige Testfahrer Ricardo Zonta seinen Landsmann Cristiano da Matta hinter dem Steuer.
Da wird sich die Konkurrenz noch mehr grämen - aber McLaren-Mercedes lässt sich nichts mehr bieten und schickt David Coulthard mit einem neuen Helmdesign auf den Hungaroring.
Vom Kopf des Schotten brüllt nun ein Löwe herunter.
Sicher ein furchterregendes Motiv, es fragt sich nur, ob Michael Schumacher den König der Wildnis im Rückspiegel gut erkennen kann.
Gut, es war ein Versuch.
Zugegeben, allzu große Sensationen sind beim Rennen in Ungarn auf der Piste nicht zu erwarten.
Ferrari dürfte sich den Konstrukteurstitel sichern und statistisch gesehen wird es etwa 0,05 Überholmanöver pro Runde geben, die Überrundungen mal nicht eingerechnet.
So weit, so gähn.
Dafür spielen sich hinter den Kulissen derzeit wahre Dramen ab.
Vor allem die von BMW-Williams etwas voreilig verkündete Verpflichtung von BAR-Honda-Fahrer Jenson Button droht allmählich zu einer juristischen Posse auszuarten.
Im Kern soll es sich bei der Auseinandersetzung um eine Klausel bezüglich des Motorenpartners drehen.
Angesichts solcher Winkelzüge hat BAR-Chef David Richards nun ein paar renommierte Sportanwälte engagiert, um den derzeitigen WM-Dritten Button auch im nächsten Jahr im eigenen Rennstall zu halten.
Wer wann für wen fahren wird, ist ohnehin die beherrschende Frage dieser Wochen.
Dabei wäre ein Wechsel zur nächsten Saison wohl die letzte Chance für den Mönchengladbacher, einmal ganz oben mitzumischen.
Immerhin: Falls Button doch zu BMW-Williams geht, wäre beim ebenfalls nicht ganz unattraktiven BAR-Team ein Plätzchen frei.
Sollte Bernie Ecclestone mit seiner Drohung Ernst machen und Button die Fahrerlizenz entziehen lassen, können übrigens gleich beide Teams eine neue Stelle ausschreiben.
Vergeben scheint dagegen der zweite Fahrerjob - neben Ralf Schumacherbei Toyota.
Angeblich soll Jarno Trulli (noch Renault) schon für 2005 unterschrieben haben, doch die plötzliche Beförderung von Ricardo Zonta zum Rennpiloten gibt nun Rätsel auf.
Zumal bei Toyota ganz offensichtlich schon kräftig für das kommende Jahr umgebaut wird: Zur eigenen Überraschung bekam Rennund Testfahrtenorganisator Norbert Kreyer in dieser Woche ebenso seine Papiere in die Hand gedrückt wie Team-Manager Ange Pasquali.
REUTERS Gelassener Michael Schumacher: Wird bereits am Hungaroring die WM gefeiert?
Hoffentlich erinnert man sich bei Toyota in näherer Zukunft auch daran, dass der Weg zum Erfolg bei Ferrari einige Jahre dauerte.
Dafür ist der Erfolg der Scuderia inzwischen auch total.
Denn beim zweiten Blick auf die Statistik erkennt man, dass in Budapest wohl auch die Fahrerweltmeisterschaft entschieden wird.
Sollte Jenson Button, der hoffentlich ins richtige Auto einsteigt, dort nicht gewinnen, steht zumindest fest, dass nur ein Fahrer aus dem Ferrari-Team noch Weltmeister werden kann.
Wer das wohl sein wird?
