So früh wie in diesem Jahr war Bremens Stürmerstar Ailton noch nie aus der Winterpause zurückgekehrt, doch nun verfolgt den Brasilianer das Verletzungspech.
Bei einem Testspiel zog sich der flinke Linksfuß einen Muskelfaserriss zu.
Auch Ailton-Ersatz Valdez fehlt zunächst bei der Rückrundenvorbereitung des Herbstmeisters.
Bremen - Werder Bremen muss sich im Trainingslager in Belek ohne Torjäger Ailton auf die Rückrunde der Fußball-Bundesliga vorbereiten.
Der Stürmer erlitt in einem Testspiel am Samstagabend beim niederländischen Ehrendivisionär Roda Kerkrade (1:2) einen Muskelfaserriss im rechten Oberschenkel und kann somit am Montag nicht mit in die Türkei reisen.
Ailton, der in der Hinrunde 16 Treffer erzielte und damit die Torjägerliste der Bundesliga anführt, soll nun vorerst im Bremer Reha-Zentrum an seiner Fitness arbeiten und je nach Heilungsverlauf der Verletzung ins Trainingslager nachreisen.
Auch der designierte Ailton-Nachfolger Nelson Haedo Valdez fehlt in der Türkei.
Der junge Stürmer aus Paraguay hat sich eine Bronchitis zugezogen.
Dafür kehrten bei anderen Bundesligisten einige prominente Langzeitverletzte wieder in die Kader ihrer Clubs zurück.
Nach über einem halben Jahr Verletzungspause feierte Schalke-Profi Böhme am Samstag beim niederländischen Zweitligisten De Graafschap ein 45-minütiges Comeback.
Im Spiel gegen Schanghai kam der BVB-Profi beim 5:1 am Freitag zu einem 59-minütigen Einsatz.
Im Finale an der andalusischen Mittelmeerküste unterlag der BVB am Samstag Ligakonkurrent Borussia Mönchengladbach im Elfmeterschießen.
Giuseppe Reina hatte den entscheiden Strafstoß vergeben, nachdem die Partie zuvor torlos blieb.
Im Halbfinale gewannen die Gladbacher durch Treffer von Arie van Lent (2) und Joris van Hout mit 3:0 gegen den FC Volendam.
Die BVB-Treffer gegen Schanghai erzielten Reina, Jan Koller, Heiko Herrlich, Tomas Rosicky und Christian Wörns.
Hoffung bei den Dortmundern gibt es auch wieder für Vize-Weltmeister Christoph Metzelder.
Der Nationalspieler hat in erstmals seit langer Zeit wieder ein Lauftraining absolviert.
Der 23-Jährige fliegt am Montag für eine Woche nach Basel, um dort sein individuelles Reha-Programm fortzusetzen.
Metzelder selbst hofft, dass er im April wieder spielen kann.
Seine Chancen, noch auf den EM-Zug aufzuspringen, hatte Metzelder aber kürzlich selbst als unwahrscheinlich bezeichnet.
Der BVB-Kapitän bestritt sein letztes Spiel am 31. März 2003.
Weitere Testspielsiege feierten der VfB Stuttgart beim 2:0 gegen Standard Lüttich durch Tore von Christian Tiffert und Jurica Vranjes und Hansa Rostock beim 10:2 gegen den Verbandsligisten Rostocker FC.
Am Freitag trennten sich der SC Freiburg und der MSV Duisburg 0:0.
