Der 25. Spieltag der Fußball-Bundesliga hat nur wenige Teams durchatmen lassen.
In Leverkusen wird dem Trainer trotz Erfolgsbilanz in der Liga nichts zugetraut.
In Nürnberg gehen die Fans auf die Barrikaden und in der deutschen Fußballzentrale sorgt ein Finanzskandal für Wirbel.
In Hamburg aber darf gelacht werden.
Namentlich handelt es sich um den Geschäftsführer der Deutschen Fußball Liga (DFL) Wilfried Straub, der - so heißt es im heutigen Spiegel - Ende der 90er Jahre ob doppelter Veräußerung von Videorechten seitens des DFB mitgewirkt habe.
Schließlich ist er an der ausstehenden Entscheidung beteiligt, ob und welche Sanktionen gegen die Bayern verhängt werden.
Wenigstens hat es im Sport einen gewissen Unterhaltungswert, jemandem zuzuschauen, wie er sich abstrampelt.
An und für sich liefert diese Saison Bayer Leverkusen in der Tat den höchsten Nachrichtenwert.
Dabei erstaunt, wie schnell Trainer Thomas Hörster in Misskredit der Öffentlichkeit zu geraten scheint, obwohl er in vier Ligaspielen immerhin sieben Punkte (bei einer Niederlage in München) erreichte.
Als Kontrast stelle man sich die Schlagzeilen und Debatten vor, wenn Primus Bayern sich auf einer solchen Talfahrt befinden würde.
Als die Münchner im Herbst 2002 aus der Champions League ausschieden - ein vergleichsweise harmloses Schicksal -, konnte man die Analysen dieses Ereignisses sogar in den Feuilletons nachlesen.
Eine schöne Geschichte ist aus Nürnberg zu berichten: Dort haben die Fans den geliebten Trainer Augenthaler nach dem 0:3 gegen Hertha Berlin gefeiert und ihn auf diese Weise vermutlich vor der seitens des Präsidenten Roth angedrohten Entlassung bewahrt.
Christoph Biermann (SZ) kommentiert das Dilemma in Leverkusen.
Das 1:1 gegen Wolfsburg war für Bayer Leverkusen enttäuschend, aber kein neuer, ungeheurer Tiefpunkt oder gar ein grausames Fiasko.
Thomas Kilchenstein (FR) meint dazu.
Es wird deswegen eng werden, weil es eine Mannschaft ist, die immer spielen will, und keine, die kämpfen kann, zumindest nicht so wie ein Abstiegskandidat kämpfen muss.
Das klingt nicht wirklich zuversichtlich, es klingt vor allem nach: so reicht es nicht.
Eine Reihe von Spielern hinken meilenweit hinter ihrer Normalform her. Neuville hatte seine beste Szene nach 35 Sekunden, als er eine schöne Flanke schlug.
Angesichts der Verdachtsmomente gegenüber dem DFB wirft Wolfgang Hettfleisch (FR) ein.
Hat Kirch sich den DFB mit Geld gefügig gemacht?
So wie später Bayern München?
Beckenbauer-Intimus Fedor Radmann desgleichen?
Frank Ketterer (taz) veranschaulicht.
Nicht freundlich und nett, wie es normale Menschen tun, sondern so leicht von oben herab, geprägt von jener ureigenen Arroganz und Feistheit also, wie sie dem Bayern-Manager eigen ist.
Dazu ließ der Münchner Wurstfabrikant sein Wurstgesicht blutwurst-rot im Scheinwerferlicht der Fernsehkameras glänzen und sagte, dass er nichts sagen wolle zu der ganzen Angelegenheit, schließlich mangele es ihm an Kenntnis der durchaus pikanten Details.
Die FTD berichtet aus Nürnberg.
Manchmal sind es einfach nur Mittelständler, denen der erreichte Wohlstand nicht reicht und die nach Höherem streben - öffentlicher Anerkennung zum Beispiel oder Glamour.
Michael A. Roth, Teppichhändler aus Nürnberg, ist so ein Mann. Und wenn der Präsident des 1. FC Nürnberg die Angestellten in seinem Teppichhandel so behandeln würde wie den Trainer seiner Profimannschaft, dann wäre er wohl nie zu seinem Reichtum gekommen.
Gestern Abend hatte Augenthalers Truppe wieder einmal keinen Erfolg.
Und was passierte nach dem Spiel?
Da blieben die Fans auf den Tribünen stehen und feierten Augenthaler so lange, bis der Mann wieder aus der Kabine herauskam, um die Ovationen persönlich anzunehmen.
Jörg Marwedel (SZ) porträtiert einen erfolgreichen Österreicher.
Mit Recht hat Jara deshalb am Samstag darauf hingewiesen, dass 'auch Österreicher ordentliche Arbeit abliefern können'.
Einmal haben die Fans ein Schild an die Straße zum Trainingsgelände des HSV gestellt: 'Nach Innsbruck links abbiegen!'
