Dennoch kam der Rücktritt von seinem Posten als Bundestrainer der Eishockey-Nationalmannschaft auch für den Verband überraschend.
Zach fühlte sich zuletzt von einigen Journalisten massiv angegriffen.
Herr Zach, Sie steigen nach sechs Jahren als Bundestrainer aus.
Warum verlängern Sie Ihren Vertrag nicht?
Hans Zach: Ich habe das sichere Gespür, dass ich nicht so weiterarbeiten kann, wie ich es gerne möchte.
Zach: Ich habe es nicht nötig, mir von irgendwelchen Fachjournalisten vorwerfen zu lassen, dass mein System falsch oder meine Doppelfunktion als Bundestrainer und Trainer der Kölner Haie schädlich sei.
Ich lasse mich von diesen Leuten nicht anpinkeln.
Ist Ihr Entschluss eine Trotzreaktion?
Zach: Nein, sicherlich nicht.
Aber unter diesen Umständen kann ich einfach nicht erfolgreich arbeiten.
Haben die Kölner Haie Einfluss auf diese Entscheidung genommen?
Zach: In keinster Weise.
Das ist ganz allein mein Entschluss.
Wann ist die Entscheidung gefallen?
Zach: Das ist doch völlig egal, ob ich auf dem Klo saß oder beim Angeln war.
Wichtig ist nur, dass eine Zusammenarbeit nicht mehr möglich ist.
Sie hinterlassen eine Mannschaft, die zuletzt an die Tür zur Weltspitze geklopft hat.
Tritt Ihr Nachfolger ein schweres Erbe an?
Zach: Das glaube ich nicht.
Die Ausgangsposition für den neuen Bundestrainer ist deutlich besser, weil er bei Null anfangen kann.
Scheiden Sie im Groll?
Zach: Im Gegenteil.
Es war eine unglaublich tolle Zeit für mich, aus der ich nur positive Eindrücke mitnehme.
Zach: Ich werde mich mit vollem Einsatz meiner Arbeit bei den Kölner Haien widmen.
