Der Große Preis von Kanada war ein einigermaßen spannendes Rennen.
Doch auch in Montreal gab es unter den Spitzenfahrern kaum Überholmanöver.
Eine bedenkliche Entwicklung hielt an: Die Entscheidung über Sieg und Niederlage fällt bei den Boxenstopps und nicht mehr auf der Strecke.
Es hätte ein gutes Wochenende für Paul Stoddart werden können.
Dann wäre sein Pilot Jos Verstappen fast noch in die Punkteränge gefahren.
Es wären Minardis erste Zähler in dieser Saison gewesen.
Olivier Panis, der sich in Montreal 1997 bei einem schlimmen Crash beide Beine gebrochen hatte, holte mit seinem Toyota als Achter den ersten WM-Punkt in dieser Saison.
Verstappen wurde Neunter, Minardi ging leer aus.
Ron Dennis dürfte das kaum gekümmert haben.
Viel mehr Grund zur Freude hatte der Engländer allerdings nicht.
Zwar war Kimi Räikkönen, der das Qualifying gründlich vermasselt hatte, vom 20. und letzten Startplatz noch bis auf Rang sechs vorgefahren, aber abgesehen davon verlief das Rennwochenende für die Silberpfeile katastrophal.
Drei Punkte sind ein Desaster für das Team, das sich als erster Herausforderer von Ferrari begreift.
Nicht nur, dass Räikkönen die WM-Führung an Michael Schumacher abtreten musste, nein, nun rückt auch BMW-Williams in der Konstrukteurswertung bedrohlich nah heran.
Sollte Mercedes aber hinter BMW zurückfallen, wäre das wohl der größte denkbare Imageverlust.
War BMW-Motorsportchef Mario Theisen deshalb nach dem Rennen so merkwürdig gut gelaunt, obwohl sein Team trotz der beiden ersten Startplätze den Sieg auf der Ile de Notre Dame verpasst hatte?
Denn letztlich gehörte BMW-Williams zu den großen Siegern des Wochenendes.
Aber bleiben wir zunächst bei den Verlierern; denn davon gab es neben McLaren-Mercedes noch genug.
Niemand dürfte in Montreal trauriger gewesen sein als der Kanadier Jacques Villeneuve, der seinen BAR-Honda dieses Mal schon in der 15. Runde abstellen musste.
Und das auf der Rennstrecke namens Circuit Gilles Villeneuve, benannt nach Jacques' Vater, der hier 1978 gewonnen hatte und vier Jahre später in seinem Ferrari tödlich verunglückt war.
Neben BAR-Honda brachten auch Jordan-Ford und Sauber-Petronas keinen Wagen ins Ziel.
Die deutschen Sauber-Piloten Nick Heidfeld und Heinz-Harald Frentzen dürften langsam verzweifeln.
Im Gegensatz zur vorigen Saison läuft bei ihrem Rennstall gar nichts zusammen.
Dass sich daran viel ändert, glaubt angesichts grundlegender technischer Probleme beim Schweizer Team niemand so recht, dabei hatte man vor der Saison den vierten Platz in der Konstrukteurswertung im Auge.
Dort residiert nun Aufsteiger Renault - und Sauber dümpelt mit lediglich acht Punkten auf dem siebten Rang dahin.
Immerhin noch knapp vor Jaguar-Cosworth, für die Mark Webber in Montreal zwei Punkte einfuhr.
Jetzt aber zu den Siegern.
Obwohl - was war denn Juan-Pablo Montoya eigentlich?
Gut, der Kolumbianer landete auf dem dritten Platz, aber wenn er nicht schon wieder einen seiner notorischen Dreher eingebaut hätte, wäre ihm der Sieg wohl nicht zu nehmen gewesen.
So blieb er aber in der internen BMW-Rangfolge noch hinter Ralf Schumacher und sah bei der Siegerehrung aus, als hätte er gerade in eine Zitrone gebissen.
Der jüngere der Schumachers wäre dem großen Bruder um ein Haar entwischt.
Wenn der fünfmalige Weltmeister nicht mit seinem rasanten Einfädeln nach dem ersten Boxenstopp mal wieder bewiesen hätte, dass kaum jemand so kalkuliert wie er im entscheidenden Moment alles auf eine Karte setzt.
Früher führten solche waghalsigen Aktionen schon mal zu dummen Unfällen, aber Michael Schumacher ist gereift.
Nun sauste er zentimetergenau an der Begrenzungslinie zwischen Rennpiste und Boxengasse und am BMW-Williams seines Bruders vorbei an die Spitze, von der er bis zum Ende des Rennens nicht mehr zu verdrängen war.
Nebenbei bestätigte diese dramatische Szene eine Tendenz, die sich in bereits in den vergangenen Jahren abzeichnete, aber diese Saison besonders prägt: Rennen werden nicht mehr im Duell auf der Piste, sondern in der Box entschieden.
Erneut war in Montreal zumindest zwischen den Spitzenfahrern kein Überholmanöver möglich.
Obwohl in den letzten Runden an der Spitze vier Wagen dicht auf dicht über den Kurs rasten, kam doch keine rechte Spannung auf.
Dass Michael Schumacher sich kurz vor dem Ziel noch einmal komplett verbremsen würde, damit rechnete niemand auf und neben der Piste.
Falls man sich beim Automobilweltverband Fia vor der nächsten Saison also mal wieder Gedanken darüber machen sollte, wie die Formel 1 spannender werden könnte, müsste man sich die Streckenführung einiger Kurse genau anschauen.
In diesem Jahr droht einstweilen alles beim alten zu bleiben.
Dass Michael Schumacher Weltmeister wird, bezweifelt eigentlich niemand.
Und doch könnte das Rennen in Montreal den anderen Teams Hoffnung machen.
Denn so überlegen, wie der neue Ferrari nach seinen ersten Einsätzen schien, ist er offenbar nicht.
Die Konkurrenten hoffen auf dauerhafte Bremsenprobleme und Schwierigkeiten mit den Bridgestone-Reifen.
