Trotz des hohen Erfolges gegen Belgien konnte die deutsche Fußball-Nationalmannschaft über weite Strecken nicht überzeugen.
Beim Auftritt in Köln zeigte der Vizeweltmeister erneut spielerische Schwächen.
Von EM-Form war noch nicht allzu viel zu sehen.
Köln - Im ersten Heimspiel der deutschen Fußball-Nationalmannschaft im Jahr 2004 gab es gegen Belgien einen 3:0 (1:0)-Sieg.
Wir haben wenig zugelassen und ordentlich gestanden.
Vor sechs Wochen hatte die DFB-Auswahl mit 2:1 in Split gegen Kroatien gewonnen.
Kevin Kuranyi brachte Deutschland gegen Belgien, das sich nicht für die EM qualifizieren konnte, in Führung.
Der seit insgesamt 915 Minuten in Bundesliga und Champions League torlose Stuttgarter hatte bei seinem Treffer in der 45. Minute Glück.
Der 22-jährige Kuranyi beförderte eine Ecke von Torsten Frings mit dem Oberschenkel zum 1:0 über die Linie.
Dabei machte die belgische Abwehr eine überaus schlechte Figur.
Die Gäste, auch der herumirrende Schlussmann Frederic Herpoel, waren noch dabei, sich zu positionieren, als Hamann abzog.
Der niederländische Referee Jan Wegereef hatte Hamann mit einem raschen Sprung zur Seite Platz gemacht.
Spielmacher Michael Ballack (81.) köpfte nach einer Freistoßvorlage des eingewechselten Bremers Fabian Ernst das 3:0. Es war der dritte Treffer, der nach einem ruhenden Ball fiel.
Vor seinem Tor hatte Kuranyi in der 20. Minute mit einem Kopfball knapp das Ziel verfehlt, fünf Minuten später vergab er nach einer Ecke von Bernd Schneider freistehend aus zwei Metern.
Die beste Gelegenheit hatte in der 10. Minute Kapitän Christian Wörns, der den pausierenden Torwart Oliver Kahn als Spielführer vertrat.
Im Anschluss an eine Ecke von Schneider jubelte der Dortmunder bereits über seinen vermeintlich ersten Länderspieltreffer, den Keeper Herpoel und Mbo Mpenza in einer Gemeinschaftsaktion auf der Linie aber noch in letzter Sekunde verhinderten.
Zuvor hatten bereits Schneider selbst mit einem Schuss aus 18 Metern (5.) sowie Wörns' Vereinskollege Frings ebenfalls per Freistoß (9.) für Gefahr gesorgt.
Neben Kuranyi spielte erstmals Paul Freier anstelle des verletzten Torjägers Miroslav Klose im Angriff.
Der Bochumer, der sich vor vier Tagen einen Mittelhandbruch zugezogen hatte, leistete sich auf der für ihn ungewohnten Position einige Fehler.
Die Belgier konnten die deutsche Elf nie ernsthaft in Gefahr bringen.
Glück hatten die Gastgeber allerdings in der vierten Minute, als Mpenza mit einer ungewollten Kopfballvorlage Torwart Jens Lehmann, der nach eineinhalb Jahren erstmals wieder zwischen den Pfosten stand, beinahe böse überrascht hätte.
Der zuletzt bei seinem Club Bayer Leverkusen nicht mehr berücksichtigte Jens Nowotny agierte als Abwehrchef wenig souverän.
Der lange verletzte Defensivmann verließ das Spielfeld, ohne einen Kommentar abzugeben.
Der Stuttgarter Philipp Lahm bot auf der linken Außenbahn auch in seinem zweiten Länderspiel eine gute Leistung.
Der 20-Jährige empfahl sich nachhaltig für eine Nominierung in den EM-Kader, den Völler nach dem vorletzten Test am 20. April in Rumänien benennen wird.
