Er ist cool und attraktiv wie George Clooney und derzeit Europas erfolgreichster Fußballtrainer.
Nach dem 3:0-Triumph des FC Porto gegen den AS Monaco im Endspiel der Champions League teilte José Mourinho offiziell mit, dass er seinen Verein verlassen will.
Den herausragenden Mann des Sensationssiegers zieht es nach England.
Jeder konnte in seinem Gesicht sehen, wie Decos Herz lachte.
Der kleine Brasilianer mit portugiesischem Pass, Träger der Trikotnummer 10 im Team des neuen Champions-League-Gewinners FC Porto, war zum besten Spieler des Finales in der Arena auf Schalke gewählt worden.
Er saß auf dem Podium der Pressekonferenz, neben ihm glänzte die riesige Henkeltrophäe.
Doch der Beste vom Meister der Meister Europas, den der FC Bayern München sehr gerne für seine Mannschaft gewinnen würde, spielte nach dem 3:0-Sieg gegen den AS Monaco nur noch eine Nebenrolle.
Denn auf der anderen Seite des Champions-League-Pokals saß sein Trainer José Mourinho, der kurz vor Mitternacht alle Aufmerksamkeit auf sich zog.
Für welchen Verein er zukünftig arbeiten möchte, ließ sich Mourinho nicht entlocken, der seit Wochen mit dem FC Chelsea in Verbindung gebracht wird.
Immerhin gab er zu, dass er gerne nach England gehen würde, wenn ihn der FC Porto vorzeitig aus seinem Vertrag entließe.
Aber bald schon wurde er dessen Scout, bevor er eine Cheftrainerstelle in Leiria fand.
Mit dem FC Porto hat er bereits in zwei Jahren alles erreicht.
In der Vorsaison gewann der Club Meisterschaft, Pokal und den Uefa-Cup, jetzt folgte neben der souveränen Titelverteidigung in der portugiesischen Liga die Krönung mit dem Sieg in der Champions League.
Diszipliniert, in erster Linie auf Torsicherung bedacht und mit einer schier unglaublichen Effizienz im Angriff setzten sich seine Spieler dann auch gegen Monaco durch.
Während den Monegassen in 90 Minuten nicht ein einziger Torschuss gelang, war jeder Versuch Portos ein Treffer: Der 19-jährige Brasilianer Carlos Alberto (39.), Deco (71.) und der Russe Dimitri Alenitschew (75.) waren die Torschützen zum 3:0-Erfolg.
Die Vorentscheidung zu Gunsten Portos war jedoch bereits nach 23 Minuten gefallen, als Monacos Kapitän Ludovic Giuly verletzt und deshalb todunglücklich vom Platz humpelte.
Der eingewechselte Kroate Dado Prso konnte ebensowenig wie der spanische Torjäger Fernando Morientes oder der französische Nationalspieler Jérome Rothen die kompakte Abwehrformation Portos in Gefahr bringen.
AP Dreikampf: Carlos Alberto vom FC Porto muss sich gegen die Monegassen Gael Givet (l.) und Andreas Zikos (r.) behaupten.
Monaco musste von da an mehr riskieren und offerierte Porto Raum für Konter.
Als sich seine Schützlinge im Gefühl des ungefährdeten Sieges zu einigen Leichtsinnsaktionen verleiten ließen, sprang Portos Trainer am Rande der Coaching Zone in seinem feinen Zwirn wie ein Kickboxer durch die Luft.
Statt den Ball elegant zu vertändeln, sollten Mourinhos Verteidiger das Spielgerät gefälligst aus dem Stadion herausbolzen.
Erst nach dem Abpfiff schwappten die Emotionen über.
Doch plötzlich machte er kehrt und verließ inmitten der Jubelfeier den Innenraum des Stadions.
Er hatte erfahren, dass seine Frau und seine beiden Kinder hinter der Porto-Bank aufgetaucht waren.
Mourinho hat seine Mission in Porto erfüllt.
Vor den Journalisten brachte er es auch verbal zum Ausdruck.
Doch der großartige Selbstdarsteller Mourinho mag sich damit nicht wirklich begnügen.
Als wenig später die Pressekonferenz mit Deco und ihm beendet wurde, schnappte sich wie selbstverständlich Mourinho die Champions-League-Trophäe und trug sie persönlich hinaus.
So als wolle er zeigen: Ehre wem Ehre gebührt.
