Erst wurde er ins Amt geschubst, nun gilt er als Idealbesetzung.
Rudi Völler ist seit dreieinhalb Jahren Teamchef der deutschen Fußball-Nationalmannschaft und endlich ein richtiger Trainer geworden.
Bei der EM-Probe nächste Woche in Bukarest betreut er die DFB-Auswahl zum 47. Mal.
Schließlich hätte er ein paar sehr gute Gründe vorzutragen gehabt.
Zum Beispiel, dass er bis dahin noch nie als Trainer gearbeitet und doch gerade erst bei Bayer Leverkusen als Sportdirektor Fuß gefasst hatte.
Aber es verhielt sich so, an der Kaffeetafel in der Villa des Kölner Versicherungsagenten Erwin Himmelseher, dass die Gespräche an einem Punkt angelangt waren, an dem nichts mehr vor und zurück ging.
Und weil Völler niemand ist, der sich verweigert, wenn er dringend gebraucht wird, verließ er das Anwesen im Frechener Stadtteil Königsdorf als Teamchef der deutschen Nationalelf.
Dreieinhalb Jahre sind seit dieser Kaffeerunde vergangen.
Dreieinhalb Jahre, in denen sich vieles verändert hat.
Die Nationalelf, die Erwartungen an sie, das Bild von Rudi Völler in der Öffentlichkeit, vor allem aber Rudi Völler selbst.
Was auf den ersten Blick gar nicht so leicht zu erkennen ist.
Denn Völler zwinkert so verschmitzt wie damals, die Frisur von einst ähnelt der heutigen und wenn Rudi Völler Interviews gibt, findet sich darin sehr verlässlich die Feststellung von den Kleinen, die es nicht mehr gibt.
Oben hat er den Fernseher angemacht und seine Erdnüsse gegessen.
Dann hat er gut trainiert, gut Fußball gespielt, gut Karten gespielt, ein bisschen Schwätzchen gehalten.
Das neue Leben brach mit voller Wucht über Völler herein.
Er hat Zeit gebraucht, um diese Linie zu finden.
Und so vertraute er in den ersten Wochen und Monaten vornehmlich den erprobten Standards.
Solche Bekundungen kamen gut an, zumal von einem, der in seinen 90 Länderspielen immer als Liebling des Publikums daherkam.
Parallel vergewisserte sich Völler seiner Position im DFB.
Flugs emanzipierte er sich dabei vom so genannten Beckenbauer-Modell.
Die angedachte Rollenverteilung, hier der Teamchef Völler als lächelndes Idol fürs Volk, dort der Taktiker Michael Skibbe für die fachliche Arbeit, legte Völler schnell zu den Akten.
Auch der Teammanager Karlheinz Rummenigge, den Völler anfangs noch als Caddy zur Seite gestellt bekommen hatte, kümmerte sich alsbald wieder um den FC Bayern, Rudi Völler kam allein zurecht.
Viel diffiziler als die interne Positionierung erwies sich jedoch die Korrektur der öffentlichen Erwartungshaltung.
Und spätestens nach dem kläglichen Münchner 1:5-Debakel gegen England in der WM-Qualifikation wurde klar, dass für die deutsche Nationalelf kein kurzer Weg zurück in die Weltspitze führen würde.
Völler entwarf den Weg der neuen Mitte, den er seither offensiv vertritt.
Sein Credo in nur geringfügig abgewandelten Varianten: Nicht ganz so stark wie die ganz großen Nationen, aber immer noch konkurrenzfähig.
Die WM 2002.
So erfolgreich sie war, so deutlich wird Völler nach dem Turnier gewesen sein, dass es so nicht weiter gehen konnte.
Die überraschende Finalteilnahme hatte nämlich die unterschwellige Kritik an der Amtsführung Völlers, zumindest aber an seinen mitunter kruden Personalentscheidungen, nur mühsam verdeckt.
Dass er etwa den gänzlich erfolglosen Stürmer Carsten Jancker mit nach Asien nahm, den Torschützenkönig Martin Max von 1860 München hingegen nicht berücksichtigte, löste bundesweit Kopfschütteln aus.
Die Völlersche Mixtur aus taktischen Bedürfnissen und einer bauchgesteuerten Würdigung vergangener Verdienste war nur sehr wenigen Betrachtern ersichtlich.
