In Los Angeles ist ein Schweizer Bodybuilder verhaftet worden, der Basketball-Star Kobe Bryant gegen eine Zahlung von drei Millionen Dollar angeboten haben soll, die junge Frau zu töten, die Bryant der Vergewaltigung beschuldigt.
Die Polizei lockte den vermeintlichen Auftragsmörder daraufhin in einen Hinterhalt.
Monterey Park - Der Schweizer Patrick Garber ist am Donnerstag in Monterey Park (US-Bundesstaat Kalifornien) verhaftet worden, wo er in einem Fitnessclub als Bodybuilding-Trainer gearbeitet hatte.
Wie die Polizei bekannt gab, waren der Festnahme verdeckte Ermittlungen seit Anfang September vorangegangen.
Zuvor bot der 31-Jährige laut Polizei dem Sicherheitsbeauftragten Bryants schriftlich an, gegen Bezahlung von drei Millionen Dollar (rund 2,7 Millionen Euro) die 19-jährige Hotelangestellte zu ermorden, die den Basketballer der Vergewaltigung beschuldigt.
Garber habe eine Million Dollar im Voraus und zwei weitere Millionen nach der Tat verlangt.
Polizeileutnant Jim Taylor bezeichnete die Bedrohung vor Journalisten als ernst zu nehmend.
V-Männer der Polizei vereinbarten mit dem Schweizer mehrere Treffen und händigten ihm kurz vor der Festnahme einen Sack voller fingierter Banknoten aus.
Möglicherweise seien auch weitere Personen in den Fall verwickelt, sagte Taylor.
Der Schweizer habe bei den Treffen mit den V-Leuten angegeben, er werde einen Killer anheuern.
Dieser könne dafür sorgen, dass die junge Frau an einer Überdosis Drogen sterben werde.
Der Schweizer sagte weiter, er habe Beziehungen zum organisierten Verbrechen und zur Russen-Mafia.
Die Polizei hat bisher keine Beweise für einen Zusammenhang des Falls mit dem organisierten Verbrechen.
Der Festgenommene hatte ein abgelaufenes Visum.
Der Schweizer soll am kommenden Montag vor einem Gericht formell angeklagt werden.
Für seine Haftentlassung wurde eine Kaution von einer Million Dollar festgesetzt.
Die Polizei hatte auch die Familie der im US-Staat Colorado lebenden Frau, die Bryant der Vergewaltigung beschuldigt, über die Drohung informiert.
Bryants Verteidigerin Pamela Mackey sagte, ihr Mandant, dessen Anwälte und das angebliche Vergewaltigungsopfer hätten seit der Verhaftung Bryants zahlreiche Drohungen erhalten.
Diese Atmosphäre bedrohe nicht nur die Beteiligten an der Affäre, sondern gefährde auch das Grundrecht auf einen fairen Prozess vor einem unabhängigen Geschworenengericht, sagte sie.
Die junge Frau wirft dem Basketballstar vor, sie am vergangenen 30. Juni in einem Hotel in einem Ferienort in Colorado vergewaltigt zu haben.
Bryant räumte ein, Sex mit der Frau gehabt zu haben.
Dies sei aber mit deren Einverständnis geschehen.
Er wurde gegen eine Kaution von 250.000 Dollar aus der Untersuchungshaft entlassen.
Am 9. Oktober soll in einer Anhörung über die Prozesseröffnung gegen ihn entschieden werden.
Im Falle einer Verurteilung droht Bryant eine Strafe zwischen vier Jahren und lebenslanger Haft.
