Bayern München und Bayer Leverkusen liefern auch in der Endphase der Bundesliga-Saison die Schlagzeilen - ums Fußballspielen geht es dabei allerdings nur am Rande.
Der souveräne Tabellenführer ärgert sich mit der DFL herum, der abstiegsgefährdete Vizemeister präsentiert sich wie ein Karnevalsverein.
Erstens: Die Bayern hauen im Anschluss an Verfehlungen schamlos auf die Pauke, wodurch es ihnen tatsächlich gelingt, von ihrer Sünderrolle abzulenken.
Jeder blamiert sich so gut er kann.
Drittens agieren die Verantwortlichen des Ligaverbands unnötig schüchtern, zudem uneinheitlich und offenbar ob ihrer eigenen Taten erschrocken.
Viertens bleibt allein Verlass auf die Aufklärung und Argument verpflichteten Redakteure der Qualitätszeitungen, wobei auch hier die erstellte Diagnose zutrifft: alles wie gehabt.
Wo ist der Praktikant, der für diesen Scherz verantwortlich ist?
Wo versteckt sich der Schelm, der mit einer winzigen Manipulation am Original diese Hanswurstiade wie per Knopfdruck ausgelöst hat?
Stattdessen würde es dem deutschen Fußball und damit einem allseits angeblich anvisierten Ziel gut tun, wenn ein Narr seinen Spiegel aus seiner Tasche ziehen und diesen aufgeplusterten Tellheims vorhalten würde.
Patrick Bahners (FAZ) stellt Irrelevanz des Rechts fest.
Naive Vorstellung vom Leben!
Entweder hat die Geheimhaltung des Kirch-Vertrages gegen die DFL-Charta verstoßen oder nicht.
Aus dem Formalismus spricht der Kantianer: Die Gerechtigkeit nehme ihren Lauf, auch wenn die Liga untergeht.
Aber sollen die Bayern sich von einer Achse Dortmund-Schalke-Wolfsburg vorführen lassen, nur weil sie rechtlich dazu gehalten sind?
Um von den nichtständigen Bundesligamitgliedern Gladbach und Leverkusen zu schweigen!
Nun sind die Maßstäbe der Moral im deutschen Sport ja ohnehin anders definiert als vielerorts.
Jan Christian Müller (FR) wähnt sich im Sandkasten.
Im Hinblick auf den Beinahe-Rücktritt des Trainers Hörster und den Gerüchten um ein Nachfolgeengagement Latteks kritisiert Andreas Burkert (SZ) das Krisenmanagement in Leverkusen.
Er hat brav seine Arbeit verrichtet.
Eines gilt schon als verbrieft: Bayers neuer Sportchef Jürgen Kohler, einst als beinharter Manndecker vor keinem Zweikampf scheu - er hat gekniffen.
Udo Lattek: Leverkusens Zukunft?
Roland Zorn (FAZ) schreibt zum selben Thema.
Der Schönwetter-Rheinländer gönnt sich einfach zuwenig Zeit, um auch einmal in Ruhe nachzudenken.
Lieber redet er ständig drauflos, um die mal verzweifelt, mal grotesk anmutende Situation seines Klubs möglichst originell und volkstümlich zugleich zu beschreiben.
Gedanklich begleitet Christian Zaschke (SZ) Mario Basler nach Katar.
