Im ersten Derby zwischen Kickers Offenbach und Eintracht Frankfurt nach 19 Jahren fiel die Entscheidung erst im Elfmeterschießen.
Ein glücklicher Sieg für den Bundesligisten.
Am Bieberer Berg fragt man sich deshalb, was man noch alles machen muss, um endlich einmal den Fußballgott auf seiner Seite zu haben.
Offenbach - Lange nachdem die Entscheidung gefallen war, wurde am Bieberer Berg immer wieder die gleiche Frage gestellt.
Der brasilianische Torhüter des Regionalligisten war die entscheidende und tragische Figur in der spannenden Pokalpartie zwischen Kickers Offenbach und Eintracht Frankfurt.
Als fünfter Kickers-Schütze trat er an, doch zuvor hatte es Verwirrung gegeben und für viele im Stadion wirkte es, als müsste Thier für das altbekannte Nervenspiel zunächst von seinen Teamkollegen überredet werden.
Erst nach einigen Diskussionen, die auch von den 20.500 Zuschauern im ausverkauften Stadion mit Unwohlsein registriert wurden, lief Thier mit wenigen Schritten an, geriet leicht in Rücklage und jagte den Ball über die Latte auf die Tribüne.
Anschließend verwandelte Jermaine Jones den letzten Elfmeter für die Frankfurter und hatte dabei noch Glück.
Beinahe wehrte der Kickers-Keeper den Ball ab, doch die Kugel rutschte Thier über die Hand.
Warum hatte es vorher das Durcheinander um den fünften Schützen der Offenbacher gegeben?
Wurde der Keeper etwa gegen seinen Willen zum Elfmeterdienst verpflichtet, weil sich kein anderer traute?
Lars Schmidt, nach der Entlassung von Ramon Berndroth in der letzten Woche vom Posten des sportlichen Direktor der Kickers auf die Trainerbank gewechselt, lieferte die Antwort.
Zerknirscht wirkte der neue OFC-Coach in der zum Presseraum umfunktionierten Stadiongaststätte und kaute traurig ein Käsebrötchen.
Vor dem Spiel hatte sich Schmidt von zwei Schornsteinfegern drei Glückspfennige geben lassen.
Wieder einmal am Olymp um Einlass gebeten, wieder einmal ein Ende mit leeren Händen erlebt: Für den Offenbacher Fußballfreund ein seit Jahrzehnten immer wiederkehrendes Schicksal.
Am kommenden Samstag müssen die Kickers beim FC Schweinfurt 05 antreten.
OFC-Stürmer Michael Petry hatte den Außenseiter in der 22. Minute in Führung geschossen und das festlich gefüllte Stadion zwischenzeitlich in ein Tollhaus verwandelt.
Der eingewechselte Nico Frommer konnte in der 55. Minute den Ausgleich für die Eintracht erzielen, doch über weite Strecken war ein Zweiklassenunterschied zwischen beiden Mannschaften nicht zu erkennen.
Erst im zweiten Durchgang, als bei den Kickers die Kräfte schwanden, erarbeitete sich der Bundesligist mehrere klare Chancen, die aber kläglich vergeben oder von Cesar Thier gemeistert wurden.
Zwar wurde den begeisterten Zuschauer nicht unbedingt höchste Fußballkunst geboten, doch zumindest ein echter Pokalkrimi, der von Minute zu Minute spannender wurde und im Elfmeterschießen einen dramatischen Höhepunkt erlebte.
Selbst Franz Beckenbauer, der zur Überraschung aller eine halbe Stunde vor Spielbeginn vor den Toren des Bieberer Bergs aus dem Nichts auftauchte, nickte auf der Haupttribüne anerkennend.
Diese überflüssige Aktion war der einzige Missklang eines tollen Fußballabends, bei dem auch die im Vorfeld befürchteten Ausschreitungen ausblieben.
