Dänemark träumt weiter vom Einzug ins Viertelfinale der Europameisterschaft.
Die Mannschaft von Morton Olsen siegte gegen Bulgarien mit 2:0. Damit sind die Bulgaren nach ihrer zweiten Niederlage ausgeschieden.
Braga - Ein überraschender Treffer für die Dänen leitete Sekunden vor der Halbzeit die Entscheidung ein.
Jon Dahl Tomasson traf nach einer sehenswerten Kombination über vier Stationen aus kurzer Entfernung.
In der Nachspielzeit der zweiten Hälfte erhöhte Jesper Grönkjaer auf 2:0.
Wir können nicht zufrieden sein.
Tomasson beendete mit seinem Treffer nach 319 EM-Minuten die Torflaute der Dänen.
Zuletzt hatte Brian Laudrup bei der Euro 1996 in England beim 3:0 gegen die Türkei getroffen.
Während die Dänen eine ähnlich starke Leistung wie zum Auftakt beim 0:0 gegen Italien zeigten, verpassten die Bulgaren die angekündigte Wiedergutmachung für das 0:5-Debakel gegen die Schweden deutlich.
Der WM-Vierte von 1994 blieb vor 22.000 Zuschauern im Estadio Municipal in Braga zunächst erneut den Nachweis seiner EM-Tauglichkeit schuldig.
Trotz der schweren Hypothek aus dem Schweden-Spiel wagten sich die Bulgaren kaum in die gegnerische Hälfte.
Ohnehin kamen die Pässe auf die einzige Spitze Dimitar Berbatow kaum an.
Der Mann von Bayer Leverkusen war über weite Strecken als Alleinunterhalter im Angriff überfordert.
Die Dänen agierten bissiger, stellten die Bulgaren mit aggressiven Pressing immer wieder vor Probleme, nutzten aber ihre Chancen zunächst nicht.
Nach zahlreichen Möglichkeiten überschlugen sich zum Ende der ersten Halbzeit der bis dahin eher langweiligen Partie die Ereignisse.
Der Europameister von 1992 ließ sich von den Großchancen der Bulgaren genauso wenig wie zuvor von der Auswechslung des am Oberschenkel verletzten Dennis Rommedahl (23.) verunsichern und konterte eiskalt.
Nach einem Zuspiel von Martin Jörgensen brauchte Tomasson aus kurzer Distanz nur noch einzuschieben.
Doch nach der Pause verflachte das Spiel wieder.
Doch bis auf eine Chance durch Zoran Jankovic (55.), dessen Schuss aus 20 Metern knapp das Ziel verfehlte, sprang für die Bulgaren wenig heraus.
Die Dänen indes zogen sich zurück und verwalteten den Vorsprung.
In der hektischen Schlussphase verloren die Bulgaren die Nerven.
Stilian Petrow sah in seinem 50. Länderspiel noch die Gelb-Rote-Karte durch den schwachen Schiedsrichter Lucilio Batista aus Portugal.
