Fünf Wochen vor dem Start der neuen Formel-1-Saison hat Nick Heidfeld doch noch einen neuen Rennstall gefunden.
Der Mönchengladbacher fährt ab sofort für das britische Jordan-Team.
London - Nick Heidfeld kann seine Laufbahn in der Formel 1 fortsetzen.
Knapp fünf Wochen vor Beginn der WM-Saison unterschrieb der 26-Jährige einen Vertrag beim Rennstall des Iren Eddie Jordan.
Das teilte das Team heute mit.
Nach seinem Aus beim Sauber-Rennstall im vergangenen Jahr war Heidfelds Zukunft lange ungewiss.
Der Mönchengladbacher hatte schon in den vergangenen Wochen häufiger mit dem Jordan-Team getestet.
Wegen der angespannten Finanzlage des Rennstalls hatte Eddie Jordan allerdings gezögert, Heidfeld einen Vertrag zu geben.
Am kommenden Mittwoch und Donnerstag wird er erstmals den neuen Rennwagen im britischen Silverstone testen.
Die Saison beginnt am 7. März mit dem Großen Preis von Australien in Melbourne.
Er sei optimistisch, dass sie die Mittel hätten, um mit den anderen Mittelfeld-Teams mitzuhalten.
Für Jordan waren in der Vergangenheit auch Michael und Ralf Schumacher sowie Heinz-Harald Frentzen gefahren.
Heidfeld geht in sein fünftes Jahr in der Formel 1. Er bestritt bisher 66 Grand Prix für Prost und Sauber.
Sein bestes Ergebnis war der dritte Platz beim Großen Preis von Brasilien 2001.
Nach drei Jahren beim Schweizer Sauber-Rennstall verlängerten die Eidgenossen nach der vergangenen Saison Heidfelds Vertrag nicht.
Auch der zweite Mönchengladbacher Heinz-Harald Frentzen musste sein Sauber-Cockpit räumen und fährt in diesem Jahr in der DTM für Opel.
Damit treten in der Saison 2004 insgesamt drei deutsche Piloten an.
Anders als Heidfeld haben allerdings der sechsmalige Weltmeister Michael Schumacher (Ferrari) und sein Bruder Ralf (Williams-BMW) Titelambitionen.
Der Jordan-Rennstall wurde im vergangenen Jahr Neunter und damit Vorletzter in der Konstrukteurs-Wertung.
Heidfeld belegte im Fahrerklassement Platz 14.
