Während in Berlin das Gerede über den Trainer von neuem beginnt, erfreut sich die Republik an den Sturmläufen der Stuttgarter.
VfB-Spiele sollten als Antidepressivum verschrieben werden, wird gefordert.
Dagegen bereitet das Mittelmaß, mit dem sich Branchenführer Bayern München derzeit durch die Stadien schleppt, eher Unbehagen.
Weiter Jubel über den VfB Stuttgart, den ungeschlagenen Spitzenreiter!
Daß schlechte Erfahrungen den nachhaltigsten Lerneffekt zeitigen, fassen Heranwachsende nur selten als Trost auf.
In den Hintergrund gedrängt fühlen sich die Bayern.
Alle Reporter spitzen derzeit die Ohren - und hören nichts.
Haben die Bayern denn keinen Mumm, über den Schiedsrichter zu klagen?
Es wäre doch angebracht, wenn er auf die Schwalben des Gegners hereinfällt.
Zu ihren Glanzzeiten beschwerten sich Uli Hoeneß, Franz Beckenbauer und Ottmar Hitzfeld schon mal, wenn sie vom Pfiff profitierten.
Sie sind Profis: Sie wissen, dass man einem Tabellen-Fünften weniger glaubt als einem Tabellen-Ersten.
Was gibt's Neues in Berlin?
Hertha verliert, und die Fans fordern den Rauswurf von Trainer Huub Stevens.
Mit dem VfB als Wahlkampfhelfer könnte sogar die SPD eine Volksabstimmung gewinnen.
Die Stuttgarter Fußballprofis bilden zur Zeit einen lebendigen Gegenentwurf in kurzen Hosen zu einer Gesellschaft voller Zukunftsangst.
Der Gegner überraschend stark?
Die Beine schwer?
Der eigene Torwart leitet den Ausgleich zum psychologisch ach so ungünstigen Zeitpunkt unmittelbar vor dem Halbzeitpfiff ein?
Wird schon werden.
Und siehe da - es wurde was.
Nach einer holprigen ersten Halbzeit besiegte der VfB den SC Freiburg noch 4:1. Drei wunderschöne Tore von Tiffert, Hleb und wiederum Kuranyi in nicht einmal vier Minuten versetzten die schwäbische Anhängerschaft in Verzücken.
Die Fußball-Bundesliga braucht keinen erdrückenden Branchenführer, aber einen FC Bayern, der seinem eigenen Anspruch gerecht wird.
Zwischen den Polen einsame Spitze und beunruhigendes Mittelmaß muß es doch einen Platz geben für die Münchner.
Wie vor Jahresfrist ist der Klub in ein herbstliches Tief geraten.
Damals zeichnete sich in der Champions League das frühe Scheitern ab, und in der Bundesliga zeigte der Trend trotz Tabellenführung vorübergehend nach unten.
Ist diesmal alles gar nicht so schlimm?
Weder auf europäischem noch auf heimischem Terrain ist schon irgend etwas endgültig verspielt.
Doch die Indizien verstärken sich, daß sich die Bayern mit grundlegenden Schwierigkeiten und nicht bloß mit einer temporären Schwäche herumplagen.
Welche Mittel hat Hitzfeld jetzt noch?
Lockerheit vs.
Den Schwaben scheint alles zuzufliegen, nichts sieht nach Mühsal oder gar Arbeit aus: Leicht und locker schweben sie von Sieg zu Sieg, bisweilen reichen ihnen schon 180 flotte Sekunden.
Leicht und locker wird es bei den Bayern nie aussehen.
Sie bevorzugen die Zweckmäßigkeit.
Wenn sie so weitermachen, wird es dauern, ehe sie wieder da stehen, wo sie gemäß des großmäuligen O. Kahn hingehören: 'Wir fühlen uns nicht wohl, wenn wir nicht auf Platz eins stehen.'
Die Lage ist wieder so ultimativ wie vor den beiden Visiten in Rostock.
Rostock ist vergessen, der Bocksgesang findet Fortsetzung, mit der brachialen Gewalt der Schicksalsträchtigkeit.
