Der Zeitfahr-Weltmeister hatte in der Nacht zum 1. Mai nach einem missglückten Wendemanöver in der Nähe des Freiburger Hauptbahnhofs mit seinem Porsche ein Geländer gerammt und mehrere dort abgestellte Fahrräder demoliert.
Doch anstatt den Unfall zu melden, brauste Ullrich davon.
Ein Zeuge beobachtete jedoch den Vorfall, notierte sich das Autokennzeichen und informierte die Polizei.
Die Ordnungshüter ermittelten alsbald Ullrich als Halter des Fahrzeugs.
Auf der Wache wurde dem 28-Jährigen eine Blutprobe entnommen.
Deren Alkoholwert soll nach Angaben des Radiosender SWR3 deutlich überhöht gewesen sein.
Offensichtlich geht es jedoch um Alkohol am Steuer und Fahrerflucht.
Ullrich hatte in den vergangenen Tagen wegen Kniebeschwerden erneut nicht trainieren können.
Das Team Telekom reagierte sofort auf den Ausritt ihres Vorzeigefahrers, der einen Fremdschaden von rund 1700 Euro verursachte, Personen aber nicht in Mitleidenschaft gezogen hatte.
Von Sanktionen will der Bonner Rennstall bislang jedoch nichts wissen.
Unklar ist derzeit deshalb, wer sich neben Ullrich noch im Fahrzeug befunden hatte.
Ullrichs langjährige Freundin Gaby war allerdings nicht darunter.
Eine der beiden Begleiterinnen habe zudem bestätigt, dass Ullrich nach dem Unfall in einer Seitenstraße mit seinem Beifahrer die Plätze getauscht habe und anschließend nicht mehr gefahren sei.
In jüngster Zeit hatte Ullrich wiederholt für negative Schlagzeilen gesorgt - allerdings im sportlichen Bereich.
Der Telekom-Kapitän konnte wegen anhaltender Knieschmerzen kaum trainieren und musste in der Vorbereitung auf die Tour de France (6. bis 28.
Juli) kürzer treten.
Den Giro d'Italia (11. Mai bis 2. Juni) sagte Ullrich vor wenigen Tagen bereits ab.
Stattdessen hatte der gebürtige Rostocker geplant, bei der Bayern-Rundfahrt (22. bis 26.
Mai) und der Deutschland-Tour (3. bis 9. Juni) zu starten.
Schon 1999 hatte Ullrich die Frankreich-Rundfahrt absagen müssen.
