Auch auf der letzten Frankreich-Rundfahrt seiner Karriere kämpft sich Udo Bölts, 36, bis nach Paris durch.
SPIEGEL ONLINE sprach mit dem ältesten Teilnehmer der Tour 2003 über die zunehmende Härte der Rundfahrt, seinen neuen Rennstall Gerolsteiner sowie seinen ehemaligen Kapitän Jan Ullrich.
SPIEGEL ONLINE: Herr Bölts, herzlichen Glückwunsch.
Sie erreichen wohl auch bei ihrer zwölften und letzten Tour de France das Ziel in Paris.
Fiel es in diesem Jahr schwerer als früher?
Udo Bölts: Die Jubiläums-Tour war noch ein bisschen mehr Stress als sonst. Beim Start in Paris waren die Hotels am Flughafen Charles de Gaulle, der Prolog aber in der Innenstadt.
Die ganze Hin- und Fahrerei mit den Staus auf der Périphérique war am Rande des Erträglichen.
Den Rennfahrern wurde damit kein Gefallen getan.
SPIEGEL ONLINE: Ist das Rennen härter geworden?
Bölts: Die Berge sind noch dieselben.
Aber vor allem die Sprinter gehen höheres Risiko.
Sie können hier groß und bekannt werden und einen guten Vertrag bekommen.
Deshalb halten sie rein und riskieren alles.
Insofern ist die Tour härter geworden.
SPIEGEL ONLINE: Das Durchschnittstempo war diesmal so hoch wie noch nie.
Bölts: Was die Tour auch härter gemacht hat, ist die Periodisierung der Rennfahrer.
Nicht nur Lance Armstrong bereitet sich ausschließlich auf die Tour vor, sondern seine ganze Mannschaft.
Die sieht man ja das ganze Frühjahr nicht.
Auch Bianchi hat davon profitiert, dass sein Team eine Zeitlang gesperrt war und nicht das Rennprogramm hatte wie andere Mannschaften.
Die Bianchi-Fahrer hatten keine 60 Renntage in den Beinen.
An den Fahrern, die in der Gesamtwertung vorn liegen, sieht man, dass es ein Vorteil ist, in die Tour de France mit weniger Rennen in den Knochen hineinzugehen.
Stattdessen die Tour-Strecke abzutrainieren, das machen mittlerweile viele wie Armstrong, Tyler Hamilton zum Beispiel.
Es werden sich ganze Mannschaften nur noch auf die Tour de France vorbereiten.
SPIEGEL ONLINE:Auf Kosten anderer Radsportveranstaltungen?
Bölts: Die Lücke zwischen der Tour und den anderen Rennen wird jedes Jahr größer.
Alle sind im Tour-Fieber und vergessen dadurch, wie schwer es die anderen Etappen-Rennen haben, Sponsoren zu finden und mit der Entwicklung Schritt zu halten.
Selbst die Journalisten sind nur fixiert auf die Tour de France.
Dass traditionelle Rennen aussterben wie die Midi Libre und auch andere Schwierigkeiten haben, wird einfach nicht wahrgenommen.
SPIEGEL ONLINE: Sie selbst sind bei ihrer Abschieds-Tour kaum zu sehen gewesen.
Udo Bölts: Ich bin deshalb auch nicht so ganz zufrieden.
Nur die Tour durchzufahren und sich nicht gezeigt zu haben - das kann es nicht sein.
Ich wäre sehr gerne einmal in einer Ausreißergruppe dabei gewesen.
Doch auch ich bin nur ein Mensch und keine Maschine.
Die Hitze war extrem.
So passierte es, dass ich mir abends für den folgenden Tag etwas vorgenommen hatte, aber morgens müde und kaputt war.
SPIEGEL ONLINE: Was nehmen Sie aus Ihrer letzten Frankreich-Rundfahrt mit?
Bölts: Die Tour de France ist ein großer Moloch, der ständig wächst.
Als Sportler fällt es schwer, da Schritt zu halten.
Es sind Wahnsinnsanforderungen.
Ich habe immer profitiert von meiner robusten Gesundheit.
Aber gerade in diesem Jahr, wenn ich einen so körperlich starken Menschen wie den Jens Voigt vom Rad steigen sehe, wird mir endgültig klar: Das ist die Tour der Leiden.
SPIEGEL ONLINE: Außer Ihnen können nur drei Gerolsteiner-Teamkollegen das Rennen zu Ende fahren.
Hatte sich der Rennstall mehr erwartet?
Bölts: Fassa Bortolo kommt sogar nur mit drei Mann nach Paris.
Man sollte den Erfolg nicht daran messen, wie viele Fahrer ankommen.
Gerolsteiner ist ein Neuling, wie es zum Beispiel US Postal 1998 war.
Man muss die Tour einmal gefahren haben, um daraus zu lernen.
Durch die Verlängerung des Sponsorenvertrags wird Gerolsteiner die Möglichkeit haben, im nächsten Jahr ein starkes Tour-Team auf die Beine zu stellen.
Wir müssen die Entwicklung mitgehen.
Man kann sich nicht mehr nur auf die Fahrer verlassen, die schon seit Ewigkeiten dabei sind.
Wir müssen uns dem harten Wettbewerb stellen, indem wir uns auf dem Markt umschauen und gute Rennfahrer kaufen.
Der Profiradsport und speziell die Tour de France sind knallhartes Business.
SPIEGEL ONLINE: Vergleichen Sie die Tour mit Gerolsteiner mit Ihrer ersten Frankreich-Rundfahrt 1992 im Telekom-Trikot.
Bölts: Telekom hatte es durch sein hohes Budget auf Anhieb geschafft, gestandene Rennfahrer zu kaufen, die sie mit zur Tour nehmen konnten und die da gut gefahren sind.
Man kann das überhaupt nicht mit der Entwicklung von Gerolsteiner vergleichen. 1992 bei der ersten Tour-Teilnahme von Telekom fuhr zum Beispiel ein Jens Heppner, der war von Panasonic gekommen, ein Christian Henn von Carrera oder die Madiot-Brüder.
Das war eine mit gutem Geld zusammengekaufte Mannschaft.
Das Team Telekom hat es früh verstanden, die Tour de France zu nutzen, um groß zu werden.
Das ist vorbildlich für andere Mannschaften.
SPIEGEL ONLINE: Ihren größten Erfolg feierten Sie 1997 im Team Telekom, als Sie Jan Ullrich als Helfer zum Tour-Sieg führten.
Wie beurteilen Sie Ullrichs Leistung in diesem Jahr?
Bölts: Für mich eindeutig das Comeback des Jahres.
Seine Leistung hat mich überrascht, das muss ich wirklich sagen.
Ich wusste, dass er es von der Physis her absolut drauf hat.
Aber dass ihn das Virus Tour de France noch einmal so erfasst, wie es sein muss, wenn man gewinnen will, das wusste auch ich nicht.
Aber es sieht ganz danach aus.
SPIEGEL ONLINE: Ullrichs schwere Krise im vergangenen Jahr hatte Sie ganz schön mitgenommen.
Bölts: Man leidet mit, ganz klar.
Jan ist ein feiner Mensch, dem ich sehr viel zu verdanken habe.
Als er am Boden lag, hat auch mir das sehr wehgetan.
SPIEGEL ONLINE: Dieser Tage wird viel vom neuen Jan Ullrich gesprochen.
Bölts: Wenn einer früh vom Elternhaus weg geholt wird, in eine Sportschule kommt, mit 23 Jahren die Tour gewinnt und dabei ein unglaubliches Nervenkostüm beweist, ist das schon sehr prägend.
Jan war immer ruhig und gelassen, und genauso ist er jetzt.
Das ist noch der Jan Ullrich, wie ich ihn von früher her kenne.
Dass er jetzt Familienvater ist, ist gut für ihn.
Er wird dadurch ein anderes Verantwortungsgefühl bekommen, und das wird seiner sportlichen Karriere gut tun.
SPIEGEL ONLINE: Was empfehlen Sie ihm für die Zukunft?
Bölts: Jan sollte ein Fazit der bisherigen Saison ziehen.
Das Frühjahr war vielleicht gar nicht schlecht für ihn: gesperrt zu sein, wenig Rennen zu fahren, zu warten, bis das Knie wirklich hält.
Ich glaube, das kommt ihm jetzt zugute.
Er sollte nicht den Fehler machen, sich im kommenden Frühjahr ein übergroßes Rennprogramm zu machen.
Was für ihn zählt, ist die Tour de France.
Seine guten Jahre hat er noch vor sich.
