Zum Saisonauftakt wurde Weltmeister Michael Schumacher von beiden Silberpfeilen geschlagen.
Dennoch war der Ferrari-Pilot nach dem Rennen nicht allzu sehr enttäuscht und freute sich über seinen vierten Platz.
Sogar den einen oder anderen Fahrfehler musste sich der Titelverteidiger eingestehen.
Woran lag es, dass es für Sie erstmals nach 19 Rennen nicht für einen Platz auf dem Podest gereicht hat?
Michael Schumacher: Es war ein ziemlich chaotisches Rennen wegen der Wetterumstände.
Auch die zwei Safety-Car-Phasen waren schwer einzukalkulieren.
Man musste einfach Glück haben und zum richtigen Zeitpunkt die Safety-Cars ausnutzen.
Zudem bin ich auch noch über die Kerbs gerumpelt und habe mir das Auto relativ stark demoliert und dadurch viel Zeit verloren.
Offensichtlich haben sich vor meinem letzten Boxenstopp einige Teile gelöst und hingen halb am Auto. Das hatte einen ziemlich starken Einfluss auf das Handling.
Ist die Enttäuschung groß?
Schumacher: Es kann nicht immer so perfekt laufen, wie es im letzten Jahr gelaufen ist.
Alles in allem können wir doch noch zufrieden sein mit dem vierten Platz.
Die fünf Punkte sind wichtig im Hinblick auf die gesamte Saison.
Wir haben auch gesehen, dass das alte Auto noch konkurrenzfähig ist.
Wir müssen jetzt nach vorne schauen.
Sie sind Siege gewöhnt.
Wie schwer ist es jetzt, den vierten Platz hinzunehmen?
Schumacher: Überhaupt nicht schwer.
Siegen ist schön, klar.
Aber man muss auch ein guter Verlierer sein.
Und man muss daraus lernen können und letztlich die positiven Schlüsse daraus ziehen.
Sie haben schon vor dem Rennen gesagt, McLaren sei diesmal der größte Gegner - und Sie haben Recht behalten.
Schumacher: Heute lag es wohl doch eher an den Umständen.
Wenn Montoya nicht den Fehler gehabt hätte, wäre er wahrscheinlich Erster geworden.
Es ist noch ein bisschen früh für mich zu sagen, wer jetzt genau wo wie stark war.
Da brauche ich noch Zeit zum Analysieren.
Kommt der neue Ferrari nun doch früher?
Schumacher: Man hat gesehen, dass wir konkurrenzfähig sind.
Wenn die Umstände nicht ganz so unglücklich gewesen wären für uns, dann hätten wir eine realistische Chance auf den Sieg gehabt.
Unser neues Auto kommt definitiv erst dann, wenn es auch zuverlässig ist.
Und das wissen wir erst, wenn wir genügend Tests absolviert haben.
Vor dem Start haben Sie sich für Regenreifen entschieden, sind dann aber früh auf Trockenreifen gewechselt.
Wie schwer war die diesmal die Reifenwahl?
Schumacher: Die war schwierig, keine Frage.
Im Nachhinein muss man vielleicht sogar sagen, sie war falsch.
Aber im Nachhinein ist man immer schlauer.
Und jetzt sind wir schlauer.
Sind die neuen Regeln doch ein Erfolg?
Schumacher: Ich würde mal sagen, dass das heute nichts mit den neuen Regeln zu tun hatte.
Wenn so viele Safety-Cars unterwegs sind, ist das mehr oder weniger Zufall.
