In Deutschland gibt es derzeit nur eine Mannschaft, die Spitzenreiter Werder Bremen stoppen kann.
Dieses Team heißt Werder Bremen.
Nach dem Sieg in Wolfsburg soll die Mannschaft in der Kabine bereits von der Meisterschaft gesungen haben.
Bremen - Wenn Fußballmannschaften gewinnen, finden die ausgelassensten Feierlichkeiten unter der Dusche statt.
Völlig nackt und unterm satten Strahl des warmen Wassers meinen Stürmer wie Verteidiger plötzlich zu entdecken, dass sie außer an den Füßen zudem noch in Stimmbandnähe talentiert sind.
In Bremen ist also bestens bekannt, wie Trophäen wieder aus der Hand gegeben werden.
In diesem Jahr allerdings hat Werder neun Spieltage vor Saisonende sogar elf Punkte Vorsprung vor den zweitplazierten Bayern.
Dennoch wittern Sportdirekter Klaus Allofs und Trainer Schaaf, dass Gefahr im Verzug sein könnte.
Wenn sie wirklich Meister sind, dann werde ich ihnen als Erster gratulieren.
Dabei wirkte das, was seine Spieler in Wolfsburg auf dem Rasen abgeliefert hatten, durchaus wie eine Meisterprüfung.
Anfangs kühl und kontrolliert steigerten sich die erstmals in dieser Saison in schwarz angetretenen Werderaner von Minute zu Minute und gingen nach dem Schlusspfiff als verdiente Sieger vom Platz.
Das 16. Spiel in Folge nicht mehr verloren - Vereinsrekord!
Sollen wir uns darauf ausruhen?
Dafür redete immerhin der gestern besiegte Gegner Klartext.
Aber nach diesem Ergebnis ist es die reinste Utopie.
Wir haben in Köln nicht gewonnen.
Der Auftritt der Bremer in Wolfsburg war überzeugend.
Eine Klasseleistung.
Nur Schaaf ließ sich trotz der Lobeshymnen auf seine Mannschaft nicht aus der Reserve locken und blockte auch sämtliche Andeutungen auf ein Horror-Szenario für den Verlauf der restlichen Saison ab.
Darüber sollen sich andere Gedanken machen.
Der Werder-Coach weiß, wovon er spricht.
Schließlich stand er 1986 im Werder-Kader, der damals die sicher geglaubte Meisterschaft am letzten Spieltag verspielte.
