Für Berti Vogts könnte die heutige Partie gegen Slowenien die letzte als Trainer der schottischen Auswahl sein.
Verlieren die Bravehearts, droht ihm die Entlassung.
Ganz so dramatisch ist die Lage für Otto Rehhagel nicht.
Doch bei einer weiteren Pleite dürfte es für den griechischen Nationalhelden ungemütlich werden.
Glasgow - Obwohl Vogts mit den Schotten noch kein Pflichtheimspiel verloren hat, wächst der Unmut in der Öffentlichkeit gegen ihn.
Immerhin kann sich Vogts der Unterstützung seiner Spieler gewiss sein.
Sollte Vogts das Spiel gegen die vom ehemaligen Bundesligaprofi Branko Oblak (Schalke und Bayern München) trainierten Slowenen jedoch verlieren, droht Vogts die Entlassung, heißt es.
Angeblich soll der schottische Verband für Donnerstag in einem Meeting über die Zukunft des deutschen Trainers entscheiden.
Italien gilt als klarer Favorit, Schottand kann sich allenfalls Hoffnungen auf Rang zwei machen, der für die Playoff-Runde berechtigt.
Dennoch gibt sich Vogts vor der Slowenien-Partie optimistisch.
Slowenien siegte am vergangenen Samstag in Celje problemlos mit 3:0 gegen Moldawien.
Auch die Spieler hoffen auf die Unterstützung ihres Publikums.
In den Playoffs für die EM in Portugal schlug Schottland die niederländischen Stars um Ruud van Nistelrooy in Glasgow mit 1:0, verlor aber das Rückspiel in Rotterdam mit 0:6.
Unter Druck steht auch Europameister Griechenland, nachdem der Titelträger zum Auftakt der WM-Qualifikation mit 1:2 in Albanien kalt erwischt wurde.
Gegen den Nachbarn Türkei wollen die Griechen heute um 20.45 Uhr in Piräus nun die nach der Auftaktschlappe aufgebrachten Fans besänftigen.
Auch die Türken müssen nach dem 1:1 gegen Georgien punkten.
Auf eine weitere Überraschung hofft Hans-Peter Briegel mit seinen Albanern in Georgien, doch seine Mannschaft konnte bislang nur in ihren Heimspielen überzeugen.
Anpfiff in Tiflis ist bereits um 18 Uhr.
Etwas gelassener als sein ehemaliger Coach Vogts kann Lothar Matthäus in Ungarn trotz der 0:3-Pleite in Kroatien die nächste Partie angehen.
Dennoch muss heute gegen Island ein Sieg her, wenn das erklärte Ziel, die Qualifikation für die WM 2006, nicht schon nach zwei Spielen in weite Ferne rücken soll.
Los geht es in Budapest um 21.15 Uhr.
Insgesamt stehen heute 22 Partien zur WM-Qualifikation auf dem Programm.
