Mit spektakulären Tacklings grätschte er sich einst in die Nationalmannschaft und nahm an zwei Weltmeisterschaften teil.
Manche würden Horst Szymaniak heute als abgestürzt beschreiben.
Sie liegen nebeneinander, beide können nicht schlafen.
Horst Szymaniak und Franz Beckenbauer teilen vor dem entscheidenden Spiel zur Qualifikation für die WM 1966 das Hotelzimmer.
Beckenbauer wirft die Decke zur Seite und meldet sich ab.
Er wolle noch schnell eine Cola holen.
Der Kaiser macht große Augen, dackelt ab und schleppt das Pils ran.
Ein typischer Szymaniak, diese Ansage an Beckenbauer.
Er hat die klare Ansprache gelernt.
In jungen Jahren war er Bergmann.
Nebenbei spielte er in der Zweiten Liga West für die Spielvereinigung Erkenschwick.
Das Angebot des Wuppertaler SV holte ihn 1955 raus aus dem Bergbaumilieu.
Und viele Bergleute sind früh gestorben.
In Wuppertal wurde er zum Nationalspieler.
Sepp Herberger klingelte durch.
Heute ist nur noch wenig übrig vom Ruhm und Glanz einstiger Tage.
Der 70-Jährige lebt in einem Wohnbunker in Melle im Landkreis Osnabrück, neun Stockwerke, direkt an der Autobahnabfahrt Melle-Ost.
In seiner Wohnung stehen ein paar alte Möbelstücke.
In einem Pappkarton gammeln Erinnerungen an seine große Karriere, auf dem Wohnzimmertisch liegt ein Stapel Bücher.
Alles Geschenke.
Zum 70. Geburtstag im August brachte die örtliche SPD ihrem Mitglied einen verschweißten Bildband über Willy Brandt vorbei.
Die lokalen Sportvereine schenkten Trainingsanzüge und T-Shirts.
Szymaniak ist in Melle beliebt, jeder kennt ihn.
Sogar der Kanzler hat ihm geschrieben.
Der DFB schickte einen hölzernen Glückwunsch im verquasten Referentendeutsch.
Darunter eine schlecht gescannte Unterschrift von Mayer-Vorfelder.
Früher, da war Szymaniak eine Nummer, eine feste Größe.
Bei der WM 1958 war er der überragende linke Läufer des Turniers.
Es war die Technik, die ihn auszeichnete.
Und beidfüßig konnte der Wuppertaler schießen.
Das gab es damals nur selten.
Auch 46 Jahre später trauert er dem verpassten Finaleinzug hinterher.
Gastgeber Schweden hatte die Deutschen im Halbfinale fertig gemacht.
Und überhaupt: Sepp Herberger sei sein bester Trainer gewesen.
Das kannte Szymaniak von den Übungsleitern im Ruhrpott nicht.
Auf dem Weg zu Länderspielen bildeten die beiden eine Fahrgemeinschaft.
Szymaniak fuhr in seiner Freizeit ohnehin oft zum Kollegen Rahn nach Essen.
Wir gingen dann auf eine Baustelle.
Und plötzlich trat das große Geld ins Leben des Horst Szymaniak.
Die Zeit in Wuppertal neigte sich dem Ende zu, der WSV war in die Regionalliga abgestiegen.
Eigentlich wollte er nicht weg, denn im Bergischen Land vergötterten sie ihn.
Tausende Anhänger umjubelten den Ex-Bergmann nach der Weltmeisterschaft auf dem Bahnhof Elberfeld.
Sogar eine Büste haben ihm die Wuppertaler gegossen.
Die stand bis vor kurzem im Meller Wohnzimmer.
Jetzt ist sie weg.
Wie fast alle seiner Erinnerungsmedaillen, die der DFB nach jedem Länderspiel überreichte.
Als sich Szymaniak auf Mallorca am Strand vom Abstiegsjahr erholte, standen plötzlich zwei Vertreter des aufstrebenden Karlsruher SC neben dem Sonnenschirm.
Im Koffer hatten die Unterhändler 30.000 Mark Handgeld für ihren neuen Spieler dabei.
Szymaniak unterschrieb nach kurzer Verhandlung und versteckte das Geld unter der spanischen Matratze.
