Nach dem Abbruch der Saison war sogar über Sven Hannawalds endgültigen Rückzug vom Leistungssport spekuliert worden.
Doch der formschwache Skispringer weist einen Rücktritt weit von sich.
Er wolle nach einer längeren Regenerationsphase wieder zu alter Stärke finden, kündigte der 29-Jährige an.
Herr Hannawald, ist der frühzeitige Saisonabbruch mit den Trainern gemeinsam entschieden worden?
Sven Hannawald: Ja, auf jeden Fall.
In beiderseitigem Einverständnis haben wir so entschieden, keine der beiden Seiten hat sich dagegen gewehrt.
Da es sowieso nur noch drei Springen sind und mein Formtief anhält, haben wir die Entscheidung getroffen.
Gab es außer der fehlenden Motivation und Leistung noch andere Gründe?
Hannawald: Nein, der Saisonabbruch ist ein Endresultat daraus, dass ich einfach nicht fit bin.
Ich war ständig platt und konnte das geplante Krafttraining, das für mich das Wichtigste ist, nicht durchhalten.
Konditionell geht es ganz gut, da habe ich keinerlei Probleme, aber die Kraft fehlt ganz einfach.
Wann planen Sie die Rückkehr zum Team?
Hannawald: Ich gebe meinem Körper die Ruhe, die er braucht.
Ich mache wirklich gar nichts, um Kraft zu schöpfen, so dass ich in vier bis sechs Wochen wieder so weit bin.
Ich will das Feuer in mir wiederfinden, welches ich sonst in meinen Augen immer gesehen habe und das in der letzten Zeit erloschen war.
Erst dann kann ich wieder angreifen.
Wie stark belasten Sie die unbefriedigenden Saisonergebnisse?
Hannawald: Die haben weh getan, aber mit der Zeit habe ich gelernt, damit umzugehen.
Ich weiß, dass die Grundvoraussetzungen nicht gestimmt haben.
Daher wäre es auch blöd, über Materialfragen zu diskutieren.
Ich weiß nicht, wie mir alles gelegen hätte, wenn ich meine Form gehabt hätte.
Glauben Sie, dass Sie Ihre Motivation und den Spaß am Skispringen wiederfinden und noch einmal Ihr Topniveau erreichen?
Hannawald: Ich habe schon einmal so ein Jahr gehabt, als ich 2001 nach dem Skifliegen in Oberstdorf aufgehört habe.
Es hat ungefähr acht Wochen gedauert, dann war ich wieder richtig heiß.
Was sind Ihre Ziele für die kommende Saison?
Hannawald: Ich möchte wieder der Alte werden, das ist mein Hauptziel.
Eine gute Form genießen und der Rest ergibt sich.
