Nach 20 Jahren in den Niederungen des englischen Fußballs schafften die Wolverhampton Wanderers diesen Mai den Premiership-Aufstieg.
Der Traditionsverein, der in der fünfziger Jahren drei englische Meisterschaften feiern konnte, dürfte sich nicht lange soweit oben halten.
Der direkte Abstieg ist sehr wahrscheinlich.
Die Kicker bekamen nicht mehr als vier Pfund Sterling pro Woche; der erste Meister hieß Preston North End.
Dieser Club spielt derzeit in der zweiten englischen Profiklasse.
Ein anderer Traditionsverein aus den Anfangstagen des insularen Ligafußballs ist hingegen wieder erstklassig: Die Wolverhampton Wanderers, die im Gründungsjahr 1888 Dritter geworden waren, schafften im Mai dieses Jahres den Aufstieg in die Premier League.
Der Meister von 1954, 1958 und 1959 ist also wieder da.
Zwanzig Jahre mussten die Fans auf die Rückkehr ins Oberhaus des angelsächsischen Fußballs warten.
Und nicht nur der Anhang stand den Wolverhampton Wanderers bei.
Viele Spieler waren auch in der Unterklassigkeit stolz darauf, zu den Schwarz-Goldenen zu gehören.
Legendär ist die Geschichte von Steve Bull, der als Zweitligaspieler 1990 mit der englischen Nationalmannschaft zur WM nach Italien fuhr und danach sämtliche Angebote von Spitzenvereinen ausschlug.
Aber ohne Jack Hayward wären die Wanderers wahrscheinlich nicht wieder nach ganz oben gekommen.
Der Kampfpilot der Royal Air Force wurde nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs ein höchst erfolgreicher Unternehmer und gilt heute als reichster Bürger Wolverhamptons.
Er kaufte sich 1990 den Fußballclub und gab bis heute geschätzte 160 Millionen Euro für sein Hobby aus.
Das kümmert Hayward, der die meiste Zeit des Jahres nicht im ungemütlichen Mittelengland, sondern auf den sonnigeren Bahamas verbringt, nicht weiter.
Für den Milliardär sind ein paar Millionen nur Kleingeld.
Schon 1985 waren zwei Tribünen aus Sicherheitsgründen für Besucher gesperrt worden.
Die neue Arena wurde 1993 fertig und strahlt in den Vereinsfarben schwarz und gold.
Die Mannschaft jedoch konnte mit der Oberklasse der Immobilie nicht mithalten.
Fast tragisch verlief die Saison 2001/2002.
Am Ende war der verspielt, die Wanderers landeten nur auf Platz 3. Der dritte Aufsteiger in die Premiership wird in England unter den Plätzen 3 bis 6 der Divison One (so der irreführende Name der Zweiten Liga) im K.o.-System ausgespielt.
Besonders ärgerlich: Der ungeliebte Lokalrivale West Bromwich Albion (WBA) schaffte damals den direkten Aufstieg.
Fragt sich nur, wie lange.
Wer ein britisches Pfund auf den sofortigen Wiederabstieg der Wanderers wettet, bekommt vom Unternehmen Intertops nur 1,67 Pfund zurück.
Selbst dem Provinzclub Portsmouth werden bessere Überlebenschancen eingeräumt.
Die Skepsis ist berechigt.
