Der 1.FC Nürnberg marschiert weiter in Richtung 1. Bundesliga.
In einem packenden Match konnten die Franken beim abstiegsgefährdeten 1. FC Union Berlin einen wichtigen Auswärtssieg feiern, wobei sich der Tabellenvorletzte mit drei Treffern tapfer wehrte.
Der letztjährige Fast-Aufsteiger aus Mainz hingegen verlor weiter an Boden.
Hamburg - Der 1. FC Nürnberg hat nach dem 5:3 (3:1)-Auswärtserfolg bei Union Berlin zumindest bis morgen Abend einen Vorsprung von sechs Punkten auf die Nicht-Aufstiegsplätze.
Die Berliner warten hingegen auch nach vier Spielen unter Coach Aleksandar Ristic auf den ersten Punktgewinn, womit die Chancen auf den Klassenerhalt auf ein Minimun gesunken sind.
Vor der Pause hatte der Spitzenreiter vor 8500 Besuchern in der Alten Försterei für scheinbar klare Verhältnisse gesorgt.
Nach einer Ecke von Jacek Krzynowek versenkte Anthony Sanneh den Ball per Kopf zum Führungstreffer (26.).
Nach Robert Vitteks 2:0 (41.) verkürzte Florian Bruns kurz vor dem Seitenwechsel (45.).
Doch schon im Gegenzug stellte Nürnberg durch Mintal den alten Abstand wieder her. Mit einem Doppelschlag durch Dawid Siradse (72.) und Kapitän Steffen Baumgart (75.) schafften die Gastgeber den nicht mehr für möglich gehaltenen Ausgleich.
Doch mitten in die Berliner Drangperiode gelang Mintal das 4:3 der Gäste.
Vittek machte wenig später alles klar (85.).
Nach einem 1:3 (0:2) bei der SpVgg Greuther Fürth muss der FSV Mainz 05 wohl erneut für die Zweite Liga planen.
Fünf Spieltage vor dem Saisonende haben die Mainzer mittlerweile sechs Punkte Rückstand auf den Tabellendritten Cottbus.
Die Gastgeber aus Fürth haben sich durch den dritten Sieg in Folge hingegen im Kampf um den Klassenerhalt klar verbessert.
Mainz kam zwar durch Fabian Gerber (62.) vorübergehend zum Anschluss, konnte allerdings nach der Gelb-Roten Karte gegen Bodog (70./wiederholtes Foulspiel) in Unterzahl nicht mehr für die Wende sorgen.
Der Aufsteiger aus Unterhaching muss immer mehr um den Klassenerhalt bangen.
Im Abstiegsduell mit LR Ahlen kamen die Münchner Vorstädter in einer niveauarmen Begegnung nur zu einem mageren 0:0 und setzten damit ihren Negativtrend fort.
Die Westfalen bleiben dagegen trotz nur einer Niederlage aus zuletzt acht Spielen auf einem Abstiegsplatz.
Vor 4800 Zuschauern boten beide Teams Fußball zum Abgewöhnen.
Sowohl die Platzherren als auch die Gäste erlaubten sich eine Vielzahl an technischen Fehlern und ließen keinerlei Spielfluss aufkommen.
Bei Unterhaching hatte Bruno Custos mit einem Direktschuss nach einer Flanke von Francisco Copado die beste Möglichkeit (14.).
Auf Seiten der Ahlener sorgte Daniel Felgenhauer in der 63. Minute mit einem Distanzschuss aus rund 18 Metern Entfernung für die gefährlichste Situation.
Auch Wacker Burghausen muss weiter um den Klassenerhalt bangen.
Die Bayern verloren ihr Auswärtsmatch beim MSV Duisburg durch das achte Saisontor von Alexander Bugera (85.) mit 0:1 (0:0) und warten seit nunmehr acht Begnungen auf einen Sieg.
Die 11.200 in der neuen MSV-Arena sahen eine niveaulose Begegnung.
Duisburg wirkte nach verpasstem Anschluss an die Aufstiegsränge unmotiviert, während die Gäste zunächst ausschließlich auf Torsicherung bedacht waren.
Höhepunkte waren Mangelware.
Die Platzherren brachten in der Offensive kaum etwas zustande.
Zu allem Überfluss wurde die größte Möglichkeit der Begegnung vor dem Treffer in der Schlussphase für Burghausen registriert, als Macchambes Younga-Mouhani in der 21. Minute mit einem Kopfball nur den Pfosten traf.
Burghausen versäumte es jedoch, nachzusetzen und gegen die schwachen Duisburger zu punkten.
Der VfL Osnabrück muss wohl für die Regionalliga planen.
Die Niedersachsen kamen bei Eintracht Trier nur zu einem 0:0, bei noch fünf ausstehenden Spielen erscheint eine Rettung unmöglich.
Auch für Trier ist der Punkt im eigenen Stadion im Abstiegskampf eigentlich zu wenig.
Dennoch verteidigte die Eintracht den 14. Tabellenplatz, der zum Klassenerhalt genügen würde.
Vor 6900 Zuschauern im Moselstadion taten sich die Gastgeber gegen die kompakte VfL-Defensive schwer.
Osnabrück verließ sich aufs Kontern und hätte nach 24 Minuten durch Marcel Schied in Führung gehen müssen.
Doch die Leihgabe von Hansa Rostock scheiterte aus aussichtsreicher Position.
Auf der Gegenseite parierte Schlussmann Timo Ochs einen Seitfallzieher von Nico Patschinski (42.).
Nach der Pause vergab Danny Winkler bei einem Volleyschuss die mögliche Führung (72.).
