Ikarusflug von Nowitzki & Co.
Bei der Basketball-EM in Schweden hat die deutsche Mannschaft auf schmerzliche Weise feststellen müssen, dass die Körbe derzeit weit höher hängen, als viele vor kurzem noch dachten.
Während nach den Gründen für das vorzeitige Aus gerätselt wird, ist die Diskussion um den Posten des Bundestrainers bereits voll im Gange.
Norrköping - Es passte zum EM-Aus der deutschen Mannschaft, dass am Dienstagmorgen über Norrköping ein grauer Himmel hing.
Eine Woche lang hatte hier herrliches Spätsommerwetter geherrscht, doch nun kündigte sich der skandinavische Herbst mit ersten Wolken an.
Damals landete die deutsche Mannschaft auf Rang sieben.
Dabei waren die Prognosen für das DBB-Team vor dieser Europameisterschaft optimistisch wie selten zuvor gewesen.
Nach dem vierten Platz bei der EM in der Türkei vor zwei Jahren und dem Gewinn der WM-Bronzemedaille im vergangenen Sommer waren diese Annahmen nicht zu hoch gegriffen.
Viele dachten, dass die Entwicklung dieser jungen Mannschaft weiter nach oben zeigen würde.
Doch in Schweden wirkte das DBB-Team bereits im Eröffnungsspiel gegen Israel (86:81) hektisch und unsicher, was sich im Verlauf des Turniers nicht abschütteln ließ.
Als ob die eigenen Ansprüche und die Erwartungen von außen - über 60 deutsche Medienvertreter waren in Norrköping anwesend, so viel wie noch nie - wie eine schwere Last auf den Schultern der Spieler liegen würde.
Hinzu kam die ungewohnte Rolle, erstmals als Mitfavorit in ein Turnier zu gehen.
Leider hat dieser Hammer die Deutschen schon früh ins Reich der Geschlagenen geschickt.
Natürlich haben sich auch die vielen Verletzungen im Gegensatz zum Vorjahr als störender Faktor erwiesen.
Auch Jörg Lütcke, der zwar in Schweden dabei war, hatte in dieser Saison einen Kreuzbandriss zu überstehen und Henrik Rödl, der in Indianapolis noch ein Vorbild an Einsatz war, fehlte verletzt.
Dazu kam die im Vergleich zu Indianapolis schwächere Form einzelner Spieler.
Auch in der Defensive wurde geschlampt.
Dettmann vor dem Aus?
Ob Dettmann bei dieser Entwicklung weiter dabei sein darf, ist allerdings fraglich.
Nach der harten Landung in der Realität der Resultate kamen die Spannungen, die zwischen Bundestrainer und Verband bereits seit einiger Zeit bestehen, wieder zu Tage.
Dettmanns Philosophie der langen Leine für seine Spieler wird im DBB nicht so gern gesehen, wie gemeinhin gesagt wird.
Sein Versuch der Mannschaft mit Eigenverantwortung zu größerer Reife auf dem Parkett zu verhelfen, interpretieren seine Gegner gerne auch als Passivität und Ratlosigkeit.
In der Nacht nach dem EM-Aus wurde bereits hinter vorgehaltener Hand über die Entlassung des Finnen geraunt.
Nicht das erste Mal in der inzwischen sechsjährigen Amtszeit des Bundestrainers.
Bislang haben ihn die Erfolge der letzten Jahre vor einer Absetzung schützen können.
Nach dem Ikarusflug der deutschen Basketballer in Norrköping steht Dettmann, der in der kommenden Saison in der Bundesliga für den Mitteldeutschen BC tätig sein wird, jedoch in einer deutlich schwächeren Position.
Wer weiß, was alle Beteiligten im Kater am Morgen danach gedacht haben?
In den nächsten Tagen ist ein klärendes Gespräch mit allen Beteiligten anberaumt.
