Hamburg - Durch einen knappen 2:1 (0:1)-Sieg in Mazedonien entging das Team Englands nur knapp einer Blamage.
Nach der Führung durch Georgi Hristov (28.) konnte Youngster Wayne Rooney in der 53. Minute den Ausgleich schaffen.
Der 17-Jährige ging mit seinem Tor in die Geschichte ein, da er Michael Owen als jüngsten Torschützen der englischen Länderspielgeschichte ablöste.
David Beckham war es schließlich, der in der 63. Minute per Foulelfmeter für die Entscheidung in Skopje sorgte.
Damit streiten sich die Engländer in der Gruppe 7 weiter mit der Türkei um das direkte EM-Ticket.
Bayerns Owen Hargeaves war auf Seiten des Team von Sven-Göran Eriksson mit von der Partie.
Durch den 3:0 (2:0)-Sieg in Liechtenstein behauptete die Türkei allerdings die Führung in der Gruppe 7. Der WM-Dritte weist nach dem Auswärtserfolg jetzt 18 Punkte auf und hat damit drei Punkte mehr als England, die jedoch ein Spiel weniger haben.
In der Gruppe neun musste Italien lange auf das erste Tor gegen Tabellenführer Wales warten.
Damit übernahmen die Italiener die Tabellenführung mit 13 Punkten vor den Walisern (12).
In der Gruppe 10 freute sich die spielfreie Schweiz über das Remis zwischen den Verfolgern Irland und Russland.
Beim leistungsrechten 1:1 (1:1) traf Damien Duff (35.) für die Iren, bevor Sergej Ignaschewitsch in der 42. Minute den Ausgleich schaffte.
Damit führen die Eidgenossen weiter mit elf Punkten vor Irland (10).
Das von Hans-Peter Briegel trainierte Albanien fiel nach dem 0:3 in Georgien auf den letzten Tabellenplatz zurück.
Durch die Tore der Bundesliga-Legionäre Petrov (VfL Wolfsburg) und Dimitar Berbatov (Bayer Leverkusen) kam Bulgarien zu einem nie gefährdeten 2:0 (1:0)-Sieg gegen Estland.
Dadurch behaupteten die Bulgaren mit 14 Punkten die Führung in der Gruppe 5 vor Kroatien (13), die in Andorra mit 3:0 (2:0) siegten.
Auch hier trafen mit Niko Kovac und Josip Simunic (beide Hertha BSC) zwei Bundesligaspieler, ehe Giovanni Rosso für die Entscheidung sorgte.
Das spielfreie Belgien kann sich mit zehn Punkten ebenfalls noch Hoffnungen auf die EM-Teilnahme machen.
In der Gruppe drei wurden die Niederlande ihrer Favoritenrolle gerecht.
Obwohl Östrerreich bis zur Halbzeit dem Europameister von 1988 Paroli bieten konnte, standen sie am Ende mit leeren Händen da.
Das Team um Dortmunds Tomas Rosicky schaffte einen 3:1 (1:1)-Sieg in Weißrussland.
Die Tore für den EM-Finalisten von 1996 erzielten Nedved (41.), Baros (55.) und Smicer (85.).
Aufgrund der besseren Tordifferenz (17:2) gegenüber den Niederlanden (14:3) bleibt Tschechien Tabellenführer.
