Den spektakulärsten NBA-Transfer dieses Sommers leisteten sich die Los Angeles Lakers, die Shaquille O'Neal nach Miami ziehen ließen.
Sie halten den Basketball-Superstar für entbehrlich - und haben Recht damit.
Denn Center altern schneller.
Die seltsame Convention der Demokraten, auf der sie mit blutigem Ernst wilde Ausgelassenheit und Begeisterung simulierten, fand im Fleet Center statt.
Nebenan, im 1995 geschlossenen und später abgerissenen Boston Garden, hatte einst Larry Bird mit den Boston Celtics wirklich begeisternde Triumphe gefeiert.
Im Fleet Center müssen nun bald Gary Payton und Rick Fox gegen ihren Willen spielen, weil die Lakers drüben in Los Angeles ein Erdbeben veranstalten.
Zum Glück stand der mutmaßliche Patrick Ewing gerade auf, ging an uns vorbei und erwies sich als der wirkliche Patrick Ewing, und der wirkliche Patrick Ewing grüßte freundlich zurück, als wir ihn fröhlich grüßten.
Draußen vor der Tür stand dieser silberne Wahnsinns-BMW 760, eine Sonderanfertigung in Überlänge, mit Speichenfelgen, getönten Scheiben und Florida-Kennzeichen.
Er konnte nur diesem Riesenmann gehören, der für die New York Knicks einer der besten Center aller Zeiten war und jetzt, nach ein paar jener unvermeidlichen Lebenskurven, zum Trainerstab der Knicks gehört.
Damit ist aber unsere kleine Geschichte noch nicht vorbei.
Als wir wieder ins fast leere Parkhaus kommen, sehen wir plötzlich diesen unglaublichen BMW da stehen und richtig, er hat das Florida-Kennzeichen, und gehört niemand anderem als: Patrick Ewing.
Ewing wurde 1962 auf Jamaika geboren, kam mit 13 in die USA, ging in Cambridge, wo wir ihn zum ersten Mal trafen, zur High School und wechselte dann nach Washington an die Georgetown University.
Er war ein klassischer Center: Das Spiel der Guards war damals auf den großen Mann unter dem Korb ausgerichtet, der hochsteigt, an ihm klebende Körper unwillig abschüttelt und den Ball in den Korb stopft oder wuchtet oder donnert, je nach Lust und Laune.
Kareem Abdul-Jabbar war der Größte aller Großen, den das Spiel je gesehen hat, Wilt Chamberlain kam ihm verdammt nahe.
Jeder dieser Center war spielbeherrschend, erheischte Ehrfurcht und verlangte Unterordnung.
Wer heute noch ein richtiger Center ist oder sein will, trauert ihnen nach.
Dass er demnächst im Trikot der Miami Heat auflaufen wird, was man sich noch immer nicht vorstellen kann, hat mit dem tragischen Ego zu tun, das ihm Kraft gibt, ihn aber eben auch schwächt.
In Los Angeles haben sie es sich einfach gemacht und beide geliebt: Kobe, der so weit an Michael Jordan heranreicht, wie irgendjemand an ihn heranreichen kann, und Shaq, das Mannskind mit seinen Späßchen.
Vorbei, verweht, dahin.
Natürlich können wir auch ewig darüber streiten, ob Shaq nicht tatsächlich unverzichtbarer ist als Kobe.
Aber eines können wir nicht übersehen: Shaq ist 32, und für einen Center, der mutmaßliche 150 Kilo permanent hochwuchten muss, ist das ziemlich alt.
An Verletzungen hat er in den letzten beiden Jahren verdächtig oft gekrankt.
Es ist halt so, Center altern schneller und sind früher auf dem Leistungshöhepunkt.
Deshalb meiden es Spieler, die eigentlich die Größe dazu haben, den Center zu spielen, allen voran Dirk Nowitzki.
Das Management der Lakers hat also Shaqs Daten angeschaut und ihn für entbehrlich erachtet, was eine Majestätsbeleidigung für das Riesenbaby ist, das Superman auf seinen Armen und in seinem Anwesen verewigt hat - ein großes Kind will weiter träumen.
Das Management hat weiterhin festgestellt, dass Kobe Bryant 25 Jahre alt ist und als Guard ein neues Team führen kann.
Gut für Kobe, schlecht für Shaq.
Natürlich vermissen wir schon jetzt das Theater, das Shaq und Kobe in Los Angeles entfacht haben.
Natürlich gilt unser ganzes Mitleid Jack Nicholson und Denzel Washington, die mit weniger Brimborium im Staples Center auskommen müssen.
Wir hingegen finden es ganz vorzüglich, dass die Eastern Conference an Glamour und Klasse gewinnt und die Western Conference nicht länger das Monopol auf Klamauk besitzt.
Vielleicht hat der Wechsel aus Wut und in Beleidigung sogar sein Gutes für Shaq.
Vielleicht muss er in Miami, das den enorm talentierten Lamar Odom an die Lakers abtrat, erwachsen werden, weil er ein Team wirklich führen muss und nicht länger nur darüber reden kann.
Dass die Center von Natur aus länger zum menschlichen Reifen brauchen, kann ihm der BMW-Fahrer aus Florida erzählen, der seine eigene Erfahrung mit dem Glauben an seine Unverzichtbarkeit machte.
Nach 14 Jahren in New York verschacherten die Knicks den alt gewordenen Center mit den moribunden Knien.
Patrick Ewing beendete seine glanzvolle Karriere schließlich glanzlos in Orlando - bei der Mannschaft, in der der junge, überragende, spielbeherrschende Shaquille O'Neal begonnen hat: als Center, der sich mit den Größten der Zunft messen will.
