Vom Olympiastadion in die BayArena, von Bielefeld runter nach Mainz, wo der Bruchweg brodelt - die Bundesligaübertragung im Radio ist nicht nur etwas für Freunde der Nostalgie.
In Zeiten, in denen soviel Fußball gezeigt wird wie nie, ist das Radio zu einem erhabenen Vergnügen geworden.
DDP Radio-Moderatorin Sabine Töpperwien: Wie sieht der noch gleich aus?
My only friend through teenage nights.
And everything I had to know, I heard it on my radio.
Mit welcher Wucht Sabine Töpperwien sich wieder in unserem Wohnzimmer zurückmeldet.
Wie sieht der denn noch gleich aus?
Vergessen, oder besser: nie gewusst.
Also Werder Bremen, den Meister.
Sabine Töpperwien ist verschwunden, und Manni Breuckmann ist gekommen.
DER Manni Breuckmann, der früher einmal Manfred geheißen haben muss und der immer noch der coolste Fußballreporter im deutschen Radio ist.
Manni sitzt heute in Leverkusen und erzählt uns, wie Bayer von Schalke verprügelt wird.
So, wie er das seit Jahrzehnten macht: cool.
So etwas sagt Manni natürlich nicht, braucht er auch nicht, wir verstehen ihn auch so.
Wieso ist Manni eigentlich immer noch da?
Als wir vor Jahren begannen, immer samstags die Bundesliga im Radio zu hören, war Manni auch schon bei uns.
Damals standen kleine, scheppernde Kofferradios in den Gärten, die Väter trugen Rippenunterhemden, rochen nach Pitralon und tranken Export.
Fußball im Radio war Pflicht an den Samstagen.
Diese hysterischen Stimmen, diese hektischen Wechsel von Düsseldorf nach Hamburg nach Berlin.
Nach Jahren.
Mal die Bundesligaergebnisse hören, Videotext ist auf Dauer öde.
Früher hieß ja ein Stadion auch Stadion, und nicht Arena oder Dom.
Eine freundliche Stimme aus dem Studio begrüßt uns - und dann versinken wir in eine Welt, von der wir nur hören können.
Wir haben das ganze Wochenende kein bewegtes Bild von diesem Tor des Mainzer Antonio da Silva gesehen, aber so, wie uns die Radiostimme von Wolfgang Fritschmann vorgeschwärmt hat, muss es ein grandioser Treffer gewesen sein.
Im Kopf versuchen wir, uns dieses Tor vorzustellen, wir gewinnen irgendwann eine ungefähre Vorstellung.
Visueller Overkill.
Wir dagegen müssen uns aus Fritschmanns Pathos eigene Bilder zurechtbasteln.
Zwischendurch spielen sie tatsächlich noch diese legendäre Musik, die auch früher zwischen den Übertragungen gespielt wurde.
Diese merkwürdige Instrumentalmusik, die vermutlich nur für diese Samstage komponiert worden ist.
Die Musik ist beruhigend, so, als sei das Absicht, damit sich der Zuhörer kurz entspannen kann von seinen virtuellen Ausflügen nach Bielefeld, München oder Berlin.
Vielleicht entspannen sich Sabine und Manni ja jetzt auch, verdient hätten sie es.
Denn sie brauchen Kraft für den Höhepunkt jeder Übertragung - die Schlusskonferenz.
Und dann hetzen sie wieder aus dem Olympiastadion in die BayArena, dann nach Bielefeld, wo Töpperwien uns mit dem Bremer Anschlusstreffer empfängt, runter nach Mainz, wo es immer noch 1:0 steht und der Bruchweg brodelt.
Und wir versuchen, Schritt zu halten.
Irgendwann war alles nur noch bunt und man hat schreiende Männer gehört, die versuchten, noch packender zu reden, als es die Bilder hergaben.
Der bessere Fußball im Radio?
Manni bleibt bis zum Ende cool.
Wir glauben ihm, dass das 3:0 des Schalkers Lincoln sensationell gewesen sein muss, und wir hören heraus, dass er für diese untergehende Bayer-Mannschaft nur noch Geringschätzung übrig hat.
Und als dann fast alles gesagt ist, schalten sie nach Berlin, dort, wo längst Schneetreiben eingesetzt hat, wie wir erfahren haben.
Minuten nach der regulären Spielzeit, Sekunden vor dem Abpfiff. 1:1. Und wir waren dabei.
Von alledem haben wir nichts gesehen, aber jede Sekunde miterlebt.
Als wir früher Fußball im Radio hörten, da wurde das als Mangel eingestuft, man wollte eigentlich sehen, worüber gesprochen wird.
Heute, da ständig jeder alles sieht, ist Fußball im Radio ein erhabenes Vergnügen geworden.
Nur die, die Fantasie haben, können in der Welt der Geschichtenerzähler bestehen.
Vielleicht wird ja im Radio der bessere Fußball gespielt?
Radio what's new?
Radio, someone still loves you!
