Andreas Klödens bemerkenswerte Fahrt auf Platz zwei der Tour de France kann die Enttäuschung im T-Mobile-Team nicht überdecken.
Denn auch dem Kumpel von Jan Ullrich traut Teammanager Walter Godefroot nicht zu, Lance Armstrong zu besiegen.
Klöden selbst hegt ohnehin keinerlei Ambitionen in dieser Richtung.
Die Sonne über den Champs-Elysées schien auch für Andreas Klöden.
Bevor Klöden seinen Ehrenplatz rechts vom Champion aus gesehen einnahm, zog er mit großer Geste seine Mütze vor Armstrong.
Ich weiß auch, dass es nur daran lag, dass ich diesmal besser war als Jan. Er ist immer noch der beste deutsche Radfahrer.
Dass Klöden in der Rolle des Assistenten verharrt, anstatt eigene Ambitionen geltend zu machen, erklärt Teammanager Walter Godefroot mit dessen behüteter Kindheit in Karl-Marx-Stadt.
Klöden und Ullrich waren sich 1986 als Teenager in der Ost-Berliner Kaderschmiede auf dem Flur zum ersten Mal über den Weg gelaufen und hatten sich bald angefreundet.
Seit der nur anderthalb Jahre Ältere 1997 die Tour de France gewann, ist er Klödens Idol. 1998 trafen sich die beiden Kumpels im Team Telekom wieder.
Zweimal wechselte Klöden seitdem den Wohnsitz, um in Ullrichs Nähe zu sein: zunächst nach Merdingen, danach in die Schweiz.
Auch ihre Partnerinnen sind befreundet.
Mehrmals fuhren die beiden Familien gemeinsam in den Urlaub.
Wie Ullrich hat Klöden schwierige Zeiten hinter sich.
Nach seinem plötzlichen Aufstieg zum Spitzenfahrer 2000, als er Paris-Nizza, die Baskenland-Rundfahrt und Olympia-Bronze in Sydney gewann, verschwand er, von Verletzungen gebeutelt, wieder in der Versenkung.
Mit einem neuen Zweijahresvertrag, der in dieser Saison ausläuft, gab er Klöden damals eine letzte Chance.
Die unnachgiebige Härte des von Perfektion besessenen Armstrong gegen sich selbst und seine Teamkollegen allerdings ist eins der Merkmale, das den Unterschied zwischen Sieg und Platz zwei bei der Tour de France macht.
Dieser Tage sprach Godefroot Mannschaftsführer Ullrich die völlige Hingabe für den Beruf ab.
Klöden ist sein zweites Sorgenkind - weil dieser mit sich stets zufrieden sei, so der Teamchef.
Klödens Zurückhaltung und Bescheidenheit sind sehr sympathische Eigenschaften, doch sie korrespondieren allzu gut mit Ullrichs Hang zur Schicksalsergebenheit.
Daran soll sich auch in Zukunft nichts ändern.
Am Montag wies der Ullrich-Kumpel Spekulationen zurück, eine prominentere Rolle künftig beim Team Gerolsteiner einzunehmen.
Von einem gemeinsamen Plan, Lance Armstrong einmal zu bezwingen, war keine Rede.
