Nach dem dritten Kreuzbandriss seiner Karriere kämpft Otto Addo um sein Comeback.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der ghanaische Nationalspieler über die Finanzmisere seines Arbeitgebers Borussia Dortmund, Chancen und Probleme mulitkultureller Bundesliga-Kader und rassistische Beschimpfungen auf und jenseits des Platzes.
SPIEGEL ONLINE: Herr Addo, was war die dümmste Frage, die Ihnen in Ihrer Karriere gestellt wurde?
Da hätte er sich selber überprüfen und feststellen müssen, dass er mich wegen meiner Hautfarbe anders behandelt.
SPIEGEL ONLINE: Sie antworteten damals, dass derartige Fragen in der heutigen Zeit keine Rolle mehr spielen sollten.
Spielten sie eine Rolle bei Ihrer Entscheidung, für die ghanaische und nicht für die deutsche Nationalmannschaft zu spielen?
Addo: Ja, sicherlich, zumal der Auftritt im Sportstudio kein Einzelfall war.
Ich bin in Hamburg aufgewachsen, habe mein ganzes Leben hier gelebt.
Doch obwohl Deutsch die Sprache ist, die ich am besten beherrsche, reden mich manche BVB-Fans in Englisch oder gebrochenem Deutsch an.
Aufgrund dieser Behandlung und anderer Geschehnisse in meinem Leben kann ich mich nicht als Deutscher fühlen und mit diesem Land identifizieren.
Otto Addo wurde als Kind ghanaischer Eltern am 9. Juni 1975 in Hamburg geboren.
In seiner Jugend spielte er für den Hummelsbüttler TV, den Hamburger SV, den Bramfelder SV und anschließend in der Herrenmannschaft des VfL 93 Hamburg in der Regionalliga Nord.
Nach dem Abstieg des VfL holte ihn Trainer Horst Franz 1996 nach Hannover.
Addo: In meiner Kindheit in Hamburg gab es oft Probleme mit Skinheads.
Als ich mit dem Fahrrad zum Training fuhr, verfolgten sie mich mit dem Auto und warfen mit Bierdosen auf mich.
Nur weil ich durch eine enge Gasse entwischen konnte, ist mir damals nichts passiert.
SPIEGEL ONLINE: Kommt so etwas heute auch noch vor?
Addo: So krasse Dinge zum Glück nicht.
Aber es gibt immer wieder Geschehnisse, wo man merkt, dass man anders ist: Als ich vor kurzem mit der Bahn fuhr, wollte ich mit einer Gruppe in die erste Klasse gehen, weil die zweite völlig überfüllt war.
Meine weißen Freunde konnten durchlaufen, mich hielt der Schaffner an der Tür auf und wollte mein Ticket sehen.
SPIEGEL ONLINE: Ihr ehemaliger Mannschaftskollege Sunday Oliseh sagte jüngst, es sei völlig normal, auf dem Spielfeld rassistisch beleidigt zu werden.
Addo: Beleidigungen auf dem Spielfeld haben zwar abgenommen, aber es gibt schon noch einige Spieler, die gerade in der Hitze des Gefechts etwas Rassistisches sagen, um dunkelhäutige Spieler zu provozieren.
SPIEGEL ONLINE: Wie reagieren Sie darauf?
Addo: Ich lasse mich nicht provozieren, sonst hätte der beleidigende Spieler ja sein Ziel erreicht.
SPIEGEL ONLINE: Borussia Dortmund hat seit Beginn der neunziger Jahre viele ausländische Spieler verpflichtet und ist - wie mittlerweile fast jede Bundesligamannschaft - ein multikulturelles Team.
Wie wirkt sich das auf Spiel und Stimmung in der Mannschaft aus.
Addo: Für unser Spiel ist es sehr positiv, weil aus vielen Spielkulturen das Beste eingebracht werden kann.
Gerade in der ersten Phase ist es sicherlich schwer, sich mit manchen Neuzugängen zu verständigen.
Aber die Kommunikation verbessert sich, je länger ein Spieler hier ist.
SPIEGEL ONLINE: Viele kritisieren Grüppchenbildung innerhalb der Mannschaft.
Addo: Auch in einer rein deutschen Mannschaft gibt es Gruppenbildung; und dass sich Spieler gleicher Herkunft am Anfang besser verstehen und mehr miteinander unternehmen ist normal.
Allgemein glaube ich, dass die Mannschaft von den verschiedenen Kulturen profitiert und sich Chancen ergeben.
Addo: Als Dede beispielsweise zu spät zum Trainingslager kam, organisierte er einen großen brasilianischen Abend für Mannschaft und Spielerfrauen.
Evanilson spielte Gitarre, Everton trommelte, Amoroso und Dede sangen.
Es war wirklich toll, diese brasilianische Lebensfreude zu sehen.
Das bereichert jeden, und darüber hinaus können wir ein Zeichen an die Umwelt setzten, wie gut sich Menschen aus verschiedenen Kulturen verstehen können.
SPIEGEL ONLINE: Sunday Olisehs Vertrag wurde nach einem Kopfstoß gegen seinen Mitspieler Vahid Hashemian aufgelöst.
Nach der Vertragsauflösung mit Bochum kündigte ihm auch Dortmund, wo er noch bis 2005 unter Vertrag stand. Was halten Sie davon?
Addo: Persönlich finde ich seine Entlassung sehr schade, weil Sunday ein sehr netter und hilfsbereiter Mensch ist.
Für Dortmund spielen sicherlich auch andere Sachen eine Rolle, zumal Sunday hier nicht so gut Fuß gefasst hat und der Verein mit seinen finanziellen Problemen froh ist, wenn er einen Spieler weniger auf der Gehaltsliste hat.
SPIEGEL ONLINE: Ihren letzten Vertrag haben Sie in den Boomjahren der Fußballbranche unterschrieben.
Mittlerweile haben europaweit fast alle Fußballvereine finanzielle Probleme.
Sind sie sich bewusst, dass Sie dies auch bei Vertragsverhandlungen zu spüren bekommen?
Kein aktueller Bundesligaprofi wird dermaßen vom Verletzungspech verfolgt wie Otto Addo. 2001 lässt er sich nach einem Trainingsunfall erstmals das vordere Kreuzband im rechten Knie zusammenflicken.
Sieben Monate später feiert er sein Comeback, bevor das Kreuzband ein halbes Jahr später im September 2002 in einem Qualifikationsspiel zum Afrika-Cup erneut reißt.
Er zieht nach innen und trifft mit links genau ins Tordreieck zum 1:0 für Dortmund.
Doch statt sein Tor zu bejubeln, läuft Addo vom Feld, zieht sich das Trikot über den Kopf und wird ausgewechselt.
Diagnose: Teilanriss des Kreuzbandes im rechten Knie, dazu ein Riss im Innenmeniskus und eine Überdehnung des Innenbandes - die dritte schwere Kreuzbandverletzung seit Sommer 2001mit 29 Jahren.
Addo: Ich gehe schon davon aus, dass dieser Vertrag schlechter ausfallen wird als der letzte.
Die finanzielle Situation ist - gerade nach der Kirch-Krise - nicht mehr so rosig wie vor fünf Jahren.
Heute diktieren nicht mehr die Spieler, sondern die Vereine die Preise.
Da ich lange verletzt war, werde ich ohnehin keine allzu großen Ansprüche stellen - mein Vertrag wird wohl sehr leistungsbezogen und das Grundgehalt eher niedrig sein.
SPIEGEL ONLINE: Die finanzielle Lage des BVB ist in aller Munde.
Von Vereinsseite wurde die finanzielle Lage dabei lange verschleiert.
Waren die Spieler besser informiert?
Addo: Ehrlich gesagt weiß ich auch nur, was in der Zeitung geschrieben wurde.
Der Informationsstand und die Verunsicherung sind in der Öffentlichkeit die gleichen wie unter uns Spielern.
SPIEGEL ONLINE: Derzeit sieht es danach aus, dass viele Leistungsträger gehen werden.
Inwiefern ist es mit dem Dortmunder Anspruchsdenken möglich, mit jungen Spielern einen Neuanfang im Bundesliga-Mittelmaß zu beginnen, von dem sich der Verein Anfang der Neunziger verabschiedet hat.
Addo: Natürlich ist es schade, dass man Spieler verkaufen muss und dann insgesamt eine schlechtere Mannschaft hat.
Allerdings bekommen so vielleicht mehr junge Spieler die Möglichkeit, sich in den Vordergrund zu spielen, das wäre doch positiv.
Ich persönlich hätte keine Probleme, beim Neuanfang mitzuhelfen.
SPIEGEL ONLINE: Ab wann können Sie denn wieder mithelfen?
Addo: Die Operation ist besser gelaufen, als ich erwartet hatte.
Zurzeit mache ich noch Krankengymnastik, will in drei Monaten anfangen zu laufen und im September oder Oktober wieder voll einsatzfähig sein.
SPIEGEL ONLINE: Viele sprachen nach Ihrem dritten Kreuzbandriss vom Karriereende.
Hatten Sie Angst?
Addo: Eigentlich nicht.
Vernünftige Fußballprofis beschäftigen sich frühzeitig damit, was passiert, wenn sie von heute auf morgen ihren Sport nicht mehr ausüben können.
Ich habe mein Sportmanagement- und Marketingstudium, das ich einst in Hamburg und Hannover begonnen und zwischenzeitlich unterbrochen hatte, im Januar wieder aufgenommen.
Außerdem will ich meinen Trainerschein machen.
Ich weiß nicht, ob ich nach meiner Verletzung wieder Fuß fasse, mich wieder verletzte oder noch fünf Jahre spiele.
Doch wenn meine Karriere vorbei ist, stehen mir viele Möglichkeiten offen.
SPIEGEL ONLINE: Sie hadern also gar nicht mit Ihrem Verletzungspech?
Addo: Man sollte sich auch größere Zusammenhänge bewusst machen.
Auf der Welt gibt es viele Kriege und Kinder sterben an Hunger - da kann ich doch als Fußballprofi nicht ernsthaft über psychische Probleme klagen, wenn ich wegen einer Verletzung ein paar Monate ausfalle.
Es gibt wesentlich schlimmere Dinge - das sollte sich jeder bewusst machen.
