Sie hatten sich soviel vorgenommen, doch es endete für Bayer Leverkusen wieder einmal mit einer Enttäuschung.
Geschäftsführer Reiner Calmund machte dem Team nach der Heimniederlage gegen Schalke dennoch keine Vorwürfe.
Der Klassenerhalt sei noch immer möglich, predigt der Funktionär des erfolglosen Vizemeisters.
Herr Calmund, das 1:3 gegen Schalke 04 war bereits die achte Heimniederlage in dieser Saison.
Wie will Leverkusen noch den Sturz in die Zweitklassigkeit verhindern?
Reiner Calmund: Das war natürlich heute eine bittere Niederlage zu Ostern.
Das tut sehr weh.
Wir haben den Anschluss an die anderen Abstiegskandidaten verpasst.
Gerade mit dem Sieg des VfL Bochum gegen den VfB Stuttgart ist die Situation nicht leichter geworden.
Aber es ist falsch, sich jetzt mit der zweiten Liga zu beschäftigen.
Es sind noch 15 Punkte zu vergeben.
Aber dann müssten die Bayer-Profis endlich die wichtigen Spiele gewinnen und eine absolute Profi-Einstellung zeigen.
Calmund: Heute hat die Mannschaft gekämpft.
Wir hatten dicke Chancen zum 2:1 und haben dann leider ein unglückliches Tor nach einer Kette von Fehlern kassiert.
Nächste Woche in Mönchengladbach haben wir ein erstes Endspiel.
Es wird am letzten Spieltag in Nürnberg ein Herzschlagfinale geben.
Ich verlange in den letzten fünf Spielen 100-prozentigen Einsatz.
Die Spieler müssen nach dem Spiel unterm Sauerstoffzelt liegen, Ausreden gibts nicht mehr.
Die Bälle sind aufgepumpt, der Rasen ist top und die medizinische Abteilung ist Klasse - auf dem Platz muss es abgehen.
Geht es bei Bayer mit Trainer Thomas Hörster weiter?
Calmund: Das Trainer-Thema ist erledigt, wir werden den Trainer nicht mehr wechseln.
Hörster ist ein harter Hund, manchmal ein bisschen schroff mit ein bisschen Kasernenton, aber er ist ein professioneller Trainer.
Ich habe bezüglich der Diskussion die Faxen dicke, bis Oberkante Unterlippe, das Maß ist voll, da passt kein Tropfen mehr drauf.
Wir haben den Hörster, wir haben Sportdirektor Jürgen Kohler, 15 bis 16 Nationalspieler und zehn Spieler aus dem Kader vom Champions-League-Finale - das muss reichen.
Also ist auch das Thema Udo Lattek erledigt.
Calmund: Die Geschichte mit Udo Lattek hat eine größere Dimension gekriegt, als Thomas Hörster nach dem Stuttgart-Spiel angedeutet hat, dass der Verein vielleicht noch mal überlegen sollte, die Reißleine zu ziehen.
Da gab es auch keine Mannschaftsabstimmung.
Ich hätte doch niemals die Spieler, die in Stuttgart so eine katastrophale Leistung abgeliefert haben, über den Trainer abstimmen lassen.
Der Spielerrat kam auf mich zu und hat gesagt, das nehmen wir auf unsere Kappe.
Udo Lattek hatte angeboten, Jürgen Kohler und Bayer Tipps zu geben.
Es ist doch logisch, dass man mit so einem erfahrenen Mann redet, es wäre fahrlässig und überheblich, es nicht zu tun.
Jürgen Kohler und ich haben mit Udo gesprochen, aber es gab kein konkretes Angebot.
Das Thema ist für Udo und uns vom Tisch.
Sollte es den Super-GAU geben und Bayer aus der Bundesliga absteigen.
Würden Sie persönlich Konsequenzen ziehen?
Calmund: Ich spiele zwar nicht mit, aber ich übernehme die Gesamtverantwortung.
Wir waren 14-mal seit 1986 im Europapokal, da habe ich mich in die Sonne gestellt, mich mit Sonnencreme eingeschmiert und mich feiern lassen.
Da muss ich mich auch jetzt stellen und die volle Verantwortung übernehmen, ohne Wenn und Aber.
Für viele ist Fußball nur ein Job, aber für mich ist Bayer nicht nur ein Job.
Ich will nicht sagen, es ist mein Leben, aber ein großes Stück Lebensqualität.
Wenn wir samstags verloren haben, kann ich nicht fröhlich zu Hause sitzen.
Ich werde von mir aus niemals hier weggehen.
Es sei denn, es kommt einer vom Konzern und sagt, du hast tolle Arbeit geleistet, aber wir wollen mal was Neues machen.
