Der 1. FC Nürnberg ist neuer Spitzenreiter der Zweiten Fußball-Bundesliga.
Der Club schlug zum Rückrundenstart den Karlsruher SC.
Energie Cottbus verlor durch eine Niederlage bei Eintracht Trier an Boden im Aufstiegskampf.
Hamburg - Beide Tore beim 2:0 (2:0)-Erfolg der Franken erzielte der Slowake Marek Mintal (9./33. Minute).
Die Gastgeber zeigten vor 12.500 Zuschauer in der ersten Halbzeit eine sehr starke Leistung.
Der KSC kam erst nach der Pause besser ins Spiel, drängte aber nicht energisch genug auf den Anschlusstreffer.
Verfolger Energie Cottbus bekam durch eine 0:2 (0:1)-Niederlage bei Eintracht Trier einen Dämpfer im Kampf um die Aufstiegplätze.
Das Team von Trainer Eduard Geyer hatte von Beginn an Probleme, seiner Favoritenrolle gerecht zu werden.
Vor 5500 Zuschauern sorgte Catalin Racanel in der 13. Minute im Moselstadion für die Halbzeitführung der Trierer.
Stürmer Nico Patschinski machte mit seinem fünften Saisontor (67. MInute) den Sieg perfekt.
Neuzugang Andrzej Juskowiak sicherte Aufsteiger Erzgebirge Aue einen wichtigen Zähler beim 1:1 (0:1) bei Jahn Regensburg.
Der 39-malige polnische Nationalspieler traf bei seinem Debüt in der 72. Minute zum Ausgleich.
Carsten Keuler hatte die Gastgeber vor 8000 Zuschauern bereits in der 8. Minute in Führung gebracht.
Auf einem regendurchnässtem Platz trennten sich Union Berlin und Mainz 05 1:1 (1:0).
Die Tore vor 6000 Zuschauern schossen Florian Bruns (7. Minute) für Union und Claudius Weber (82. Minute) für Mainz.
Für beiden Mannschaften ist der eine Punkt zu wenig: Berlin bleibt mit 17 Punkten Tabellenvorletzter, Mainz verpassten mit nun 28 Punkten den Sprung auf Platz drei.
Einen verdienten Sieg errang LR Ahlen im Keller-Duell beim VfL Osnabrück.
In der 84. Minute gelang Musemestre Bamba mit seinem späten Treffer für die Endscheidung.
Zuvor hatte Zeljko Sopic die Gäste vor 10.000 Zuschauern in der 33. Minute in Führung geschossen.
Für den zwischenzeitlichen Ausgleich hatte Osnabrück-Neuzugang Christian Lenze (44.) gesorgt.
Im Montagsspiel trifft Rot-Weiß Oberhausen auf Arminia Bielefeld.
Mit einem Sieg könnte RWO Nürnberg wieder von der Tabellenspitze verdrängen.
