Der Held des Champions-League-Halbfinales zwischen Juventus Turin und Real Madrid hieß nicht Ronaldo, Figo oder Zidane, sondern Pavel Nedved.
Der Tscheche bot für Juve eine Weltklasseleistung, doch im Finale darf er wegen einer Gelbsperre nicht dabei sein.
Nun gut, in spanischen Tageszeitungen werden deutsche Fußballer auch schon mal als geklonte Fließbandarbeiter dargestellt.
Andererseits hat das zweite Halbfinale der Champions League viele Befürchtungen bestätigt.
Es unterlaufen ihnen panische Fehler.
Jeder spielt um sein Überleben.
In den Fussballstadien ist etwas von der Mentalität der Gladiatorenkämpfe erhalten geblieben, die Grausamkeit und Leidenschaft des Publikums, List und Verschlagenheit der Spieler, die irgendwie ihre Haut retten wollen.
Ein Spieler stand in Turin im Mittelpunkt.
Vorher, während der 90 Minuten und besonders nachher.
Den direkten Vergleich mit seinem Vorgänger Zidane hat der nach Abpfiff todtraurige Tscheche jedenfalls gewonnen.
Birgit Schönau (SZ) räumt mit Vorurteilen auf.
Michael Horeni (FAZ) beleuchtet die Konsequenzen für den spanischen Verlierer.
Und nun werden für den Mythos vom scheinbar anderen Fußballstern noch immer nicht die irdischen Gesetzmäßigkeiten verwendet.
'Juve verschluckt die Sterne der Galaxie', schrieb die spanische Sportzeitung 'Marca' erschrocken über das zwar überraschende, aber dennoch nicht mehr ganz unerwartete Ende der strahlendsten Erscheinungen am Himmel dieser Fußballwelt.
Die Fixsterne - Ronaldo, Figo, Zidane und Co. - sind in der Nacht von Turin kollabiert.
Die zweite große romantische Ära von Real neigt sich ihrem Ende entgegen.
Diesmal gelang es den spielerischen Exzellenzen nicht mehr, die defensiven Mängel, die auch bei den Triumphen der vergangenen Jahre stets erkennbar blieben, glanzvoll zu überspielen.
Es ist kein Zufall, daß Real an einer perfekten Mischung aus robuster Defensive und spielerischem Potential scheiterte.
Es gehört nicht viel Phantasie dazu, daß Madrid mit dem nahenden Abschied des alternden Abwehrchefs Hierro über sein mäzenatenhaftes Konzept nachdenkt, Gelder verschwenderisch allein an die Künstlernaturen des Fußballs zu verteilen.
Nach Erfolgen um jeden Preis ohne große Aussicht auf Profitabilität wird Real zwar weiter streben.
Birgit Schönau (SZ) beschreibt anschaulich das Geschehen außerhalb des grünen Mailänder Rechtecks.
Nicht gerade die Mimik eines Gewinners, und tatsächlich war ja Ancelottis AC Mailand mit zwei zwischen Langeweile und Hysterie schwankenden Unentschieden ins Finale eingezogen, die Zuschauer und Akteure besser schnell vergessen sollten.
'Dieses Massakrier-Spiel ist übertrieben worden', schnaubte er, 'Sie haben Hector Cuper und mich regelrecht gegrillt.'
Er wollte es nicht schlucken, dass am Vorabend der Begegnung sein Job und der des Kollegen Cuper zur Disposition gestellt wurden: Siegen oder gehen, diese Alternative hatte die Presse an die Wand gemalt.
Im Rahmen des Mailänder Derbys sah und las Korrespondent Dirk Schümer (FAZ) Typisches.
Italiener betrachteten Fußball eben als Sache des Verstandes und schauten nur aufs Resultat: 'Es ist dieses Leiden, das uns Freude bereitet - und nicht das Spiel.'
Die Partie hatte dieser masochistischen Deutung dann nicht mehr viel hinzuzufügen.
