Bundestrainer Klinsmann lehnt es strikt ab, schon jetzt zu entscheiden, welcher Torhüter bei der WM 2006 zwischen den Pfosten stehen wird.
Dafür wurde er zuletzt massiv kritisiert.
Der Sportpsychologe Henning Allmer hält Klinsmanns Vorgehen für richtig.
SPIEGEL ONLINE sagt er, warum Profis solche Herausforderungen brauchen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Allmer, hat Jürgen Klinsmann schon bei Ihnen angerufen?
Allmer: Nein, warum?
SPIEGEL ONLINE: Der Bundestrainer geht schon länger mit dem Gedanken schwanger, einen Sportpsychologen für sein Team zu engagieren.
Sie wären doch genau der richtige Mann.
Allmer: Der richtige Mann ist ein Psychologe mit sportpraktischem Knowhow - und da bin ich nicht der einzige.
Aber es ist positiv, dass Klinsmann auf einem meiner Trainerlehrgänge offenbar erkannt hat, dass die mentale Seite des Sports sehr wichtig ist und er sich deshalb für einen Sportpsychologen einsetzt.
SPIEGEL ONLINE: Was kann denn ein Mentaltrainer konkret für die Nationalmannschaft tun?
Allmer: Das hängt im Wesentlichen davon ab, wo die Probleme liegen.
Wenn man etwa weiß, dass die Spieler mit Stresssituationen nicht umgehen können, gibt es eine ganze Palette von Möglichkeiten.
Ein Mentalcoach könnte den Spielern Entspannungstechniken vermitteln, die diese so kurzfristig einsetzen können, dass sie von dem sehr hohen Nervositätsniveau vor einem Spiel wieder runterkommen.
SPIEGEL ONLINE: Entspannung täte auch dem Torwartduo Oliver Kahn und Jens Lehmann ganz gut.
Es ist der Eindruck entstanden, dass Jürgen Klinsmann mit seiner Entscheidung, das Duell bis zur WM 2006 offen zu halten, beide zu Fehlern geradezu angestiftet hat.
Henning Allmer, Jahrgang 1940, studierte Psychologie an der Universität Mainz und habilitierte an der Deutschen Sporthochschule Köln.
Seit 1976 ist Allmer Professor am Psychologischen Institut der DSH Köln.
Seit mehreren Jahrzehnten bereitet er zudem Fußballtrainer in Lehrgängen auf die psychologischen Anforderungen im Profibereich vor.
Allmer: Es kommt bei einer solchen Entscheidung immer darauf an, ob die Betroffenen mit einem erhöhten Binnendruck umgehen können, das heißt, ob die beiden damit klarkommen, nicht zu wissen, wer tatsächlich die Nummer eins ist.
Der Vorteil dieser Maßnahme ist, dass die Spieler lernen, mit solchen Drucksituationen umzugehen.
SPIEGEL ONLINE: Sie halten die Entscheidung Klinsmanns also für richtig?
Allmer: Ich kann das immer dann unterstützen, wenn eine solche Drucksituation sich nicht negativ auf die Spieler auswirkt und wenn Kahn und Lehmann herausgefordert werden, mit Drucksituationen, die ja später im Spiel eine große Bedeutung haben, umzugehen.
SPIEGEL ONLINE: Nun kann man aber speziell bei Kahn den Eindruck gewinnen, dass sich der Konkurrenzkampf in der Nationalmannschaft negativ auf seine Leistungen in den vergangenen Wochen ausgewirkt hat.
Allmer: Ich möchte bezweifeln, dass Kahns Patzer unmittelbar auf die Entscheidung Klinsmanns zurückzuführen sind.
Allgemein gesprochen: Insbesondere Fehler in der Bundesliga, also im Tagesgeschäft, sind häufig der Anlass, sich noch mehr unter Druck zu setzen, den Fehler beim nächsten Mal zu vermeiden.
Dieser innere Druck, den sich die Spieler machen, kann dann wiederum zu einer Fehlerhäufung führen.
SPIEGEL ONLINE: Sollte sich Klinsmann mit seinem Plan durchsetzen, einen Mentaltrainer zu verpflichten - wäre das das lang erhoffte Signal, endlich auch in der Bundesliga mit einem der letzten Tabus zu brechen?
Allmer: Es wäre zumindest ein Signal von der höchsten Instanz, dem DFB.
Die Vereine müssten sich dann überlegen, ebenfalls mit einem Psychologen zusammenzuarbeiten.
Zumindest hoffe ich sehr, dass dieser Effekt eintritt.
Denn bisher gibt es im Sport immer noch Berührungsängste mit Sportpsychologen.
Das trägt sicher nicht zur Entspannung bei.
Und außerdem kann die Installation eines Psychologen durchaus als ein Autoritätsverlust des Trainers angesehen werden, weil jeder erwartet, dass der Übungsleiter die psychologische Komponente seiner Arbeit voll im Griff hat.
SPIEGEL ONLINE: Druck ist ein sehr schwammiger Begriff.
Wodurch wird er denn konkret erzeugt?
Allmer: Es zählt in der heutigen Zeit nichts anderes als Erfolg.
Mit dem Erfolg verbunden sind ganz persönliche Karrieren und für den Verein wirtschaftliche Folgen.
Auch die Medien haben einen ganz anderen Anteil am Geschehen als noch früher.
Alles, was ein Spieler tut, steht unter Beobachtung.
Wenn heute ein Fehler passiert, wird er am nächsten Tag in allen möglichen Facetten präsentiert.
SPIEGEL ONLINE: Mit welchen Folgen?
Allmer: Die Profis reagieren dann in der Regel damit, Fehler zu vermeiden und keine Risiken einzugehen.
Im Spiel sieht man das ganz deutlich daran, wenn die Spieler keine Verantwortung mehr übernehmen und beispielsweise der Ball dem Kollegen schnell und über kurze Entfernung möglichst sicher zugeschoben wird.
Langfristig können Stress und Versagensängste möglicherweise auch gesundheitliche Folgen haben.
SPIEGEL ONLINE: Über Sebastian Deislers Depressionen 2003 und den leichten Rückfall vor etwa einem Monat wurde ausführlich berichtet.
Wie bewerten Sie den journalistischen Umgang mit diesem heiklen Thema?
Allmer: An diesem Beispiel ist deutlich geworden, dass die Medien durchaus distanziert mit dem Thema Depression umgegangen sind.
Das liegt auch daran, dass durch den FC Bayern München sofort nach Bekanntwerden eine sehr gute Verbindung zu einem Experten hergestellt wurde (der Mediziner Florian Holsboer; d. Red.).
Dadurch hat man von vornherein unterbunden, dass Deislers Erkrankung unsachlich breitgetreten wurde.
Einen Kritikpunkt gibt es trotzdem: Hätte bereits längerfristig eine psychologische Zusammenarbeit bestanden, dann wären die Signale wohl schon früher erkannt worden - es hätte also nicht zu dieser massiven Störung kommen müssen.
SPIEGEL ONLINE: Die Bayern brauchen also einen Mentaltrainer?
Allmer: Ja, sicher, so kann man das sagen.
Aber nicht nur die Bayern.
In allen Vereinen sollten Sportpsychologen eine Rolle spielen, die bereits im Ansatz erkennen, dass sich Probleme entwickeln werden und die diese Probleme mit fachlicher Beratung und Betreuung lösen helfen.
