Wenn es nach diesem Songtitel geht, müsste Mick McCarthy stets mit öffentlichen Verkehrsmitteln zum Training des FC Sunderland gekommen sein.
Der Fußballcoach war der Verlierer der Saison.
Es gab aber noch andere Nieten in der englischen Premiership.
Er kam, er sah - und er verlor.
Als Mick McCarthy, der ehemalige irische Nationalcoach, Anfang März Cheftrainer bei Schlußlicht Sunderland wurde, hatte die Truppe aus 29 Spielen hoffnungslose 19 Punkte geholt.
Konnte es noch schlimmer kommen?
Ja, es konnte.
Neun Spiele später, am Ende der Saison, war nicht ein Punkt mehr auf dem Konto.
Nicht ein winziger, mickriger, gotterbärmlicher Zähler.
McCarthys Bilanz: neun Spiele, neun Niederlagen.
Allenfalls könnte man McCarthy noch zu Gute halten, dass er lediglich die Misserfolgsserie seines gefeuerten Vorgängers Howard Wilkenson fortführte.
Der hatte vor seinem Rauswurf bereits sechs Pleiten in Serie gelandet.
Zusammen hat das Duo Infernale Wilkenson/McCarthy damit 15-mal hintereinander vergeigt - ein All-time-Record der Premiership.
Ernste Zweifel an McCarthys Trainertalent hatte einer schon immer gehegt, aber keiner glaubte ihm.
Als der irische Wutbolzen Roy Keane sich vor der WM 2002 über McCarthys Gute-Laune-Dilletantismus aufregte, wurde nicht der Coach wegen Unfähigkeit gefeuert - Keane musste das Mannschaftslager in Fernost verlassen.
Rückblickend bleibt einem nur, Abbitte zu leisten.
Lieber Roy Keane, du hattest ja so recht!
Auch er sagt oft das Richtige und dies nicht selten zur falschen Zeit.
Wie Keane ist auch Piers nie um einen guten Spruch verlegen.
Wen der Zeitungsmann meint?
Kim Yong-Il?
Er ist der wahre Herrscher der Finsternis.
Der so Gescholtene wurde allerdings mit Manchester United zum x-ten Mal Meister und machte Arsenal-Dauerkartenbesitzer Morgan damit zum Medien-Loser der Saison.
Zurück zu den sportlichen Verlierern der abgelaufenen Spielzeit.
Mitunter spielen die Loser sogar bei den Gewinnern.
Der Loser, von dem die Rede ist, ist einer, der noch 1998 Welt- und 2000 Europameister geworden war.
Spötter behaupten allerdings hartnäckig, Frankreich habe beide Titel nicht wegen, sondern trotz seines Keepers Fabien Barthez errungen.
Nach den drei Gegentreffern, die der indisponierte Goalie im Viertelfinalrückspiel der Champions League gegen Real Madrid kassiert hatte, war es Saddam-Kim Ferguson genug.
Der Despot von Old Trafford entfernte Barthez aus dem ManU-Kasten.
Dann lieber gar nicht, wird Ferguson gedacht haben.
Das einzige Wunder ist, dass er es nicht schon viel früher gedacht hat.
Aber auch Arsene Wenger vom Vizemeister FC Arsenal zeigte ja eine Engelsgeduld mit seinem umstrittenen Keeper, dem englischen Auswahltorwart David Seaman.
Dem Franzosen gebührt aber nicht wegen seiner Treue zu Seaman eine besondere Auszeichnung.
Wenger ragt mit den im Nachhinein peinlichsten Zitat dieser Saison heraus.
Hinterher sind wir alle immer schlauer und urteilen daher: Wenger muss - was die realistische Einschätzung der eigenen Stärke angeht - noch etwas dazulernen.
Aber wer wie Wenger und Arsenal am Ende Zweiter wird, trauert auf hohem Niveau.
Die bittersten Tränen jedoch wurden am Sonntag um viertel vor fünf bei West Ham United geweint.
Nach zehn Jahren Premiership muss der Londoner Traditionsclub den Weg in die englische Zweitklassigkeit antreten.
Vergangene Spielzeit waren sie noch stolzer Siebter gewesen.
Heute nun stehen sie mit leeren Händen da, trotz 42 Punkten, davon allein 22 aus den letzten elf Spielen.
Seitdem es nur 20 Teams in der obersten englischen Spielklasse gibt, stieg noch nie ein Team mit so vielen Zählern aus der Premiership ab.
Was war das für ein packender und doch nutzloser finaler Schlussspurt unter Trevor Brooking, der für den von einem Schlaganfall außer Gefecht gesetzten Coach Glenn Roeder für die letzten drei Begegnungen auf der Bank saß.
Nie zuvor hatte der in Ehren angegraute Gentleman Brooking - der Ex-Spieler ist eine der West-Ham-Ikonen - als Coach gearbeitet.
Seine Bilanz: zwei Siege und ein Unentschieden.
Und doch wären selbst drei Siege nicht genug gewesen.
Was für eine Tragik!
