Nach nur 19 Partien hat Stefan Effenberg den Fußball-Bundesligisten VfL Wolfsburg über Nacht verlassen und seine Bundesliga-Karriere für beendet erklärt.
Dem war der ehemalige Münchner angeblich zu füllig.
Wolfsburg - Effenberg verließ den VfL Wolfsburg in einer Nacht- und Nebel-Aktion.
So plötzlich, wie der umstrittene Fußballstar in die Bundesliga-Provinz gekommen war, ist er nun wieder verschwunden.
Beleidigt, weil der neue Trainer Jürgen Röber ihm keine Privilegien gewährte, sein Gewicht und seine Fitness kritisierte, hat Effenberg die Mannschaft nach nur 19 Einsätzen im Stich gelassen.
Dem Wunsch nach einer vorzeitigen Vertragsauflösung kam der Fußball-Bundesligist nach einer Telefonkonferenz am späten Mittwochabend nach.
Der 34-Jährige, der sich sonst gerne als starker Mann präsentiert, gab klein bei und zog enttäuscht einen Schlussstrich unter das sportlich nur mäßig erfolgreiche Gastspiel in der Provinz.
Zumindest war er spätestens seit Röbers Dienstantritt vor einem Monat beim falschen Verein.
Fitness sei auch bei Effenberg unabdingbare Voraussetzung für einen Platz in der Stammelf.
Effenberg, der seit der Winterpause sogar VfL-Kapitän war, empfand das offensichtlich als Majestätsbeleidigung.
Aber auch in der Mannschaft und im Aufsichtsrat häuften sich die kritischen Stimmen gegen den ehemaligen Gladbacher, der für die Bayern und die Borussia 351 Bundesligaspiele bestritt.
Noch am Mittwochnachmittag hatte Effenberg mit der Mannschaft eine Trainingseinheit absolviert.
Es habe nur die Vorgabe gemacht, dass Effenberg wieder fit werden müsse.
Die Gewichtskontrolle sei bei allen Spielern üblich.
Gegenüber dem Co-Trainer habe der Spieler sogar selbst gesagt, dass er zwei Kilo abnehmen müsse.
Das Wolfsburger Experiment, mit einem international bekannten Star vom Image der grauen Maus weg zu kommen und gleichzeitig sportlich voran, ist damit vorzeitig gescheitert.
Zwar gab es reichlich Effenberg-Schlagzeilen über verjagte Fotografen, den Umzug seiner Freundin nach Hamburg und die Anzeige eines Polizisten wegen Beamtenbeleidigung.
In den 19 Spielen für den VfL deutete der Star allerdings nur in der Hinrunde einige Male an, warum er zu besseren Zeiten als Weltklasse-Spieler galt.
Nachdem die Niedersachsen Effenberg ursprünglich sogar über das Saisonende hinaus halten wollten, eine Entscheidung in den vergangenen Wochen jedoch immer wieder aufgeschoben worden war, ist Effenbergs sportliche Zukunft nun völlig offen.
Aus Österreich, der Schweiz und aus dem Emirat Katar sollen Effenberg Angebote vorliegen.
Effenbergs früherer Trainer bei Bayern München, Ottmar Hitzfeld, rechnet fest mit einer Fortsetzung der Laufbahn des Ex-Nationalspielers.
