Bei der diesjährigen Tour de France scheint Lance Armstrong nicht mehr ganz so überlegen und unangreifbar zu sein wie in den letzten Jahren.
Alexander Winokurow vom Team Telekom liegt nur knapp hinter dem Texaner.
Doch der scheint einen anderen mehr zu fürchten.
Mit einem starken Auftritt im Rennen gegen die Uhr will sich der Amerikaner am Freitag endlich den beruhigenden Vorsprung verschaffen, der ihm nach der ersten Hälfte der 90. Tour de France etwas unerwartet fehlt.
Nach dem Ruhetag folgt am Donnerstag allerdings erst noch der Tagesabschnitt von Narbonne nach Toulouse.
Nach zehn der 20 Etappen muss Armstrong mehr bangen als ihm lieb ist, obwohl einige potenzielle Herausforderer aufgaben, nicht gesund sind oder sogar aus dem Sattel flogen.
Am nächsten ist dem Hinterrad des Texaners zwar überraschend Telekom-Profi Alexander Winokurow, doch den meisten Respekt hat Armstrong weiter vor Jan Ullrich, der im Vergleich zu Winokurow als wesentlich besserer Zeitfahrer gilt.
Der von Magenproblemen und Fieber genesene Tour-Sieger von 1997 darf im ersten der zwei Zeitfahren nicht erneut Zeit einbüßen.
Ansonsten könnte Armstrong schon vor den drei Etappen über die Pyrenäen-Gipfel enteilt sein.
Armstrong muss sich allerdings wie schon auf dem Weg nach L'Alpe d'Huez auch auf weitere Attacken der spanischen Kletterer einstellen.
Der Favorit hatte in L'Alpe d'Huez darüber geschimpft und bemängelt, man habe die Chance versäumt, mit einem gemeinsamen Angriff Ullrich bereits entscheidend abzuhängen.
Der dortige Tagessieger Iban Mayo, derzeit auf Platz drei, scheint keine echte Gefahr darzustellen.
Warum Armstrong Ullrich fürchtet, zeigt ein Blick auf die übrige Konkurrenz.
Der Vorjahres-Zweite Joseba Beloki liegt nach seinem schlimmen Sturz am Montag in einer Klinik im heimischen Baskenland.
Giro-Sieger Gilberto Simoni ließ seinen vollmundigen Ankündigungen keine Taten folgen und liegt als 68. mit über 52 Minuten aussichtslos zurück.
Simoni hat sich aber zum Weitermachen entschlossen.
Sein italienischer Landsmann und Ex-Giro-Gewinner Stefano Garzelli hatte ebenfalls keine Siegchance mehr und gab am Dienstag mit einem dicken Hals auf.
Armstrongs Ex-Helfer Tyler Hamilton ist zwar Fünfter, quält sich aber auf bewundernswerte Weise mit seinem verletzten Schlüsselbein durch die Tour.
Der im vergangenen Jahr viertplatzierte Kolumbianer Santiago Botero vom Team Telekom stellt nach seinem schwachen Start längst keine Gefahr mehr dar.
Die wohl größte Angst hat der Patron aus Texas vor Stürzen wie bei der Dauphiné Libéré und der ersten Tour-Etappe nach Meaux.
Dem Schicksal von Beloki entging er kurz vor Gap nur dank seines waghalsigen Ausweichmanövers über ein Feld.
