Die Hoffnungen der Konkurrenz, Michael Schumacher könnte sich in den Häuserschluchten von Monte Carlo eine Blöße geben, haben sich nicht erfüllt.
Der Rekordweltmeister setzte sich im freien Training sicher durch.
Ein neuer Startrekord durch den sechsmaligen Weltmeister rückt immer näher.
Monte Carlo - Michael Schumacher erzielte heute im freien Training zum Großen Preis von Monaco am Sonntag (14 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) die Bestzeit.
Der Ferarri-Pilot benötigte auf dem 3,37 Kilometer langen Stadtkurs 1:14,741 Minuten.
In Monte Carlo werden die Übungsrunden traditionell am Donnerstag absolviert, freitags wird nie gefahren.
Der britische BAR-Testfahrer Anthony Davidson (1:15,141) kam überraschend auf Platz zwei.
Rubens Barrichello im zweiten Ferrari (1:15,319 Minuten) wurde Dritter.
Michael Schumacher konnte bislang alle fünf Rennen dieser Saison gewinnen und würde bei einem weiteren Erfolg einen neuen Startrekord in der Formel 1 aufstellen.
Bislang teilt sich der Ferrari-Fahrer die Bestleistung mit Nigel Mansell.
Der Brite hatte 1992 die ersten fünf WM-Läufe für sich entschieden.
Wir sind auf jeden Fall sehr konkurrenzfähig.
Dem 35-Jährigen, der bereits fünfmal im Fürstentum gewinnen konnte, fehlt nur noch ein Sieg, um mit Ayrton Senna gleichziehen zu können.
Der 1994 beim Rennunfall in Imola verstorbene Brasilianer triumphierte als bislang einziger Fahrer sechsmal in Monaco.
Vorjahressieger Juan Pablo Montoya aus Kolumbien belegte mit 1:16,097 Minuten im BMW-Williams den zehnten Platz.
Dessen Teamkollege Ralf Schumacher (1:16,556) war wieder einmal langsamer als Montoya und wurde nur Zwölfter.
Wegen eines Motorschadens und des daraufhin notwendigen Wechsels des Triebwerks wird der 28-jährige Deutsche gemäß der Fia-Regeln am Sonntag in der Startaufstellung beim Grand-Prix-Klassiker um zehn Plätze nach hinten strafversetzt.
Vergangenes Jahr war er von der Pole-Position aus ins Rennen gegangen.
Ich hatte zunächst das Gefühl, dass ich Probleme mit dem Antrieb habe, aber es war der Motor.
Patrick Head, Technischer Direktor bei Williams, bestätigte unterdessen, den derzeit arbeitslosen Ex-Weltmeister Jacques Villeneuve kontaktiert zu haben.
Kleine Fortschritte verzeichnete McLaren-Mercedes.
Der Finne Kimi Räikkönen (1:15,479 Minuten) landete hinter dem italienischen Renault-Fahrer Jarno Trulli (1:15,472) und BAR-Shootingstar Jenson Button (1:15,520) auf Rang fünf.
Der Schotte David Coulthard (1:16,229) wurde im zweiten Silberpfeil Elfter.
Der deutsche Jordan-Fahrer Nick Heidfeld (1:17,837 Minuten) musste sich im freien Training mit Rang 19 begnügen.
Timo Glock, Testpilot des irischen Rennstalls, landete einen Platz vor seinem Landsmann.
Vor dem Großen Preis von Monaco führt Michael Schumacher mit 50 Punkten, dahinter liegt Barrichello (32).
Button ist Dritter mit 24 Zählern vor dem Renault-Duo Fernando Alonso und Trulli (je 21 Punkte).
