Der Kampf um die beste Startposition für den Großen Preis von Belgien ist eine wahre Regenschlacht gewesen.
Bei der Rutschpartie in Spa war Renault-Pilot Jarno Trulli um einen Hauch schneller als Michael Schumacher, der deutlich schlechtere Bedingungen vorfand.
Für Trulli ist es die zweite Pole-Position seiner Formel-1-Karriere.
Spa-Franchorchamps - Michael Schumacher startet beim Großen Preis von Belgien am Sonntag vom zweiten Platz.
Im strömenden Regen benötigte der Ferrari-Pilot im Qualifikationstraining in Spa-Francorchamps 1:56,304 Minuten.
Dank deutlich besserer Bedingungen holte der Italiener Jarno Trulli im Benetton-Renault mit 0,072 Sekunden Vorsprung die Pole-Position.
Tulli-Kollege Fernando Alonso startet als Drittbester (1:56.686), neben ihm steht der Schotte David Coulthard (1:57.990) im McLaren-Mercedes.
Rubens Barrichello verpasste durch einen Fahrfehler eine bessere Startposition und wurde Sechster (1:58.175).
Nick Heidfeld (2:02.645) belegte im Jordan-Ford den 16. Platz.
Nur zwei Punkte mehr als Barrichello muss Schumacher am Sonntag holen, um schon im fünftletzten Rennen des Jahres seinen siebten WM-Titel perfekt zu machen.
Auch wenn Schumacher mit dem Ergebnis gut leben konnte, ganz zufrieden mit seiner Runde war er nicht.
Dass er am Sonntag in einem Sandwich zwischen den zwei für ihre guten Starts bekannten Renault steht, macht Schumacher keine Sorgen.
Wir haben aber auch sehr gute Starts hingelegt.
Der Schotte David Coulthard überraschte im McLaren-Mercedes auf Platz vier, sein Teamkollege Kimi Räikkönen aus Finnland steht auf Position zehn (1:59,635).
Bei BMW-Williams hatte diesmal wieder Stammpilot Juan Pablo Montoya die Nase vorn.
Der Kolumbianer belegte Rang elf (1:59,681).
Der Brasilianer Antonio Pizzonia, der möglicherweise zum letzten Mal den verletzten Ralf Schumacher vertritt, landete auf Position 14 (2:01,447).
Das typische Spa-Wetter mit tief hängenden Wolken und ständigen Regenschauern hatte die Piloten am Samstag sehr behindert.
Das begann schon am Morgen, als wegen des Wetters das freie Training zunächst mehrfach verschoben und am Ende von eigentlich zweimal 45 auf einmal 15 Minuten verkürzt wurde.
Dazu wurde die Trainingssitzung auch noch 1:52 Minuten vor dem Ende nach Unfällen von BMW-Williams-Pilot Antonio Pizzonia (Brasilien) und Gianmaria Bruni (Italien/Minardi) abgebrochen.
Die beiden Fahrer blieben unverletzt.
