SPIEGEL ONLINE: Herr Holczer, nach dem Sieg Ihres Kapitäns Davide Rebellin am Henninger Turm zum Abschluss der Frühjahrssaison sprachen Sie von einer Genugtuung.
Genugtuung wofür?
Hans-Michael Holczer: Unterschwellig hieß es über die Gerolsteiner-Fahrer immer, dass sie, wenn es international ans Eingemachte geht, nicht vorn dabei sind.
Deshalb war es eine innerliche Genugtuung für mich, als Rebellin in Frankfurt als Erster über die Ziellinie fuhr.
SPIEGEL ONLINE: Nervt es Sie, in Deutschland hinter Telekom und Coast nur als dritte Kraft zu gelten?
Holczer: Ich glaube, dass wird uns angeredet.
Dass Telekom in Deutschland die etablierteste Kraft ist, daran gibt es keinen Zweifel.
Dann gibt es noch den bei Telekom ausgeschiedenen Jan Ullrich, der durch sein eindrucksvolles Comeback für viel Wirbel gesorgt hat.
Aber ich finde nicht, dass wir deshalb nur eine dritte Kraft im deutschen Radsport sind.
Wir mischen ganz ordentlich mit, was die Ergebnisse und die öffentliche Wahrnehmung anbelangt.
SPIEGEL ONLINE: In der Frühjahrssaison beherrschte vor allem das Comeback von Coast-Kapitän Ullrich die Schlagzeilen.
Ihrer Meinung nach zu Recht?
Holczer: Jan Ullrich ist nun mal der einzige deutsche Fahrer, der die Tour de France gewonnen hat.
Zudem war er dort viermal Zweiter, außerdem ist er Olympiasieger, war Weltmeister und hat die Vuelta gewonnen.
Wenn es Lance Armstrong nicht gäbe, wäre Ullrich neben Michael Schumacher wahrscheinlich die unerreichbare Ikone des deutschen Sports.
Wenn so einer nach einer sehr unglücklichen Zeit mit allem, was da war, zurückkommt, ist es doch klar, dass sich die Medien darauf stürzen.
Wenn er sich dann noch mit einem Sieg eindrucksvoll zurückmeldet wie in Köln, obwohl das Rennen dort keine weltmeisterliche Besetzung hatte, dann ist es erst Recht klar, dass die Öffentlichkeit auf ihn schaut.
Glauben Sie mir, ich bin darüber nicht böse.
SPIEGEL ONLINE: Während Ullrichs langwierigem Wechselpoker hatten Sie sich aber sehr negativ über ihn geäußert.
Holczer: In jener Zeit habe ich erstmals in meinem Job gemerkt, wie leicht man falsch interpretiert wird.
Ganz wertfrei kann man aber immer noch sagen, dass es da um sehr viel Geld ging und dass hinter der Verpflichtung Ullrichs ein gewisses Risiko stand und noch steht.
Ich weiß nicht, ob ich den Mut gehabt hätte, dieses Risiko einzugehen.
Ehrlich gesagt stand das auch nie ernsthaft zur Debatte.
Zunächst war ich mir sicher, dass er nicht von Telekom weggeht.
Dann haben alle gesagt, dass er zum CSC-Team von Bjarne Riis wechselt.
Plötzlich fiel dann seine Entscheidung für Coast.
Natürlich verfolge ich Ullrichs Comeback nun mit gemischten Gefühlen.
Wenn der Bursche bei der Tour de France auf einmal loszieht und alle in Grund und Boden fährt, denke ich vielleicht: Mein Gott, wäre ich doch hingegangen und hätte...
Allerdings weiß ich nicht, ob oder wie wir den Hype um Jan Ullrich verkraftet hätten.
Vielleicht hätte das riesige öffentliche Interesse an ihm sogar unser Mannschaftsgefüge zerstört.
SPIEGEL ONLINE: Die Verpflichtung Ullrichs hat das Coast-Team in große finanzielle Schwierigkeiten gebracht.
Das Thema ist ein Dauerbrenner in den Medien.
Leidet das Image des Radsports insgesamt darunter?
Holczer: Die Frage kann jeder für sich selbst beantworten.
Wäre es anders gelaufen, wäre es sicherlich besser gewesen.
Mich persönlich befremdet, wie Coast mit den Problemen umgeht.
Aus der Führungsetage hört man in der Öffentlichkeit immer nur, es gebe gar keine Schwierigkeiten.
Das finde ich ein bisschen ungeschickt.
Aber was da genau los ist oder wie es weitergeht, weiß ich nicht.
Ich habe aufgehört, mir darüber Gedanken zu machen.
Für mich geht es darum, dass mein Team nach vorn kommt.
In diesen Überlegungen spielt Coast keine Rolle.
SPIEGEL ONLINE: Wäre es für mehr medialen Rückenwind nicht von Vorteil, wenn ein Deutscher Gerolsteiner als Mannschaftskapitän anführte?
Holczer: Wir arbeiten daran; denn in Deutschland hat man immer noch Akzeptanzschwierigkeiten, wenn ein Ausländer für ein deutsches Radteam Erfolge feiert.
Im Fußball ist das kein Problem, da stehen die Vereine im Vordergrund.
Deshalb müssen wir an der deutschen Radsportkultur noch feilen.
Die Öffentlichkeit verkennt nämlich, dass auch jeder Einzelsieg eine Mannschaftsleistung ist.
Den Henninger Turm hat in erster Linie Gerolsteiner mit Davide Rebellin gewonnen.
Wenn Udo Bölts nicht eine Attacke gefahren wäre, die Telekom zusetzte, wenn Fabian Wegmann nicht beim Angriff von Ullrich an dessen Hinterrad geblieben wäre, dann hätte Rebellin mit seinem sensationellen Antritt drei Minuten später nicht gewinnen können.
SPIEGEL ONLINE: Gerolsteiner hat zahlreiche deutsche Profis unter Vertrag.
Wem trauen Sie in den nächsten Jahren am ehesten den Sprung in die Weltelite zu?
Holczer: Fabian Wegmann.
Der hat als 22-Jähriger in diesem Jahr bei Lüttich-Bastogne-Lüttich schon so viel Format und Talent bewiesen, dass es einem fast Angst macht.
Auch in anderen Eintagesrennen hat er gezeigt, dass er ein anständiger Klassikerfahrer, vielleicht sogar Klassikerjäger werden kann.
SPIEGEL ONLINE: Beim Giro tritt Gerolsteiner als einzige deutsche Mannschaft an.
Mit welchen Zielen gehen Sie an den Start?
Holczer: Wir wollen zwei Aufgaben erfüllen.
Im Gesamtklassement soll Georg Totschnig, letztes Jahr Siebter, einen ähnlichen Platz anstreben.
Gleichzeitig soll der Giro auch dazu dienen, unsere Nachwuchsfahrer wie Robert Förster, Ronny Scholz, Uwe Hardter oder Steffen Weigold an die großen Rundfahrten heranzuführen.
Sie sollen lernen, was es bedeutet, 20 Tage am Stück Rad zu fahren.
SPIEGEL ONLINE: Rebellin hat ausgerechnet für seine Heimtour abgesagt.
Holczer: Davide wollte ursprünglich eh nur einige Tage beim Giro mitfahren, um für die Frühjahrsklassiker und die Tour de France fit zu sein.
Dann kam die ausgekugelte Schulter vom Wallonischen Pfeil hinzu.
Da hat er trotz aller patriotischer Warnungen aus Italien entschieden, als Vorsichtsmaßnahme den Giro abzusagen.
SPIEGEL ONLINE: In Italien laufen auch Dopingermittlungen gegen Rebellin.
Holczer: Im Mittelpunkt der Ermittlungen steht der ehemalige Teamarzt vom Rennstall Liquidas, bei dem unsere vier italienischen Profis vorher unter Vertrag standen.
Im vergangenen Jahr hat das nationale olympische Komitee Italiens die Dopingvorwürfe aufgearbeitet.
Die Verhandlungen gegen Rebellin endeten mit Freispruch.
Keiner unserer Fahrer ist in irgendeiner Weise verwarnt, belangt oder gesperrt worden.
Da Doping in Italien aber auch ein Straftatbestand ist, wird derzeit alles noch einmal strafrechtlich geprüft.
Nach meinem Kenntnisstand droht unseren Fahrern aber auch dort keinerlei Gefahr.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch sind viele Fans misstrauisch geworden.
Wie sehr macht Ihnen das Thema Doping zu schaffen?
Holczer: Manchmal habe ich den Eindruck, dass die Medien lieber über Dopingskandale als über den Sport berichten.
Aber ich bin in letzter Zeit, obwohl ich häufig unterwegs bin und viel mit Menschen zu tun habe, nie konkret auf dieses Thema angesprochen worden.
Ich kann nur wiederholen: Wir von unserem Team haben alles getan und tun alles dafür, dass wir mit dieser Problematik nicht konfrontiert werden.
Wir haben 22 Radrennfahrer aus vier verschiedenen Ländern, denen ich vertraue.
Allerdings kann ich nicht für jeden die Hand ins Feuer legen.
Ich kenne, krass gesagt, ja auch nicht die sexuellen Neigungen meiner Nachbarn.
Deswegen muss man in der Beziehung sehr vorsichtig sein.
