In Frankfurt und Hamburg wird mächtig durchgepustet.
Die Eintracht und der HSV erreichten mit viel Glück die zweite Pokalrunde.
Bundesliga-Absteiger Arminia Bielefeld hat sich dagegen aus dem Wettbewerb verabschiedet.
Die Ostwestfalen unterlagen beim Regionalligisten FC St. Pauli.
Hamburg - Für zwei Bundesligisten hatte sich das Unternehmen DFB-Pokal bereits am Wochenende erledigt.
Das Schicksal des VfL Bochum und des 1. FC Kaiserslautern blieb sowohl Eintracht Frankfurt als auch dem Hamburger SV erspart.
Kurt Jara und sein HSV mussten allerdings bis zur 81. Minute zittern, dann schlug der Japaner Naohiro Takahara zu und erlöste die Hamburger mit seinem Treffer zum 1:0-Sieg bei Dynamo Dresden.
Bis zur Entscheidung hatten sich die Hamburger schwergetan, rannten sich immer wieder in der Abwehr des aufopferungsvoll kämpfenden Regionalligisten fest.
Zwar bemühten sich die Hanseaten das Geschehen zu kontrollieren.
Allerdings war dem Favoriten die Verunsicherung anzumerken.
Ein Pfostenschuss von Sergej Barbarez (12.) war die einzig nennenswerte Aktion der Gäste vor der Pause.
Die Dresdner benötigten einige Minuten, um ins Spiel zu kommen, waren dann aber mindestens ebenbürtig.
Der Regionalliga-Elfte bekam die HSV-Stürmer immer besser unter Kontrolle.
Für Aufregung sorgte nur der 16-Meter-Schuss von Ranisav Jovanovic (39.).
Auch nach dem Wechsel waren beide Mannschaften gleichwertig, der HSV erarbeitete sich aber die besseren Möglichkeiten.
So verpasste erneut Barbarez nur eine Minute nach dem Anpfiff knapp das Tor.
Collin Benjamin (74.) traf freistehend nur die Latte, wenige Sekunden später hatte Marcel Maltritz mit einem Kopfball ebenfalls an die Latte Pech.
Takahara (81.) erlöste wenig später die Hamburger von allen Sorgen.
Auch in Offenbach herrschte Krimi-Atmosphäre.
Eintracht Frankfurt konnte die Blamage gerade noch abwenden.
Der Bundesliga-16. setzte sich im Main-Derby beim Regionalligisten Kickers Offenbach mit 4:3 im Elfmeterschießen durch.
Nach 120 Minuten hatte es 1:1 (1:1, 1:0) gestanden.
Frankfurts Pokalheld war Jermaine Jones mit dem entscheidenden Elfmeter gegen Kickers-Torwart Cesar Thier, der zuvor den Ball über das Tor von Eintracht-Keeper Oka Nikolov in den Abendhimmel geschossen hatte.
Thier hatte zuvor gegen Cipi und Nikolov gegen Falk gehalten.
Ihre Elfmeter verwandelten Judt, Barletta und Knappmann für die Kickers, Skela, Kreuz und Preuß für die Eintracht.
Dank eines Großaufgebots von über 1000 Polizei- und Ordnungskräften gab es vor und während des brisanten ersten Main-Derbys seit 19 Jahren keine nennenswerten Meldungen über befürchtete Ausschreitungen rivalisierender Fans.
Beim Stadtrivalen des Hamburger SV durfte ebenfalls gejubelt werden.
Nach zwei Abstiegen in Folge gab es für den FC St. Pauli mal wieder ein Erfolgserlebnis.
Die Braun-weißen setzten sich mit 4:3 im Elfmeterschießen gegen den Zweitligisten Arminia Bielefeld durch.
Die in der Regionalliga in fünf Spielen erst einmal siegreichen Hamburger zeigten ihre beste Saisonleistung.
Lediglich 9482 Zuschauer wollten die Partie sehen, das war die magerste Kulisse in einem Pflichtspiel seit 15 Jahren.
