Der glückliche Sieg im Pokalspiel bei Hansa Rostock nach Elfmeterschießen hat Hertha-Trainer Huub Stevens den Job gerettet.
Berlins Manager Dieter Hoeneß sprach anschließend über Männerfreundschaft, Nachtruhe und einen gebrochenen Bann.
Herr Hoeneß, ein dramatisches Pokalspiel liegt hinter Ihnen.
Dieter Hoeneß: Gut. Ich war einfach erschöpft.
Aber man muss schon gesund sein, um so etwas wie am Dienstag zu überstehen.
Die ganze Spannung entlädt sich.
Nachgedacht habe ich vorher.
Sind Sie mit dem Gefühl ins Bett gegangen, alles richtig gemacht zu haben?
Hoeneß: Genugtuung ist nicht meine Denke.
Ich bin Überzeugungstäter.
Es ging einfach darum, die richtige Entscheidung für den Verein zu treffen.
Und danach sieht es jetzt aus.
Die einzige Alternative wäre die Trennung gewesen.
So war es unsere einzige Möglichkeit, den Bann zu durchbrechen.
Ich glaube, dass es gelungen ist.
Stevens wäre heute schon nicht mehr Trainer, wenn das Spiel gestern verloren gegangen wäre.
Hoeneß: Wir haben eine Vereinbarung getroffen, dass wir zwei Spiele gewinnen wollen, um eine gute Basis zu haben, um mit Stevens weiter zu arbeiten.
Aber wir waren uns im Vorstand auch einig, dass die Vereinbarung nicht so rigoros gehandhabt worden wäre.
Fakt ist, dass wir gewonnen haben.
Jetzt brauchen wir im Nachhinein nicht zu diskutieren.
Die Vorgabe von zwei Siegen ist also erfüllt.
Kann Stevens jetzt in Ruhe weiterarbeiten?
Hoeneß: An mir soll es nicht liegen.
Spieler und Fans haben klare Signale gesendet.
Wir haben einen sehr unpopulären Weg eingeschlagen.
Die Zeichen standen auf Trennung.
Ich habe für ihn gekämpft wie ein Löwe.
Ich hoffe, dass Stevens eine faire Chance bekommt, seine Arbeit fortzusetzen.
Wir können im Moment sagen, wir haben gewonnen.
Ist es der Beginn einer Männerfreundschaft, die es bislang zwischen Ihnen und Stevens nicht gegeben hat?
Hoeneß: Darum geht es nicht.
Stevens ist ein starker Charakter.
Ich respektiere seine Arbeit als Trainer.
Wie geht es jetzt weiter mit der Hertha?
Hoeneß: Es ist so, wie es auch schon der Trainer gesagt hat.
Wir haben keinen Grund, uns zurückzulehnen.
Schon am Samstag geht es beim VfL Wolfsburg an die nächste Aufgabe.
Wir haben eine lange Durststrecke durchlaufen und haben jetzt eine Basis geschaffen, um die Saison vielleicht doch noch zu retten.
