Selten hat man in den letzten Wochen eine Bayern-Mannschaft gesehen, die so selbstbewusst und offensiv agierte wie im Hinspiel des CL-Achtelfinales gegen Real Madrid.
In der zweiten Halbzeit sah auch alles nach einem Triumph des deutschen Rekordmeisters aus, doch dann trat Roberto Carlos zum Freistoß an.
München - Ein Patzer von Oliver Kahn hat Bayern München nach einer beherzten Vorstellung gegen Real Madrid um den verdienten Lohn gebracht.
Kahn ließ im Achtelfinal-Hinspiel der Champions League in der 83. Minute einen 35-Meter-Freistoß des Brasilianers Roberto Carlos unter seinem Körper hindurch zum 1:1 (0:0)-Endstand ins Netz rutschen.
Bis dahin hatten die Münchner nach ihrer besten Saisonleistung und der 1:0-Führung durch den Niederländer Roy Makaay (75.) vom Sprung unter die besten acht Teams in Europa träumen dürfen.
Dagegen wussten die Madrilenen, dass das Unentschieden mehr als glücklich war.
Das ist extrem positiv für uns.
Bayern München hat sich hervorragend präsentiert, wir konnten den Ball nicht so kontrollieren wie normal.
Nicht das favorisierte Star-Ensemble aus Madrid, sondern der zuletzt in einer Formkrise befindliche FC Bayern bestimmte das Geschehen.
Mit aggressivem Spiel nach vorne ließ der Tabellen-Zweite der Bundesliga Zidane, Beckham, Ronaldo und Co. nie zu ihrem Spiel kommen und konnte selbst spielerische Akzente setzen.
Einziges Manko im Spiel des deutschen Rekordmeisters war die Chancenverwertung.
Trotz einer Vielzahl von guten Einschussmöglichkeiten gelang den Bayern bis zur 75. Minute kein Treffer, zumal Real-Keeper Iker Casillas zum besten Spieler Reals avancierte.
Schon vor der Pause parierte der spanische Nationaltorwart Schüsse von Roy Makaay (11.), Zé Roberto (24.) und Owen Hargreaves (36.).
Zudem verpasste Claudio Pizarro nach einer Viertelstunde freistehend aus sieben Metern die Bayern-Führung.
Die Verunsicherung der Madrilenen zeigte sich auch, als Roberto Carlos (2.) und Ivan Helguera (23.) bei Querschlägen fast ins eigene Tor getroffen hätten.
Am enttäuschenden Auftritt des spanischen Starensemble konnten auch die Superstars Zidane und Beckham nichts ändern, die ebenso wie ihre Kollegen weit hinter den Erwartungen blieben.
So dauerte es bis zur 45. Minute, ehe Ronaldo erstmals Kahn im Münchner Tor prüfte.
Kahn konnte trotz seiner Rückenprobleme ebenso von Beginn an auflaufen wie Michael Ballack, der zuletzt wegen einer Bronchitis gefehlt hatte.
Wir spielen viel engagierter als in den Monaten zuvor.
Auch in der zweiten Hälfte erarbeiteten sich die Gastgeber ein Übergewicht und eine Vielzahl von Chancen.
Die besten davon vergaben aber erneut Makaay und Hasan Salihamidzic.
Der Bosnier war nach dem Seitenwechsel für Bixente Lizarazu gekommen, der wegen eines Muskelfaserrisses im Oberschenkel ausgewechselt werden musste und deshalb für einige Zeit ausfallen wird.
