Das Mannschaftszeitfahren ist der erste Showdown der diesjährigen Tour de France.
Wer vorne mitfahren will, kann sich jetzt nicht mehr verstecken.
Doch nicht die individuelle Leistung zählt, sondern die Zusammenarbeit mit den Teamkollegen.
Spätestens beim Teamzeitfahren kommt während jeder Tour de France die Stunde der Wahrheit.
Jedes Team, das einen Leader hat, der sich auf einen Podiumsplatz Hoffnungen macht, wird aus der Reserve gehen müssen.
Die Fahrt von Joinville nach Saint-Dizier über 68 Kilometer ist zwar die bisher kürzeste Etappe der Tour, doch für alle auch der erste Indikator, wie stark die einzelnen Mannschaften wirklich dastehen.
Absolutes Teamwork ist also angesagt, denn die Fahrzeit der Mannschaft schlägt sich voll in der Gesamteinzelwertung nieder.
Jeder in der Mannschaft ist für die gewonnene oder verlorene Zeit des Teamkapitäns auf dessen direkte Konkurrenten mitverantwortlich.
Die Strategie, mit der die drei deutschen Mannschaften zur Tour angetreten sind, hat besonders bei Bianchi gezeigt, dass man die Nominierung einzelner Fahrer von deren Stärke beim kollektiven Kampf gegen die Uhr abhängig gemacht hat.
Jan Ullrich kann sich dabei auf eine Truppe verlassen, in der mit Casero, Garmendia und Plaza gleich drei spanische Topzeitfahrer vertreten sind.
Dagegen muss Team Telekom auf die verletzten Evans und Salvoldelli verzichten und dürfte sich im Gegensatz zum Vorjahr nur gering verbessern. 2002 kam die Bonner Mannschaft lediglich auf Platz zwölf.
Bei den Mineralwassertretern aus Gerolstein ist da sogar eine kleine Überraschung drin, denn Peschel, Rich und auch Pollack sind Fahrer, die schon einiges beim Zeitfahren geleistet haben.
Ich tippe, dass sie heute das zweitbeste deutsche Team werden und in die Top Ten kommen.
Die Favoriten der vierten Etappe sind aber ganz andere.
Das beeilt sich auch der sportliche Leiter von Bianchi, der Belgier Rudy Pevenage, immer wieder zu betonen.
Recht hat er ja, denn ohne medialen Druck fährt es sich auch viel besser.
Tatsache ist, dass die spanische Once-Mannschaften in den letzten Jahren immer wieder die Teamevents bei den Rundfahrten für sich entscheiden konnte.
Dazu kommen mit Cofidis um David Millar und auch Crédit Agricole mit Christophe Moreau zwei weitere Mannschaften, die man auf der Rechnung haben sollte.
Es wird also spannend, und ich persönlich freue mich immer sehr auf dieses Kollektivereignis, denn niemand kann mehr bluffen.
Die TV-Kameras des französischen Fernsehens werden deshalb jeden Tritt von Armstrong und alles, was die anderen Favoriten auf der Strecke leisten, festhalten.
Im Pressezelt werden dann die mehr als 1000 Journalisten jede Information akribisch analysieren...ich natürlich auch.
Wie läuft das Mannschaftszeitfahren eigentlich ab?
Zunächst starten alle neun Fahrer des Teams gemeinsam, und wenn der Fünfte die Ziellinie überfährt, bleibt die Uhr für alle in dieser Gruppe stehen.
Je länger das Team zusammen unterwegs ist, desto größer ist die Chance, eine gute Zeit herauszufahren.
Also werden oft die rund 20 Sekunden in Kauf genommen, die es benötigt, um so ein Malheur zu beheben.
Bei den verbleibenden zwei Rennwochen will man nicht unbedingt einen wichtigen Mannschaftshelfer schon so früh während der Tour verlieren.
Das Material bei einem Mannschaftszeitfahren ist natürlich auch ein ganz spezielles.
Aerodynamische Radrahmen, Scheibenräder und Lenker mit futuristisch anmutenden Aufsätzen sind Standard.
Hinzu kommt der einteilige Rennanzug und der tropfenförmige Helm, auf den allerdings manchmal verzichtet wird, denn bei einer Dauer von über einer Stunde an der Leistungsgrenze wird es darunter unerträglich heiß.
Wo wir gerade bei Hitze sind: Ich bin mal gefragt worden, ob wir beim Zeitfahren nicht unnötige Sekunden durch das Trinken verlieren würden?
Wenn aber auf lange Zeit so schnell gefahren wird, muss der Flüssigkeitshaushalt jedoch schon nach Ablauf der ersten Viertelstunde wieder ausgeglichen werden.
Bereits beim Warmfahren auf der Rolle vor dem Start haben alle bereits kräftig geschwitzt, schließlich muss der Körper vor dem Start auf Betriebstemperatur gebracht werden.
Natürlich wird nicht während der Führungsarbeit getrunken, sondern hinten an den Hinterrädern der Teamkollegen.
Heute ist es mit 68 Kilometern nur eine kurze Etappe, aber alle werde auf dieser Strecke 100 Prozent geben müssen.
Für sich selbst oder die Mannschaftskapitäne, der Sprinter genau so wie der Bergfahrer.
So etwas nenne ich eine sportlich faire Etappe.
