Die Gastgeber sehen dennoch keinen Grund zur Beunruhigung.
Das IOC ist weniger gelassen und beaufsichtigt inzwischen alle Baumaßnahmen vor Ort.
In drei Schichten muss rund um die Uhr geschuftet werden.
Athen - Wer in diesen Tagen einen Rundgang durch die Olympia-Stadt Athen macht, wird mit kontrastreichen Bildern und Eindrücken konfrontiert.
Rund um die Uhr wird im Drei-Schichten-Rhythmus gebaut, so als wollten die Griechen in den letzten Monaten vor der Eröffnung gut machen, was sie in den ersten drei Jahren ihrer siebenjährigen Vorbereitungszeit versäumt haben.
Die 100-Tage-Frist von diesem Mittwoch an bis zum 13. August scheint die Athener jedoch nicht zu beunruhigen.
Das aber sagt sie schon seit mehr als drei Jahren.
Das Internationale Olympische Komitee (IOC) hat sich längst damit abgefunden, dass die Griechen vieles erst in letzter Minute fertigstellen werden.
Der Zeitpunkt für Drohungen ist längst überschritten, jetzt helfen nur noch Streicheleinheiten und eine fast durchgehende Beaufsichtigung.
Am 10. Mai wird die IOC-Koordinierungskommission unter Leitung des Schweizers Denis Oswald erneut einfliegen.
Noch nie hat das IOC es für nötig gehalten, so oft vor Ort zu sein und so intensiv auf Olympia-Organisatoren einzuwirken.
Am Montag wurde ein neues Verkehrs-Überwachungssystem in Betrieb genommen.
Und da laut Umfrage mehr als 43 Prozent der Athener, die nicht im staatlichen Bereich arbeiten, im Olympia-Monat August in Urlaub gehen wollen, hoffen die Behörden auf ein Ausbleiben des befürchteten Verkehrschaos'.
Gleichzeitig kündigte das Innenministerium an, dass alle Behörden vom 1. Juli an in Alarmbereitschaft versetzt werden.
In den Bereichen Müllabfuhr, Gesundheitssystem, Öffentliche Verkehrsmittel, Banken, Post, Telekommunikationen und Sicherheit werde keiner in den Urlaub gehen, hieß es.
Wer jedoch dieser Tage nach Athen kommt, kann es nicht glauben, dass die neue Bahnlinie, die die Olympia-Stadt mit ihrem Flughafen verbinden soll, noch fertig gebaut werden kann.
Entlang der Hälfte der Strecke fehlten noch die Leitungen, die die Züge mit Elektrizität versorgen werden.
Laut Plan soll die Bahn Anfang Juli in Betrieb genommen werden.
Groß sind auch die Sorgen um die Fertigstellung der Sportanlagen.
Das Olympiastadion ist noch eine reine Baustelle.
Die Installierung des mit 16.000 Tonnen weltweit größten Glasdaches über dem Olympiastadion (Oaka) bleibt ein Vabanquespiel, weil der Verschub der vom katalanischen Stararchitekten Santiago Calatrava entworfenen Dachhälften weiter auf sich warten lässt.
Selbst wenn die Überdachung bis Mitte Mai fertig sein sollte, werden die Bauarbeiten bis Ende Juni weitergehen.
Erst dann werden die Techniker des Fernsehens arbeiten können.
Völlig unklar ist noch, wann und ob der vorolympische Test der Leichtathletik stattfinden wird.
Mit seiner Aussage trifft er die größte Besorgnis der IOC-Führung: Dass ein wesentlicher Teil der 201 Medaillen-Wettbewerbe in ungetesteten Arenen ausgetragen wird.
Probleme gibt es auch noch mit der Boxhalle im westlichen Vorort Peristeri, die erst zu 80 Prozent fertig gestellt ist.
Der Kanuslalom-Kurs in Hellenikon ist zwar komplett, muss jedoch nochmals entwässert werden, um die Düsen einzustellen.
Allen Unkenrufen zum Trotz hat sich die Rekordzahl von über 160.000 Interessenten für den Freiwilligendienst beworben.
Vor vier Jahren in Sydney waren es nur knapp die Hälfte.
Bei den Sommerspielen und anschließenden Paralympics (17. bis 28. September) kommen in Athen 60.000 Olympia-Helfer zum Einsatz.
Ganz oben auf der Prioritätenliste bleibt für Regierung, Athoc und IOC die Sicherheit während der Spiele.
Inzwischen werden die Kosten hier eine Milliarde Euro geschätzt. 650 Millionen Euro sind für den Einsatz von mehr als 70.000 Sicherheitskräfte, Militärs, Feuerwehrleute und Sicherheitssysteme kalkuliert.
Hinzu kommen noch die Ausgaben für den Einsatz von mehreren Radarflugzeugen der Nato und der Nato-Flotte in der Ägäis.
Diese Einsätze zum Schutz aus der Luft und zu Wasser werden die Allianz weitere 350 Millionen Euro kosten.
Damit wird das Paket Sicherheit das teuerste in der Geschichte der Olympischen Spiele sein.
