Juristische Streitereien um Aufstieg und Abstieg, nicht abgeschlossene Fernsehverträge und hoch verschuldete Vereine.
Der italienische Fußball hat schon bessere Zeiten erlebt.
Nun hat sogar Ministerpräsident Silvio Berlusconi eingegreifen müssen.
Ständig wird vor Gerichten gestritten, die Kassen sind leer, und dass das System im italienischen Liga-Fußball als korrupt gilt, ist eigentlich keine sensationelle Neuigkeit.
Längst hat deshalb die einst beste Liga der Welt ihren Glanz verloren.
Doch dass Ministerpräsident Silvio Berlusconi am Dienstag seinen Urlaub auf Sardinien abbrechen musste, um dem Chaos, welches drei Wochen vor Start in die neue Saison am Apennin herrscht, Herr zu werden, ist bemerkenswert.
Per Dekret hatte die italienische Regierung in einem Eilverfahren die Eigenständigkeit des nationalen Sports gestärkt, um endlich die Zahl der Klagen diverser Fußball-Clubs vor ordentlichen Gerichten zu reduzieren.
Durch diese war zuletzt die Gerichtsbarkeit der Sportverbände ständig übergangen worden und fast nach jedem Wochenende folgten juristische Streitereien über Ergebnisse.
Das Dekret macht bei Streitfällen nach letztinstanzlichen Entscheidungen der Sportverbände sofort die beiden obersten Gerichte in Italien für die Lösung zuständig.
Zuletzt beschäftigte der Zweitligist Catania die Juristen, weil der Traditionsclub aus Sizilien den Abstieg aus der zweiten Liga nicht akzeptieren wollte.
Im Spiel gegen den Zweitliga-Konkurrenten Siena (1:1) war vergangene Saison auf der Gegenseite ein Spieler nicht einsatzberechtigt gewesen.
Ein Regionalgericht in Catania urteilte daraufhin gegen Siena und belohnte die Sizilianer mit einem 2:0-Sieg.
Nun verlangt Catania auch in der kommenden Saison die Teilnahme in der Serie B.
Andere Vereine sind dem Beispiel der Sizilianer gefolgt und klagen ebenfalls ihre Liga-Zugehörigkeit ein.
Venezia dagegen, das durch das Catania-Urteil absteigen würde, hat eine Gegenklage eingereicht.
In der dritten Liga ist die Mannschaft von L'Aquila sogar in den Hungerstreik getreten, weil durch die Gerichtsurteile die eigene Ligazugehörigkeit in Gefahr geraten ist.
Ob die jüngsten Streitereien mit dem Machtwort von Berlusconi allerdings beendet sind, bleibt abzuwarten.
La Russa dürfte dabei auch eigene Interessen vertreten haben, denn er ist in Catania geboren.
Dabei hat der italienische Fußball durchaus andere Probleme zu bewältigen: Erst 11 der 18 Erstligisten haben einen Fernsehvertrag für die kommende Saison abgeschlossen, in der Serie B sind es sogar erst zwei.
Im vergangenen Jahr gab es die gleichen Probleme mit den TV-Kontrakten, weswegen die Saison mit zweiwöchiger Verspätung begann.
Zudem plagen die Profivereine Gesamtschulden von rund 500 Millionen Euro.
Bei all den Schwierigkeiten, kommt das Länderspiel gegen Deutschland den Italienern gerade recht, um wenigstens kurzzeitig von dem Chaos abzulenken.
