Im Finale der Südamerika-Meisterschaft sah Argentinien lange wie der sichere Sieger aus, denn der Weltmeister aus Brasilien wusste gegen das beherzte Spiel des Gegners zuerst keine Antwort.
Doch dann traf Adriano in der Nachspielzeit.
Beim anschließenden Elfmeterschießen bewiesen die Brasilianer Nervenstärke.
Lima - Brasilien gewann am Sonntag die Südamerika-Meisterschaft in Peru in einem spektakulären Finale gegen den Erzrivalen Argentinien 4:2 im Elfmeterschießen.
Nach 90 Minuten stand es 2:2 (1:1).
Die argentinischen Fans im Stadion und die Spieler an der Seitenlinie feierten bereits den Titelgewinn.
Der Titel der Argentinier ist verdient.
Doch in der dritten Minute der Nachspielzeit hämmerte Turnier-Torschützenkönig Adriano vor 45.000 Zuschauern im Estadio Nacional in Lima einen Abpraller mit links ins Netz zum erlösenden 2:2-Ausgleich.
Eine Verlängerung fand laut Reglement nicht statt und im Elfmeterschießen, das erstmals in der 88-jährigen Copa-America-Historie ein Endspiel entschied, hatte Brasilien mehr Glück als die Argentinier.
Die Rivalität zwischen beiden Widersachern, die vor allem von den Medien gern angeheizt wird, wurde kurz vor Spielende deutlich, als gegenseitige Provokationen fast zu einer Schlägerei führten.
Schieds- und Linienrichter sowie Polizisten konnten nur mit größter Mühe die Gemüter vor dem Elfmeterschießen beruhigen.
Christian Gonzalez hatte die über weite Strecken technisch besser und überlegen agierenden Argentinier (20./Foulelfmeter) in Führung gebracht.
Argentinien wurde vor allem von Carlos Tevez angetrieben.
Abwehrrecke Luisao (45.) köpfte Sekunden vor dem Halbzeitpfiff das 1:1. Nach der erneuten argentinischen Führung durch César Delgado (87.) folgte Adrianos großer Auftritt.
Wie im Elfmeterschießen im Halbfinale gegen Uruguay avancierte erneut Brasiliens Torhüter Julio Cesar zum Helden zwischen den Pfosten.
Er parierte den ersten, vom Wolfsburger Andrés D'Alessandro getretenen Elfmeter.
Da der zweite argentinische Schütze, Gabriel Heinze, über das Tor schoss und alle vier Brasilianer ins Netz trafen, war die Entscheidung eine klare Sache.
D'Alessandro brach anschließend in Tränen aus und konnte von den Teamkollegen nur mühsam getröstet werden.
Der entscheidende Elfmeterschuss zum siebten Copa-Titel der Brasilianer blieb Juan vorbehalten.
Der in Buenos Aires nach dem WM-Debakel von 2002 heftig kritisierte Coach Marcelo Bielsa muss wohl in Athen Gold holen, um im Amt bleiben zu können.
Der zweimalige Weltmeister Argentinien blickt inzwischen auf elf Jahre ohne einen wichtigen Titel zurück.
