Als Tabellen-Siebzehnter der Fußball-Bundesliga droht Hertha BSC Berlin der Abstieg.
Parallel zur sportlichen Talfahrt kämpft der Hauptstadtclub sieben Jahre nach der Rückkehr in die Eliteliga mit einer schweren Identitätskrise.
Berlin - Wenn die Anhänger von Hertha BSC Berlin auf Reisen gehen, sind sie vom Flair ihres Reiseziels selten angetan.
Langweilig und dröge empfinden die Fans des Hauptstadtclubs Städte wie Bremen oder Freiburg - in Berlin wird eben mehr geboten.
Den Einheimischen muss schließlich klar gemacht werden, welches Kaliber sich heute in der Provinz die Ehre gibt.
Doch im Gegensatz zum FC Bayern, dessen als arrogant verrufene Anhängerschaft in ganz Fußballdeutschland mit besonderem Hass empfangen wird, werden die Berliner Fans für ihre Gesänge derzeit eher belächelt.
Der Club aus der 3,4-Millionen-Metropole steht auf dem vorletzten Platz der Bundesligatabelle, fünf Punkte hinter dem 200.000-Seelen-Gemeinde Freiburg, ganze 32 Punkte hinter der 550.000-Einwohner-Stadt Bremen.
Der Abstiegskampf ist dennoch nicht das Metier, in dem sich die stolzen Berliner Zuhause fühlen.
Nach den Rückrundensiegen gegen Stuttgart, Freiburg und Hannover schielten die ersten bereits wieder auf einen Uefa-Cup-Platz.
Sportlicher Größenwahn ist kein reines Berliner Phänomen.
Auch in Hamburg, Dortmund, Wolfsburg oder Hannover klaffen Anspruch und Wirklichkeit weit auseinander.
Doch bei Hertha, die mit dem Ziel Champions League in die Saison gestartet war, geht die sportliche Talfahrt mit einer schwer wiegenden Identitätskrise einher.
Hertha möchte modern, glamourös und international sein, Glanz verstrahlen wie andere Hauptstadtclubs - wie Arsenal London, der AS Rom oder Real Madrid - und verkennt, dass sie nicht mal in der Bundesliga Strahlkraft besitzt.
Hertha fehlt das Aroma.
Der Verein aus dem Berliner Arbeiterviertel Wedding trat verlottert und zum Teil konfus auf, aber einen gewissen Charme konnte man ihm nicht absprechen.
Reina ist alles andere als ein Überspieler: Er kann besser sprinten als flanken, hat mehr Temperament als Übersicht.
Reina, der nach dem Hauptschulabschluss bei seinem Onkel in der Pizzeria jobbte und bis zu seinem 13. Lebensjahr nur auf der Straße Fußball spielte, verkörpert den einfachen Charme eines Arbeiterclubs, von dem sich Hertha vor Jahren losgesagt hat.
Spieler wie der Brasilianer Marcelinho hingegen, die verpflichtet wurden, um dem Club ein exotisches Flair einzuhauchen, werden von den Anhängern eher toleriert statt bewundert.
Seine Landsmänner Alex Alves und Luizao haben Berlin bereits frustriert wieder verlassen.
Der Briefeschreiber schlug Berlins Regierenden Bürgermeister Klaus Wowereit als Hertha-Präsident vor.
Statt Wowereit verpflichtete Manager Hoeneß Hans Meyer als neuen Trainer für den glücklosen Huub Stevens.
Der Trainer mit dem Gespür für medienwirksame Auftritte hatte seine Trainerlaufbahn eigentlich im Sommer bereits beendet und sich als Kommentator dem Deutschen Sportfernsehen (DSF) angeschlossen.
Nun versucht er Hertha vor dem Abstieg zu retten und verleiht dem Club zumindest bis Sommer ein wenig Farbe.
Meyer ist ein Meister des Understatements.
Nach einem Bundesligaspiel doziert er fast eine Viertelstunde, während die meisten seiner Kollegen den lästigen Fragen mit abgedroschenen Fußballfloskeln entgegnen.
Meyer liebt das Spiel mit der Öffentlichkeit.
Er hat einen Sprachrhythmus wie ein Dichter.
Manchmal spricht er von sich in der dritten Person, auf jede Frage hat er eine Gegenfrage parat.
Dank seines schauspielerischen Talents und dem Glauben an die eigene intellektuelle Überlegenheit haben Meyer-Interviews inzwischen Kultstatus erlangt - wenigstens ein bisschen Kult für einen farblosen Verein.
Doch Meyers Vertrag läuft nur bis zum 30. Juni.
Dann ist er 250.000 Euro (im Abstiegsfall) beziehungsweise 500.000 Euro (bei Klassenerhalt) reicher, kehrt zum DSF zurück und lässt einen profillosen Verein zurück.
Im siebten Jahr nach der Rückkehr in die Bundesliga leidet die Hertha an Wachstumsstörungen.
Doch nach fünf Europacup-Teilnahmen in Folge scheint sich der Verein von seinen hochgesteckten Zielen zu verabschieden.
Davon sind die Berliner meilenweit entfernt - nicht nur aus sportlicher Sicht.
