Vor einem Jahre pries die Führungsriege des Hamburger SV Klaus Toppmöller als idealen Trainer, um den Club wieder an die nationale Spitze zu führen.
Das Ganze endete auf Platz 18, Toppmöller wurde entlassen.
Nun erfreuen sich Bernd Hoffmann und Dietmar Beiersdorfer nach zwei Siegen an ihrer nächsten Verpflichtung.
Nach dem Spiel bildeten die Spieler des Hamburger SV einen Kreis auf dem Spielfeld und auf den Rängen klatschen die Fans begeistert Beifall.
War aber auch zu schön, dieses 4:0 gestern Abend gegen den SC Freiburg, von dem selbst Gästecoach Volker Finke sagte, es sei in dieser Höhe verdient.
Die Stimmung hätte nicht besser sein können in der AOL-Arena zu Hamburg.
Es ist schon erstaunlich: Sechs Punkte nur sind nötig nach dem schlechtesten Start in der Clubgeschichte und schon greifen die üblichen Hamburger Mechanismen.
Verein, Anhänger und Medien schaukeln sich gegenseitig in die Ekstase, schon ist vergessen, dass der HSV noch vor zwei Spielen im Tiefparterre die rote Laterne umklammerte.
Es sei prophezeit: Noch ein Sieg am nächsten Samstag und die ersten Stimmen werden laut, die natürlich nur vorsichtshalber schon mal den Abstand zu den internationalen Plätzen hochrechnen.
Eine Übertreibung?
Keinesfalls, betrachtet man die grassierende Hysterie um Thomas Doll und seine vermeintlich ungewöhnlichen Methoden zur Motivation seiner Kicker.
Ganz so, als stünden beim HSV ausschließlich schlotternde Youngster auf dem Platz und keine gestandenen Profis wie Sergej Barbarez, Martin Pieckenhagen und Stefan Beinlich.
Nun hat Doll bislang Erfolg und der gibt ihm Recht.
Und es ist fein für ihn, wenn Abwehrmann Bastian Reinhardt konstatiert, er habe solch einen Stimmungsumschwung noch bei keinem Trainerwechsel erlebt.
Fakt ist jedoch auch, dass den Führungsgremien der überschnappende Hype um Doll nur Recht sein kann, erleichtert er doch die klammheimliche Entsorgung der Regentschaft Toppmöllers als großes Missverständnis.
Für Doll hat Beiersdorfer nun ebenso warmherzige Worte gefunden, statt der großen Erfolge erwähnte er den Umstand, dass die Berufung des Regionalliga-Coaches Doll doch zeige, wie gut inzwischen die Nachwuchsarbeit innerhalb des Vereins funktioniert.
Das klang nicht so, als habe Beiersdorfer schon die Zeit gefunden, intensiver über die Versäumnisse der Führungsriege in der Causa Toppmöller nachzudenken.
Die Demontage des Coaches war nur möglich, weil die Führungsetage sie sehenden Auges zuließ.
Es hätte einer entschlossenen inneren Führung und klarer Ansagen an die Spieler bedurft, stattdessen hangelte sich das Leitungspersonal von einem hilflosen Statement zum nächsten.
Vorerst kann die Führungsetage durchatmen, weil die Mannschaft sich offenkundig von Dolls jugendlich-frischer Begeisterung hat anstecken lassen.
Doch der neue Trainer muss wissen, dass die Hamburger Mechanismen auch in schlechten Zeiten sehr verlässlich sind.
Auf das Wohlwollen der Medien kann Doll beim Misserfolg nicht zählen und Fans haben ein schlechtes Gedächtnis.
Und der Vorstand wird ihn auch nur so lange für eine ideale Lösung halten, wie er den HSV schnurstracks in Richtung internationale Gefilde steuert.
Andernfalls muss er gehen und ein neuer Trainer kann sich versuchen.
Natürlich auch wieder eine ideale Lösung.
