Oliver Kahn: Der Kapitän erlebte in seinem 67. Länderspiel die wohl frustrierendsten 45 Minuten seiner DFB-Karriere.
Der Münchner wurde von seinen Vorderleuten von einer Verlegenheit in die andere gestürzt und ließ sich bei einigen Rückgaben von der chaotischen Vorstellung seiner Hintermannschaft anstecken.
An den Gegentoren war der 34-Jährige allerdings schuldlos.
Zur Pause blieb Kahn wie angekündigt wegen einer leichten Knieprellung in der Kabine.
Arne Friedrich: Der Berliner leistete sich Ballverluste am laufenden Band, machte vor dem 0:2 den entscheidenden Fehler und bot in seinem 17. Länderspiel seine bislang schwächste Darbietung in der DFB-Auswahl.
Carsten Ramelow: Der Leverkusener Mittelfeldakteur, schon häufiger in der Not als Abwehrchef eingesprungen, bot eine katastrophale Vorstellung, leistete sich zahllose Stellungsfehler und war in den entscheidenden Duellen viel zu langsam.
Jens Jeremies: Der Mittelfeldspieler der Bayern, als Ersatz für den angeschlagenen Frank Baumann kurzfristig ins Team gerückt, erwies sich als Glied in der Viererkette als völlig unbrauchbar und stand in den meisten Situationen neben sich.
Philipp Lahm: Der junge Stuttgarter war in der Anfangsviertelstunde der auffälligste deutsche Spieler.
Der 21-Jährige ging anschließend aber im allgemeinen Chaos mit unter, er bewahrte die DFB-Auswahl mit seinem ersten Tor im dritten Länderspiel aber vor der höchsten Niederlage seit 50 Jahren (3:8 gegen Ungarn am 20. Juni 1954 bei der WM in der Schweiz).
Bernd Schneider: Der zuletzt in der Bundesliga überragende Leverkusener fand keine Bindung zum Spiel, wirkte in vielen Situationen abwesend.
Vor dem 0:2 durch Rat sah er nur die Hacken seines Gegenspielers, als er den Fehler von Friedrich ausbügeln wollte.
Dietmar Hamann: Der England-Legionär konnte nur 20 Minuten als Mittelfeldstratege überzeugen.
Anschließend ließ der 30-Jährige die nötigen Führungsqualitäten vermissen und enttäuschte auf der ganzen Linie.
Fabian Ernst: Der Ballack-Ersatz verpasste es durch eine desaströse Vorstellung, sich bei Völler für weitere Einsätze zu empfehlen.
Der in Bremen zur Zeit überragende Mittelfeldakteur leistete sich eine Unmenge an Fehlpässen und hat in dieser Verfassung bei der EM nichts zu suchen.
Folgerichtig wurde er in der 77. Minute gegen Sebastian Kehl ausgetauscht.
Torsten Frings: Der Dortmunder erwischte einen rabenschwarzen Tag, konnte auf der linken Seite keine Akzente setzen, war ohne Durchschlagskraft und musste deshalb in der Pause das Feld für Paul Freier räumen.
Fredi Bobic: Der Berliner war ein Totalausfall.
Bei Zweikämpfen sowohl am Boden als in der Luft war der 32-Jährige zumeist zweiter Sieger.
Zudem ließ sein Engagement zu wünschen übrig.
In der 62. Minute war sein Arbeitstag beendet.
Kevin Kuranyi: Der Stuttgarter hatte die einzigen bemerkenswerten Torgelegenheiten der Gäste, zeigte sich im Abschluss aber einmal mehr viel zu unentschlossen.
Timo Hildebrand: Der Stuttgarter, der erst wenige Stunden vor dem Anpfiff für den verletzten Jens Lehmann angereist war, kam in der zweiten Hälfte zu seinem Länderspiel-Debüt.
Der VfB-Keeper, der als 24. Neuling der Ära Völler und als 827.
Nationalspieler in die DFB-Geschichte eingeht, konnte sich zumindest einmal gegen Dica auszeichnen.
Paul Freier: Der Bochumer kam nach der Pause für Frings, blieb allerdings ohne jegliche Wirkung.
Oliver Neuville: Der Leverkusener Edelreservist löste in der 62. Minute Bobic ab, konnte in der restlichen halben Stunde aber eben so wenig Akzente setzen wie sein Vorgänger.
Sebastian Kehl: Kam ab der 77. Minute, als er für Fabian Ernst eingewechselt wurde, zu seinem 22. Länderspiel, konnte aber ebenfalls nicht viel bewegen.
