Es ist so schwül im Palast von Jaunde, dass dem Trainer aus Allemagne Schweißperlen über die Stirn rinnen.
Das dünne blonde Haar fällt ihm auf die schmalen Schultern, die er in ein weißes Hemd und den feinen dunklen Anzug gezwängt hat.
Zwischen all den schwarzen Muskelpaketen wirkt er beinahe verloren.
Etwas suchend blickt sich Winfried Schäfer um - und staunend.
Dieser Palast ist monströs, nicht gerade schön; er erinnert von außen an eine Mischung aus einem klobigen Kaufhaus und einem Bunker aus dem Zweiten Weltkrieg.
Draußen salutieren in Israel ausgebildete Elitesoldaten, drinnen stützen gewaltige Marmorsäulen den Saal.
Wo Platz ist, glänzt Blattgold.
Winfried Schäfer, 52, soll hier gleich einen Orden bekommen: er und seine Spieler, die vor einigen Monaten den prestigeträchtigen Afrika-Cup in Mali gewonnen haben.
Was ihn sonst noch erwartet, weiß er nicht.
Denn eigentlich sollte diese Ehrung schon vor einigen Wochen stattfinden, direkt nach dem Finalsieg gegen den Senegal, aber da kam Paul Biya nicht, weil er krank war, und Winnie musste tagelang vergebens in der Hauptstadt Jaunde warten.
Paul Biya ist aber auch ein Pragmatiker.
Besonders zimperlich war Sportsfreund Biya dabei freilich nie.
Doch als seine Nationalmannschaft im Februar den Afrika-Cup zum zweiten Mal in Folge gewann, tanzten in der Hauptstadt des Landes zwei Millionen Menschen auf den Straßen.
Trainer in Deutschland zu sein bereitete ihm nämlich keine rechte Freude mehr; seine letzten beiden Engagements beim VfB Stuttgart und bei Tennis Borussia Berlin endeten desaströs.
Der Coach haderte mit dem Schicksal.
So kam es jedoch, dass sich der Herrscher über 14 Millionen Kameruner wieder einmal in die Belange des Fußballverbands einmischte und den Deutschen umwarb.
Und weil Letzteres momentan gut funktioniert, könnte Gruppengegner Kamerun der deutschen Elf bei der Weltmeisterschaft auf dem Weg ins Achtelfinale ernsthaft Probleme bereiten.
Ein derart gutes Ensemble - gegen den WM-Favoriten Argentinien gab es in einem mitreißenden Duell neulich ein 2:2 - hat er in seinem Leben noch nicht trainiert.
Die schwarzen Weltklasse-Fußballer respektieren den Coach aus der badischen Provinz.
Selbstverständlich ist das alles nicht, denn zu Beginn war das Misstrauen groß.
Seine sportlichen Erfolge nehmen sich im internationalen Maßstab eher bescheiden aus.
Und seine Unbekümmertheit wirkt bisweilen etwas linkisch.
Doch mit seiner emotionalen Art, auf die Spieler zuzugehen, kam Schäfer an.
In einem Dutzend verschiedener Länder kicken Kameruns Elitekicker.
Der Deutsche herzt die Seinen, statt sich zu verschließen, wie es seine Vorgänger als Trainer taten.
Der unterkühlte Russe Walerij Nepomniatschi etwa, der Kamerun bei der Weltmeisterschaft 1990 sensationell ins Viertelfinale führte, jedoch nie sonderlich beliebt gewesen ist.
Oder der immer etwas herrisch auftretende Franzose Claude Le Roy, der mit der Mannschaft 1998 bereits in der Vorrunde scheiterte.
Schäfer tritt in dem Land, das von 1884 bis zum Ersten Weltkrieg deutsche Kolonie war und in dessen Geschichtsbüchern immer noch deutsche Disziplin gerühmt wird, nicht mit der Attitüde des Kolonialherrn auf, sondern bescheiden und wissbegierig.
Vielleicht macht Schäfer, ein Schüler und Verehrer des Mönchengladbacher Meistertrainers Hennes Weisweiler, in Kamerun nicht besonders viel richtig, ziemlich sicher macht er jedoch ganz wenig falsch.
Eine Führungsrolle in seiner Mannschaft kommt dabei Kapitän Rigobert Song zu, erst 25 und soeben mit dem 1. FC Köln in die Zweite Bundesliga abgestiegen.
So kommt es, dass sich Kamerun zwar bereits zum fünften Mal für die Endrunde einer Fußball-WM qualifiziert hat, der westafrikanischen Equipe jedoch selten so viel zugetraut wurde wie dieses Jahr.
Dieses Team, glaubt Song, sei sogar besser als die Überraschungsmannschaft, die 1990 erst gegen England im Viertelfinale unglücklich mit 2:3 ausschied.
Und selten war wohl ein afrikanisches Team derart diszipliniert.
Das geht so weit, dass kein Spieler mit dem Essen beginnt, bevor nicht der Deutsche einen guten Appetit wünscht.
Ganz geheuer ist das Schäfer denn doch nicht.
