Nach zähen Verhandlungen hat sich Jan Ullrich dem T-Mobile-Rennstall angeschlossen.
Eine Entscheidung, die dem Radprofi nicht leicht gefallen ist.
Bei seinem ehemaligen Team rechnet sich Ullrich allerdings die besten Chancen aus, seinen ewigen Rivalen Lance Armstrong endlich einmal bei der Tour besiegen zu können.
Herr Ullrich, nach wochenlangen Verhandlungen haben Sie Ihre Entscheidung getroffen, zu Telekom zurückzukehren und in der kommenden Saison für das Team T-Mobile zu fahren.
Wie groß ist die Erleichterung bei Ihnen?
Jan Ullrich: Sehr groß.
Ich bin wahnsinnig froh, dass ich eine Entscheidung getroffen habe und nun endlich entspannen kann.
In den letzten Wochen habe ich kaum geschlafen.
Viele haben auf mich eingeredet, alle waren von ihrem Konzept überzeugt.
Ich wusste, dass ich eine wichtige Entscheidung treffe, weil ich nicht mehr mit meiner Zukunft spielen und keine unsicheren Sachen mehr machen darf.
Was hat letztlich den Ausschlag für T-Mobile gegeben?
Ullrich: Es war unheimlich schwer, alle Angebote waren nahezu gleich.
Ausschlaggebend war letztlich, dass ich oft genug Zweiter bei der Tour de France war und nun wieder ernsthaft angreifen will.
Dafür sehe ich bei T-Mobile die besten Voraussetzungen.
Es ist das stärkste Team der Welt, und es ist auf mich abgestimmt.
Mein Ziel ist es, in den nächsten drei Jahren so oft wie möglich die Tour zu gewinnen, und mit dieser Mannschaft ist das durchaus möglich.
Außerdem war entscheidend, dass mich viele Fahrer selbst angerufen haben und gebeten haben zurückzukommen.
Mit welchen Gefühlen sehen Sie dem Zweikampf mit Lance Armstrong entgegen?
Ullrich: Ganz klar, Lance ist derjenige, den es zu schlagen gilt.
Er hat in den letzten fünf Jahren immer gewonnen und ist deshalb die klare Nummer eins.
Ich will Lance unbedingt im Zweikampf schlagen.
Wenn er mal aufhört, ist es nicht mehr ganz so viel wert, die Tour zu gewinnen.
Wir sind als Team sicher unberechenbar.
Lance wird sich umstellen müssen, er weiß auch, dass wir die stärkste Mannschaft sind.
Welches Fazit ziehen Sie aus dem letzten Jahr, das nach der Dopingsperre und der Coast-Auflösung mit einem zweiten Platz bei der Tour endete?
Ullrich: Letztlich war es ein gutes Jahr, und es war unheimlich wichtig für mich.
Ich habe vorher viele Fehler gemacht.
Im Nachhinein muss ich sagen, ich habe den Kick, den ich gesucht habe, gefunden.
Ich habe bei Bianchi auch geholfen, das Team mit aufzubauen, habe Verantwortung übernommen.
Dadurch bin ich erwachsener geworden.
Ich habe nun einen ganz anderen Blick auf den Radsport, der nicht nur mein Beruf, sondern auch mein Hobby und meine Leidenschaft ist.
Als Ihre erste Zeit bei Telekom zu Ende ging, haben Sie sich beschwert, dass Sie zu gut behütet waren.
Gibt es nun klare Absprachen in dieser Hinsicht?
Ullrich: Das Gerede vom Babysitter-System ist letztendlich vor allem durch die Medien aufgekommen.
Natürlich wurde schon gut für mich gesorgt, aber vielleicht habe ich das damals auch einfach gebraucht.
Jetzt bin ich älter und reifer.
Ich habe bewiesen, dass ich meinen eigenen Weg gehen kann, und das ist sicher für die Zukunft auch der bessere Weg.
Vorher habe ich vieles einfach gemacht, weil andere es gesagt haben, heute mache ich es aus Leidenschaft.
Nach der Doping-Affäre hatte man Ihnen teilweise das Gefühl gegeben, dass Sie nicht mehr tragbar seien.
Bleiben da irgendwelche Vorbehalte?
Ullrich: Nein.
Der Kontakt war nie abgerissen, ich hatte auch im Vorjahr ein Angebot von Telekom, aber da habe ich einfach was anderes gebraucht.
Wichtig war, das Walter Godefroot immer an mich geglaubt und mir die Tür aufgelassen hat.
Er ist der Teamleiter, wenn er gegen mich gewesen wäre, hätte es nicht geklappt.
Für mich ist es keine Rückkehr, sondern ein Neuanfang.
Dennoch ist es Ihnen wichtig, dass Rudy Pevenage weiter an Ihrer Seite ist.
Wie soll seine künftige Funktion aussehen?
Ullrich: Ich werde Rudy vorschlagen, mein persönlicher sportlicher Berater zu werden.
Jeder weiß, dass unsere Zusammenarbeit in den letzten neun Jahren hervorragend war und er großen Anteil an meinen Erfolgen hat.
Rudy hat noch keine Entscheidung getroffen, aber ich glaube, wenn er mein Konzept hört, wird er sich für mich entscheiden.
Gemeinsam mit Pevenage hatten Sie das Team Bianchi aufgebaut.
Mit welchen Gefühlen haben Sie es nun verlassen?
Ullrich: Durchaus mit Wehmut.
Ich weiß, dass durch meine Entscheidung einige Profis auf der Straße stehen, die bei der Tour für mich gekämpft haben.
Nun gehe ich, ich habe es ja leicht.
Das belastet mich schon sehr.
Aber es war sowieso nicht möglich, dass alle übernommen werden.
Welche Rolle spielt Olympia in Athen in Ihren Planungen für das kommende Jahr?
Ullrich: Eine sehr große.
Jeder weiß, dass ich nach der Tour immer die beste Form habe.
Olympia ist vier Wochen nach Tour-Ende, das ist ein optimaler Zeitpunkt.
Ich will meinen Titel verteidigen.
