Formel-1-Fahrer müssen viel reisen.
Zeitverschiebung und lange Flüge machen auch Michael Schumacher und Co. zu schaffen.
Damit sie zu den Rennen, etwa am Sonntag beim Großen Preis von Kanada in Montreal, richtig da sind, haben die Piloten einige Tricks auf Lager.
Bleierne Müdigkeit, die Augen fallen fast zu, ich kann mich kaum noch darauf konzentrieren, was mein Gegenüber sagt, dazu plötzlich ganz kurze Gleichgewichtsstörungen.
Jetzt muss ich auch noch ein heftiges Gähnen unterdrücken.
Er hat mich erwischt - der Jetlag!
Von acht Stunden Flugzeug hat es mindestens sieben geschrien und gequengelt.
Die Mutter fand es eher lustig, die armen Flugbegleiter haben ständig versucht, die Nervensäge zu beruhigen - vergeblich.
Am Ende fehlten mir (und wohl auch anderen Passagieren) der nötige Schlaf.
Vor einigen Jahren war ich selbst erstaunt, wie gut ich die ständigen Zeitumstellungen verkraftete.
Neben den F1-Rennen arbeitete ich auch bei neun US-Cart-Rennen vor Ort.
Das bedeutet fast alle zwei Wochen ein langer USA-Flug mit Zeitunterschied zwischen sechs und neun Stunden.
Und fast immer habe ich es kaum gemerkt, war schon gleich am nächsten Tag fit.
Super fit sind ja auch die Formel-1-Piloten.
Man könnte meinen, sie würden den Jetlag spielend überwinden.
Michael Schumacher zum Beispiel fliegt meist mit seiner Falcon 2000.
Im eigenen Flugzeug schläft es sich sicher gut.
Doch so einfach scheint der Champion es nicht zu haben.
Er kämpft mit dem Zeitunterschied, kommt immer extra früher an, um sich umgewöhnen zu können.
Ferrari braucht sich also keine Sorgen machen, dass Schumacher im Cockpit einschläft.
Sauber-Pilot Heinz-Harald Frentzen sieht das Ganze ebenfalls entspannt.
Montreal ist praktisch so, als wenn man abends in die Disco geht und länger ausschläft morgens.
Daran habe ich mich früher auch sehr schnell gewöhnen können.
Ralf Schumacher kommt auch normalerweise schon eine Woche vor dem Grand Prix zum Eingewöhnen an.
Wenn das klappt, gibt es keine Probleme.
Wenn ich morgens ankomme, gehe ich sofort ins Fitnesscenter und trainiere mir alle Müdigkeit weg.
Wer hat schon die Zeit (und das Geld), einfach mal eine Woche vorher anzureisen, um sich gemütlich an die Zeitumstellung zu gewöhnen?
Bei Montreal, einer meiner Lieblingsstädte, wäre das ja wirklich nett, aber in Suzuka?
Seit ich das neue, zuckerfreie entdeckt habe, auch durchaus bei großer Müdigkeit mal vier.
P.S.: Während ich dies schreibe, sitze ich gerade im Flugzeug Richtung Montreal - leider wieder in der ersten Reihe.
Gott sei Dank wenigstens am Fenster, aber vier Plätze rechts sitzt wieder eine Familie mit Baby.
Das schreit die ganze Zeit.
Aber dafür helfen die Eltern vielleicht auch mir, nach dem Fertigstellen des Manuskripts etwas schlafen zu können.
