Rainer Schüttler und Lars Burgsmüller spielen am Freitag in Argentinien die beiden Daviscup-Einzel für Deutschland.
Ihr Trainer Dirk Hordorff spricht im Interview mit SPIEGEL ONLINE über die Chancen des deutschen Teams, seinen Streit als DTB-Sportwart mit Boris Becker und die Aussichten von Australian-Open-Finalist Schüttler, ein Star zu werden.
SPIEGEL ONLINE: Herr Hordorff, hätten Sie je damit gerechnet, dass Ihre beiden Schützlinge Rainer Schüttler und Lars Burgsmüller Deutschland in den Daviscup-Einzeln repräsentieren würden?
Dirk Hordorff: Da Tommy Haas verletzt ist, liegt eine besondere Situation vor.
Aber die sportliche Entwicklung von Rainer Schüttler ist ja sehr erfreulich.
Und Lars Burgsmüller ist derzeit der drittbeste deutsche Spieler, so dass sich diese beiden Ihre Nominierung mit Sicherheit verdient haben.
SPIEGEL ONLINE: Burgsmüller ist dennoch nur Tennis-Insidern ein Begriff.
Was muss man über ihn wissen?
Hordorff: Lars kann sehr gut retournieren und insbesondere auf der Rückhand sehr aggressiv spielen.
In der Vergangenheit ist er durch Verletzungen stark gehandicapt gewesen.
Aber im vergangenen Jahr hat er seinen ersten Turniersieg (in Kopenhagen, Anm. d. Red.) auf der ATP-Tour erzielt.
In Stuttgart-Weißenhof hat er es bis ins Halbfinale geschafft und dabei mit Gustavo Kuerten und Andrej Pavel zwei Spitzenspieler besiegt.
Dennoch ist er kein Sandplatzspezialist.
SPIEGEL ONLINE: Sand ist auch nicht Schüttlers bevorzugter Belag.
Wie schätzen Sie die Chancen des DTB-Teams in Buenos Aires ein?
Hordorff: Wir sind nur Außenseiter.
Haas' Ausfall mindert die Chancen deutlich.
Allerdings würde sich in Argentinien jede Mannschaft der Welt sehr schwer tun.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Spieler sollen es jetzt richten.
Hat das Team Hordorff eine Vorbildfunktion im deutschen Tennis?
Hordorff: Überhaupt nicht.
Es gibt auch gar kein Team Hordorff.
Ich trainiere einzelne Spieler.
Denen versuche ich zu helfen.
SPIEGEL ONLINE: Sie waren 1999 ein knappes Jahr lang DTB-Sportwart.
Gibt es aus dieser Zeit Konzepte für den Leistungssport, die Sie damals nicht umsetzen konnten?
Hordorff: Die Jugendarbeit im deutschen Tennis war immer ziemlich erfolgreich, das beweisen die Ranglistenplätze.
Das war vor Boris Becker so, und ist es auch jetzt noch.
Das Manko liegt immer noch im Übergang vom Jugendzum Profitennis.
Da muss das eine oder andere besser gemacht werden.
SPIEGEL ONLINE: Verraten Sie auch was?
Hordorff: Erstens muss man den Spielern klar machen, was es bedeutet, auf der Profitour zu spielen.
Zweitens muss der Verband offener werden.
Nicht allein DTB-Jugendteams können gute Spieler hervorbringen...
SPIEGEL ONLINE: ...wie Ihre Trainingsgruppe beweist.
Hordorff: Wir sind einen Weg gegangen, der nicht ganz erfolglos war.
Aber Tommy Haas zum Beispiel hat einen anderen Weg eingeschlagen.
Er hat es in Florida bei Bollettieri bis auf Weltranglistenplatz zwei geschafft.
Es gibt viele Möglichkeiten.
SPIEGEL ONLINE: Rainer Schüttler und Tommy Haas scheinen ziemlich gut miteinander auszukommen.
Denken Sie darüber nach, diesen Kontakt zum Wohle des deutschen Tennissports zu intensivieren?
Hordorff: Der Kontakt ist schon jetzt so gut, wie er nur sein kann.
Haas ist nach Argentinien gekommen, obwohl er verletzt ist, um die Mannschaft zu unterstützen.
Das ist eine tolle Geste.
Im vergangenen Jahr hat er Rainer angeboten, den Physiotherapeuten, den er für sich verpflichtet hatte, mit zu nutzen.
Das sind Beispiele für optimale Zusammenarbeit.
Nach den jahrelangen Querelen in der deutschen Mannschaft ist das ein positives Signal.
SPIEGEL ONLINE: Durch seinen sensationellen Finaleinzug bei den Australian Open hat Rainer Schüttler in Deutschland das Interesse an Tennis wieder erweckt.
Wie kann diese positive Stimmung für die Zukunft genutzt werden?
Hordorff: Rainer muss an diese Leistung anknüpfen und weiterhin versuchen, gut zu spielen.
Die Australian Open waren nur ein Turnier, es kommen noch viele andere.
Es wäre auch hilfreich, wenn Tommy Haas und Nicolas Kiefer wieder erfolgreich sind.
Je mehr Deutsche gut bei Turnieren abschneiden, umso besser ist es für das deutsche Tennis.
SPIEGEL ONLINE: Reicht gutes Tennis heutzutage allein aus?
Michael Stich hat die deutschen Profis aufgefordert, ihre Öffentlichkeitsarbeit zu verbessern.
Hordorff: Dieses Thema haben die Tennisspieler weltweit lange Jahre - gerade in der Erfolgsphase von Becker und Stich - schlimm vernachlässigt.
Die ATP hat aber mittlerweile die Zeichen der Zeit erkannt und bemüht sich stärker als je zuvor.
Ich finde, Rainer Schüttler kommt, so wie er ist, sehr natürlich und gut rüber.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Schützling gilt als fleißig, höflich und zurückhaltend.
Kann er so zum Star werden?
Hordorff: Das sind Eigenschaften, die ihn bestimmt nicht daran hindern.
Ein Star wird man auf dem Tennisplatz.
Nehmen wir Gustavo Kuerten.
Der ist auch fleißig, höflich und zurückhaltend.
Er war die Nummer eins der Welt und wurde so zum Star.
Auch Pete Sampras habe ich als höflichen Sportler kennen gelernt.
Die für Schüttler genannten Attribute treffen sicher nicht auf John McEnroe zu.
Das kann er auch gar nicht spielen.
Die Öffentlichkeit würde auch merken, ob jemand schauspielert oder ob er authentisch ist.
Das Publikum will das Original sehen und keine Soap-Opera auf dem Platz.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben das Daviscup-Team ins Trainingslager nach Florida begleitet und sind jetzt auch in Buenos Aires vor Ort.
Sind Sie der heimlicher Macher?
Hordorff: Nein.
Der Teamchef heißt Patrik Kühnen.
Er war auch bei den Australian Open dabei und hat einen sehr guten Kontakt zu den Spielern.
Ich bin auf Wunsch von Rainer und Lars hier, um die beiden zusätzlich zu unterstützen.
Zwischen Kühnen und mir gibt es keine Reibungspunkte.
Wir haben das gleiche Ziel: dass die beiden gut spielen.
Denn das nützt ihnen und dem ganzen Daviscup-Team.
SPIEGEL ONLINE: Sie halten sich auffällig im Hintergrund.
Hat das mit der Erfahrung aus Ihrem Streit mit Boris Becker zu tun, der vor knapp vier Jahren für viele Schlagzeilen sorgte?
Hordorff: Ich sage dann etwas, wenn ich es für angebracht halte.
Als DTB-Sportwart war es eine meine Aufgabe, Position zu beziehen und diese zu vertreten.
Heute dagegen betreue ich zwei Spieler.
Wenn ich aber Position beziehen muss, tue ich es noch genauso.
SPIEGEL ONLINE: Der Machtkampf endete damals damit, dass Sie und Becker Ihre Ämter verloren.
War keine andere Lösung möglich?
Hordorff: Es ging doch letztlich gar nicht um den Streit Becker-Hordorff.
Das Problem war das Präsidium des Deutschen Tennis-Bundes, das nicht in der Lage war, die vorhandenen Aufgaben gemeinsam zu lösen.
Das hatte nicht in erster Linie mit Boris Becker zu tun.
Das Präsidium war einfach nicht mehr arbeitsfähig.
Deshalb musste es einen Neuanfang geben.
Dafür habe ich den Weg frei gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Wie haben Sie diese Niederlage verkraftet?
Hordorff: Wissen Sie, ich habe studiert, Firmen gegründet, die ich heute zum Teil noch leite.
Ich bin an der European Business School engagiert.
Da bleiben mir noch eine Menge Aufgaben und Tätigkeiten.
Ich blicke weder im Zorn noch resigniert zurück.
Es war ein Ehrenamt beim DTB.
Ich hatte mir keine Annehmlichkeiten oder Vorteile versprochen, sondern wollte etwas bewegen.
Das was ich vorhatte, habe ich mit Rückgrat vertreten.
