In den Siebzigern war Mönchengladbach der schärfste Konkurrent des FC Bayern.
Doch dann sackte die Borussia ab.
Das Stadion war zu klein, dem Club fehlten die Einnahmen, Spieler mussten verkauft werden.
Morgen nun wird die neue Gladbacher Spielstätte eröffnet, vom Beginn einer glücklichen Ära ist die Rede.
Wir finden nun wirtschaftliche Rahmenbedingungen vor, wie wir sie am Bökelberg nicht hatten.
In den drei Spielzeiten nach dem Wiederaufstieg in die erste Liga 2001 kämpfte der fünfmalige Deutsche Meister (1970, 1971, 1975, 1976 und 1977) stets gegen den Abstieg.
Bei Bundesligaspielen dürfen 53.148 Fans in den Borussia-Park, das an der Hennes-Weisweiler-Allee gelegene Stadion hat 37.440 Sitz- und 15.708 Stehplätze.
Bei anderen Veranstaltungen wie etwa Konzerten beträgt das maximale Fassungsvermögen 60.000 Zuschauer.
Das neue Stadion kostet 87 Millionen Euro und wurde in 20 Monaten Bauzeit fertig gestellt. 7,7 Millionen bezahlt der Verein, die Stadt Mönchengladbach gewährt ein Darlehen in Höhe von 35,8 Millionen Euro.
Für 43,5 Millionen Euro wurden Kredite aufgenommen.
Zum Vergleich: Das neue Münchner Stadion kostet 266 Millionen, das in Düsseldorf 216.
Von den 42 Logen - Miete zwischen 50.000 bis 70.000 Euro - sind die meisten schon vergeben.
In dem Stadion wird der Club künftig Geschäftsstelle, Fanshop, Museum und eine große Sportbar unterbringen.
Dazu gehören auch die neuen Trainingsplätze inklusive Jugendinternat auf dem über 200.000 Quadratmeter großen ehemaligen Militärgelände.
DPA Ab Freitag heißt es: Ball frei!
Zur neuen Saison, in die der Club mit dem Rekordetat von 40,1 Millionen Euro geht, verpflichtete die Borussia einige bekannte Spieler.
Bislang konnte der Club jedoch noch keinen Namenssponsor für die Spielstätte finden.
Immerhin wurden 23.000 Dauerkarten verkauft, die ersten Spiele inklusive der Eröffnungsfeier sind fast ausverkauft.
Vor der Premiere im neuen Stadion steht eine große Umzugszeremonie an.
Morgen werden über 2000 Fans zu einem Fußmarsch von der alten Spielstätte am Bökelberg zum etwa zehn Kilometer entfernten Neubau aufbrechen.
Zu einem Blitzturnier (ab 19 Uhr live im DSF) haben sich Bayern München und der AS Monaco angesagt.
Vor dem Fest, das bis nach Mitternacht dauern soll, werden drei Pfarrer das neue Stadion am Marathontor segnen.
