Nach sechs Bundesligaspielen in Serie ohne Niederlage und dem Erreichen des DFB-Pokalendspiels hat sich beim sportlich und finanziell schwer angeschlagenen 1. FC Kaiserslautern wieder Optimismus breit gemacht.
Vor dem Abstiegsduell in Cottbus spricht FCK-Coach Erik Gerets über Mario Basler, Selbstzweifel und seine Beliebtheit bei den Pfälzer Fans.
SPIEGEL ONLINE: Herr Gerets, Sie haben den FCK Anfang September als Tabellen-16. übernommen.
Ein halbes Jahr später sind Sie immer noch auf einem Abstiegsplatz.
Welche Fortschritte hat Ihr Team gemacht?
Erik Gerets: Auf dem Platz steht jetzt eine ganz andere Mannschaft als vor einigen Monaten.
Einige verletzte Spieler sind zurückgekehrt, dadurch sind wir leistungsfähiger.
Ich denke da an meinen Kapitän Aleksander Knavs oder an Ciriaco Sforza.
Auch Markus Anfang, Lincoln und Dominguez waren eine Zeitlang verletzt.
Erst jetzt hat die Mannschaft die taktische Disziplin, um das umzusetzen, was ich von ihr verlange.
Aber erst seit Februar scheinen sich die Spieler gegen den Abstieg zu wehren.
Wieso hat das so lange gedauert?
Gerets: Die Spieler hatten zwar Qualität, aber die Verunsicherung im Team war sehr groß.
Die Mannschaft musste ihren Stil finden.
Auch ich habe lange danach gesucht.
Doch seit der Rückrunde, mit Neuzugang Billy Tchato auf der linken Seite, kann ich Viererkette spielen lassen, wie ich das immer wollte.
Seitdem ist es bergauf gegangen.
SPIEGEL ONLINE: Wie sieht der neue FCK-Stil aus?
Gerets: Hinten spielen wir mit Viererkette, davor mit zwei kontrollierenden Spielern in der Mitte, von denen einer offensiv mitgehen darf.
Auf den Außen agieren wir mit zwei schnellen Leuten.
Im Angriff haben wir einen Stürmer, dahinter einen Spielmacher.
SPIEGEL ONLINE: Wenn die Mannschaft absteigt, steht der Verein vor dem Aus - war diese Botschaft des Krisengipfels das entscheidende Signal an Ihre Schützlinge?
Gerets: Ich glaube nicht, dass die Spieler das benötigt haben, um zu begreifen, dass es so nicht weitergehen konnte.
Das Entscheidende ist die Ehre der Spieler.
Deshalb haben wir in der Winterpause klare taktische Absprachen getroffen.
SPIEGEL ONLINE: Die Angst vor dem Abstieg kann aber auch lähmen.
Wie geben Sie Ihren Spielern Selbstvertrauen?
Gerets: Ich versuche ihnen das Leben so angenehm wie möglich zu machen.
Wir arbeiten sehr konzentriert, aber es ist auch Zeit für einen Spaß.
SPIEGEL ONLINE: Sie werden aber vor allem mit der Sekundärtugend Disziplin in Verbindung gebracht.
Ist das der Grund dafür, dass Mario Basler zuletzt meistens die Bank drücken musste?
Gerets: Mario weiß jetzt, dass er kämpfen muss, um einen Stammplatz zu erhalten, genau wie die anderen.
Mario sieht, wie ich arbeite.
Außerhalb des Platzes kommen wir sehr gut miteinander aus.
Deshalb akzeptiert er die Situation.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben gemeinsam Mit René C. Jäggi, dem heutigen FCK-Vorstandsboss, begonnen.
Nach der Niederlage zum Rückrundenauftakt gegen Stuttgart hat sogar er öffentlich an Ihnen gezweifelt.
Wie ist Ihr Verhältnis zu Herrn Jäggi?
Gerets: Ich habe nicht gehört, dass er so etwas gesagt hat.
Da muss ich ihn mal fragen.
Aber gut: Er kannte die Situation in Kaiserslautern, als wir angefangen haben.
Nach den ersten Eindrücken habe ich ihm gleich gesagt: Mit dieser Mannschaft brauche ich Zeit.
Erst wenn die verletzten Spieler zurück sind, darf man mich beurteilen.
Jetzt ist offenbar alles gut.
Vor zwei Monaten soll alles schlecht gewesen sein?
SPIEGEL ONLINE: Tatsache ist, dass Sie so eine Misserfolgsserie wie in Kaiserslautern noch nie in Ihrer Karriere erleben mussten.
Haben Sie an sich selbst gezweifelt?
Gerets: Ich zweifele nicht so schnell an mir selbst.
Ich habe auch nicht an Kaiserslautern gezweifelt.
Ich wusste vorher, dass dieser Job anders sein würde als die anderen zuvor, in denen es darum ging, Meister zu werden.
SPIEGEL ONLINE: Was unterscheidet den Abstiegskampf vom Wettstreit um den Titel?
Gerets: Die Existenz dieses Vereins hängt davon ab.
Als Trainer bin ich jeden Tag auf der Geschäftsstelle, und da wird mir das immer wieder klar.
Wenn Du in der Tabelle oben stehst, hast Du auch Stress.
Aber der ist viel angenehmer.
SPIEGEL ONLINE: Selbst als die sportliche Situation katastrophal war, haben die Fans Sie gefeiert.
Gerets: Die Menschen hier sehen, dass ich körperlich und geistig alles gebe, um eine gute Mannschaft auf den Platz zu stellen.
Zum Glück gelingt das seit einigen Wochen.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Vertrag läuft bis 2004.
Was wollen Sie bis dahin schaffen?
Gerets: Eine stabile Mannschaft.
Was wir jetzt durchmachen, soll Kaiserslautern nie mehr erleben.
SPIEGEL ONLINE: Auswärts hat der FCK in dieser Saison noch kein Bundesligaspiel gewonnen.
Gerets: Häufig haben wir schlecht gespielt.
Doch in letzter Zeit fehlte uns eigentlich nur etwas Glück.
Wir hätten in Bielefeld gewinnen können und auch bei 1860 München.
Aber wenn wir auswärts immer einen Punkt holen und unsere Heimspiele gewinnen, dann wird das reichen, um den Abstieg zu vermeiden.
SPIEGEL ONLINE: Am Samstag spielt Lautern in Cottbus.
Gegen die Lausitzer feierten Sie im Oktober Ihren ersten Bundesligasieg und gewannen einen Monat später auswärts im DFB-Pokal.
Gerets: Auch die Cottbuser Mannschaft kann man nicht mit der aus der Hinrunde vergleichen.
Es war schön, dass wir die beiden Spiele gewinnen konnten.
Aber jetzt geht es wirklich ums Überleben.
Ich hoffe deshalb, dass wir auch ein drittes Mal siegen können.
SPIEGEL ONLINE: Wer steigt ab?
Gerets: Ich weiß es nicht.
Aber wir auf jeden Fall nicht.
