Mannschaft wurde durch die Berliner Mauer gestoppt.
Südkorea einfach der Dampf ausgegangen.
Endhaltestelle gestoppt worden.
Das ist die unbesiegbare germanische Seele.
Damit hat Deutschland den Ruf als starke Fußballnation zurückgewonnen.
Schutzgott-Gorilla hat Deutschland ins Finale geführt.
Spielens gewinnt.
Südkorea hat in Asien Hoffnungen hinterlassen.
Deutschlands Power.
Südkoreanern das Herz gebrochen.
Träumereien haben die Deutschen nichts übrig.
Südkorea aus.
Partie des Schweizers Urs Meier zusammen.
Ein Tor Ballacks reicht.
Weltmeister auffiel, ist eine anonyme und langweilige Mannschaft.
Spiel, wenn es wirklich drauf ankommt.
Diese mentale Stärke ist, was England fehlt.
Wie gewohnt.
Und zwar gleich den wertvollsten.
Wie machen das nur die Deutschen?
Mannschaft ein weiteres Mal nicht.
Tradition jener Auswahl, die 1986 unter Franz Beckenbauer den WM-Final erreicht hatte.
Reise der Gastgeber ist vorüber, die etablierte Macht zieht weiter.
Qualifikation für das Finale.
Turnierteam nochmals wahr.
Lämpchen hat geflackert, aber dann ging es doch aus.
Niederlage gegen Deutschland.
Die Asiaten wurden mit ihren eigenen Waffen geschlagen.
