Drei Starts, zwei Siege.
Kimi Räikkönen ist der Formel-1-Fahrer der Stunde.
Auch im Regenrennen von Sao Paulo behielt der junge Finne den Überblick.
Und langsam realisiert der Silberpfeil-Pilot, dass er beste Chancen hat, Michael Schumacher als Weltmeister zu entthronen.
Herr Räikkönen, war Ihr Sieg beim Großen Preis von Brasilien nicht ziemlich glücklich?
Vor dem Abbruch hatte ja Giancarlo Fisichella die Führung übernommen.
Kimi Räikkönen: Vielleicht ist der Sieg etwas glücklich, aber Sieg ist Sieg.
Und alleine das zählt.
Ich hab' auch schon ein paar Mal unglücklich verloren, und ich weiß, wie man sich fühlt, wenn man ein Rennen ein paar Runden vor Schluss verliert.
So ist halt der Rennsport.
Haben Sie nach dem Rennen gewusst, dass Sie gewonnen haben?
Räikkönen: Mir war nicht klar, ob das Rennen ganz gestoppt worden war oder ob es einen Neustart geben würde.
Ich ging dann zu den Fia-Funktionären und die sagten mir, dass ich gewonnen habe.
Da war ich richtig glücklich.
Sie liegen in der WM-Wertung jetzt elf Punkte vor ihrem McLaren-Mercedes-Teamkollegen David Coulthard und 18 vor Michael Schumacher.
Wie schätzen Sie ihre Titelchancen ein?
Räikkönen: Wenn es so gut weiter läuft, nicht schlecht.
Aber manchmal hat man mehr und manchmal weniger Glück.
Unser Ziel vor dem Start war, so viele Punkte wie möglich zu holen.
Wenn wir weiterhin so punkten, ist das für den WM-Titel gut.
Gut für uns ist auch, dass andere Topfahrer keine oder nicht so viele Zähler geholt haben.
So lange wir mit dem alten Auto so punkten, sieht es gut für die WM aus.
Was für ein Gefühl ist das, mit 23 Jahren die WM anzuführen?
Räikkönen: Das ist toll.
Ich fühle mich noch besser als bei meinem ersten Sieg in Malaysia, weil ich jetzt zwei Mal hintereinander gewonnen und meinen WM-Vorsprung ausgebaut habe.
Es sieht WM-mäßig gut aus, aber es ist noch zu früh für Prognosen, wie das Titelrennen ausgeht.
Was sagen Sie zu den Bedingungen in Sao Paulo nach dem Wolkenbruch?
Räikkönen: Es war ein schwieriges Rennen mit einer Safety-Car-Phase nach der anderen.
Aber es war richtig, hinter dem Safety Car zu starten.
Die ersten Runden waren extrem, vor allem wenn man hinter einem anderen herfuhr.
Du hast die Kurven und die Autos vor dir nicht gesehen und musstest die ganze Zeit raten, was los ist.
Mit dem Wasser auf der Strecke ist es schon richtig schwierig.
Als ich dann an der Spitze fuhr, war alles einfacher.
