In der Nachspielzeit verpasste Hannover 96 den Heimsieg gegen Meister Bayern München und damit auch die Tabellenführung.
Trainer Ralf Rangnick lobte die großartige Leistung seiner Schützlinge in der ersten Hälfte.
Herr Rangnick, Ihre Mannschaft hat beim 3:3 wie in der vergangenen Saison vor heimischem Publikum einen Zwei-Tore-Vorsprung gegen Bayern München abgegeben.
Können Sie sich über den Punktgewinn dennoch freuen?
Rangnick: Wir wissen noch nicht so recht, ob wir uns darüber freuen.
In den nächsten Tagen wird sich dies aber bestimmt relativieren.
Vor der Begegnung wäre ich mit dem Ergebnis wohl zufrieden gewesen und am Ende ist das Resultat auch gerecht.
Sind Sie mit der Leistung Ihrer Mannschaft zufrieden?
Rangnick: Trotz der großen Hitze haben wir ein hochklassiges Bundesliga-Spiel gesehen.
Die erste Halbzeit war von meiner Mannschaft nahezu perfekt.
Wir hätten wir den einen oder anderen Konter zielstrebiger abschließen müssen.
Nach der Pause hatten wir zumindest bis zur 90. Minute auch das Glück auf unserer Seite.
Sie haben nach den Spielen gegen Ligapokal-Gewinner Hamburger SV und Meister Bayern München vier Punkte auf dem Konto.
War dies zu erwarten?
Rangnick: Mit der Ausbeute kann man zufrieden sein.
Wenn man sich das Spiel gegen die Bayern ansieht, hätten es aber auch sechs Punkte sein können.
Insgesamt war es aber in Ordnung, wie wir uns präsentiert haben.
Beziehen Sie dies auch auf Gerhard Tremmel?
Ihr Torhüter sah beim Treffer von Michael Ballack nicht gut aus.
Rangnick: Wir haben zwar drei Tore kassiert, aber der Nationaltorhüter musste gegen uns schließlich auch dreimal hinter sich greifen.
Sicherlich habe ich Gerry auch schon besser gesehen, aber niemand ist perfekt.
Bei uns wird es keine Torwartdiskussion geben.
Sie hatten in der vergangenen Woche auf Grund der momentanen Hitzewelle die Verlegung der Partie in die Abendstunden gefordert.
Wie bewerten Sie dies nach der Begegnung?
Rangnick: Ich denke, dass sie Partie noch attraktiver gewesen wäre, wenn man sie erst um 19.30 Uhr angepfiffen hätte.
Ich habe bei der Diskussion ja nicht allein die gefährdete Gesundheit der Spieler in den Mittelpunkt gestellt, sondern auch das Niveau der Begegnungen.
