Die TV-Übertragung des WM-Endspiels zwischen Deutschland und Schweden war ein riesiger Publikumserfolg.
ARD-Sportkoordinator Hagen Boßdorf sagt gegenüber SPIEGEL ONLINE, wie sein Sender vom Interesse am Frauenfußball profitieren kann und was der DFB tun muss, um die Euphorie am Leben zu halten.
SPIEGEL ONLINE: Herr Boßdorf, die Einschaltquote des WM-Endspiels im Frauenfußball vorvergangenen Sonntag zwischen Deutschland und Schweden hat alle Erwartungen übertroffen.
Mal ehrlich: Mit wieviel Zuschauern hatten Sie vorher gerechnet?
Boßdorf: Mit 6,5 bis 7 Millionen.
SPIEGEL ONLINE: Die zweite Halbzeit haben im Schnitt 12,5 Millionen Menschen gesehen.
Boßdorf: Wenn eine deutsche Mannschaft im Finale eines internationalen Wettbewerbs steht, schalten grundsätzlich viele Leute ein - da spielt die Sportart eine Nebenrolle.
Am 2. Februar haben wir das Handball-WM-Finale übertragen und hatten in der zweiten Hälfte 8,5 Millionen Zuschauer. 8,5 Millionen!
Mit Handball!
Und das, obwohl das Spiel wegen der ARD-Berichterstattung über die Landtagswahlen teilweise nur im Dritten Programm zu sehen war.
SPIEGEL ONLINE: Haben die Fußballerinnen auch vom günstigen Sendetermin - Anpfiff war um 19 Uhr - profitiert?
So mancher Zuschauer hat in Erwartung dieser Sendungen den Fernseher angeschaltet.
Dennoch: An über zehn Millionen hätte ich im Leben nicht gedacht.
SPIEGEL ONLINE: Wird die ARD nach dem WM-Triumph öfter Frauen-Länderspiele zur Prime Time übertragen?
Boßdorf: Wir denken darüber nach.
Normalerweise spielt die Nationalmannschaft donnerstags um 15 Uhr.
Es gibt die Idee, den Anstoß auf später zu verlegen.
SPIEGEL ONLINE: Eine Verlegung aufs Wochenende ist nicht geplant?
Boßdorf: Wir wünschen uns schon länger, die Frauen würden Samstagnachmittags spielen.
Aber die Frauen haben wohl Angst, dass sich niemand für ihre Länderspiele interessiert, wenn parallel die Bundesliga spielt.
Ich kann mir aber auch gut einen Doppelspieltag vorstellen: Um 16 Uhr tritt die Frauen-Nationalmannschaft in Ulm an und um 19.30 Uhr das Team der Männer in Gelsenkirchen.
SPIEGEL ONLINE: Nach dem Gewinn der Europameisterschaft 2001 waren die Euphorie und das Interesse am Frauenfußball schnell verpufft.
Wird es dieses Mal anders sein?
Boßdorf: Was dem Frauenfußball fehlt, sind Länderspiel-Klassiker.
Wenn es dem DFB gelingt, möglichst schnell Revanche-Spiele gegen Schweden und die USA zu organisieren, sehe ich wirklich eine Chance, das entfachte Feuer am Brennen zu halten.
