Fortbewegung hat für Ines Papert nicht unbedingt mit aufrechtem Gehen zu tun.
Die Berchtesgadenerin hängt oft kopfüber in überfrorenen Steilwänden.
Mit Eispickel und Steigeisen ist sie gerade auf dem Weg zu ihrem zweiten Weltmeistertitel.
SPIEGEL ONLINE sprach mit ihr über die Sportart Eisklettern und die Furcht vor dem Absturz.
SPIEGEL ONLINE: Frau Papert, wie würden Sie Laien ihre Sportart beschreiben?
Ines Papert: Eisklettern ist ursprünglich an gefrorenen Wasserfällen entstanden.
Im Winter, wenn die Temperaturen lange Zeit unter null Grad sind, kann im Gebirge ein Wasserfall gefrieren.
Im Eis haben Bergsteiger dann bald gemerkt, dass sie ohne bestimmte technische Hilfsmittel nicht weiterkommen.
Aus diesem Bedürfnis haben sich die Eisgeräte entwickelt.
Also die zwei Eispickel, die man in der Hand hält, jeweils einen rechts und links, und die Steigeisen.
Die sind aus besonders gehärtetem Stahl und inzwischen sehr leicht.
Mit denen haben wir Halt im Eis, um uns nach oben zu bewegen.
SPIEGEL ONLINE: Wie sind Sie zum Eisklettern gekommen?
Papert: Ich bin eigentlich aus dem Flachland, aus Sachsen, und erst vor zehn Jahren berufsbedingt als Krankengymnastin nach Berchtesgaden gezogen.
Damals bin ich zuerst sämtliche Normalwege gewandert.
Dann hab ich 1996 meinen Freund kennen gelernt, und mit dem bin ich dann auch zum Klettern gegangen.
Er ist ein eingefleischter Kletterer, der den Sport schon über 16 Jahre betreibt.
Von ihm habe ich unheimlich viel gelernt und von seiner Erfahrung profitiert.
Wir sind gemeinsam auf Sechstausender in Peru geklettert, auch auf schwierigen Routen.
Das waren meine ersten Erfahrungen im Eis, denn wenn man eine gewisse Höhe erreichen will, dann ist auch automatisch Eis mit dabei.
Und das hat mich dann motiviert, auch mal an einem Weltcup teilzunehmen.
SPIEGEL ONLINE: Wie läuft so eine Veranstaltung wie zum Beispiel die Weltmeisterschaft in Russland ab?
Papert: Wir fliegen gemeinsam nach Moskau und treffen uns dort mit den russischen Kletterern.
Von dort fahren wir mit dem Zug über Nacht noch mal 1000 Kilometer Richtung Ural und sind dann am nächsten Morgen in Kirov.
Das ist eine Stadt mit 500.000 Einwohnern, ganz flach, ohne einen einzigen Eiswasserfall.
Für den Wettkampf wird dort ein Gerüst, eine Konstruktion aus Stahl, vereist, die über 50 Meter hoch ist.
Die meisten Wettkämpfe finden an vereisten künstlichen Konstruktionen statt, auch in Europa.
Die kann man einfach zentrumsnah in irgendwelche Städte bringen und natürlich auch die Schwierigkeit viel besser definieren als bei einem gefrorenen Wasserfall.
Denn ein Wasserfall ist meistens senkrecht.
Die Wettkampfstrecken sind aber teilweise über zehn Meter waagerecht, so dass wir uns nur über Kopf hängend fortbewegen können.
SPIEGEL ONLINE: Wie lange dauert so ein Wettkampf?
Papert: Drei Tage.
Am ersten Tag ist die Qualifikation.
Da werden aus allen Teilnehmern - das können bis zu 100 sein - die besten 18 Damen und die besten 18 Herren für das Halbfinale ermittelt.
Aus dem Halbfinale gehen dann noch mal die besten acht für das Finale hervor, den Schwierigkeitswettbewerb.
Es gibt auch noch den Geschwindigkeitswettbewerb, in dem ich ebenfalls Weltmeisterin bin, aber das ist mehr so ein Spaßwettbewerb.
Daran nehmen viele auch teil, weil das Preisgeld nicht so schlecht ist, ehrlich gesagt.
SPIEGEL ONLINE: Wie werden die Leistungen beim Eisklettern bewertet?
Papert: Die Höhe zählt.
Wer in begrenzter Zeit am weitesten kommt, hat beim Schwierigkeitsklettern gewonnen.
Nach zwölf Minuten ist Schluss, dann wird die Höhe gewertet.
Die Route ist meist etwa 30 Meter lang und wer bis zum Ende kommt, ist dann in den meisten Fällen der Sieger, denn das schafft meistens nur einer.
SPIEGEL ONLINE: Gehört zum Klettern auch Angst?
Papert: Eine gesunde Angst ist schon nicht ganz unwichtig.
Aber es darf keine lähmende Angst sein, man muss darüber stehen und damit umgehen können.
Man hat schon Respekt, wenn man über die letzte Sicherung steigt und weiß, wenn man jetzt stürzt, dann ist man wirklich schwer verletzt.
Aber diesen Gedanken muss man verdrängen, damit dann nicht genau das passiert.
Ich glaube, es ist ein Problem vieler Frauen, dass sie sich in ein Problem reinsteigern.
Das kann auch gesellschaftliche oder erzieherische Gründe haben, weil viele immer wieder gesagt bekommen: Mach das nicht, das ist gefährlich.
Klettere nicht zu hoch auf den Baum, du könntest fallen.
Ich glaube, dass deshalb nicht so viele Frauen eisklettern.
SPIEGEL ONLINE: Sicherheit kommt auch durch Training.
Papert: Jetzt vor dem Beginn der Weltmeisterschaft habe ich eine Woche pausiert.
Davor habe ich drei- bis viermal pro Woche im Gletscher trainiert.
Dort kann man auch schon im Oktober und November klettern.
Daheim kommt Krafttraining an der Strickleiter dazu.
Auch Indoor-Training mit den Eisgeräten ist wichtig, damit man ein Gefühl für sie bekommt und lernt, den Griff möglichst lange zu halten.
Zum Ausgleich mache ich Yoga, Stretching und Joggen.
SPIEGEL ONLINE: Und was macht eine Eiskletterin im Sommer?
Papert: (lacht) Faul auf dem Rücken in der Sonne liegen.
Nein, wir gehen im Sommer zum Felsklettern.
Deshalb sind die warmen Monate genau so intensiv wie die Winterzeit, nur nicht im Eis, sondern im Fels.
Das ist dann auch das, was der Seele gut tut, weil die Sonne scheint und man ein ganz anderes Umfeld hat.
Aber ich mache im Sommer keine Wettkämpfe mit.
Es genügt, wenn ich mehrere Monate im Jahr von Wettkampf zu Wettkampf reise.
Ich habe ja auch eine Familie und einen kleinen Sohn.
Die wollen auch was von mir haben.
SPIEGEL ONLINE: Was wünschen Sie sich für Ihre noch relativ unbekannte Sportart?
Papert: Ich habe im letzten Jahr mitbekommen, dass sie schon fast zur Trendsportart geworden ist.
Einführungskurse zum Beispiel sind immer beliebter.
Aber wir sind immer noch eine absolute Randsportart.
Deshalb würde ich mir wünschen, dass die Bekanntheit des Sports unheimlich groß wird.
Andererseits möchte ich aber nicht, dass jetzt jeder mit dem Eisklettern anfängt.
Denn dann hätten wir nicht mehr unsere Ruhe im Gebirge.
