Bayer Leverkusen hat im letzten Augenblick noch einmal den Kopf aus der Schlinge ziehen können.
Geschäftsführer Reiner Calmund war entsprechend froh.
Doch Euphorie wollte beim abgestürzten Vizemeister des Vorjahres nicht aufkommen.
Die Spieler bekämen in den nächstens Tagen noch einiges zu hören, kündigte der XXL-Funktionär ein Donnerwetter an.
Herr Calmund, wie ist Ihre Gefühlslage nach dem glücklichen Ende einer verkorksten Saison?
Reiner Calmund: Das war meine schlimmste Saison.
Damals in Unterhaching war das Stress auf einem anderen Niveau.
Ich habe zuletzt sehr gelitten und schlecht geschlafen.
Das war die Spitze des Eisberges, was ich in den letzten vier Jahren erlebt habe.
Das Schönste war deshalb der Schlusspfiff.
Ich bin riesig erleichtert.
Wie beurteilen Sie heute die Leistung Ihrer Mannschaft?
Calmund: Wir hatten viele Torchancen, aber man hat immer mit dem 1:1 rechnen müssen.
Man hat gesehen, dass die Nerven blank lagen.
Im Abstiegskampf 1996 konnte selbst ein Rudi Völler, der über jeden Zweifel erhaben ist, in den letzten Spielen plötzlich nicht mehr laufen.
Wie bewerten Sie im Rücklick die Manipulationsvorwürfe, die aus Bielefeld gekommen sind?
Calmund: Ich bin froh, dass sich diese Spekulationen in Luft aufgelöst haben und Hannover gewonnen hat.
Außerdem standen bei Nürnberg von 14 Spielern, die letzte Woche gespielt haben, 13 im Aufgebot.
Wenn jemand unter Manipulationsvorwurf steht, dann wir - weil wir so viele Torchancen ausgelassen haben.
Wie konnte es überhaupt zu diesem Absturz bei Bayer kommen?
Calmund: Das durfte nie passieren.
Das war ein absoluter Warnschuss für uns alle.
Die Mannschaft hat es sich zu leicht gemacht.
Alle haben sich zu sehr hinter Ausreden versteckt.
Einige waren nach der WM platt.
Da waren die vielen Verletzungen, die Diskussionen über unsere Zu- und Abgänge.
So sind wir in einen Negativstrudel gekommen.
Wie geht es in Leverkusen weiter?
Calmund: Wir müssen uns alle kritisch hinterfragen.
Wir müssen einiges ändern und erneuern.
Es wäre der größte Fehler, die Saison abzuhaken.
Wir werden das in den nächsten drei, vier Wochen in aller Deutlichkeit aufarbeiten.
Die Spieler haben erst ab Mittwoch Urlaub.
Bis dahin werden wir uns mit dem ein oder anderen noch unterhalten müssen.
Wäre bei einem Abstieg Ihr Lebenswerk zerstört worden?
Calmund: Das ist nicht mein Lebenswerk, aber mein Lebensmittelpunkt.
Ich werde jetzt auch nicht jeden Spieler abklatschen.
