Es hatte sich schon am ersten Tag der Allround-WM angedeutet.
Obwohl sie in Führung lag, wirkte Anni Friesinger nicht richtig fit.
Am Sonntag ging dann nach dem Rennen über 1500 Meter nichts mehr.
Eine völlig entkräftete Friesinger brach den Wettkampf vorzeitig ab.
Claudia Pechstein verpasste den WM-Titel knapp.
Hamar - Friesinger ging über die 1500 Meter volles Risiko, musste aber ihrem hohen Anfangstempo Tribut zahlen.
In 1:58,23 Minuten wurde die Weltrekordhalterin auf ihrer Paradestrecke nur Vierte.
Hinter der in 1:57,48 Minuten siegreichen US-Amerikanerin Jennifer Rodriguez und Renate Groenewold aus den Niederlanden (1:57,78) erzielte Pechstein (1:57,78) die drittbeste Zeit.
Im abschließenden Rennen über 5000 Meter erreichte die Deutsche den fünften Platz und kam damit in der Gesamtwertung zu Silber.
Neue Weltmeisterin wurde Groenewold, Bronze ging an deren Landsfrau Wieteke Cramer.
Es war das erste WM-Gold für die Oranje-Damen seit dem Titelgewinn von Atje Keulen-Deelstra vor 30 Jahren.
Die letztjährige WM-Dritte Daniela Anschütz wurde Achte.
Titelverteidigerin Cindy Klassen aus Kanada fehlte wegen einer Verletzung.
Immerhin reichte es für Pechstein noch zum siebten WM-Silber seit 1996.
Friesinger, die nach dem ersten Tag vor Pechstein und Cramer in Führung gelegen hatte, musste nach dem Rennen über 1500 Meter medizinisch behandelt werden.
Ein Infekt in der WM-Vorbereitung hatte die Weltmeisterin von 2001 und 2002 so geschwächt, dass ihr für den Titelkampf die Substanz fehlte.
Bereits am Vortag hatten sich ihre gesundheitlichen Probleme bemerkbar gemacht.
Nachdem Friesinger über 3000 Meter nur den fünften Platz erreicht hatte und kraftlos zu Boden gesunken war, hatte sie sich in der Kabine übergeben müssen.
Friesinger kann damit nicht mehr als erste Eisschnellläuferin bei den vier wichtigsten Saisonwettkämpfen eine Medaille gewinnen.
Nur eine Woche nach ihrem EM-Sieg von Heerenveen hatte Friesinger Mitte Januar bei der Sprint-WM in Nagano Silber geholt.
Bei der Einzelstrecken-WM in Seoul (12. bis 14. März) will Friesinger jedoch an den Start gehen: Über 1000, 1500 und 3000 Meter ist sie Titelverteidigerin.
