Der FC Schalke 04 hat sich im UI-Cup in starker Form präsentiert.
Beim klaren Sieg über Vardar Skopje trugen sich auch die Werder-Neuzugängen Ailton und Krstajic in die Torschützenliste ein.
Der HSV muss sich dagegen beim Torjäger Romeo bedanken, der er sein Team beim FC Thun vor einer Blamage rettete.
Gelsenkirchen - Ailton hat sich bei seinem neuen Club Schalke 04 gleich gut eingeführt.
Der Brasilianer traf in der 50. Minute zur Freude der 56.054 Zuschauer in Gelsenkirchen erstmals in einem Pflichtspiel für die Gelsenkirchener, die nach dem Auftaktsieg den Einzug in den Uefa-Pokal wie im Vorjahr ins Visier nehmen.
Das Rückspiel am kommenden Samstag können die Gelsenkirchener ganz gelassen angehen.
Auf Ailtons Premierentor mussten die königsblauen Fans allerdings einige Zeit warten, denn zunächst funktionierte das Zusammenspiel mit dem Brasilianer noch nicht wie gewünscht.
Die präzisen Pässe, mit denen Ailton in Bremen immer wieder eingesetzt worden war, vermisste der Brasilianer bei seinem neuen Arbeitgeber zunächst.
Vor allem Jörg Böhme offenbarte im Zusammenspiel mit Ailton noch viele Defizite.
Erst Levan Kobiaschwili bediente den schnellen Stürmer nach der Pause mit einem Kurzpass mustergültig, Ailton traf in gewohnter Manier.
Bei der Mannschaft von Trainer Jupp Heynckes fehlten noch die weiteren Neuzugänge Lincoln (Grippe) und Marcelo Bordon, der mit Brasilien an der Copa America teilnimmt.
Zudem stoßen die beiden dänischen EM-Teilnehmer Christian Poulsen und Ebbe Sand erst am Sonntag zum Team.
Weitaus mehr mühte sich der Hamburger SV beim UI-Cup-Spiel gegen den Schweizer Erstligisten FC Thun, der in der Runde zuvor dem VfL Wolfsburg (3:2, 4:1) seine Grenzen aufzeigte.
Nach dem Pausenrückstand erzielte der Argentinier beide HSV-Treffer (50. und 85.) und verschaffte seinem Team somit eine glänzende Ausgangsposition für das Rückspiel am kommenden Samstag in der AOL-Arena.
Vor 4150 Zuschauern im Lachenstadion, wo sich vor knapp einer Woche bereits der VfL Wolfsburg mit einer blamablen 1:4-Pleite aus dem Wettbewerb verabschiedetet hatte, brachte Antonio dos Santos die Gastgeber in Führung (28.).
Drei Minuten später gab Schiedsrichter Selcuk Dereli (Türkei) nach einem Zweikampf zwischen Björn Schlicke und Mauro Lustrinelli einen umstrittenen Foulelfmeter, den Mario Raimondi sicher verwandelte.
Thun hätte die Führung bei konsequenter Chancenauswertung in der ersten Halbzeit noch höher gestalten können.
Nach dem Seitenwechsel wurden die Hamburger besser und kamen durch den eigentlich zum Verkauf stehenden Romeo noch zum am Ende verdienten Ausgleich.
Die Borussia gewann am Samstagabend das Hinspiel der dritten UI-Cup-Runde beim zweimaligen belgischen Meister RC Genk vor 20.000 Zuschauern 1:0 (1:0).
Den entscheidenden Treffer markierte David Odonkor in der 42. Minute mit einem gefühlvollen Heber.
Das Rückspiel findet am kommenden Samstag (15 Uhr) im Dortmunder Westfalenstadion statt.
