Nach zuletzt enttäuschenden Leistungen in der Bundesliga hat der TSV 1860 München seinen bisherigen Trainer Peter Pacult durch Falko Götz ersetzt.
München - Am Mittwochmorgen hat sich 1860 München, derzeit Tabellenachter der Bundesliga, von seinem Trainer Peter Pacult getrennt und ihn durch Falko Götz ersetzt.
Götz unterschrieb einen Vertrag bis Saisonende 2005 und leitete bereits am Vormittag das Training.
Das Engagement bei den Münchnern ist für Götz die zweite Trainerstation in der Bundesliga.
Im Februar 2002 hatte der frühere Profi Jürgen Röber bei Hertha BSC ersetzt und mit neun Siegen in 13 Spielen in den Uefa-Pokal geführt.
Anschließend musste der 40-Jährige dem bereits verpflichteten Huub Stevens weichen.
Erst am Vortag habe ihn Wildmosers Anruf erreicht.
Auch bei 1860 lautet das Ziel für Götz Uefa-Cup.
Nach vier Spielen ohne Sieg inklusive den Pleiten gegen den Lokalrivalen FC Bayern (0:5) und bei Hertha BSC (0:6) sahen sich die Münchner zum Handeln gezwungen.
Besonders der immer größer werdende Graben zwischen Mannschaft und Fans beunruhigte Wildmoser.
Daher konnte auch der immer noch aussichtsreiche achte Rang mit 33 Punkten Pacults Arbeitsplatz nicht retten.
Dessen Beurlaubung ist der fünfte Trainerwechsel der Bundesliga-Saison insgesamt, der dritte innerhalb von elf Tagen und der 268. in der Liga-Geschichte.
Wir wollen angreifen, unseren Platz verbessern und Punkte machen.
Offensichtlich hat Götz' Lebensgeschichte Wildmoser beeindruckt: 1983 war der dreimalige DDR-Meister (BFC Dynamo Berlin) bei einem Europacup-Spiel in den Westen geflohen.
Er war danach Spieler bei Bayer Leverkusen, dem 1. FC Köln, Galatasaray Istanbul und Hertha BSC.
Mit Leverkusen gewann er 1988 den Uefa-Cup.
Zuletzt hospitierte er bei OGC Nizza, PSV Eindhoven und Inter Mailand.
In einer zehnstündigen Sitzung hatte die Führung am Dienstag über die Zukunft beraten.
Von seiner Demission hatte Pacult aber erst am Mittwoch erfahren.
Pacult hatte am 18. Oktober 2001 nach der ähnlich überraschenden Entlassung von Werner Lorant den Cheftrainer-Posten übernommen.
Entgegen aller Prophezeiungen trat der 43-Jährige schnell aus dem Schatten Lorants und erreichte beachtliche Resultate.
Zuletzt aber war Pacult von Fans und Medien hart kritisiert worden.
