Mit einem klaren Sieg gegen Belgien hat die deutsche Nationalmannschaft auch den zweiten Test für die Europameisterschaft bestanden.
Die Art und Weise, wie die Völler-Schützlinge zum Erfolg kamen, erinnert an den Gewinn der Vizeweltmeisterschaft 2002.
Bis zur Reise nach Portugal muss sich die DFB-Elf jedoch noch steigern.
Es war ein eher unbeabsichtigtes, aber nichtsdestotrotz großes Kompliment, das Jens Lehmann seinen Mannschaftskameraden kurz vor Mitternacht in den Katakomben des rund drei Stunden zuvor offiziell eingeweihten Kölner WM-Stadions machte.
Der Reservekeeper der deutschen Nationalelf musste auf der Pressekonferenz weit mehr auf der Hut sein als im gerade mit 3:0 (1:0) gewonnenen Länderspiel gegen die Belgier, die ihn erst nach 82 Minuten zu einer Parade zwangen.
Auf der Hut vor Fragen der Journalisten, die den Konkurrenzkampf zwischen ihm und der in dieser Partie pausierenden Nummer eins, Oliver Kahn, neu entflammen wollen.
Ob er gar nicht traurig sei, kaum Gelegenheit gehabt zu haben, sich auszuzeichnen?
Dass die Viererkette mit Wörns und Jens Nowotny in der Innenverteidigung sowie mit Arne Friedrich (rechts) und Philipp Lahm (links) ihre Aufgaben tadellos erledigte, erleichterte auch Rudi Völler.
Dennoch steht die deutsche Deckung hinsichtlich der EM auf wackligen Füßen.
Gute Alternativen für das Abwehrzentrum haben sich nicht aufgedrängt, das weiß er.
Davon profitierte wenige Sekunden vor dem Halbzeitpfiff endlich Kevin Kuranyi, in der Bundesliga seit Ewigkeiten torlos, dem ein vom gut aufgelegten Torsten Frings getretener Eckball an die Hüfte und von dort ins Gehäuse der Belgier sprang.
An der idealen Sturmformation muss der Teamchef allerdings weiter basteln.
Das Experiment mit Kuranyi und dem emsigen, aber ebenso überhastet agierenden Paul Freier in vorderster Linie scheiterte jedenfalls.
Der eingewechselte Oliver Neuville hingegen brachte neuen Schwung ins Spiel.
Denkbar, dass der quirlige Leverkusener mit dem kopfballstarken Miroslav Klose wie bei der WM das Sturmduo bildet.
Wie vor fast zwei Jahren in Japan und Südkorea zelebrierte die deutsche Elf auch gegen Belgien keinen mitreißenden Kombinationsfußball, sondern kam durch Zweikampfstärke, Spielordnung und die Verwertung von Standardsituationen zum Erfolg.
Der ebenso überraschte Schiedsrichter Jan W. Wegereef hätte den Ball fast noch abgefälscht.
Auch der zweite Schlüsselspieler im DFB-Team erzielte ein Tor: Nach einer Freistoßflanke Neuvilles köpfte der ansonsten engagiert, aber unspektakulär spielende Michael Ballack (81.) das 3:0.
Zum ersten Mal seit Oktober 2002 liefen Hamann und Ballack wieder gleichzeitig im Nationaldress auf.
Mit Frings, Hamann und Ballack ist das deutsche Mittelfeld hervorragend besetzt, nur Bernd Schneider hinkt seiner Bestform von vor zwei Jahren weit hinterher.
So mahnt der Teamchef auch nach dem ungefährdeten Erfolg gegen die in der Qualifikation an Bulgarien und Kroatien gescheiterten Belgier nicht abzuheben.
Denn am 15. Juni in Porto ist nicht Belgien, sondern dessen nördlicher Nachbar Niederlande Gegner im ersten Gruppenspiel der Euro.
Das Oranje-Team trotzte vergangene Nacht den zuvor 14-mal in Folge siegreichen Franzosen ein 0:0 ab.
Wie unheimlich stark der Titelverteidiger ist, wissen die Deutschen spätestens seit dem 0:3 in Gelsenkirchen am 15. November 2003.
