Der FC Bayern München ist sein Lebenswerk, doch in zwei Jahren sollte für Uli Hoeneß eigentlich Schluss sein.
Unter Umständen könne er sich jedoch vorstellen, weiter zu machen, erklärt der Bayern-Manager.
Eine angebliche Finanzspritze seines Clubs für den Konkurrenten Borussia Dortmund wollte Hoeneß zumindest nicht dementieren.
Frage: Herr Hoeneß, haben Sie inzwischen ihre Anteile an Borussia Dortmund verkauft?
Uli Hoeneß: Im Gegenteil.
Meine Frau macht die Kapitalerhöhung mit.
Wir sind an gutem Wettbewerb und interessanten Konkurrenten interessiert.
Da darf man keine falschen Signale setzen.
Frage: Und deshalb hat die FC Bayern AG der Borussia Dortmund AG eine Art Finanzspritze gegeben?
Hoeneß: Zu finanziellen Transaktionen sagen weder die Bayern AG noch ich persönlich etwas.
Belassen wir es bei Spekulationen.
Kann niemand mehr wirtschaften?
Hoeneß: Ich wüsste auch gerne, wer die weshalb hat.
Ich wünschte mir, die Liga würde Ross und Reiter nennen.
Der FC Bayern ist schuldenfrei.
Frage: Es heißt aber auch, dass Ihnen die Kosten beim Stadionneubau aus dem Ruder laufen.
Hoeneß: Ein Schmarrn.
Die Kosten für den reinen Stadionbau belaufen sich auf die ursprünglich kalkulierten 285 Millionen Euro.
Dass die Stadion GmbH jetzt schon rund ein Dutzend Beschäftigte hat, dass Zinsen für die Gelder bezahlt werden müssen, die je nach Bauabschnitt fällig werden, dass Anwälte und Architekten zu bedienen sind - all dieses ist normal und war vorhersehbar.
Da läuft nichts aus dem Ruder.
Frage: Die Löwen kriegen nicht einmal das Grünwalder Stadion immer voll.
Wird die Allianz-Arena eine Investitions-Ruine?
Hoeneß: Wir kalkulieren mit 40 Fußball-Spielen; 34 aus dem Liga-Betrieb, sechs aus dem Pokal oder Europapokal, und hin und wieder ein Länderspiel.
Wir kalkulieren in einer Arena mit einem Fassungsvermögen mit über 60.000 mit einem Schnitt von 40.000.
Dann ist die Arena finanziert.
Ich denke, das ist keine verwegene Kalkulation.
Frage: Hat der FC Bayern wie der Rest der Liga auch angesichts der internationalen Erfolglosigkeit der letzten Jahre zu sehr in Steine statt in Beine investiert?
Hoeneß: Wir haben die Weltmeisterschaft gewollt, und dafür brauchen wir in ganz Deutschland moderne, attraktive Stadien.
Wir in München arbeiten ohne Netz und doppelten Boden, erhalten keine Zuschüsse, haben keine Bürgschaften in Anspruch genommen.
Wer nur an morgen oder übermorgen denkt, mag so argumentieren, wie Sie das mit ihrer Frage tun.
Aber ich bin kein Manager, der sich übermorgen im Erfolg sonnen will und dafür zum Hasardeur wird.
Der FC Bayern ist mein Lebenswerk, da hängt mein Herzblut dran.
Und wenn dem FC Bayern in 20 Jahren ein Stadion gehört, das schuldenfrei ist, habe ich für den Verein - nicht für mein eigenes Ego - mehr getan, als wenn wir jetzt für viel Geld und einige kurze Jahre einen Weltstar verpflichten würden.
Frage: Apropos Lebenswerk: Wie lange bleiben Sie noch Manager des FC Bayern?
Hoeneß: Falls es beim Stadion zu keinen unerwarteten Komplikationen kommt, möchte ich mich 2006 aus dem operativen Geschäft herausziehen.
Falls es Probleme gibt, mache ich weiter.
Ich lasse den FC Bayern nie im Stich.
Frage: Was hat sich eigentlich in den über 25 Jahren Ihrer Manager-Karriere entscheidend in der Bundesliga verändert?
Hoeneß: Früher habe ich 80 Prozent meiner Arbeitszeit mit den Spielern verbracht.
Heute verwende ich 80 Prozent darauf, das Geld einzutreiben, um sie finanzieren zu können.
Frage: Neid?
Hoeneß: Nein, auf keinen Fall.
Schließlich sind wir es, die die Verträge machen.
Da wir noch einige langfristige Verträge haben, an die wir uns halten, werden wir in dieser Saison im operativen Geschäft ein Minus machen.
Wenn das über drei Jahre so ginge, müssten wir radikale Konsequenzen ziehen.
Aber wir sparen jetzt schon.
Und die Zeiten, wo nach einem wichtigen Spiel der Lohn für den Erfolg schon mal spontan verdoppelt wurde, sind auch vorbei.
Frage: Und Real Madrid meldet einen geplanten Rekordumsatz von über 350 Millionen Euro?
Die sollen mir mal ihre Rendite nennen.
Den Umsatz schieße ich Ihnen bis übermorgen in die Höhe.
Aber eins macht mir wirkliche Sorge: Wir erhalten 15 bis 20 Millioen Euro aus dem Bundesliga-Fernsehvertrag, Real um die 70 Millionen und die Top-Klubs in Italien zwischen 80 und 90 Millionen.
Frage: 300 Millionen Euro vom Fernsehen sind Ihnen nicht genug?
Hoeneß: Wenn ich sehe, dass in Italien über eine Milliarde gezahlt wird, in Frankreich über 500 Millionen, dann ist das, was in Deutschland gezahlt wird, natürlich nicht genug.
Und wenn es Premiere gelingt, mit Hilfe des Fußballs seinen Abonnenten-Stamm, der jetzt ja bei drei Millionen liegt, zu verdoppeln, werden wir auch ganz andere Summen erzielen.
Frage: Was unterscheidet Sie eigentlich von vielen Ihrer Kollegen?
Hoeneß: Leidenschaft, Idealismus und Wissen.
Diese Mischung.
