Alemannia Aachen hat das Topspiel gegen Absteiger 1860 München deutlich gewonnen.
Damit verkürzte der Uefa-Cup-Teilnehmer seinen Rückstand auf die Aufstiegsplätze.
Durch einen knappen Heimsieg gegen Schlusslicht RW Essen rückte Fürth wieder auf Platz zwei vor.
Hamburg - Die SpVgg Greuther Fürth bleibt aussichtsreich im Kampf um den Bundesliga-Aufstieg.
Die Franken setzten sich am 15. Spieltag gegen den Tabellenletzten Rot-Weiß Essen glücklich mit 3:2 (1:0) durch.
Der 35-jährige Markus Feinbier (41. und 57.) erzielte zwei Treffer für die Gastgeber.
Heiko Westermann sorgte vier Minuten vor Schluss für die Entscheidung, nachdem Sebastian Schoof (70.) und Nascimento (83.) für die Gäste zwischenzeitlich ausgleichen konnten.
Auch Alemannia Aachen darf auf den Aufstieg in die Bundesliga hoffen.
Vier Tage vor dem vorentscheidenden Uefa-Cup-Gruppenspiel gegen Zenit St. Petersburg bezwang die Mannschaft von Trainer Dieter Hecking 1860 München mit 5:1 (3:1).
Die Münchner können damit bis zur Winterpause nicht mehr auf einen Aufstiegsplatz vorrücken.
Dabei hatte der kurz zuvor eingewechselte Jiayi Shao die Gäste vor 19.338 Zuschauern auf dem Aachener Tivoli zunächst in Führung gebracht (10.).
Simon Rolfes (23.), Alexander Klitzpera (28.) und Kapitän Erik Meijer (38.) drehten das Spiel aber noch vor der Pause zu Gunsten der stark aufspielenden Alemannia.
Kai Michalke (61.) mit seinem zehnten Saisontor und der eingewechselte Thomas Stehle (75.) sorgten für den Endstand.
Nach der höchsten Niederlage in der Zweitliga-Geschichte von 1860 München muss Trainer Rudi Bommer um seinen Job bangen.
Nach so einem Spiel können wir nicht zur Tagesordnung übergehen.
Dieses Spiel hat mich zum Nachdenken angeregt.
Aufsteiger Rot-Weiß Erfurt gewann das Kellerduell gegen den Karlsruher SC verdient mit 4:2 (3:2) und steht zum ersten Mal seit dem siebten Spieltag wieder auf einem Nichtabstiegsplatz.
Vor 7608 Zuschauern im Steigerwaldstadion hatte der erstmals von Beginn an spielende Angreifer Enrico Neitzel (2.) für die frühe Führung der Erfurter gesorgt.
Das aus Erfurter Sicht erlösende 4:2 gelang Ralf Klingmann (64.).
Auch die SpVgg Unterhaching schwebt mittlerweile in Abstiegsgefahr.
Statt des dringend benötigten Heimsieges gegen Aufsteiger 1. FC Saarbrücken kassierte das Team von Trainer Andreas Brehme mit 1:3 (0:2) die vierte Pleite in Folge.
Echendu Adiele (13.) und Henrich Bencik (22.) trafen für die Gäste schon in der ersten Halbzeit, bevor Yilmaz Örtülü (73.) für die Entscheidung sorgte.
Der eingewechselte Marcel Schied (52.) war für Unterhaching erfolgreich.
Den möglichen Ausgleich verpasste Francisco Copado, der in der 69. Minute einen umstrittenen Foulelfmeter an die Latte schoss.
Andrej Juskowiak leitete mit seinen Saisontoren Nummer drei und vier den 4:1 (2:1)-Erfolg von Erzgebirge Aue über Aufsteiger Dynamo Dresden ein.
Dresden kassierte im achten Auswärtsspiel die achte Niederlage und befindet sich weiter auf einem Abstiegsplatz.
Zudem sah René Beuchel (84.) nach einem groben Foulspiel die Rote Karte.
Dresden beeindruckte trotzdem im leidenschaftlich geführten Sachsen-Derby mit einer guten kämpferischen Leistung.
In der 29. Minute erzielte Klemen Lavric den zwischenzeitlichen Ausgleich.
