Der 11. Spieltag der Fußball-Bundesliga sorgte für eine große Überraschung.
Während der VfB Stuttgart und Werder Bremen ihre Spitzenposition in der Liga mit klaren Siegen untermauerten, strauchelten die Bayern bei den mental angeschlagenen Schalkern.
Am Tabellenende erlebte Hertha einen Rückschlag.
Hamburg - Der VfB Stuttgart hat am 11. Spieltag der Fußball-Bundesliga durch ein 4:1 (1:1) gegen den SC Freiburg die Tabellenführung übernommen.
Mit 27 Punkten rangieren die Schwaben jetzt vor Bayer 04 Leverkusen (26), das sich die Spitzenposition am Sonntag durch 0:0 beim 1. FC Kaiserslautern verspielt hat.
Im zweiten Sonntagspiel rettete der Brasilianer Ewerthon mit seinem Treffer in der 69. Minute Borussia Dortmund einen 3:2 (0:1)-Erfolg gegen den Hamburger SV, der durch Treffer von Bastian Reinhardt (14.) und Bernardo Romeo (60.) schon 2:0 in Führung lag.
Ein Doppelschlag von Jan Koller (64./66.) brachte den Ausgleich, ehe dem Südamerikaner der Siegtreffer für den BVB gelang.
Titelverteidiger FC Bayern München verlor in einem sehr emotional geführten Duell beim FC Schalke 04 mit 0:2 (0:1) und Verteidiger Thomas Linke (32.) nach Tätlichkeit durch Platzverweis.
Die Stuttgarter bleiben nach dem klaren Erfolg über Freiburg als einziges Bundesliga-Team ungeschlagen.
Allerdings kassierten die Schwaben das erste reguläre Gegentor in dieser Saison.
In seinem 100. Bundesliga-Spiel holte VfB-Torwart Timo Hildebrand den Freiburger Bruno Berner von den Beinen und musste per Foulelfmeter den 1:1-Ausgleich durch Soumaila Coulibaly (45./+2) hinnehmen.
Wir waren gefährlich und Stuttgarts Spielfluss nicht besonders gut.
In Bremen war für die in Torlaune befindlichen Werderaner auch Aufsteiger Eintracht Frankfurt kein Hindernis.
Werder-Torwart Andreas Reinke half beim zwischenzeitlichen Anschlusstreffer von Chris (65.) kräftig mit, als ihm eine hohe Eingabe durch die Hände rutschte.
Werder konnte mit dem Sieg seinen dritten Tabellenrang festigen.
Zur Belohnung erhielten seine Profis zwei trainingsfreie Tage.
Das Team des Frankfurter Trainers präsentierte sich in der ersten Halbzeit wie ein Abstiegskandidat und kassierten für eine dürftige Leistung die siebte Niederlage im elften Spiel.
Der Niederländer holte im Zweikampf mit Bayern-Verteidiger Thomas Linke einen viel diskutierten Elfmeter heraus, den Tomasz Hajto zum 1:0 für die Gelsenkirchener verwandelte (16.).
Bei einem Eckball der Bayern ließ sich Linke dann zu einer Tätlichkeit gegen Oude Kamphuis hinreißen und sah dafür die zweite Rote Karte in seiner Karriere (32.).
Schließlich erzielte Oude Kamphuis auch noch das Spiel entscheidende 2:0 (79.).
Pech für die Bayern war, dass sich der zuletzt in hervorragender Form befindliche Sebastian Deisler am Oberschenkel (Muskelfaserriss) verletzte und höchstwahrscheinlich am Mittwoch im wichtigen Champions-League-Spiel gegen Olympique Lyon ausfallen wird.
Wiedergutmachung nach dem enttäuschenden Pokal-Aus in Aachen leistete auch 1860 München.
Die Fans feierten beim 3:1-Sieg über den VfL Bochum Stürmer Benjamin Lauth, dem nicht nur das 1000.
Vahid Hashemian hatte Bochum in Führung gebracht (34.).
Für Lauth endete eine fast siebenmonatige Durststrecke.
Zuletzt hatte er am 3. Mai ein Bundesliga-Tor aus dem Spiel heraus erzielt.
Sein Bochumer Kollege Peter Neururer konnte sich über Lauths Treffsicherheit gar nicht freuen.
Mit der Leistung seiner Mannschaft war er gar nicht zufrieden.
In Wolfsburg musste der gesperrte Hertha-Trainer Huub Stevens von der Tribüne aus mitansehen, dass die letzten beiden Siege der Berliner gegen Hansa Rostock in Bundesliga und Pokal offenbar nur ein Strohfeuer waren.
Wolfsburg siegte durch Tore der Argentinier Andres D'Alessandro (24.) und Diego Klimowicz (47., 71.) mit 3:0.
Leider fehlte vorne immer der entscheidende Pass.
Nachdem wir auch in der zweiten Halbzeit unsere guten Chancen ausgelassen haben, wusste ich: das ist ein verlorenes Spiel.
Am Tabellenende geht es nun hochspannend zu, denn im Kellerduell zwischen Mönchengladbach (7 Punkte) und Rostock (6) gab es keinen Sieger.
Der Niederländer setzte einen Foulelfmeter an den Pfosten (36.).
Jeder hat alles gegeben.
