Michael Schumacher hat sich beim ersten Formel-1-Rennen in China kräftig verspekuliert.
Die vollmundig angekündigte Aufholjagd fand nicht statt, der Weltmeister wurde überrundet und kassierte das schlechteste Ergebnis seiner Karriere.
Schumachers Ferrari-Kollege Rubens Barrichello zeigte hingegen eine glänzende Vorstellung.
Shanghai - Schumacher musste sich heute Morgen vor 160.000 Zuschauern in Schanghai mit einem zwölften Platz zufrieden gegen.
Es war seine schlechteste Platzierung in den 211 Grands Prix, die Schumacher zu Ende fahren konnte.
Der 35-Jährige, der im offiziellen Training am Samstag gepatzt hatte und nur 17. geworden war, begann das Rennen auf dem 5,451 Kilometer langen Shanghai International Circuit mit einem voll getankten Fahrzeug aus der Boxengasse.
Doch die Ferrari-Taktiker lagen diesmal daneben, Schumacher konnte zu keiner Phase des 16. WM-Laufes dieser Saison in den Kampf um eine Spitzenposition eingreifen.
In Monza vor zwei Wochen war der Deutsche noch von Platz 15 auf den zweiten Rang vorgefahren.
Schumacher, der zuletzt 1999 in Australien ins Ziel gekommen und als Achter (der alten Wertung) dennoch ohne Punkte geblieben war, hatte jedoch auch Pech.
So zwang ihn ein Reifenschaden nach 36 Runden zu einem weiteren Boxenstopp.
An der Kollision mit dem Österreicher Christian Klien (Jaguar) in der 12. von 56 Runden und einem Dreher war Schumacher jedoch selbst schuld.
Schon im Qualifying hatte der siebenmalige F1-Champion die Kontrolle über sein Fahrzeug verloren und war von der Strecke abgekommen.
Schumacher hat dieses Jahr bereits zwölf Rennen für sich entscheiden können.
Nach seinem siebten Titelgewinn vor einem Monat in Belgien häuften sich jedoch seine Fahrfehler.
Das Qualifying in Shanghai war das schlechteste seiner Karriere.
Schumachers Teamkollege Barrichello hatte bei seinem Erfolg das Renngeschehen stets im Griff.
Der Trainingsschnellste gab seine Führung nicht mehr ab und sicherte sich nach Monza seinen zweiten Sieg in Folge und damit endgültig die Vizeweltmeisterschaft.
Der 24-Jährige erreichte diese Saison seine neunte Podiumsplatzierung und wurde inzwischen viermal Zweiter.
Von den bislang 16 Rennen konnten die Italiener 14 gewinnen.
Ralf Schumacher schied bei seinem Comeback in der 38. Runde aus.
Der BMW-Williams-Pilot war vom stürmischen Silberpfeil-Piloten David Coulthard touchiert worden und konnte sein erstes Rennen nach dem schweren Unfall am 20. Juni in Indianapolis nicht fortsetzen.
Der kanadische Ex-Weltmeister Jacques Villeneuve, der ein Jahr ausgesetzt hatte, da er ohne Vertrag war, wurde im Renault Elfter.
Die deutschen Jordan-Piloten Nick Heidfeld und Timo Glock belegten die Plätze 13 und 15.
Für die herausragende Leistung sorgte Takuma Sato.
BAR-Honda (106 Punkte) liegt bei zwei noch ausstehenden Rennen neun Zähler vor Renault.
Das französische Team konnte mit dem Spanier Fernando Alonso nur einen Fahrer in den Punkterängen platzieren.
Das nächste Rennen ist am 10. Oktober im japanischen Suzuka.
