Der siebte WM-Titel war Michael Schumachers leichtester.
Nur zwei der 14 Rennen bis zu seinem erneuten Triumph hatte der Ferrari-Fahrer nicht gewinnen könnnen.
Doch der 35-Jährige hat noch lange nicht genug.
Nächste Saison soll der achte Streich folgen.
Bereits im Alter von fünf Jahren fuhr Michael Schumacher seine ersten Kartrennen.
Michael Schumacher, dessen jüngerer Bruder Ralf bislang für BMW-Williams in der Formel 1 fuhr und kommende Saison bei Toyota im Cockpit sitzen wird, wurde zeitweise von lokalen Geldgebern finanziell unterstützt.
Schon beim zweiten Rennen für den italienisch-amerikanischen Rennstall holte sich Schumacher mit Platz fünf zwei WM-Punkte und ließ dabei sogar seinen routinierten Teamkollegen Nelson Piquet hinter sich.
Nach einem heftigen Tauziehen um Schumacher zwischen Sauber und Benetton - es gab zwei gültige Verträge -, bestritt der Deutsche die Saison 1992 letztlich für Benetton.
Die Weltmeisterschaft beendete er auf dem dritten Platz.
Die Erfolge machten Schumacher zum begehrtesten Fahrer im PS-Zirkus.
Er ist nach der Scuderia-Legende Alberto Ascari (1952 und 1953) erst der zweite Ferrari-Weltmeister, der seinen Titel erfolgreich verteidigen konnte.
Seinen fünften WM-Triumph sicherte sich Schumacher vor zwei Jahren in Rekordtempo.
Zu einer großen Herausforderung für Schumacher wurde die Saison 2003.
Die Entscheidung fiel erst im letzten Rennen beim Großen Preis von Japan in Suzuka, wo sich Schumacher mit dem achten Platz den entscheidenden WM-Punkt holte und zum alleinigen Rekordchampion avancierte.
Räikkönen wurde mit zwei Zählern Rückstand Vizeweltmeister.
Die diesjährige Saison war für Schumacher umso entspannter.
Bereits im 14. von 18 WM-Läufen sicherte er sich seinen siebten Titel.
Kein Fahrer war 2004 eine wirklich Gefahr, auch wenn Jenson Button (BAR-Honda), Jarno Trulli und Fernando Alonso (beide Renault) sich noch so mühten.
Dass der siebte WM-Titel Schumachers letzter sein wird, ist unwahrscheinlich.
Der Vorsprung von Ferrari auf die Konkurrenz ist zu groß, als dass sich dieser in einem Jahr aufholen ließe.
Und Schumacher ist ehrgeizig: Sein Vertrag bei der Scuderia läuft bis Ende 2006.
