Mit einem Sieg gegen Spitzenreiter VfL Wolfsburg hat sich Bayern München im Meisterschaftskampf zurückgemeldet.
Für den Erfolg sorgte ausgerechnet der lange verletzte Claudio Pizarro.
Und während mit Dortmund und Bochum zwei weitere Teams in die Erfolgsspur zurückkehrten, sieht es für Kaiserslautern langsam düster aus.
München - Für die Bayern traf der Peruaner Pizarro in seinem ersten Spiel nach langer Verletzung in der 24. und 44. Minute und schoss seinen Verein zum 2:0 (2:0)-Sieg gegen den Gast aus Wolfsburg.
Für Pizarro waren es die beiden ersten Saisontreffer.
Der Sieg des FC Bayern war Ausdruck seiner Überlegenheit.
Die Wolfsburger traten vor 37.000 Zuschauern im Olympiastadion keineswegs wie der Liga-Primus auf, agierten zurückhaltend und leisteten sich vor allem im Mittelfeld zahlreiche Ungenauigkeiten.
Darüber hinaus war Regisseur Andres D'Alessandro bei Owen Hargreaves gut aufgehoben.
Wir wollten sie auskontern, aber wenn man hinten nicht rauskommt, kann man auch nicht kontern.
Borussia Dortmund ist zumindest sportlich der Befreiungsschlag geglückt.
Der hoch verschuldete Renommierclub gewann bei Hertha BSC Berlin 1:0 (1:0), feierte nach sieben Spielen ohne Sieg in Folge wieder einen Dreier und durfte sich nach über drei Jahren wieder über einen Bundesliga-Sieg in der Hauptstadt freuen.
Der Tscheche Jan Koller erzielte in der 44. Minute das entscheidende Tor.
Nach schöner Vorarbeit von Florian Kringe, der sich bis zur Torlinie durchgesetzt hatte, köpfte der 2,02-Meter große Stürmer zum 1:0 ein.
Ich hatte das Gefühl, dass wir nicht mehr sehr viele Freunde in Deutschland hatten.
Bundesligaspiel seiner Vereinsgeschichte feierte der VfL Bochum durch das 3:0 (0:0) im Kellerduell gegen Borussia Mönchengladbach den ersten Heimsieg der Saison gewann zum ersten Mal nach neun Pflichtspielen in Folge ohne Sieg.
Die Führung der Hausherren vor 30.975 Zuschauern im Ruhrstadion gelang Neuzugang Christoph Preuß (54.).
Der Ex-Leverkusener war erst in der 29. Minute für den am Oberschenkel verletzten Abwehrchef Raymond Kalla eingewechselt worden.
In der 85. Minute sorgte dann Dariusz Wosz für die Vorentscheidung, ehe Peter Madsen in der 90. Minute zum Endstand traf.
Zu allem Überfluss muss Gladbach im Heimspiel gegen Bayern München am Samstag auf Abwehrspieler Jeff Strasser verzichten, der in der 60. Minute nach wiederholtem Foulspiel die Gelb-Rote Karte sah.
Nach der fünften Niederlage aus den letzten sechs Pflichtspielen wird die Luft für Trainer Kurt Jara in Kaiserslautern immer dünner.
Die Pfälzer unterlagen bei Hannover 96 mit 1:3 (1:1) und stehen weiter im Tabellenkeller.
Die Platzherren setzten ihren Höhenflug mit dem vierten Sieg in Serie hingegen fort und schoben sich ins obere Drittel des Klassements vor.
Sieben Minuten später gelang Michael Tarnat aber noch vor der Pause der Ausgleich.
Jiri Stajner erzielte schließlich das 2:1 für 96 (65.) und sorgte in der 86. Minute auch für die endgültige Entscheidung.
