Letzte Woche hatte Argentiniens Fußball-Idol Maradona auf eigene Faust das Krankenhaus verlassen, in dem er fast zwei Wochen wegen Herzbeschwerden auf der Intensivstation verbrachte.
Nach einer Runde Golf und einem TV-Auftritt musste Maradona nun wieder eingeliefert werden und hat seine Fans in helle Aufregung versetzt.
Buenos Aires - Lokale TV-Stationen in Buenos Aires schalteten am Mittwochmorgen live zur Klinik, in die Maradona kurz zuvor erneut gebracht wurde.
Laut Medienberichten klagte der 43-Jährige über Atemprobleme und hatte bei der Einlieferung eine Sauerstoffmaske auf seinem Gesicht.
Maradona habe das Hospital jedoch ohne fremde Hilfe betreten können.
Die Fans im Land des zweimaligen Weltmeisters machen sich dennoch große Sorgen um das inzwischen kugelrunde Fußball-Idol.
Viele Anhänger pilgerten, kurz nachdem die Nachricht über die erneute Einlieferung ihres Lieblings ins Krankenhaus gesendet wurde, zur Klinik und befestigten Genesungswünsche an den Wänden.
Heute teilte die Klinikleitung lediglich mit, dass Maradona erneut intensiv behandelt werde.
Sie gab allerdings keine weiteren Details zum genauen Gesundheitszustand des Kapitäns der argentinischen Weltmeistermannschaft von 1986 bekannt.
Am 18. April war der stark übergewichtige Maradona mit schweren Herz- und Atemproblemen mit dem Rettungswagen ins Krankenhaus transportiert worden.
Maradona, der außerdem an einer Lungenentzündung laborierte, musste nach seinem Zusammenbruch künstlich beatmet werden und lag lange Zeit auf der Intensivstation.
Es gab Vermutungen, dass Maradona eine Überdosis Kokain zu sich genommen habe.
Von seinem Leibarzt wurden diese Gerüchte allerdings stets dementiert.
In den folgenden Tagen hatte man Maradona schon wieder Golf spielen sehen.
Allerdings ging er nicht zu Fuß über den Platz, sondern machte es sich in einem Elektrowagen bequem.
Maradona ließ es sich zudem nicht nehmen, die anwesende Journalistenschar, die jede seiner Bewegungen aus der Ferne registrierte, mit einem Fernglas zu beobachten.
Außerdem schockte er die Kiebitze, als er mit freiem Oberkörper trotz der herbstlichen Temperaturen durch den Garten des Anwesens eines Freundes lief.
Im TV-Interview hatte Maradona schon wieder Pläne geschmiedet.
Am Donnerstag wollte er eigentlich zu einer weiteren Drogenentziehungskur nach Kuba aufbrechen.
Erstmals hatte er sich dort im Jahr 2000 behandeln lassen.
Maradona unterhält seit geraumer Zeit ein freundschaftliches Verhältnis zum kubanischen Staatspräsidenten Fidel Castro.
Außerdem wollte sich Maradona einige Zeit in Italien aufhalten.
Er wollte eine Fußballschule in Gatteo Mare unweit von Rimini leiten.
Die Fußballschule ist im Besitz von Maradonas Freund, dem Ex-Fußballer Salvatore Bagni.
Am 21. Mai, dem 15. Geburtstag seiner jüngsten Tochter, wollte er allerdings wieder zurück in Argentinien sein.
