Oita - Stürmer Pauleta hat Geheimfavorit Portugal durch drei Tore wieder zurück ins WM-Rennen geschossen.
Fünf Tage nach der 2:3-Auftaktniederlage gegen die USA setzten sich die Portugiesen mit 4:0 (1:0) gegen Polen durch und liegen vor dem abschließenden Spieltag der Gruppe D am Freitag nur einen Punkt hinter den führenden Teams aus Südkorea und den USA.
Der bei Girondins Bordeaux unter Vertrag stehende 29-jährige Pauleta war in der 14., 65. und 77. Minute für den Euro-Halbfinalisten erfolgreich.
Er erhöhte sein Trefferkonto im 35. Länderspiel auf 15 Tore.
Ein Sieg oder im günstigsten Fall auch ein Remis gegen den Co-Gastgeber Südkorea reicht Portugal zum Abschluss, um das Achtelfinale zu erreichen.
Vor rund 41.000 Zuschauern im Stadion in Jeonju entwickelte sich bei teilweise strömendem Regen zunächst eine temporeiche Partie, mit guten Chancen auf beiden Seiten.
Den Teams war deutlich anzumerken, dass sie nach den Pleiten zum Auftakt etwas gut zu machen hatten.
Vor allem die portugiesische Offensivabteilung um Superstar Luis Figo wirkte deutlich engagierter als noch gegen die USA.
Vor allem der starke Pauleta wirbelte die aus den beiden Schalkern Tomasz Waldoch und Tomasz Hajto bestehende polnische Innenverteidigung mehrfach durcheinander und erzielte die verdiente Führung.
Nach dem Treffer verflachte die Begegnung etwas, auch bedingt durch die immer stärker werdenden Regenschauer, die das Spiel über weite Strecken zur Rutschpartie werden ließen.
Auch Stürmerstar Emmanuel Olisadebe entwickelte trotz seiner großen Laufarbeit kaum Gefahr.
Auf der Gegenseite blieb Luis Figo in der ersten Hälfte blass, konnte sich im Laufe des Spiels aber steigern.
Nach dem Seitenwechsel wirkten beide Mannschaften schon nach wenigen Minuten kraftlos.
Die Polen versuchten mit ihren bescheidenen technischen Möglichkeiten auf den Ausgleich zu drängen, die spielerisch überlegenen Portugiesen konnten die sich bietenden Konterchancen durch Pauleta nutzen.
Ein Treffer des Frankfurter Angreifers Pawel Kryszalowicz verweigerte Schiedsrichter Hugh Dallas (Schottland) wegen einem vorausgegangenen Foul an Portugals Torwart Vitor Baia zu Recht die Anerkennung (59.).
Erleichterung bei Portugals Coach Trainer Antonio Oliveira.
Die Spieler haben es geschafft und waren so froh, aber wir waren nicht so gut, wie wir dachten.
Wir Trainer sitzen immer auf einem brodelnden Vulkan.
Aber ich glaube, dass ich weiterarbeiten darf.
Wir haben ein neues Ziel: die EM 2004.
Aber ich bin seit 27 Jahren Trainer.
