Vor zwei Wochen quasi schon abgestiegen, kann Frankfurt am letzten Spieltag doch noch den Klassenerhalt schaffen.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der 35-Jährige über irre Saisonfinals, Vatertagsabstinenz und seinen Abschied aus der Bundesliga.
Der Abwehrspieler brachte es seitdem auf 262 Erst- und 123 Zweitligapartien für die Eintracht.
Der zum Saisonende auslaufende Vertrag des 35-Jährigen wird nicht verlängert.
Der Liebling der Eintracht-Fans hatte großen Anteil daran, dass die Frankfurter 1999 am letzten Spieltag durch das 5:1 gegen Kaiserslautern den Bundesliga-Klassenerhalt sicherten und 2003 im Saisonfinale gegen Reutlingen den Bundesliga-Aufstieg schafften.
Vor dem letzten Spiel dieser Saison am Samstag in Hamburg liegt Frankfurt drei Punkte hinter Lautern.
Nur mit einem Sieg beim HSV und einer gleichzeitigen Niederlage des FCK gegen Dortmund kann die Eintracht noch die Klasse halten.
SPIEGEL ONLINE: Herr Bindewald, Sie sind Experte für Aufholjagden am letzen Spieltag.
Was empfehlen Sie Eintracht Frankfurt vor dem Spiel in Hamburg?
Uwe Bindewald: Wir müssen uns gut vorbereiten und dann ganz konzentriert sein.
Wenn es am Ende schief gegangen ist, können wir uns wenigstens nichts vorwerfen.
Deswegen haben wir uns am Vatertag auch nicht die Hucke voll gehauen.
SPIEGEL ONLINE: Wie ist die Stimmung in der Frankfurter Mannschaft vor dem Spiel beim heimstarken HSV?
Bindewald: Ganz gut.
Wir haben ja nichts mehr zu verlieren und wollen so engagiert zu Werke gehen wie am vergangenen Samstag gegen Bochum.
Aber selbst bei einem Sieg sind wir noch auf Dortmunder Schützenhilfe angewiesen.
Glauben auch Sie, dass es diese Saison für Frankfurt wieder ein Happy End gibt wie schon 1999 oder vergangenes Jahr?
Bindewald: Die Chance ist da.
Es kann aber auch in die Hose gehen.
SPIEGEL ONLINE: Ist Ihre Gefühlslage so wie 1999 oder 2003?
Bindewald: Das kann man nicht miteinander vergleichen.
Ich habe vergangene Woche erfahren, dass ich hier keinen Vertrag mehr erhalte.
Da bin ich in einer ganz anderen Gefühlswelt.
Falls ich in Hamburg noch mal zum Einsatz komme, werde ich mich voll reinhängen.
Aber dass ich weiß, nach diesem Spiel ist Schluss für mich bei der Eintracht, beschäftigt mich schon.
Bindewald: Man kann außerhalb des Platzes etwas tun, aber das Wichtigste passiert auf dem Spielfeld.
Da müssen sich die Spieler gegenseitig helfen, sich anmachen und pushen.
SPIEGEL ONLINE: Wird denn in Ihrem Team noch über die legendären Saisonfinals gesprochen?
Bindewald: Eigentlich nicht.
Außer mir waren 1999 aus der heutigen Mannschaft nur Oka Nikolov und Alex Schur dabei.
Deshalb ist das jetzt kein Thema mehr.
SPIEGEL ONLINE: Und das vergangene Jahr?
Bindewald: Ach.
Wir haben zu Saisonbeginn doch einige neue Spieler bekommen.
Da haben wir vielleicht irgendwann mal über das 6:3 gegen Reutlingen geredet und darüber, was das für schöne Zeiten waren.
Aber mit unserer jetzigen Situation hat das überhaupt nichts mehr zu tun.
Wir waren doch schon vor dem Bochum-Spiel abgeschrieben, aber die Mannschaft hat das Buch Bundesliga noch nicht zugemacht.
Wir beenden das letzte Kapitel erst am Samstag um 17.20 Uhr und schauen dann, ob es eine schöne Story war oder eine nicht so schöne.
SPIEGEL ONLINE: Nach der Hinserie hatten alle Experten die Eintracht schon abgschrieben.
Wie kam es zu dem Aufschwung nach der Winterpause?
Bindewald: Ich selbst hatte genau in der Phase einen Grippevirus und habe das gar nicht so genau mitbekommen.
Die Siege, die wir da eingefahren haben, waren zwar verdient, aber wir hatten auch das Glück, das uns in der Vorrunde fehlte.
SPIEGEL ONLINE: Die Neuzugänge, vor allem Ioannis Amanatidis und Ingo Hertzsch, schlugen aber auch sehr gut ein.
Bindewald: Klar haben die uns weitergebracht.
Dennoch kam dann bald wieder die nächste Niederlagenserie.
Das ist manchmal nicht zu erklären, warum man dann auf einmal wieder einige Male nacheinander verliert.
SPIEGEL ONLINE: Hatte das mit der Sperre für Eintracht-Coach Willi Reimann zu tun, der wegen seiner Attacke gegen einen Schiedsrichterassistenten fünf Partien nicht auf der Bank sitzen durfte?
Bindewald: Das sehe ich nicht so.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Sperre die Mannschaft tangiert hat.
Mich zumindest hat das nicht gestört.
Im Stadion bekommt ein Spieler sowieso wenig davon mit, was der Trainer von draußen hineinruft.
Jeder ist auf dem Platz mit seiner Aufgabe so beschäftigt, dass er gar nicht wahrnimmt, wo der Trainer sitzt.
Ich fände es zu billig zu sagen, daran hat es gelegen.
Weil der Reimann nur auf der Tribüne ist, laufe ich doch nicht langsamer.
SPIEGEL ONLINE: Vielleicht setzt Reimann im Spiel gegen den Hamburger SV auf Sie, weil er weiß, dass alles am Ende gut wird, wenn Sie spielen?
Bindewald: Mir wäre lieber, er bringt mich, weil er überzeugt davon ist, dass ich der Mannschaft durch meine Leistung helfen kann.
Mit Aberglauben ist das so eine Sache.
Mal klappt es und mal nicht.
Falls wir drin bleiben, ist alles Friede, Freude, Eierkuchen.
Dann haben alle alles richtig gemacht.
Doch wenn wir absteigen, wird gesagt: Der hat einen Fehler gemacht und der und der.
Da gibt es dann wenige, die sich an die eigene Nase packen.
SPIEGEL ONLINE: Wie lautet Ihre vorläufige persönliche Saisonbilanz?
Bindewald: Das waren zwei ganz unterschiedliche Hälften.
In der Vorrunde hatte ich fast jedes Spiel gemacht und gehörte zu den zweikampfstärksten Bundesligaprofis.
Doch nach der Winterpause war ich nur noch Einwechselspieler, weil mich die Grippe zurückgeworfen hatte.
Aber ich habe nie daran gedacht, mich hängen zu lassen.
Resignieren ist nicht mein Stil.
Das hat man vergangenen Samstag auch wieder gesehen.
Auch wenn man am Boden liegt und denkt, es geht gar nichts mehr, kann man immer wieder aufstehen.
SPIEGEL ONLINE: Was ist unwahrscheinlicher: Dass die Eintracht in Hamburg gewinnt oder Kaiserslautern zuhause gegen Dortmund verliert?
Bindewald: Die einzige dieser vier Mannschaften, die jenseits von Gut und Böse ist, ist Hamburg.
Doch dass die ganz befreit aufspielen können, kann auch ein Nachteil für uns sein.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie Angst, Ihre Bundesliga-Karriere mit einem Abstieg beenden zu müssen?
Bindewald: Man kann sich das ja nicht aussuchen.
Wenn es so kommen sollte, wäre es schon sehr bitter.
SPIEGEL ONLINE: Wie wird es weitergehen mit Ihnen?
Bindewald: Wenn ein interessantes Angebot kommt, bin ich offen nach allen Seiten.
Egal welche Liga.
Aber ich muss erstmal Abstand gewinnen vom Fußball.
Deshalb werde ich nach dem Spiel am Samstag mit der Familie in die Berge fahren und frische Luft schnappen.
