Vier Grand-Slam-Titel in Serie hat Serena Williams gewonnen.
Dieses Jahr ist der US-Tennisstar noch ungeschlagen.
Die Sandplatzsaison kommt der 21-Jährigen zum Ausbau ihrer Vormachtstellung entgegen.
Hamburg - So gut wie Steffi Graf ist noch nie eine Tennisspielerin in die Saison gestartet. 1987 gewann die damals knapp 18-jährige Brühlerin 45 Matchs in Serie, ehe sie das Wimbledon-Finale gegen Martina Navratilova verlor.
Vom Rekord der deutschen Ausnahmespielerin ist Serena Williams zwar noch viele Siege entfernt, doch nicht wenige trauen der Weltranglisten-Ersten eine neue Rekordmarke zu - nicht zuletzt Serena Williams selbst.
Auch ein komplettes Jahr ohne Niederlage?
Serena Williams entmutigte und demütigte die Konkurrenz vor allem dadurch, dass sie nur selten ihre Bestform zeigte.
Mit ihrem unbekümmerten Haudraufstil, ihrer Muskelkraft und ihrem eisernen Siegeswillen ist die 21-Jährige für alle anderen Spielerinnen eine Nummer zu groß, selbst für ihre ältere Schwester Venus, die sie zuletzt fünfmal in Folge besiegte.
Eine Verletzung zwingt Venus derzeit zur Pause.
Die 22-Jährige verliert deshalb nächste Woche ihre Weltranglistenposition zwei kampflos an Kim Clijsters.
Anfang 2002 hatte Serena Williams wegen einer Knöchelverletzung auf die Australian Open verzichten müssen.
Wie früher bei Steffi Graf, die unzählige Blessuren verkraften musste, bis sie ihre Karriere wegen chronischer Schmerzen beendete, könnte Serena Williams' härtester Gegner ihr eigener Körper sein.
Schließlich hatte der strenge Vater Richard Williams seine Töchter schon als Kleinkinder auf Betonwiesen in einem Ghetto von Los Angeles gedrillt.
Als besuche sie eine Wellnessfarm, spricht Serena Williams über ihre Vorbereitung auf die Titelverteidigung in Roland Garros.
Obwohl keine Frau in Sicht ist, die es dauerhaft mit ihr aufnehmen kann, und Serena Williams über ein ausgeprägtes Selbstbewusstsein verfügt, scheut sie - anders als Golf-Amazone Annika Sörenstam - den Vergleich mit der männlichen Konkurrenz.
Aber beim Tennis wäre das wie Laila Ali gegen Lennox Lewis.
Sie weiß, wovon sie spricht, nachdem sie sich vor fünf Jahren ein blaues Auge geholt hatte.
Im ATP-Büro der Australian Open hatte die erfolgshungrige Serena Williams damals getönt, sie würde auch ein paar Männer schlagen.
Ihr Lennox Lewis hieß Karsten Braasch.
Der Linkshänder aus Oberhausen war damals die Nummer 203 der Weltrangliste, Tendenz fallend, und gewann mit 6:1. So eine Niederlage erspart sich Serena Williams mittlerweile und könnte deshalb wirklich ungeschlagen durch die Saison spazieren.
