Er kämpfte, stürzte und rappelte sich wieder hoch.
Doch am Ende stand Jan Ullrich mit leeren Händen da.
Lance Armstrong ließ sich beim Einzelzeitfahren nicht düpieren und muss am Sonntag nur noch heil in Paris ankommen, um seinen fünften Tour-Sieg in Folge perfekt zu machen.
Nantes - Jan Ullrich erreichte am Samstagnachmittag mit 54:30 Minuten den vierten Platz.
Dritter wurde Lance Armstrong (54:19).
Den Sieg sicherte sich der schottische Cofidis-Fahrer David Millar (54:05) vor dem CSC-Profi Tyler Hamilton (54:14) aus den USA.
Damit ist dem US-Amerikaner der fünfte Tour-Sieg in Folge kaum noch zu nehmen.
Eine Leistung, die bislang nur der Spanier Miguel Indurain (1991 bis 1995) erreichte.
Die 90. Frankreich-Rundfahrt endet am Sonntag mit der 20. Etappe von Ville d'Avray nach Paris über 152 Kilometer.
Nur bei einem Rückstand von wenigen Sekunden hätte es beim Finale in Sachen Gesamtsieg noch einmal spannend werden könnnen.
Doch Ullrich, der beim ersten Zeitfahren in Cap Découverte Armstrong um 1:36 Minuten distanziert hatte, verpasste eine bessere Zeit durch einen Crash nach rund 37 Kilometern.
Der Deutsche, der zum fünften Mal Zweiter bei der Tour werden wird, stürzte ohne Fremdeinwirkung in einer Kurve auf der regennassen Straße.
Um den Gesamtsieg ging es wohl nicht mehr, das Gelbe Trikot war wohl eher ein Traum für mich.
Nach 15 Kilometern, wo die erste Zwischenzeit genommen wurde, waren Ullrich und Armstrong mit jeweils 15:42 Minuten gleichauf.
Bei der zweiten Zwischenzeit nach 32,5 Kilometern hatte der frühere Telekom-Fahrer mit 35:19 Minuten zwei Sekunden vor dem Sieger der vergangenen vier Jahre gelegen.
Doch dann kam der Sturz.
Armstrong war den Kurs am Morgen abgefahren, Ullrich hatte sich im Hotel mit einem Video über den Streckenverlauf begnügt.
Millar fuhr am Samstag eine Duchschnittsgeschwindigkeit von 54,36 Stundenkilometern.
Die Bestmarke des dreimaligen Tour-Siegers Greg LeMond aus dem Jahre 1989 beträgt 54,54 Stundenkilometer.
Allerdings hinkt der Vergleich, da die Strecke damals mit 24,5 Kilometern nur halb so lang war wie die des Jahres 2003.
Alexander Winokurow wurde mit einem Rückstand von 1:56 Minuten 16. In der Gesamtwertung ist der Telekom-Profi, der 4:29 Minuten hinter Armstrong liegt, Dritter.
