Nach der 1:3-Niederlage in Spanien übten die deutschen Nationalspieler harsche Selbstkritik.
Ausnahmsweise gingen die Berichterstatter der deutschen Tageszeitungen mit den gegen eine große Fußball-Nation erneut sieglosen Vizeweltmeistern vergleichsweise milde um.
Gegen die Großen der Fußballwelt kann die deutsche Nationalmannschaft nicht gewinnen; oder besser: noch nicht.
Das sind die gefestigten Erkenntnisse aus der 1:3-Niederlage des Teams von Teamchef Rudi Völler gegen Spanien auf Mallorca.
Allerdings hatte der verjüngte Vizeweltmeister des letzten Jahres einige wichtige Spieler zu ersetzen und konnte das Spiel bis auf die Schlussphase offen gestalten.
Alles in allem wenig mediale Aufregung um den unbedeutenden und eigentlich gefälligen Testspielauftritt.
Demzufolge zeigen sich heute alle Tageszeitungen unisono ob der rabiaten Reaktionen der Spieler verwundert.
Es gab ein paar Ordner, die das Pech hatten, ihm auf seinem Marsch in die Umkleidekabine im Weg zu stehen; sie sprangen - wirklich: sie sprangen - schnell zur Seite.
Aber auch einige Kollegen Kahns sowie Völler zeigten sich entweder bitter enttäuscht oder übellaunig.
Ronald Reng (taz) schreibt zu den Reaktionen nach dem Spiel.
Die meisten Zuschauer hatten ein gefälliges Match gesehen, wenngleich den Deutschen der letzte Einsatz, die letzte Konsequenz fehlte, ein typisches Freundschaftsspiel halt.
Bloß die Mannschaft selbst sah ein Desaster.
Nüchtern, mit dem Abstand von 36 Stunden besehen, waren die Wut und die Selbstbeschuldigung der Deutschen irrational überzogen.
Aber genau deshalb haben sie in Palma verloren: Weil sie glaubten, sie müssten wie das beste Team der Welt spielen.
Vor allem die zentralen Mittelfeldspieler Jeremies und Carsten Ramelow waren zu sehr beschäftigt, sich in die Offensive einzumischen, schöne Kurzpässe zu spielen.
Das, was Deutschland bei der WM stark gemacht hatte, die defensive Organisation, die physische Präsenz, kam sträflich zu kurz.
Jan Christian Müller (FR) kommentiert die Aussagen des Teamchefs.
Michael Horeni (FAZ) rückt die Bedeutung der Testspielniederlage zurecht.
Da muß man aber nach einem Spiel, das über eine Stunde lang zwar nicht begeisterte, Testansprüchen mit Debütanten und Talenten aber allemal genügte, nicht so wie der Kapitän tun, als stünde das Ansehen der Nationalelf auf dem Spiel.
Ein bißchen realistische Bescheidenheit wäre nicht das Schlechteste in einem Fußballjahr, das für die Glückskinder des vergangenen Sommers viel Qualifikationspflicht und wenig Kür im Programm bereithält.
Sich auf das Wesentliche zu konzentrieren und ansonsten neue Kräfte zu testen gehört für eine Mannschaft, die noch einen weiten Weg bis zu einem internationalen Topteam vor sich hat, zu den Herausforderungen, die einander auch mal widersprechen können.
Ein bißchen weniger Kollegenschelte des Kapitäns hätte auch den Blick dafür frei gemacht, daß mit Rau und Lauth zwei Debütanten dabei waren, die sich tatsächlich noch als wertvolle Ergänzungen bis zur Europameisterschaft erweisen können.
Daß der Teamchef mit seinen zahlreichen Auswechslungen nach gut einer Stunde von außen das falsche Zeichen gab, die Pflicht dieses Tages sei weitgehend erledigt, ist mindestens so ärgerlich wie manche Nachlässigkeit auf dem Platz.
Diese pragmatische Zurückhaltung in einem Testspiel, die nicht zuletzt den Interessen der Bundesligavereine geschuldet ist, gehört beklagt - und wurde von den Spaniern auch gleich bestraft.
Aber ein Grund, nach dieser selbstverschuldeten Niederlage gleich den Notstand auszurufen, ist sie nicht.
Philipp Selldorf (SZ) fragt.
Jede Ballberührung Kahns brachte die rund 15.000 Spanier unter den 19.000 Zuschauern auf, sie schimpften und pfiffen.
