Auf Mikael Forssell ist Verlass.
In den vergangenen drei Heimspielen der Gladbacher Borussia war der 22-Jährige jeweils erfolgreich.
Am Samstag will der Finne gegen Leverkusen seine Torserie fortsetzen.
SPIEGEL ONLINE sprach vor dem Abstiegsthriller mit dem Jungstürmer über Verletzungspech, Dauersessions vor dem TV-Schirm und seine mögliche Rückkehr zum FC Chelsea.
SPIEGEL ONLINE: Herr Forssell, am Samstag steht ein Schlüsselspiel im Abstiegskampf an.
Sie spielen mit Mönchengladbach gegen Leverkusen.
Mit 15 Jahren standen Sie vor einem Wechsel zu Bayer.
Warum platzte damals der Transfer?
Mikael Forssell: Chelsea unterbreitete mir ein Angebot, und das war für mich stimmiger.
Denn zu Leverkusen wäre ich als Jugendspieler gewechselt, bei Chelsea haben sie mir aber angeboten, gleich mit dem Kader der ersten Mannschaft zu trainieren.
Ruud Gullit war damals deren Trainer.
Er kannte mich, weil ich schon ein paar gute Spiele gemacht hatte.
Er wollte mich haben.
Ich hatte den Eindruck, dass sie in Chelsea Größeres mit mir vorhatten.
In England vertraut man schneller auf junge Spieler.
SPIEGEL ONLINE: Sie wurden sehr früh von europäischen Spitzenvereinen umworben.
Wo haben Sie überall vorgespielt?
Forssell: Mit 15 hatte ich ein Probetraining bei Leverkusen, ein Jahr später bei Chelsea.
Auch beim PSV Eindhoven war ich zu der Zeit eine Woche.
Man ist auf mich aufmerksam geworden, weil ich damals mit der finnischen Jugendnationalmannschaft viele Turniere in Europa gespielt und immer wieder Tore geschossen habe.
SPIEGEL ONLINE: Wie sind Sie in diesem frühen Alter mit der großen Aufmerksamkeit an Ihrer Person zurechtgekommen?
Forssell: Meine Familie hat mich stets sehr unterstützt.
Ich wollte immer so schnell wie möglich weg aus Finnland, weil das für meine Profikarriere wichtig war.
Mein Wunsch war, so schnell wie möglich Profi zu werden, zu spielen, Tore zu machen.
Ich wollte immer mehr.
Man darf nicht zufrieden werden.
SPIEGEL ONLINE: Weshalb sprechen Sie so gut Deutsch?
Forssell: Gelernt habe ich die Sprache, als ich in die Bundesliga wechseln wollte.
Im Alter zwischen 15 und 16 ging ich auf eine deutsche Schule in Helsinki.
Ich bin sogar in Deutschland geboren, aber ich war erst ein Jahr alt, als meine Familie zurück nach Finnland gegangen ist.
SPIEGEL ONLINE: Nun stehen Sie beim FC Chelsea unter Vertrag.
Warum haben Sie sich entschieden, ausgerechnet bei einem Abstiegskandidaten wie Borussia Mönchengladbach aushilfsweise zu spielen?
Forssell: Ich war acht Monate lang verletzt.
Davor hatte ich für Chelsea regelmäßig gespielt, viele Tore geschossen, und der Verein hatte fest mit mir geplant.
Doch nach meiner langen Pause hatte ich im Januar Chelsea-Coach Claudio Ranieri gefragt, wie es für mich aussieht.
Er hatte geantwortet: Du wirst spielen, aber zuerst einmal hauptsächlich auf der Bank sitzen.
Da ich aber so lange weg gewesen bin, wollte ich unbedingt spielen.
Dann kam das Angebot von Gladbach.
Ich dachte, das sei ein guter Ort, wo ich auf Leihbasis in vier Monaten wieder fit werden und zudem dem Club noch helfen kann.
SPIEGEL ONLINE: Enstand der Kontakt zur Borussia über ihren finnischen Landsmann Otto Fredrikson, der in Gladbach Ersatztorwart ist?
Forssell: Nein, bevor ich hier herkam, habe ich mit ihm gar nicht so viel gesprochen.
Die Verbindung kam über meinen italienischen Berater Vincenzo Morabito zustande, der gute Kontakte zu Gladbach hat.
Er berät auch Patrik Andersson, Jorgen Petersson und Martin Dahlin, die früher hier gespielt haben.
Wenn man aber im Ausland auf einen Landsmann trifft, ist das sicherlich schön.
Das hilft einem immer, und ich kenne Otto ja schon seit gut vier Jahren.
Ich wollte aber vor allem sportlich das für mich Beste tun.
SPIEGEL ONLINE: Gab es keine attraktiveren Angebote?
Forssell: Es gab schon einige, aus Spanien zum Beispiel, von Celta de Vigo.
Doch weil ich so lange weg war, wollte ich Rahmenbedingungen für eine umfassend gute Aufbauarbeit haben.
Gladbach hat von Anfang an großes Verständnis für meine persönliche Situation gezeigt.
Sportdirektor Christian Hochstätter und Trainer Hans Meyer haben mir immer gesagt: Wenn du etwas in deinem Knie spürst und eine Trainingspause brauchst, dann musst du das nur sagen, wir werden dir hilfreich zur Seite stehen.
So etwas ist sehr selten im Fußball.
Schließlich bin ich nur eine Leihgabe.
Da würde man eher erwarten, dass sie mich in der Zeit, in der ich da bin, 100-prozentig fordern und von mir profitieren wollen.
Sie haben mir aber die notwendige Zeit gegeben, um wieder fit zu werden.
SPIEGEL ONLINE: Hat es Sie geschockt als Hans Meyer, auf dessen Verständnis Sie gebaut haben, zurückgetreten ist?
Forssell: Es kam schon überraschend für mich.
Aber ich wusste ja auch vorher, dass sich die Dinge im Fußball schnell ändern.
Mir war das mit meiner Verletzung so ergangen.
Und in meiner Karriere habe ich schon einige Trainerwechsel erlebt.
Meyer ist ein super Trainer für mich gewesen.
Doch auch der neue Coach Ewald Lienen arbeitet hervorragend.
SPIEGEL ONLINE: Was unterscheidet die beiden voneinander?
Forssell: Ich war nur ein paar Spiele unter Meyer dabei.
Ewald Lienen ist vielleicht akribischer.
Wir betreiben stundenlang Videoanalysen.
Er will immer, dass wir alles genauestens wissen.
Das ist auch sehr gut so.
SPIEGEL ONLINE: Bleiben Sie nach Ende der Saison in Gladbach?
Forssell: Ich habe noch einen Vertrag über zwei Jahre bei Chelsea.
Es ist geplant, dass ich zurückkehre.
Aber man weiß niemals, was im Fußball passiert.
Chelsea hat bislang noch nicht mit mir gesprochen.
Ich will jetzt nur an das nächste Spiel gegen Leverkusen denken und die Saison gut zu Ende spielen.
Dann werden wir sehen.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Sie die Wahl hätten: Würden Sie sich für Gladbach oder Chelsea entscheiden?
Forssell: Wenn Sie mich in Chelsea nicht wollen, dann würde ich bleiben.
Aber wenn Sie mich auffordern zurückzukehren, werde ich das tun.
Chelsea ist meine Mannschaft.
Ich bin schon seit fast vier Jahren da und habe eine emotionale Bindung zu dem Verein.
Aber das Wichtigste ist das Fußballerische: Wenn ich dort nicht spiele, muss ich mir einen anderen Verein suchen.
SPIEGEL ONLINE: In welcher Liga würden Sie sich diesen neuen Arbeitgeber suchen?
Forssell: Ich habe früher immer zuerst an die Bundesliga gedacht, da ich sie von klein auf immer sehr gern gesehen habe.
Auch die englische Liga gefällt mir.
Aber die für mich besten Spielklassen der Welt sind die spanische und die italienische Liga.
Deshalb würde ich im Verlauf meiner Karriere gern einmal dort spielen.
SPIEGEL ONLINE: Wäre es nicht kurios, wenn Sie am Samstag Bayer Leverkusen, den Verein, der so um Sie gebuhlt hat, in die Zweite Liga schießen?
Forssell: Ich denke nur daran, wie ich Gladbach helfen kann und hege keinen negativen Gefühle gegenüber Leverkusen.
Hoffentlich gewinnen wir.
Wir sind zwar sehr stark zu Hause, aber die Leverkusener werden um ihr Leben kämpfen.
