Das Aus des gestürzten Mitfavoriten Joseba Beloki bei der Tour de France hat in der spanischen Presse Trauer und Bestürzung ausgelöst.
In den Zeitungen Frankreichs wird nun ein Alleingang von Lance Armstrong befürchtet.
AS: Welch ein Schmerz!
Beloki verabschiedet sich mit drei Knochenbrüchen von der Tour.
Marca: Der Baske ist am Boden.
Der Traum von Beloki ist vorbei.
Sport: Beloki k.o. Der Junge hat ein unglaubliches Pech.
El Mundo: Beloki verliert die Tour in einer Kurve.
L'Equipe: Eine grausame Wende.
Beloki, der sich als ernste Herausforderung für Armstrong abzeichnete, ist gestürzt.
Dies ist auch ein harter Schlag für die Tour.
Auf dem Team Once scheint ein Fluch zu liegen, denn es hat alles verloren in einem Jahr, in dem es sich endlich aus dem Hintergrund nach vorne geschoben hatte.
Winokurow fährt im Moment zwar stark, aber er ist nicht derjenige, der Armstrong Angst machen kann.
Aujourd'hui: Das Drama um Beloki verändert alles.
Er war der Hauptwidersacher von Armstrong und hatte mit fast 30 Jahren sicher seine letzte Chance, die Tour zu gewinnen.
Aber der Sieg von Winokurow, einem Fahrer, dessen Selbstvertrauen unerschütterlich scheint, hat gezeigt, dass der Amerikaner nicht mehr so stark ist wie einst.
Noch nie seit 1999 schien er auf der Tour derart zerbrechlich.
Liberation: Braucht es noch weitere Beweise, um zu zeigen, dass der Radsport gefährlich und ungerecht ist?
Für Beloki ist die Tour vorbei, nun muss sich Armstrong mit Winokurow herumschlagen.
Der ist ein starker und kühner Fahrer.
Man glaubt ihn hinter sich, und plötzlich ist er vorne.
Man glaubt ihn abgehängt, doch er bleibt immer am Hinterrad.
