Ich summte praktisch seit unserem 1:1 gegen Südkorea einen selbstkomponierten WM-Song vor mich hin.
Da kam plötzlich lautes Geschrei aus dem Kinderzimmer.
Ich wusste nicht einmal, wer die Pittsburgh Steelers waren, geschweige denn etwas über ihre Gebärpraktiken.
Aber eines wusste ich genau: So ging das nicht weiter.
Shaquille O'Neals Leistung und eine zügige Assimilierung in allen Ehren, aber wir waren schließlich nicht zu unserem Vergnügen gekommen.
Sondern um das US-amerikanische Soccer-Team bei der WM bedingungslos zu unterstützen.
Ich kannte den natürlich auch nicht.
Bis vor ein paar Tagen.
Jetzt könnte ich ihm die Glatze küssen.
Dank Brads Rettungstaten war alles, was wir Freitagfrüh noch brauchen, ein Punkt gegen Polen.
Bruce ist unser Trainer, und der Grund, warum wir ganz oben stehen.
Neben Brad.
Das klang großartig!
Der Teufel steckte dann aber im Detail.
Als ich die Familie ausschwärmen ließ, um all unsere Mitherrscher zu finden - fanden wir keine.
Die große Frage war: Wer sind WIR eigentlich?
Immer wenn ich ihn fragte, welcher Fußballer ihm am besten gefalle, antwortete er: Mia Hamm. 2. Der aus Mexiko und dem südlicheren Amerika eingewanderte Durchschnitts-José?
Er ist ja auch nicht Anhänger von Clubs der Major League Soccer, Gott bewahre.
Weil er die US-Fußballer für Nichtskönner hält, weil für ihn die MLS minderwertig ist im Vergleich zur mexikanischen Liga. 3. Die Hardcore-Fans in den Fußball-Bars?
Oh ja, es gibt sie, in San Franciscos North Beach und anderswo.
Aber sie sind Anhänger von China oder Nigeria, von England und Argentinien, von Irland und Deutschland.
Es sind Touristen, Gastarbeiter und US-Bürger, die ein nostalgisches Band zu ihrer Heimat oder jener ihrer Ahnen über dessen Fußballteam bewahren. 4. Die jungen Soccer-Mums and -Dads?
Dass sie ihre Kinder ein bisschen rumkicken lassen, heißt noch lange nicht, dass sie sich - wie in Deutschland - auch für Spitzenfußball interessieren.
Ich fragte unseren Nachbarn Mark, wer WIR sind und warum WIR nicht in den Kneipen sitzen.
Ich fragte Mark, ob er zu UNS gehöre.
Mark hat den Sprung geschafft.
Er kennt noch mindestens zwei andere Leute, die auch zu UNS gehören.
Mark ist schon ziemlich geschafft.
Die Übertragungen der Spiele (23.30, 2.00 und 4.30 Uhr) machen einen auch wirklich fertig.
Alles, was ihn am Laufen hält, ist die Aussicht auf ein Achtelfinale gegen Mexiko.
Bei dem Gedanken wurden seine schläfrigen kleinen Augen plötzlich groß.
Das wäre brutal.
Ich verstand: Fast so brutal wie auf einem Grünen-Parteitag.
Der Rest der Familie forderte eine außerordentliche Sondersitzung.
Tagesordnungspunkt: Was tun? So hatten sie das ja noch gar nicht gesehen.
Sollten wir wirklich den Gringos helfen, auch noch die Weltherrschaft im Fußball zu übernehmen?
Das wäre doch für die Latinos kaum auszuhalten.
Und für den Rest der Welt auch nicht.
Hahaha, die waren vielleicht naiv.
Hatte uns nicht der deutsche Außenminister genau dafür in geheimer Mission eingeschleust?
