Vor knapp zwei Jahren tauschte Michael Jordan seinen Anzug als Teambesitzer gegen ein Trikot der Washington Wizards, um mit seinem Team noch einmal die NBA-Playoffs zu erreichen.
Doch nun muss die Basketball-Legende einsehen, dass seine Spielerkarriere wahrscheinlich ohne den erhofften Paukenschlag zu Ende geht.
Atlanta - Sein Abgang war ohne größere Emotionen.
Lässig, das Handtuch über die Schulter geschlagen, stand Michael Jordan mit seinen Teamkollegen an der Wizards-Bank und wartete die Entscheidung der Schiedsrichter ab.
Die hatten sich um einen Fernsehbildschirm versammelt, um die letzte Szene der Begegnung Atlanta Hawks gegen die Washington Wizards noch einmal in Zeitlupe zu begutachten.
Die Frage, die sich die Unparteiischen stellten, lautete, hatte Atlantas Forward Shareef Abdur-Rahim den letzten Wurf bei 0,6 Sekunden Restspielzeit noch rechtzeitig im Korb untergebracht, oder nicht?
Hatte er, und so gewann Atlanta dank Abdur-Raheems Glückswurf kurz vor der Schlusssirene mit 91:89 über die Washington Wizards.
Allzu oft wird er dieses Trikot nicht mehr tragen, denn bei sieben ausstehenden Spielen bleiben den Wizards nicht mehr viele Möglichkeiten, sich vielleicht doch noch für die NBA-Playoffs zu qualifizieren, die nach dem 16. April beginnen.
Bereits am Abend zuvor waren die Wizards zu Hause gegen die Sacramento Kings mit 99:105 unterlegen.
Während die Wizards derzeit mit einer Bilanz von 34 Siegen und 41 Niederlagen auf Rang neun liegen, die Bucks haben bislang 37 Siege bei 39 Niederlagen erreicht.
Besonders das letzte Viertel, in dem er zwölf seiner 22 Punkte verwandelte, erinnerte an frühere Tage.
Als er zehn Punkte in Folge für die Wizards erzielte, feuerte auch das Publikum den Altmeister mit tosendem Applaus an und ließ die Auswärtspartie der Wizards wie ein Heimspiel erscheinen.
Die eigene Mannschaft wurde vom Publikum in Atlanta sogar ausgebuht.
Im Februar erst feierte Michael Jordan seinen 40. Geburtstag.
Doch nun scheint es, als würde Michael Jordans Kampfgeist, der ihn neben seinen genialen spielerischen Möglichkeiten über seine gesamte Karriere immer wieder auszeichnete, erstmals nicht belohnt.
Denn Jordans Traum, mit den Wizards die Playoffs zu erreichen, droht zu scheitern.
Um dieses Ziel zu erreichen hatte MJ im Herbst 2001 eigens seinen Anzug als Teambesitzer der Wizards, die er nach seinem Karriereende bei den Chicago Bulls im Jahre 1999 übernommen hatte, gegen das Spielertrikot getauscht.
Die Jordan Ära, Teil III wird in den USA diese Spätphase der Basketball-Legende genannt.
Doch Titel konnte Michael Jordan in dieser Zeit nicht einheimsen, im Gegenteil: Über eine Nebenrolle in der Liga kam das Team aus der amerikanischen Hauptstadt auch mit dem Spieler Jordan in ihren Reihen nie hinaus.
Bereits im vergangenen Jahr verpassten die Wizards trotz der Hilfe des Superstars den Einzug in die Playoffs.
Weil es dieser Tage nur noch wenige Gelegenheiten gibt, den Spieler Michael Jordan auf dem Parkett zu bewundern, strömen die Fans in die Arenen.
Für das letzte Heimspiel im MCI Center von Washington gegen die New York Knicks am 14. April gibt es so gut wie keine Tickets mehr, obwohl dem Spiel ein vermarktungstechnischer Rattenschwanz anhängt.
Nur wer sich ein Kartenpaket für die kommende Saison zulegt, erhält noch eine Karte zu Jordans Abschiedsvorstellung.
Für die restlichen Spiele seiner Karriere hat er seine Teamkollegen noch einmal angehalten, die letzten Kräfte zu mobilisieren.
Michael Jordan ist der erfolgreichste Basketballspieler aller Zeiten. 1984 begann er seine NBA-Karriere bei den Chicago Bulls und gewann mit dem Team insgesamt sechs Meisterschaften.
Fünfmal wurde er zum MVP (most valuable player) der Liga gewählt. 1993 beendet er vorübergehend seine Karriere, weil er sich nach dem Raubmord an seinem Vater nicht mehr für den Basketballsport motivieren konnte.
