Für Klaus Toppmöller ist die Lage auch nach dem Erreichen des Pokalhalbfinales weiter kritisch.
Verliert Leverkusen das Bundesligaspiel in Bochum, muss der Bayer-Coach seinen Hut nehmen.
Noch dramatischer ist die Lage in Kaiserslautern.
Der ganze Verein steht vor dem Abgrund.
Wie attraktiv der innerhalb der letzten Jahre bedauerlicherweise abgewertete Pokalwettbewerb ist, haben ausnahmslos alle Partien der zurückliegenden Viertelfinalrunde bewiesen.
Auf René C. Jäggi, den Vorstandsvorsitzenden des FCK, wartet eine Ochsentour, will er den hoch verschuldeten Club tatsächlich sanieren.
Und der in Form eines Ultimatums angedrohte Rauswurf von Klaus Toppmöller.
Hätte er hier verloren, Florian Gerster, Chef der Bundesanstalt für Arbeit, hätte seine gerade erst am Vormittag präsentierte Arbeitslosenstatistik wohl um die Zahl Eins erhöhen müssen.
Nach dem Schlusspfiff lief Toppmöller durch das Schneegestöber über das halbe Spielfeld, um Jörg Butt, dem Schützen des Siegtores, um den Hals zu fallen.
'Wat soll dä Quatsch?'
Was ist das alles gegen diese tiefe Depression, die Pago Pago seit beinahe zwei Jahren beherrscht?
An diesem Mittwoch gibt es ab 20.45 Uhr live den 3. Spieltag der zweiten Gruppenphase der Champions League.
Wenn die Königsklasse übertragen wird, möchte Premiere das Pflichtprogramm Bundesliga hinter sich haben und daher wird das Spiel Gladbach gegen Wolfsburg eben um 18.15 Uhr angepfiffen.
Auch zu früheren Zeiten wurden Nachholspiele so gelegt, dass sie etwaigen Live-Übertragungen anderer Spiele nicht in die Quere kamen.
Damals allerdings unter dem Aspekt, dass die Zuschauer nicht ins Stadion gehen, um Bundesliga zu schauen, wenn gleichzeitig ein vermeintliches Top-Spiel im Fernsehen übertragen wird.
Man wollte also die Vereine vor Mindereinnahmen bewahren, waren doch seinerzeit die Zuschauer die größte Einnahmequelle.
Heute gibt es das große Geld vom Fernsehen und was der gemeine Fan will, zählt schon lange nicht mehr.
Diese Spielansetzung ist eine bodenlose Frechheit.
Nicht nur die Fans werden veräppelt, sondern auch der Verein benachteiligt.
Der Bökelberg wird bei dieser eminent wichtigen Partie ziemlich trostlos besetzt sein und damit schrumpft der Heimvorteil ganz eindeutig.
Doch gegen die Macht der Geldgeber scheint es keine Mittel zu geben.
