Zwei Tage vor dem Testländerspiel gegen Weltmeister Brasilien kristallisiert sich die Aufstellung von Bundestrainer Jürgen Klinsmann heraus.
Der Völler-Nachfolger baut dabei auch auf den wieder genesenen Sebastian Deisler, der in den Trainingseinheiten einen positiven Endruck hinterließ.
Berlin - Mit einer mutigen Aufstellung und beherztem Angriffsfußball will Jürgen Klinsmann bei seiner Heimpremiere als Bundestrainer gegen Brasilien aufspielen lassen.
So soll am Mittwoch (20.45 Uhr/live im SPIEGEL-ONLINE-Ticker) die seit dem 7. Oktober 2000 anhaltende schwarze Serie der deutschen Fußball-Auswahl gegen namhafte Gegner ein Ende haben.
Den Nationalspielern versuchten Klinsmann und sein Assistent Joachim Löw am Montag in einer gut zehnminütigen Kabinenansprache und zwei Trainingseinheiten zu vermitteln, was sie am Mittwoch von ihnen erwarten: Tempo, Dynamik und Leidenschaft.
Was die beim 3:1 in Österreich verheißungsvoll in die Klinsmann-Ära gestartete DFB-Auswahl von dem Erlernten umsetzen kann, bleibt abzuwarten.
Selbst Routiniers wie Ex-Kapitän Oliver Kahn tun sich mit einer Einschätzung des eigenen Leistungsvermögens schwer.
Mit Klinsmann zu mehr Klasse?
Diskutieren sie mit!
Gerade gegen Top-Gegner hatte sich die deutsche Nationalmannschaft in den letzten Jahren schwer getan und lediglich beim EM-Treffen gegen die Niederlande (1:1) mithalten können.
Die letzten fünf Heimspiele gegen England, Argentinien, Niederlande, Italien und Frankreich gingen allesamt verloren.
Und speziell gegen Brasilien ist die Bilanz mit lediglich drei Siegen in 18 Vergleichen verheerend.
Deshalb klagen bereits die Skeptiker, zumal Klinsmann ausgerechnet gegen Ronaldo & Co. eine neu formierte Abwehrreihe auflaufen lassen wird.
Die Bremer Frank Baumann und Frank Fahrenhorst (ein Länderspiel) bilden die Innenverteidigung, auch wenn sie in der Bundesliga in dieser Konstellation noch nicht zusammen gespielt haben.
Flankiert werden die beiden Werder-Spieler von den Stuttgartern Andreas Hinkel und Philipp Lahm.
Aber mit Ronaldo kommt jetzt ein echter Kracher auf mich zu.
Dafür soll ein offensiv ausgerichtetes Mittelfeld den Weltmeister aus Brasilien überraschen.
Mit Torsten Frings gibt es dabei nur noch eine wirkliche Defensivkraft.
Für die Kreativität sind Bernd Schneider, Michael Ballack und Sebastian Deisler eingeplant.
Im Sturm werden voraussichtlich Kevin Kuranyi und Gerald Asamoah spielen.
Auch wenn Löw die Rückkehr Deislers nach einjähriger Länderspiel-Abstinenz noch nicht offiziell verkünden wollte, deuteten seine Worte auf der Pressekonferenz auf eine Berufung des Münchners in die Anfangself hin.
Dagegen wurde Deislers Teamkollege Bastian Schweinsteiger, auch beim FC Bayern derzeit nur Reservist, am Montag an die U21-Auswahl ausgeliehen.
Der Nachwuchs bestreitet am Dienstag in Dessau einen Test gegen Serbien und Montenegro.
Anders als unter Völler sollen nicht mehr Video-Zusammenschnitte über den Gegner Schwerpunkt der Mannschaftssitzung sein.
