Vahid Hashemian, Stürmer des FC Bayern München, spielt heute Abend (18 Uhr, Liveticker bei SPIEGEL ONLINE) in Teheran mit der iranischen Nationalelf gegen Deutschland.
Nach drei Jahren Boykott ist er gerade erst wieder ins Team zurückgekehrt - doch sein Verhältnis zur Heimat und zum eigenen Fußballverband ist gespalten.
München - Die Reporter sind nach den ersten Fragen an Vahid Hashemian gerade warm geworden, da wittert Markus Hörwick schon die Gefahr.
Politik - das bedeutet im Fall des iranischen Stürmers in Diensten des FC Bayern München vor allem eines: die in wenigen Wochen anstehende Champions-League-Partie gegen Maccabi Tel Aviv.
Spielen wird Hashemian gegen die Israelis wohl nicht, selbst wenn er am Samstag beim Länderspiel Deutschland-Iran fünf Tore schießt.
Denn eines der ersten Gesetze, das Ayatollah Khomeinei nach seiner Machtübernahme 1979 verkündete, besagt bis heute, dass iranische Sportler nicht gegen Kontrahenten aus Israel antreten dürfen.
Vor dem Hinspiel in Tel Aviv hatte Hashemian noch gehofft, das Verbot umgehen zu können, weil er schließlich in einer deutschen Mannschaft spielt.
Doch dann kam ein unmissverständliches Veto aus Teheran - und Vahid Hashemian war urplötzlich von heftigen Rückenschmerzen befallen, die eine Reise unmöglich machten.
Mal sehen, was ihn vor dem Rückspiel zwickt.
Es wird sich schon ein Wehwehchen finden.
Schließlich will es sich der 28jährige nicht schon wieder mit seinem Heimatland verderben, nachdem er vor wenigen Wochen in die Nationalmannschaft zurückgekehrt ist.
Denn Vahid Hashemian, der im persönlichen Gespräch so ruhig und zuvorkommend wirkt, kann sehr deutlich sagen, wenn ihm etwas nicht passt.
Und so formulierte er vor knapp drei Jahren heftige Kritik an der schlechten Organisation des iranischen Fußballverbandes und dessen miesen Umgang mit den eigenen Nationalspielern.
Alle weiteren Berufungen in Auswahlteam lehnte er konsequent ab.
In der Heimat setzte es daraufhin Schelte vom Staatspräsidenten, die regierungstreuen Medien schmähten ihn in großen Lettern als Verräter.
Seitdem ist Hashemian wieder ein Held im fußballverrückten Iran.
Glücklich ist Hashemian über sein Comeback trotzdem nicht.
Es ist immer knapp mit der WM.
Dabei gibt es in Iran unglaublich viele talentierte Spieler, die sind alle besser, als ich es je war.
An jeder Straßenecke wird gespielt.
Wenn man das nur ein bisschen organisieren würde, wenn man die besser fördern würde, könnten wir eine Nationalmannschaft haben, die noch viel stärker ist.
Nur leider, der Verband, tja, Sie verstehen?
Deutlicher will Hashemian seine Kritik nicht formulieren, aber richtig enge Freunde werden die iranischen Fußball-Funktionäre und ihr eigenwilliger Spieler wohl nicht mehr.
Auch seine Rückkehr ins Nationalteam soll nur auf erheblichen Druck aus der Heimat zustande gekommen sein, wie Bayern-Trainer Felix Magath jüngst angedeutet hat.
Deshalb klingt Vahid Hashemian auch wenig begeistert, als er pflichtgemäß referiert, wie über 100.000 fanatische Fans am Samstag das Stadion in einen Hexenkessel verwandeln werden.
Viel mehr fällt ihm zu dem Thema nicht ein.
Was den Fußball betrifft, hat Hashemian andere Ziele - in erster Linie will er sich beim FC Bayern durchsetzen, wo er bislang nur die dritte Geige hinter Makaay und Pizarro spielt.
Hashemian weiß, dass es einfacher gewesen wäre, beim VfL Bochum zu bleiben, für den er in der vergangenen Saison 16 Tore erzielte und 7 Vorlagen lieferte.
Beim FC Bayern hilft sie ihm allerdings bislang nur bedingt weiter.
Man spürt: Das ist kein antrainiertes PR-Gerede, Hashemian meint es ernst.
Das Auf und Ab kennt er schließlich zur Genüge.
Von der Nationalmannschaft des Iran.
Die qualifiziert sich alle 20 Jahre für eine WM, zeigt ansehnlichen Fußball und verschwindet dann wieder in der Versenkung.
Das sagt er lächelnd, als wäre ein solches Verbot selbstverständlich.
Natürlich weiß er es besser, aber Hashemian ist eben nur in Sachen Fußball ein Rebell.
Ansonsten schwärmt er gerne lang und ausgiebig über die Schönheiten seines Heimatlandes.
Und über Politik will er heute ja sowieso nicht sprechen.
