Dieser Boxkampf ging in die Geschichte ein.
Vergangenes Jahr lag Luan Krasniqi gegen Przemyslaw Saleta klar in Führung - und gab nach der achten Runde auf.
Der EM-Titel war weg.
Am Samstag hat der gebürtige Kosovare Gelegenheit zur Revanche.
Vor dem Fight sprach SPIEGEL ONLINE mit dem Schwergewichtler und dessen Trainer Michael Timm über den damaligen Aussetzer, Memmentum und missbrauchtes Vertrauen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Krasniqi, wenn Sie nächsten Samstag in Schwerin erneut gegen Przemyslaw Saleta in den Ring steigen, haben Sie dann noch eine Rechnung mit ihm offen?
Luan Krasniqi: Nein.
Er hat mich ja nicht verprügelt.
Ich war es doch, der die Brocken einfach hingeworfen hat, der klar in Führung liegend aus dem Ring spaziert ist.
Diesen Fehler will ich jetzt wettmachen.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie keine Angst, wieder zu versagen?
Krasniqi: Der Druck ist riesig.
Und am liebsten würde ich ohne Publikum in einer alten Fabrikhalle boxen.
Aber ich muss mich rehabilitieren: Es gab in den letzten neun Monaten keinen Tag, an dem ich mich nicht mit Saleta beschäftigt habe.
Ich weiß genau, was zu tun ist; alles ist in meinem Kopf.
Ich werde ihn Stück für Stück auseinander schrauben.
SPIEGEL ONLINE: Vor dem ersten Kampf klangen Sie ähnlich optimistisch.
Krasniqi: Ich habe Saleta unterschätzt.
Die ersten vier Runden habe ich ihn mit Schlägen geradezu bombardiert - ich wollte ihn unbedingt K.o. schlagen.
Er wackelte, fiel aber nicht um.
Von der fünften Runde an war ich dann ausgepowert.
Ich wäre bei meinen eigenen Schlägen fast umgekippt.
Dieses Gefühl, dermaßen erschöpft zu sein, kannte ich nicht.
Ich war kaputt, leer im Kopf, ratlos.
SPIEGEL ONLINE: Herr Timm, können Sie sich erklären, warum Ihr Schützling auf brachiale Gewalt gesetzt hat - entgegen aller Absprachen?
Michael Timm: Das Publikum bei einem Schwergewichtskampf verlangt geradezu, dass ein Boxer den Gegner ausknockt.
Luan ist ein explosiver Typ, sehr schnell und mit enormer Schlagkraft.
Saleta ist vergleichsweise ein Hänfling.
Er wollte es ihm so richtig zeigen.
Aber das ging nach hinten los.
SPIEGEL ONLINE: Und das kann nicht noch einmal passieren?
Timm: Es ist wichtig, dass er in den ersten zwei, drei Runden mit unserer Taktik Erfolg hat.
Sonst wird er es wieder mit roher Kraft versuchen.
SPIEGELN ONLINE: Es könnte also ein Dejà-vu geben?
Timm: Damit muss man rechnen - und es wäre eine Katastrophe.
SPIEGEL ONLINE: Herr Krasniqi, ihr Trainer hat in der Ringpause auf sie eingeredet, sie sollten gefälligst weiter boxen.
Warum haben Sie nicht auf ihn gehört?
Krasniqi: Keine Ahnung, was da mit mir los war.
Vielleicht lag es daran, dass ich einen Dickkopf habe.
SPIEGEL ONLINE: Herr Timm, können Sie das verstehen?
Timm: Nein.
Andere Boxer hätten sich lieber die Hände brechen lassen oder ein Bein abgehackt, anstatt wegzulaufen.
Als Luan aufgegeben hat, dachte ich: Du verdammter Verräter.
SPIEGEL ONLINE: Insofern, dass er Ihnen nicht gehorcht hat?
Timm: Es ging nicht nur um mich.
Das Management hat sich für ihn den Arsch aufgerissen, damit er Kämpfe bekommt, die ihn nach oben bringen.
Und dann die vielen Freunde, die angereist sind.
Seine Flucht aus dem Ring ist eine riesengroße Enttäuschung für alle gewesen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Krasniqi, Sie wurden als Mann gehandelt, der ähnliche Erfolge wie die Klitschko-Brüder feiern könnte.
Seit der Niederlage gelten sie in der Macho-Welt des Profiboxens schlicht als Memme.
Krasniqi: Anfänglich war mir das gar nicht bewusst.
Am Montag nach dem Kampf bin ich zu Hause in Rottweil seelenruhig im Baumarkt einkaufen gegangen.
Aber als mir mit der Zeit klar wurde, dass ich nicht mehr Europameister bin, dass ich den Titel verschenkt habe, wurde die Niederlage von Tag zu Tag schlimmer.
Ich bekam Schlafstörungen.
Ohne den Rückhalt meiner Familie wäre ich zerbrochen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Timm, warum haben Sie sich zwischenzeitlich von Krasniqi getrennt?
Timm: Am Tag nach der Niederlag hat Luan in einem Fernsehinterview versprochen zurückzukommen.
Er hat dabei vorausgesetzt, dass alle, die ihm bis dahin geholfen haben, weiter mit ihm zusammenarbeiten.
Er hat nur an sich gedacht.
Das hat mir gestunken.
Krasniqi: Universum ist wie eine große Familie.
Und ich habe die Menschen, die an mich geglaubt haben, die mich groß gemacht haben, persönlich gekränkt und moralisch enttäuscht.
Ich habe das Vertrauen des Trainers und des Managements missbraucht.
SPIEGEL ONLINE: Darf ein Boxer keine Schwäche zeigen?
Krasniqi: Schwäche schon.
Aber man darf nicht einfach einen Titel wegwerfen.
Das ist Dummheit.
SPIEGEL ONLINE: Wie verhielten sich Ihre Kollegen im Universum-Camp Ihnen gegenüber?
Krasniqi: In den ersten Wochen bin ich ihnen aus dem Weg gegangen.
Ich trainierte nur mittags um zwölf, weil ich wusste, dass zu dieser Zeit meine Kollegen Mittagspause machen.
Ich wollte allein sein, niemand sollte mich sehen.
Mittlerweile bin ich stabil genug, wieder vor meinen Kollegen zu boxen.
Klar ist aber auch: Erst wenn ich Saleta besiegt habe, ist mein altes Selbstwertgefühl zurück.
Timm: Wissen Sie, wieviele Schwergewichtler in Europa alles dafür geben, einmal in ihrem Leben um den Europameistertitel kämpfen zu dürfen?
Es gibt Boxer, die trainieren genauso hart wie Luan, bekommen diese Chance aber nie.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Stallgefährte Wladimir Klitschko ging kürzlich gegen den bis dato unbekannten Südafrikaner Corrie Sanders überraschend in der zweiten Runde K.o. Ist die Niederlage mit Ihrer vergleichbar?
Krasniqi: Es gibt eine Parallele: Wir waren hochmütig.
Beide waren wir mit den Gedanken schon beim nächsten Kampf.
Er dachte bereits an einen Fight gegen Weltmeister Lennox Lewis, ich hatte mit meinem Manager längst über eine Titelverteidigung beraten.
Ich habe Saleta nur als Durchgangsstation betrachtet.
Sowas darf nie mehr passieren.
SPIEGEL ONLINE: Wird Wladimir Klitschko den seelischen Knacks überwinden?
Krasniqi: Alle großen Boxer haben verloren: Muhammed Ali, Mike Tyson und auch der amtierende Champion Lennox Lewis.
Jetzt müssen eben Wladimir und ich beweisen, dass wir innerlich stark genug sind.
