Obwohl die DFB-Auswahl am Mittwoch nicht im Einsatz war, drückte die Bundesliga dennoch den EM-Qualifikationsspielen ihren Stempel auf.
Insgesamt sieben Tore erzielten in Deutschland unter Vertrag stehende Spieler für ihre Ländermannschaften.
Belfast - Angelos Charisteas vom SV Werder hat den Ausflug zur griechischen Nationalmannschaft zum Frustabbau genutzt.
Der Stürmer, der wie alle in Bremen derzeit kaum Erfolgerlebnisse feiern darf, erzielte beide Tore für Griechenland beim 2:0 (1:0)-Auswärtssieg gegen Nordirland.
Damit darf das von Otto Rehhagel betreute Team weiter von der EM-Teilnahme träumen.
Als Tabellendritter der Gruppe 6 liegen die Griechen mit sechs Punkten gleichauf mit dem Tabellenzweiten Ukraine.
Gruppenerster ist Spanien mit zehn Zählern.
Ebenfalls zwei Tore erzielte Dortmunds Mittelstürmer Jan Koller beim souveränen 4:0 (2:0)-Sieg der Tschechen gegen Österreich in Prag.
In der 32. und 62. Minute sorgte Koller, der in dieser Woche seinen Vertrag beim BVB bis 2006 verlängert hat, für das zwischenzeitliche 2:0 sowie den 4:0-Endstand.
Dank des besseren Torverhältnisses übernahmen die Tschechen in der Gruppe drei mit zehn Zählern die Tabellenführung vor den punktgleichen Niederländern.
Am kommenden Samstag kommt es in der Bundesliga auf ein Aufeinandertreffen von Koller und Charisteas, wenn der BVB die Norddeutschen im Westfalenstadion empfängt.
Ein Schützenfest in der Gruppe 4 feierte auch Polen beim leicht heraus gespielten 5:0 (2:0) über die Auswahl San Marinos.
Herthas offensiver Mittelfeldspieler Bartosz Karwan konnte sich als Schütze des 4:0 (81.) in die Trefferliste eintragen.
Dank des klaren Sieges hat Polen mit sieben Punkten die Tabellenführung von den punktgleichen Letten übernommen.
In der gleichen Gruppe musste der bei Werder Bremen tätige Krisztian Lisztes bei der 1:2 (0:1)-Heimniederlage gegen Schweden einen Rückschlag hinnehmen.
Zwar erzielte Lisztes in der 65. Minute den Ausgleich für die Ungarn, doch nur zwei Minuten später traf der Schwede Allbäck zum Endstand.
Ungarn und Schweden liegen nun mit jeweils fünf Punkten als Dritter und Vierter noch immer in Reichweite der Polen.
Eine große Überraschung schaffte Bosnien-Herzegowina beim 2:0-Auswärtssieg in Dänemark.
Sergej Barbarez vom Hamburger SV traf in der 23. Minute zum Führungstreffer, ehe Baljic bereits in der 29. Minute den 2:0-Endstand herstellte.
Damit haben in der Gruppe 2 vier der fünf Mannschaften noch Chancen auf die EM-Teilnahme.
