Die deutschen Tennis-Herren sind nur noch zweitklassig.
Im Abstiegsduell gegen Weißrussland hat Rainer Schüttler am Sonntag sein Einzel gegen Max Mirnji nicht gewinnen können.
Damit ist die DTB-Auswahl zum ersten Mal seit 20 Jahren aus der Weltgruppe abgestiegen.
Sundern - Deutschlands Tennis-Nationalmannschaft muss erstmals seit 1983 die Daviscup-Weltgruppe der 16 besten Teams verlassen.
In der Relegation gegen Weißrussland hat auch Rainer Schüttler den Sturz der deutschen Tennisspieler in die Zweitklassigkeit nicht verhindern können.
Aus den Niederungen der Europa/Afrika-Gruppe muss nun 2004 der Wiederaufstieg in die Weltgruppe angepeilt werden.
Aber müde war ich nicht.
Zaungast Thomas Haas versuchte die deutsche Nummer eins mit einem Schulterklopfer aufzumuntern.
Neben der finanziellen Krise im Deutschen Tennis Bund (DTB) ist die sportliche Talfahrt nun auch von den größten Optimisten nicht mehr zu leugnen.
Das gelang Rainer Schüttler trotz kämpferischer Tugenden gegen Mirnyi nicht.
Vier Mal hatte er in den bislang fünf Vergleichen gewonnen, doch diesmal hatte er gegen seinen vor Selbstbewusstsein strotzenden Gegner das Nachsehen.
Die historische Chance ließ sich der 1,95-Meter-Hüne nicht nehmen.
Er allein sorgte für den erstmaligen Aufstieg seines Teams durch zwei Einzelsiege und den 6:3, 3:6, 7:5, 7:5-Erfolg am Samstag im Doppel mit Wladimir Woltschkow.
Dabei hatten sich Schüttler und Nicolas Kiefer nach anfänglichen Abstimmungsproblemen glänzend zusammengerauft und dem Weltklasse-Duo Mirnyi/Woltschkow einen heißen Tanz auf rotem Sand geboten.
Aber das klappte passend zur Situation im deutschen Tennis nicht.
Die Mannschaft muss zusammengehalten, ein konkurrenzfähiges Doppel installiert und der Nachwuchs gefunden und an die Weltspitze geführt werden.
Mit seinen Entscheidungen, Daviscup-Nobody Tomas Behrend aufzubieten oder auf Sand spielen zu lassen, hatte der 37-Jährige zwar kein Glück, doch die Kritik musste in andere Richtungen gehen.
So war die Wahl Sundern als Austragungsort in der Außenwirkung diskutabel, was die schwachen TV-Quoten zeigten.
Auch die 5000 Zuschauer fassende Anlage war nur zu zwei Dritteln gefüllt, und die versprochene südländische Atmosphäre kam nie auf.
Gleichwohl war die Veranstaltung von Paul Krengel und seinem Team glänzend organisiert.
Kritik musste sich auch Spitzenspieler Schüttler gefallen lassen, der als Vorbereitung auf die wichtige Sandplatz-Partie auf Hartplatz in Brasilien spielte.
Kleinere Blessuren blieben bei diesem Mammutprogramm nicht aus, was im zweiten Satz gegen Mirnyi zu einer längeren Behandlung des rechten Fußgelenkes führte.
