Seit dem Meistertitel 2002 geht es für Dortmund abwärts.
Die Borussia schwebt inzwischen in Abstiegsgefahr.
Rostock steht noch schlechter da.
Am Samstag treffen die Vereine aufeinander.
Rene Schneider spielte für Hansa und den BVB.
Dem früheren Nationalkicker schwant nichts Gutes, wenn er an seine Ex-Clubs denkt.
Hamburg - Leise, still und heimlich verschwand Schneider von der großen Fußball-Bühne.
Sorgen muss man sich um Schneider allerdings keine machen, der in seiner außergewöhnlich ungewöhnlichen Laufbahn auch die Champions-League-Trophäe und den Weltpokal in den Händen hielt.
Der Mecklenburger hat finanziell ausgesorgt, vor allem durch seinen dreijährigen Aufenthalt in Dortmund.
Eine Summe im siebenstelligen Bereich soll der Innenverteidiger beim BVB jährlich verdient haben, Schneider war Ende 1995 nach 16 Bundesliga-Spielen für Hansa Rostock vom damaligen Bundestrainer Berti Vogts ins Nationalteam berufen wurde.
Es war die Zeit, als Borussia Dortmund dem FC Bayern mit aller Macht den Rang als bester deutscher Fußballverein ablaufen wollte und offenbar dem Größenwahn verfiel. 119 Millionen Euro Schulden belasten den BVB heute.
Heute aber herrscht in Dortmund die große Depression.
Nur noch drei Punkte trennen die Borussen von einem Abstiegsplatz.
Der neue Präsident Reinhard Rauball prophezeite seinem Club nach der 0:1-Heimpleite am vergangenen Sonntag gegen den Erzrivalen Schalke 04 einen kalten Winter.
Die mit hochbezahlten Stars wie Tomas Rosicky, Jan Koller, Dede oder Ewerthon gespickte Mannschaft ist für den Abstiegskampf nicht vorbereitet.
Spekulationen über Notverkäufe sorgen für allgemeine Verunsicherung.
Letzter Hoffnungsträger der Schwarz-Gelben ist Christoph Metzelder, 24, der bis zu seiner langwierigen Achillessehnenverletzung Mannschaftsführer war.
Am Dienstag gab der Vizeweltmeister von 2002 nach 626 Tagen Zwangspause im Regionalliga-Team des BVB gegen Eintracht Braunschweig (0:2) sein Comeback.
Metzelder war vor seiner Blessur Leistungsträger und ist noch immer Publikumsliebling.
Schneider spricht aus eigener Erfahrung und ist leidgeprüft.
Etliche Male versuchte er sich nach einer Knie-Operation durch Rehamaßnahmen wieder in die Mannschaft zu kämpfen.
Es gelang ihm nie mehr mit durchschlagendem Erfolg, weder in Dortmund noch in Rostock, Hamburg oder Osnabrück.
Inzwischen betreibt Schneider eine Fußballschule in der Nähe von Rostock.
Auch wenn der Mecklenburger nicht ins Ostseestadion geht, fühlt er sich seinem Heimatclub verbunden.
Mit acht Heimniederlagen in Folge egalisierten die Rostocker, vergangene Saison noch Neunter der Abschlusstabelle, vor zwei Wochen sogar den Negativrekord der Bundesliga-Lachnummer Tasmania Berlin und sind vor dem Hinrunden-Finale Vorletzter.
Doch gefangen im Abstiegsstrudel fällt jede Bewegung schwer.
Das gilt für Hansa Rostock wie für Borussia Dortmund.
Doch sollte der BVB am Saisonende die große Fußballbühne verlassen müssen - er wird es nicht heimlich, still und leise tun können.
