Gelbes Trikot, grünes Jersey, das Hemd mit den roten Punkten oder einfach nur das Mannschaftstrikot - jedes Jahr aufs Neue zeigen sich die Fahrer bei der Tour de France in interessanter Gewandung.
Was die einzelnen Klamotten genau bedeuten und wie man sich die begehrte Tracht erobert, erklärt Ihnen der Etappenhase.
Nachdem es beim gestrigen Mannschaftszeitfahren keine allzu großen Überraschungen gegeben hat, ist die Gesamtwertung zumindest bis zu den Alpen relativ fest zementiert.
Die Mannschaften der Sprinter werden in den nächsten beiden Tagen alles daran setzen, eventuelle Ausreißer vor der Ziellinie einzufangen, um so ihren schnellen Leuten den Etappensieg zu ermöglichen.
Soweit die sportlichen Aussichten, deshalb folgt nun ein kleiner Service für neu hinzu gekommene Radsportfans.
Bei der Tour de France gibt es neben den täglich neu ermittelten Etappensiegern noch fünf weitere wichtige Klassements: Die Gesamteinzelwertung, bei der der Führende das Gelbe Trikot trägt, ist natürlich die wichtigste.
Hier wird für jeden Fahrer die jeweils gefahrene Zeit bei den einzelnen Etappen aufaddiert.
Eventuelle Zeitgutschriften werden abgezogen und Strafen dementsprechend hinzugerechnet.
So ergibt es sich, dass jeder Fahrer seine eigene Zeit hat, und derjenige, der die geringste Gesamtzeit hat, trägt das Gelbe Trikot, auch das maillot jaune genannt.
Wer es in Paris am Ende der letzten Etappe auf den Champs Elysees trägt, hat die Tour de France gewonnen.
Bei der Punktwertung um das Grüne Trikot (maillot vert) ist es so, dass es bei den Etappenankünften der Flachetappen, mittelschweren Etappen und Bergetappen unterschiedliche Punkte vergeben werden.
Bei Flachetappen 35 Punkte für den Sieger, bei den welligen Etappen 25 für den Sieger und bei den schweren Bergprüfungen und Zeitfahren nur 15 beziehungsweise 20 Punkte.
Die Punkte sind dann so gestaffelt, dass zum Beispiel bei einer Flachetappe der 20. im Ziel immer noch einen Punkt erhält.
Dazu kommen die Sprints von unterwegs, von denen es auf jeder Etappe drei gibt.
Die sind mit 6, 4 und 2 Punkten dotiert.
Im Kampf um das Grüne Trikot ist ein Sprinter eigentlich immer im Zwiespalt.
Zum einen will er natürlich nichts unversucht lassen, das Grüne Trikot zu erobern.
Das heißt, er will jede Möglichkeit nutzen, um Punkte zu sammeln, also auch die Wertungen von unterwegs einsacken.
Zum anderen sind diese drei Sprints mitten in der Etappe oft sehr Kraft raubend, dass die Körper bei der Zielankunft dann fehlen.
Hat beispielsweise jemand die drei Sprints unterwegs gewonnen, die Etappe aber um Haaresbreite verloren, ist dies sicher auf die unterwegs vergeudete Energie zurückzuführen.
Schlauer ist man in solchen Fällen allerdings wie meist erst hinterher.
Das Weiße Trikot mit den roten Punkten (maillot pois) zeichnet den Führenden in der Bergwertung aus.
Auf fast allen Etappen gibt es kleinere, in den Alpen und Pyrenäen entsprechend hohe Berge, die auch in verschiedene Kategorien eingeteilt sind.
Von der vierten bis zur ersten gibt es unterschiedlich hohe Punktzahlen dabei zu verdienen.
Dazu gehören die Klassiker Tourmalet, Galibier und natürlich Alpe d'Huez.
Wenn ein Berg zur ersten Kategorie zählt, heißt das automatisch lang und dazu noch steil - ein Jubeltag für die Bergfahrer, ein absolutes Gräuel für die Sprinter.
Auch beim Bergtrikot gilt: Wer die meisten Punkte hat, trägt das Trikot.
Wenn zwei Fahrer die gleiche Punktzahl haben, entscheidet, wer häufiger als erster oben auf einem Berg war.
Beim Grünen Trikot ist es ähnlich.
Bei Gleichstand fährt derjenige in Grün, der mehr Etappen beziehungsweise mehr Sprintwertungen unterwegs gewonnen hat.
Das vor drei Jahren wieder eingeführte Weiße Trikot (maillot blanc) zeichnet den besten Nachwuchsfahrer unter 25 Jahren aus.
Gewertet wird wie beim Gelben Trikot, nur werden hier alle Fahrer, die für diese Wertung des Alters wegen nicht mehr in Frage kommen, herausgestrichen.
Sollte ein Fahrer mehrere Wertungen anführen, gibt es eine Wertigkeit von Gelb über Grün, das Bergtrikot bis zum weißen Trikot.
Der Fahrer trägt immer das am höchsten dotierte Trikot.
Damit der Sponsor des weniger wichtigen Trikot auch im Rennen vertreten ist, wird dieses dann vom in der jeweiligen Wertung Zweitplazierten getragen.
Hart umkämpft ist auch die Mannschaftswertung, denn hier wird das Kollektiv am Ende in Paris aufs Podium gebeten.
Für viele Fahrer ist dies das absolute Highlight ihrer Karriere.
Täglich werden hier die Zeiten der ersten drei Fahrer einer Mannschaft aufaddiert und aufs Teamklassement angerechnet.
Es ist ausdrücklich NICHT so, dass einfach die Zeiten der drei Besten in der Gesamtwertung zusammengezählt werden.
Jeden Tag können die Karten neu gemischt werden, und gerade in der letzten Tourwoche ist es oft so, dass Ausreißer zurückgeholt wurden, weil eine in der Teamwertung gefährliche Mannschaft gleich mit zwei oder gar drei Fahrern vorne war.
Zudem gibt es noch die Wertung für den angriffslustigsten Fahrer.
Der bekommt von einer speziellen Jury Punkte für seine Solofahrten oder in Spitzengruppen zurückgelegten Kilometer.
Wer nach der Etappe die meisten Punkte hat, bekommt am nächsten Tag eine rote statt einer schwarzen Rückennummer.
