Nachdem er Jan Ullrich knapp bezwingen konnte, fährt Lance Armstrong am Sonntag zum fünften Mal hintereinander im Gelben Trikot nach Paris und zieht mit den Rekordgewinnern Anquetil, Merckx, Hinault und Indurain gleich.
Für das kommende Jahr kündigt der US-Amerikaner eine stärkere Leistung an.
Nantes - Als Lance Armstrong am Samstagmorgen aus dem Fenster seines Hotelzimmers schaute, sah er keine Sonne und strahlte über das ganze Gesicht.
Aus der über der Region Loire-Atlantique tief hängenden, grauen Wolkendecke regnete es unaufhörlich, das Thermometer zeigte weniger als 20 Grad Celsius an.
Als der Brite David Millar den Parforceritt des Bianchi-Kapitäns auf einer Leinwand im Ziel beobachte, schwante ihm, dass Ullrich im Dauerregen irgendwann zu Fall kommen würde.
Der Cofidis-Kapitän, der die Etappe vor dem US-Amerikaner Tyler Hamilton (CSC) gewinnen sollte, war zuvor selbst in einer Kurve gestürzt.
Bei den beiden ersten Zwischenzeiten hatte Ullrich noch die Bestzeit aufgestellt, aber bei Kilometer 37 kam der Ausrutscher, als er mit hohem Tempo in einen Kreisverkehr einbog und die Reifen seiner Rennmaschine auf dem schmierigen Asphalt ausglitten.
Der 29-jährige rutschte etwa 20 Meter über die Straße und zog sich leichte Verletzungen an der Hüfte und am rechten Ellenbogen zu.
Der Crash brachte auch Rudy Pevenage, der im Teamfahrzeug folgte, aus dem Rhythmus.
Bianchis Sportlicher Leiter vergaß, seinem wieder aufs Fahrrad gekletterten Schützling per Funk die nächsten Kurven mitzuteilen.
Acht Sekunden Vorsprung hatte er bis zum Zeitpunkt seines Sturzes auf den drei Minuten nach ihm gestarteten Armstrong herausgefahren.
Als Armstrong mit der drittbesten Zeit - 14 Sekunden langsamer als Millar und elf Sekunden schneller als der am Ende Viertplatzierte Ullrich über die Ziellinie fuhr, ballte er vor Freude und Erleichterung die rechte Faust.
Trotz seines komfortablen Vorsprungs und der für ihn günstigen Witterung konnte er deshalb den geplanten Mittagsschlaf nicht halten.
Der überaus spektakuläre Verlauf der 90. Frankreich-Rundfahrt hatte selbst dem Tourminator der vergangenen vier Jahre zu schaffen gemacht.
Taktisch clever jedoch ließ er am folgenden Tag nach der Attacke von Telekom-Kapitän Alexander Winokurow seinen deutschen Rivalen die Arbeit in der Verfolgung des Gesamt-Dritten aus Kasachstan verrichten und sparte Kräfte.
Armstrong hielt Wort.
Auf der Königsetappe in den Pyrenäen lancierte er den entscheidenden Angriff für seinen fünften Sieg in Serie, unmittelbar nachdem er gestürzt und danach noch einmal fast vom Fahrrad gerutscht war.
Armstrong, der 1998 ein Krebsleiden überlebt hatte, gewann die dramatische Etappe und baute seinen Vorsprung um 52 Sekunden aus.
Auf eine Stufe mit den Tour-Legenden Jacques Anquetil, Eddy Merckx, Bernard Hinault und Miguel Indurain, die vor ihm die Grande Boucle fünf Mal gewinnen konnten, ist Lance Armstrong jetzt geklettert.
Doch der US-Amerikaner, der im September 32 Jahre alt wird, will noch höher hinaus.
Jan Ullrich, 1997 Gewinner der Frankreich-Rundfahrt und in diesem Jahr zum fünften Mal Zweiter, wird seinen noch übergroßen Widersacher offenbar nicht so bald los.
Doch die knappe Entscheidung um den Tour-Sieg haben bei ihm Spuren hinterlassen.
Vor allem die zahllosen ungewohnten Pannen, die seinen Weg auf der Jubiläums-Tour so beschwerlich machten, muss Perfektionist Armstrong verarbeiten.
Als sein US-Postal-Team in Paris vor rund drei Wochen zur feierlichen Präsentation der Mannschaften vorfuhr, flog Vogelkot durchs geöffnete Schiebedach und beschmutzte den feinen Zwirn des Sportlichen Leiter Johan Bruyneel.
Vermutlich ordnet sein Kapitän für die Rundfahrt 2004 geschlossene Autodächer an.
