Im Traum hat Pete Sampras die French Open schon oft gewonnen.
Erst neulich wieder, so weiß er zu berichten: Da habe er im Finale des Grand-Slam-Turniers den brasilianischen Sandplatzwühler Gustavo Kuerten zerpflügt.
Ein Triumph, ersponnen im Bett.
Ein anderes Mal, während eines Flugs über den Atlantik, war es sein amerikanischer Landsmann Andre Agassi, gegen den er in Gedanken den Matchball verwandelte.
Mit einem unerreichbaren Killeraufschlag.
Und es wäre das passende Happy End für ein Tennis-Märchen.
Denn Sampras ist zwar der beste Spieler aller Zeiten - 13 Siege in Grand Slams hat er errungen, mehr als die Legenden Rod Laver und Roy Emerson.
Aber Paris ist das einzige der vier Top-Turniere, das er nie hat gewinnen können.
Sehr lässig, fast schon cool, fläzt sich Sampras, 30, in der pompösen Lobby des römischen Hilton Hotels in einem Sessel.
Er ist unrasiert, trägt Bermudashorts und Badelatschen und gibt sich selbstbewusst.
Seine Worte klingen seltsam überdreht.
Da spricht einer, der sich im dunklen Wald Mut macht.
Denn die Zeiten, in denen Sampras ein ebenso schnelles wie kompromissloses Tennis spielte, dem keiner gewachsen war, sind vorbei.
Der alternde Champ, der seit Pfingsten beim World Team Cup in Düsseldorf spielt, wird zunehmend zur traurigen Figur.
Sampras, der sechs Jahre nacheinander die Saison als Nummer eins der Weltrangliste abschloss, rutschte 2001 ans Ende der Top Ten.
Inzwischen wird er auf Rang elf notiert, Tendenz fallend.
In seiner Karriere hat er 63 Turniere gewonnen, aber sein letzter Sieg liegt fast 23 Monate zurück.
Doch Sampras blendet die anhaltende Erfolglosigkeit aus.
Den sich häufenden frühen Niederlagen begegnet er, wie so mancher anfänglich einer schlimmen Krankheit begegnet: mit einer Mischung aus Verdrängung und Trotz.
Lustige Dinge?
John McEnroe hat schon erlebt, was Sampras gerade durchmacht: dass Siege nicht auf ewig selbstverständlich sind, weil Genialität im Sport ein vergängliches Gut ist.
Tatsächlich ging Sampras zuletzt auffällig oft gegen die Stars der neuen Generation als Verlierer vom Platz.
Vor allem in den Grand-Slam-Turnieren, bei denen er sich früher zu konzentrieren vermochte wie kein Zweiter: In Wimbledon unterlag er dem zehn Jahre jüngeren Roger Federer.
Der Russe Marat Safin nahm ihn vor zwei Jahren im Finale in New York und bei den letzten Australian Open auseinander.
Vorigen September wurde er in Flushing Meadows ebenfalls im Endspiel vom Australier Lleyton Hewitt demontiert.
Und so läuft der einst Übermächtige Gefahr, seinen Ruf zu ramponieren und wie Boris Becker den richtigen Augenblick für den Rücktritt zu verpassen.
Schon jetzt wirkt er in der Players' Lounge unter Kollegen wie Andy Roddick, 19, oder Carlos Ferrero, 22, wie ein Fremder.
Während sie sich lauthals lachend miteinander unterhalten, verschanzt sich Sampras schweigend hinter verschränkten Armen in der hintersten Ecke des Raums.
Diese Typen, die sich auch auf dem Court wie Straßenkämpfer benehmen, haben keine Achtung mehr vor Sampras.
Eher bemitleiden sie ihn.
Die Aussicht darauf scheint minimal.
Das Tennisspiel hat sich in den letzten Jahren weiterentwickelt, Sampras jedoch nicht.
Coach Bob Brett hält die Spielweise des Amerikaners für antiquiert.
Sampras, der mit 14 vom Grundlinien- zum Serve-and-Volley-Spieler umgeschult wurde, nutze Länge und Breite des Platzes nicht aus.
Mit dem Gescholtenen über seinen Sinkflug zu diskutieren ist ein schwieriges Geschäft.
Dabei bleibt sein Gesichtsausdruck unverändert und die Stimmlage monoton - als ob er, wie auf dem Tennisplatz, sein Gegenüber aus dem Feld schlagen will, indem er keine Gefühle zeigt.
Darum ging es ihm von Anfang an: als uneingeschränkter König der Branche zu gelten.
Sampras führt einen manischen Kampf um Anerkennung, seit ihm ein Kinderarzt aus Rolling Hills bei Los Angeles vor beinahe 20 Jahren eingeflüstert hat, er müsse der größte Spieler überhaupt werden.
Angetrieben von dieser absurden Vorstellung, hat Sampras im Februar einen neuen Coach engagiert: den Spanier José Higueras, 49, schon als Weltklasseprofi ein ausgewiesener Experte für das Geduldsspiel auf roter Asche.
Unter seiner Führung gewannen Jim Courier und Michael Chang in Paris.
Als erste Amtshandlung hat Higueras den Trainingsplan seines Schützlings geändert.
Früher arbeitete Sampras viel abseits des Platzes: Kniebeugen mit Gewichten auf den Schultern, Sprints die Treppenstufen eines Footballstadions hinauf, Medizinballweitwurf.
Und nach einem Match verordnet ihm Higueras schon mal eine Sonderschicht, wenn er den Ball nicht sauber getroffen hat.
Aber auf lange Ballwechsel, bei denen er bis zur Erschöpfung von einem Ende des Platzes zum anderen rennen muss, lässt sich Sampras immer noch nicht ein.
Es entspricht nicht seinem Naturell.
In Rom verlor er in gewohnt stürmischer Manier gegen Felix Mantilla gleich sein erstes Spiel; in Hamburg erwischte es ihn vorvergangenen Montag gegen den Weißrussen Max Mirnyi.
Einmal, 1996, schaffte es Sampras in Paris bis ins Halbfinale.
Seitdem hat er dort magere fünf Spiele für sich entschieden.
Dass der Wunsch, ein spezielles Turnier zu gewinnen, zur Obsession wird, haben in der Vergangenheit schon andere Profis erfahren.
Für Ivan Lendl war es Wimbledon: Er ließ sich einen Rasenplatz in den Garten bauen, scheiterte aber trotzdem Jahr für Jahr.
Und Björn Borg versagte in seiner Karriere stets bei den U. S. Open.
