Sie spielten so engagiert und leidenschaftlich wie lange nicht.
Sie waren die klar bessere Mannschaft.
Sie müssen dennoch mehr denn je mit dem Abstieg aus der Fußball-Bundesliga rechnen.
Für Bayer Leverkusen war das Remis in Gladbach zuwenig.
In den letzten vier Saisonspielen kann nur ein Wunder helfen.
Mönchengladbach - Es ist ein Geheimnis dieser Welt, dass sich das Pech offenbar besonders dort wohl fühlt, wo bereits viel Unglück ist.
Man kann das im richtigen Leben beobachten und - wie so vieles - besonders anschaulich im übersichtlichen Universum des Fußballs.
Diesmal brachte es das Schicksal fertig, ein 2:2 (1:1) von Leverkusen bei Borussia Mönchengladbach mit reichlich Schmerz anzureichern.
Die Bayer-Mannschaft hatte gekämpft, gearbeitet, bis zur letzten Spielminute mit 2:1 geführt, und dann gab es doch wieder den Schlag mit der Keule.
Der Zugewinn an Selbstbewusstsein und Moral, den die Gäste sich an diesem Tag mit großem Engagement erarbeitet hatten, war verpufft.
Für Energie Cottbus und den 1. FC Nürnberg sieht es sehr schlecht aus.
Sie müssen vermutlich die Fußball-Bundesliga verlassen.
Welche Mannschaft wird der dritte Absteiger sein?
Dabei war die Vorstellung der Mannschaft auf dem Bökelberg ein gewaltiger Schritt in die richtige Richtung.
Da die Mönchengladbacher diesen schon seit Wochen intensiv führen, entwickelte sich ein leidenschaftliches Spiel im strömenden Frühjahrsregen.
Schon nach sechs Minuten erzielte Igor Demo die Führung für die Borussia.
Fortan war seit langem einmal wieder zumindest ein Hauch jener Klasse zu sehen, die die Leverkusener vergangene Saison ausgezeichnet hatte.
Sie kombinierten stark, die Räume waren für die Gladbacher zu eng, Yildiray Bastürk und Oliver Neuville eroberten Bälle im Mittelfeld.
Dennoch war das, was seine Mannschaft tat, durchaus wirkungsvoll.
Eng gestaffelt entblößten sie die - schon die gesamte Saison bestehende - große Schwäche der Mönchengladbacher: Wenn die Räume fehlen, können die Kreativkräfte Peer Kluge und Ivo Ulich kaum Gefahr entwickeln.
So resultierten aus der Gladbacher Feldüberlegenheit und der starken kämpferischen Leistung keine Tormöglichkeiten - auch weil der genesene Leverkusener Lucio mit seiner dynamischen Spielweise überall dort, wo es brannte, einen Fuß dazwischen bekam.
Leverkusen versäumte einzig, die sich bietenden Kontergelegenheiten sauber zu Ende zu spielen.
Das reichte offenkundig, um das Schicksal dazu zu bewegen, an diesem Nachmittag nicht die Leverkusener, sondern einen Dänen mit einem großartigen Glücksmoment zu beschenken.
Die Gäste, zusätzlich geschockt vom Last-Minute-Siegtreffer der Bochumer auf Schalke, versuchten derweil mit dünnen Stimmen, dem Rückschlag doch noch etwas Positives abzugewinnen.
Im vorigen Jahr habe man drei Spieltage vor Schluss als Tabellenführer fünf Punkte Vorsprung auf Borussia Dortmund gehabt und der BVB wurde Meister, rechnete der XXL-Funktionär vor.
