Der sportliche Niedergang macht sich bei Borussia Dortmund auch in der Kasse bemerkbar.
Der Club hat arge finanzielle Probleme.
Um das Millionendefizit auszugleichen, will sich der BVB in England frisches Geld beschaffen.
Deshalb bemühe sich der einzige börsennotierte Verein in Deutschland auf dem englischen Kapitalmarkt um eine Anleihe von bis zu 100 Millionen Euro.
Als Gegenleistung sollen die Zuschauereinnahmen der nächsten zwölf Jahre verpfändet werden.
Dortmund stellte in der gerade beendeten Hinrunde der Fußball-Bundesliga einen neuen Besucherrekord auf.
Durchschnittlich 77.500 Fans kamen zu den Heimspielen des Revierclubs.
Damit ist der BVB hier zu Lande eindeutig die Nummer eins.
Auch die kolportierten Zahlen seien falsch.
Weitere Erklärungen will der Verein auf einer Pressekonferenz am Montag um 14 Uhr abgeben.
Dortmund belegt in der laufenden Bundesliga-Saison nach Ende der Vorrunde nur den sechsten Platz, der nicht zur Teilnahme an internationalen Wettbewerben berechtigen würde.
In der Qualifikation zur Champions League war der deutsche Meister von 2002 gescheitert.
Anschließend schied der BVB im Uefa-Cup und dem DFB-Pokal aus.
Insgesamt gab die Borussia zuletzt 67,684 Millionen Euro allein an Gehältern aus, mit den Spielern war bereits eine Gehaltsumwandlung in Höhe von 20 Prozent vereinbart worden - nur im Erfolgsfalle wird gezahlt.
Vergangene Spielzeit nahm der BVB in der Champions League 33,7 Millionen Euro ein.
Verschlechert hat sich die wirtschaftliche Situation des BVB zusätzlich durch einen 2001 geschlossenen und der Öffentlichkeit bislang unbekannten Vertrag mit dem AC Parma.
Darin verpflichteten sich die Dortmunder, die im Zuge der Verpflichtung von Marcio Amoroso abgetretenen Transferrechte am Spieler Evanilson im Sommer Jahr 2003 zurückzukaufen. 15 Millionen Euro musste die Borussia deshalb an den italienischen Club zahlen.
Die Verabredung diente offenbar dazu, um in der Borussen-Jahresbilanz 2000/01 einen Verlust von fast 20 Millionen Euro zu kaschieren.
Aktionärsschützer äußerten sich besorgt über die sich zuspitzenden finanziellen Probleme der Dortmunder Borussia.
Eine Anleihe sollte nach den Worten des DSW-Chefs nur aufgenommen werden, um Werte zu schaffen oder künftige Erträge zu heben.
Kritik kam auch von der Deutschen Fußball Liga (DFL).
Die Dortmunder Aktie verlor bis zum Montagmittag an der Frankfurter Börse fast acht Prozent.
Das BVB-Wertpapier notierte gegen Mittag auf dem Tagestiefstkurs von 3,46 Euro.
Bei Ausgabe der Aktie hatte der Kurs Ende Oktober 2000 exakt 11 Euro betragen.
