Was will Börsenhai Florian Homm mit den Aktien der hoch verschuldeten Dortmunder Borussia?
Die Clubführung ist arglos, doch der neue Großaktionär droht schon mit deren Absetzung.
Im Pott laufen bereits die ersten Wetten, ob Homm nun Retter oder Totengräber des sechsfachen deutschen Meisters ist.
Die Umgebung, in der Florian Homm arbeitet, ist ein Hort des Friedens.
Doch das Idyll trügt.
Homm, 44, gehört zu den gefürchtetsten Hedge-Fonds-Managern Europas, die unter anderem mit so genannten Leerverkäufen Millionen machen.
Die Transaktionen, die der Börsenhai von seinem Domizil aus einfädelt, lösen bisweilen ein Beben an den Aktienmärkten und Panik bei den Unternehmen aus, die Homm ins Visier genommen hat.
Ende vorvergangener Woche kam heraus, dass der berüchtigte Spekulant über seine auf den Cayman-Inseln ansässige FM Fund Management Limited 11,22 Prozent an der Borussia Dortmund GmbH & Co. KGaA erworben hat.
Homm konnte einsteigen, weil ein bisheriger BVB-Großaktionär, der bibelfeste Godesberger Verleger Norman Rentrop, seine Borussia-Aktien abgestoßen hatte.
In den nächsten Wochen kann sich Homms Anteil sogar noch erhöhen - wenn der Harvard-Absolvent seine Bezugsrechte bei der eingeleiteten Kapitalerhöhung wahrnimmt.
Offen lässt der passionierte Zigarrenraucher bislang, ob er darüber hinaus noch weitere BVB-Anteile erwerben will.
Schon laufen im Pott die ersten Wetten, ob der Aktien-Junkie von Palma zum Retter oder zum Totengräber des finanziell arg gebeutelten Traditionsclubs wird.
Der Verein ist mit 150 Millionen Euro verschuldet und hat allein die vergangene Saison mit einem Defizit von 67 Millionen abgeschlossen.
Der Wert des einzigen börsennotierten Bundesligisten rauschte vom Ausgabekurs von 11 Euro im Oktober 2000 zuletzt auf ein historisches Tief von 2,26 Euro.
Beim BVB ist man bislang völlig arglos.
Nein, mit dem neuen Großaktionär habe man noch keinen Kontakt aufgenommen.
Nein, man wisse auch nicht, was Herr Homm mit seinem Aktienpaket vorhabe.
Weder von dessen legendär schlechtem Ruf noch von dessen aggressivem Geschäftsgebaren lässt sich die Club-Führung irritieren.
Wenn sich Meier da nicht täuscht.
Da schert ihn auch wenig, dass er mit seinen Anteilen formal keinen Durchgriff auf das operative Geschäft beim BVB hat.
Homm hat schon oft genug bewiesen, dass er weiß, wie man ein Management unter Druck setzt.
Ein auf Englisch verfasstes internes Strategiepapier seiner FM Fund liest sich wie eine Kampfansage an die BVB-Führung.
Schließlich hält der Börsenjongleur die BVB-Aktie für unterbewertet.
Für den Fall, dass die Club-Bosse Gerd Niebaum und Meier seine Vorgaben nicht umsetzen, kündigt Homm in dem zweiseitigen Papier deren Demission an.
