Titelverteidiger Martin Schmitt gehört bei der Weltmeisterschaft im italienischen Val di Fiemme nur zu den Außenseitern.
Diese Saison sprang der Deutsche bislang der Konkurrenz hinterher.
Noch ist der 25-Jährige nicht sicher, ob er seine Serie von Misserfolgen beenden kann.
Herr Schmitt, Sie waren 1999 und 2001 jeweils Weltmeister von der Großschanze und mit der Mannschaft.
Folgt den vier Titeln am Samstag in Predazzo Nummer fünf?
Martin Schmitt: Daran zu denken, wäre nach dem bisherigen Saisonverlauf vermessen.
Ich habe nach der Knieoperation länger gebraucht als ich gedacht habe.
Ein Platz unter den besten zehn wäre gut.
Damit wäre ich in der momentanen Situation zufrieden, wenn mir dabei im Wettkampf brauchbare Sprünge gelingen.
In der Teamentscheidung wollen wir natürlich um die Medaillen mitkämpfen.
Sie haben vor der Vierschanzentournee erklärt, Ihr athletischer Zustand würde etwa 60 Prozent des Normalwertes betragen.
Wie weit sind Sie jetzt?
Schmitt: Athletisch bin ich auf der Höhe, vielleicht bei 90 Prozent.
Was mir jetzt gelingen muss, sind technisch gute Sprünge.
Meine Technik schlummert irgendwo in mir.
Ich habe den Sprungablauf im Kopf, muss ihn aber auch abrufen.
Deshalb war mir die Wahl der Trainingsschanze in St. Moritz sehr recht.
Das ist eine kleine Anlage, auf der man sehr gefühlvoll springen muss.
Ich gehe die WM jetzt optimistisch an.
Gedanken habe ich mir genug gemacht.
Auch über das Material?
Es hieß zuletzt, Sie hätten sich bei der Suche nach dem optimalen Material verzettelt.
Schmitt: Die Frage muss ich mir stellen, ob manches, was ich probiert habe, unnötig war.
Aber es ist doch normal, dass man etwas probiert, wenn die Ergebnisse zum Saisonbeginn nicht so sind, wie man sich das so vorstellt.
Ich springe jetzt wieder den Ski, den ich schon zu Saisonbeginn hatte, und habe mich auch an die neuen Maße des Anzuges gewöhnt.
Die Materialsuche ist im Prinzip für mich abgeschlossen.
Sie sind viermal Weltmeister geworden.
Denken Sie gerade jetzt wieder an diese Siege zurück?
Schmitt: Natürlich, sehr gerne sogar.
Das kann mir doch in der jetzigen Situation nur helfen.
Eine Rangliste der Siege habe ich nicht, denn jede Goldmedaille hat ihre eigene Geschichte.
Der erste Titel auf der Großschanze von Bischofshofen war aber schon ein besonders schöner Moment.
Und vor der WM in Lahti hatte auch niemand daran geglaubt, dass ich gewinnen kann.
Da war doch Adam Malysz so überragend.
Wie ist Ihre Einstellung zur Anlage in Predazzo.
Dort haben sie im Dezember 1998 einen Weltcup gewonnen.
Schmitt: Ja, und dann haben die Italiener gleich die Schanze umgebaut.
Aber mir liegt die Anlage trotzdem gut.
Sie ist modern und kommt meinem Sprungstil entgegen.
Mit dem Rückenwind, der dort meistens herrscht, hatte ich bisher keine großen Probleme.
Ich bin einfach mal Optimist und sage: Das wird für mich eine gute WM.
