Insgesamt erreicht das 2:2-Remis der DFB-Auswahl in Bulgarien wenig Resonanz in den hiesigen Gazetten.
Allerdings blieb ihm keine andere Wahl, hatten doch etliche Etablierte erwartungsgemäß Absagen erteilt.
Weitere Themen: Ärger in Kaiserslautern sowie St. Pauli, Bodes Rücktritt und dünnhäutige Schiedsrichter.
Michael Horeni (FAZ) lobt die Strategie des deutschen Teamchefs.
Es fällt schwer, andere Wege zu gehen, wenn die bekannten so erfolgreich waren.
Völler nutzt indes klug die neuen Sympathien zu Testversuchen, die mit großer Nachsicht und einiger Geduld begutachtet werden.
Die Debüts in Sofia waren durchwachsen, mitunter sogar enttäuschend.
Aber wen sollte das tatsächlich überraschen, wenn Neulinge fast nur Neulinge neben sich finden?
Vor zwei Jahren hätten junge Spieler vielleicht schon in neunzig Minuten Kredit für lange Zeit verspielt.
Völler kann es sich aber mit dem zweiten Platz bei der WM leisten, in die Zukunft zu investieren.
Und der Teamchef ist Realist genug, darüber die Gegenwart Europameisterschaft nicht zu vergessen.
Friedhard Teuffel (FAZ 21.8.) über den neuen Jahrgang der DFB-Auswahl.
In den achtziger Jahren waren Fleiß und Ehrgeiz noch für 62 Prozent der Jugendlichen bedeutend, inzwischen sind es 75 Prozent.
Rebellion und Widerrede sind dagegen nicht mehr schick.
Das lässt sie bisweilen glatt und angepasst erscheinen, macht es dem Teamchef und seinen Trainerkollegen in der Bundesliga aber leichter.
Javier Cáceres (SZ 21.8.) sieht das ähnlich.
Damit steht er, so Völler, ähnlich wie Metzelder oder Kehl stellvertretend für einen neuen Typus Nachwuchsspieler.
Das sei, so Völler, eine Konsequenz der Evolution der Berufssparte Fußball; seit jenen Tagen, in denen er seine ersten Bundesligatore schoss, habe sich eine Menge verändert.
Zu St. Paulis Trainerentlassung lesen wir bei Jörg Marwedel (SZ 21.8.).
Demuth, dünnhäutig geworden, hatte dem einstigen Idol Kritik an seiner Arbeitsweise übel genommen.
Martin Hägele (NZZ 21.8.) kommentiert den viel diskutierten TV-Auftritt Wieschemanns, dem Aufsichtsratsvorsitzenden des 1. FC Kaiserslautern.
Anlässlich des Rücktritts Marco Bodes schreibt Evi Simeoni (FAZ 20.8.).
Kommt dagegen der freundliche Marco Bode ins Spiel, entspannen sich die Fußballfans wieder.
Der ist 33 und hört nun wirklich auf.
Verschiedene Leute haben den Offensivspieler gebeten, doch noch ein Weilchen in der Bundesliga zu bleiben.
Nach der wundersamen Fußball-Weltmeisterschaft in Asien, wo er noch einmal die Freuden seines Berufs auskosten konnte, wurde er dann sogar ein wenig schwankend.
Aber eigentlich fand er, dass er kaum einen besseren Moment zum Abschied finden könnte.
Zur Absage Eugen Strigels an das ZDF - er hatte in der letzten Saison im Sportstudio Schiedsrichterentscheidungen kommentiert und kritisiert - lesen wir von Thomas Klemm (FAS 18.8.).
Der soignierte Herr Strigel stand Woche für Woche für Ehrlichkeit, Glaubwürdigkeit und Fairness.
Doch Aufklärer haben es schwer, das weiß man nicht erst, seit Oswalt Kolle seine sexualpädagogischen Werke unter das Volk brachte und bei einigen Interessensgruppen aneckte.
Eine Rolle wie Kolle hätte Strigel ansatzweise einnehmen können im Fernsehfußball, der in den vergangenen Jahren mit sogenannten Experten geradezu überschwemmt wurde.
