Für Bayer Leverkusen dürfte es am Mittwoch in Newcastle nichts zu holen geben.
United ist zu einem echten Spitzenteam gereift.
Dies ist hauptsächlich das Verdienst eines Mannes, der auch in seinem achten Lebensjahrzehnt noch immer nicht genug vom Fußball hat.
Vergangene Woche war Iain Duncan Smith in Washington zu Gast.
Mister Duncan Smith ist Führer der Tories, jener konservativen Partei in Großbritannien, die derzeit nicht das Sagen im Lande hat.
Nun gibt es Oppositionsführer, vor denen sich die Regierung fürchtet, und solche, bei denen die Opposition selbst fürchtet, niemals wieder eine Wahl zu gewinnen.
Mister Duncan Smith gehört eindeutig zur zweiten Kategorie.
Kaum einer nimmt ihn ernst.
Und so war der oberste Tory auch nicht nach Washington D.C. eingeladen worden, sondern nur in ein verschlafenes Nest desselben Namens im obersten Nordzipfel von England, gleich bei Newcastle-upon-Tyne.
Immerhin waren die Schüler der örtlichen Bildungseinrichtung bereit, sich Duncan Smiths politischen Ansichten anzuhören.
Vielleicht auch, weil deswegen der reguläre Unterricht ausfiel.
Duncan Smith, der manchmal in Interviews wie ein aufgeregtes Kind anfängt zu kichern, wollte wohl zeigen, wie sehr er im einfachen Volk verwurzelt ist, als er seine Botschaft mit einem Statement über Fußball begann.
Die ersten Pennäler dürften bereits gegähnt haben.
Jetzt waren die Schüler hellwach.
Newcastle United war am Abend zuvor ein 3:1-Sieg in Leverkusen gelungen, und Iain Duncan Smith hatte es sicherlich nur gut gemeint.
Suboptimalerweise hatte vorher niemand Duncan Smith auf diesen kleinen, aber feinen und vor allem in dieser Gegend überlebenswichtigen Unterschied aufmerksam gemacht.
Deshalb sah sich der Pressesprecher der Tories genötigt, nach der verpatzten Rede des Vorsitzenden eine offizielle Verlautbarung abzusondern.
Iain Duncan Smith hatte allerdings nur den falschen Ort gewählt, um das Richtige zu sagen.
Denn einen Mann wie Bobby Robson, den Trainer von Newcastle United, kann man nur bewundern.
Sir Bobby Robson, um genau zu sein, denn im November empfing der inzwischen 70-Jährige von Prince Charles die Ritterwürde.
Und Würde strahlt der weißhaarige Mann selbst dann aus, wenn er sich furchtbar ärgert.
Nie würde er einen Schuh nach einem Spieler kicken wie jüngst Ritterkollege Sir Alex Ferguson Richtung David Beckham.
Das ist lange her. Zwar gewann er als Trainer der englischen Fußball-Nationalmannschaft keinen Titel, aber das ist vor oder nach 1966 auch sonst keinem Nationalcoach geglückt.
Bei der WM 1990 scheiterte sein Team erst im Elfmeterschießen des Halbfinales gegen Deutschland.
Genauso so weit brachte es danach nur noch Terry Venables bei der EM im eigenen Land.
Als Clubcoach hingegen konnte Robson, der für den FC Fulham über 200 Begegnungen bestritt, so einige Pokale stemmen.
Nach seinem größtem Triumph als Trainer, dem Europapokalsieg der Pokalsieger mit dem FC Barcelona im Jahre 1997, hätte er sich, damals 64 Jahre alt, mit allem Recht zur Ruhe setzen und sein Dasein als Rentner genießen können.
Robson hätte das keine Minute ausgehalten.
Während andere Fußballtrainer Herzattacken auf der Trainerbank erleiden, scheint Robson eher welche zu bekommen, wenn er nicht an der Seitenlinie dabei sein darf.
Fußball ist Robsons Lebenselixier, aber eigentlich ist es mehr eine Symbiose zu beiderseitigem Nutzen, denn auch der Fußball profitiert ungemein von Robson, jedenfalls jener in Newcastle.
Seit dem 2. September 1999 ist er da.
Robson fand nicht viel mehr vor als einen alten, stolzen Namen.
Die Meisterschaft hatten sie zuletzt 1927 errungen, den FA-Cup 1955 und waren Anfang der Neunziger sogar in den Niederungen der Zweitklassigkeit versunken.
Robson begann seine Aufbauarbeit und wurde schließlich in der letzten Saison mit einem vierten Platz belohnt.
Anfang dieses Jahres allerdings sah es aus, als wäre es nur ein Strohfeuer gewesen.
Und dann kam der 14. November 2002.
Das Wunder von Feyenoord.
Newcastle musste dieses letzte Spiel der CL-Vorrunde gewinnen, um weiterzukommen.
Nach den drei Startniederlagen hatten sie die nächsten beiden Spiel für sich entschieden.
Aber Newcastle brauchte auch den dritten Sieg.
United hatte nach 49 Minuten schon mit 2:0 in Rotterdam geführt, aber Feyenoord war bereits 20 Minuten vor dem Ende der Ausgleich gelungen.
Es stand 2:2, die Nachspielzeit lief bereits.
Einen Verzweiflungsschuss des überragenden Mittelfeldmannes Kieron Dyer konnte Rotterdams Keeper nicht festhalten, den abprallenden Ball versenkte Stürmer Craig Bellamy.
Das war nicht nur das 3:2. Das war nicht nur das Weiterkommen.
Das war die Initialzündung für die ganze Saison, spät aber gewaltig.
Seitdem hält nichts und niemand mehr die Jungs aus Newcastle auf, die inzwischen Platz drei in der Liga belegen und als einzige neben Arsenal London und Manchester United noch ernst zu nehmende Chancen auf den Titel haben.
Selbst der alternde Stürmer Alan Shearer blüht auf und liegt mit 15 Treffern auf Rang drei der aktuellen Torjägertabelle.
Und Dyer spielt auf konstant hohem Niveau: Am Wochenende steuerte er die ersten beiden Treffer zum 3:0-Sieg bei Leeds United bei.
Einer war allerdings nicht dabei in Leeds: Newcastles Neuerwerbung Jonathan Woodgate.
Denn der hatte bis zum Januar noch in Leeds gekickt und war dann aus finanziellen Gründen nach Newcastle verkauft worden.
Die Leeds-Fans waren sauer und Robson wollte nicht noch zusätzlich Öl ins Feuer gießen und befahl Woodgate, am Samstag mit seinem Hund in Newcastle spazieren zu gehen.
Einer wie Sir Bobby Robson weiß eben immer, wie man sich benimmt.
