Eine Undercover-Aktion der BBC sorgt für Unruhe im IOC.
Der bulgarische Spitzenfunktionär Ivan Slavkov schildert in einem TV-Beitrag detailliert, wie sich Olympia-Bewerber London Stimmen erkaufen kann, um für die Spiele 2012 den Zuschlag zu erhalten.
IOC-Präsident Jacques Rogge kündigte bereits eine Untersuchung des Falles an.
Den Kontakt zum Bulgaren stellte der Sportagent Goran Takac her. Mit versteckter Kamera filmten die Fernsehjournalisten dann die Unterredungen, in denen es darum ging, wie man die Vergabe der Olympischen Spiele 2012 an London beeinflussen könnte.
Die britische Hauptstadt konkurriert mit Paris, Madrid, New York und Moskau, das IOC wird im kommenden Jahr entscheiden, welche Metropole den Zuschlag erhält.
Der deutsche Bewerber Leipzig war vorzeitig ausgeschieden.
Andere IOC-Mitglieder würden allerdings auf Geschäftsverträgen bestehen, falls sie für London votieren sollten.
Takac berichtete von 15 bis 20 IOC-Mitgliedern, die er auf London-Kurs bringen könnte.
Die meisten würden ihre Stimme allerdings nur gegen Bezahlung abgeben.
Während ihrer Recherchen, die ein gutes Jahr dauerten, trafen die BBC-Reporter insgesamt vier Personen, die behaupteten, 54 Stimmen zugunsten Londons organisieren zu können. 63 Stimmen sind notwendig, um den Zuschlag für Olympia zu bekommen.
In der einstündigen Sendung, die die BBC gestern ausstrahlte, kam auch der Generaldirektor des Olympischen Komitees Asiens (OCA), Muttaleb Ahmad, zu Wort.
Der Funktionär erklärte, wie das Abstimmungsverhalten der IOC-Mitglieder zu beeinflussen ist.
Alles sei eine Frage des Preises.
Laut IOC-Vizepräsident Thomas Bach wird das IOC am Wochenende über den Fall debattieren.
Die Vorwürfe im Zusammenhang mit der London-Bewerbung erinnern an den Korruptionsskandal bei der Vergabe der Winterspiele 2002 an Salt Lake City.
Insgesamt 13 Personen wurden der Bestechung bezichtigt, 10 IOC-Mitglieder mussten anschließend von ihren Posten zurücktreten.
Gegen Slavkov wurde ermittelt, er erhielt am Ende jedoch einen Freispruch.
Zu den neuen Vorwürfen hinsichtlich der Londoner Olympia-Kandidatur sagte deren Sprecher Mike Lee, dass die in dem BBC-Bericht erhobenen Anschuldigungen nichts mit der Vorgehensweise des offiziellen Bewerbungskomitees zu tun habe.
Auch die interviewten Slavkov und Takac sehen sich durch den Fernsehbericht nicht diskreditiert.
Er habe, so Slavkov, nur mitgespielt, um echte Korruptionsversuche zu verhindern.
Der bulgarische Sport reagierte teils gelassen teils geschockt auf die Ausstrahlung des BBC-Beitrages.
Die Chancen Slavkovs, im IOC zu bleiben, wurden von Kommentatoren vor dessen Abreise nach Athen insgesamt skeptisch beurteilt.
Slavkov steht neben dem Nationalen Olympischen Komitee auch dem nationalen Fußball-Verband vor.
