Können Berliner Fußball spielen?
Voller Enthusiasmus starteten die Berliner Fußballclubs Hertha und Union die neue Fußballsaison.
Nach neun Spieltagen sind sie am Tiefpunkt angekommen.
Rote Laternen in Liga eins und zwei, doch nach einem Lampionzug ist niemandem in der Hauptstadt.
Selbst das Hertha-Maskottchen lässt den Kopf hängen.
Man kann natürlich nie sicher sein, dass es nicht noch schlimmer kommt.
Etwa durch fortgesetzte Abstiege, Insolvenzen, Einstellung des Spielbetriebs, Vereinsauflösung, Gaunereien oder ähnliche denkbare Berliner Entwicklungen.
Aber im Augenblick ist dies gewiss: In den Fußballbundesligen eins und zwei kann es mit der Hauptstadt in dieser Saison nur noch aufwärts gehen!
Denn: Tiefer als zeitgleich in beiden Ligen den letzten Rang zu belegen, kann eine einzige Stadt gar nicht sinken.
Nicht mal Berlin.
Blöderweise wollte der erste Verein der Stadt, Hertha BSC Berlin, in dieser Saison in die Champions League und der 1. FC Union Berlin, die Nummer zwei der Stadt, kalkulierte einen Aufstiegsplatz ein.
Tatsächlich sind die beiden Racker auch ratzfatz in die Schlagzeilen gekommen.
Allerdings nur, weil sie unablässig Unfug treiben.
Jüngster Höhepunkt des Unionschen Schaffens war Anfang dieses Monats die Absetzung des Präsidenten durch den Aufsichtsrat wegen problematischer Loyalitätsverhältnisse zum Trainer.
Es wurde nicht ganz klar, ob die Loyalität zu groß oder zu klein gewesen war, für beides fanden sich Argumente.
Im November gibt es eine außerordentliche Mitgliederversammlung, bei der neue Untiefen vereinsschädigender Entwicklungen erreicht werden könnten.
Bei Hertha BSC hat sich die Sache mit der Beobachtung des aktuellen Trainers durch aufmerksame Vorgesetzte womöglich erledigt.
Es steht in diesen Stunden nicht gut um Huub Stevens.
Um es mal freundlich zu formulieren.
Seine Mannschaft hat die Saison damit begonnen, wochenlang kein Tor zu schießen und verweigert sich weiterhin einem professionellen Sieg.
Einziger Erfolg: ein 6:1 im DFB-Pokal gegen Amateure aus Reutlingen.
Im Uefa-Cup erwies sich selbst der bis dato in und um Berlin völlig unbekannte Verein Groclin Dyskobolia Grodzisk-Wielkopolski schon in der ersten Runde als eine Nummer zu groß.
In der Bundesliga führte die 1:4-Heimspielniederlage am neunten Spieltag gegen Leverkusen die Hertha direkt auf Rang 18.
Jetzt hat das aus Prinzip leicht humorlose Berliner Publikum richtig schlechte Laune.
Also müssen Taten folgen.
Nicht zu erwarten steht, dass in Parallelentwicklung zu Union nun bei Hertha Manager Dieter Hoeneß wegen dubioser Loyalität zum Trainer Huub Stevens gefeuert wird.
Denn Dieter Hoeneß IST Hertha BSC.
Was an Trainern und Spielern geholt, gehalten oder abgeschoben wurde, ist immer seine Entscheidung gewesen.
Alles, was Hertha BSC in den letzten Jahren sportlich erreicht hat, hat mit seiner Arbeit zu tun.
Alles, was Hertha BSC in den letzten Jahren sportlich nicht erreicht hat, auch.
Von anderen Funktionären des Vereins wurde nur selten wegweisende Worte über Fußball vernommen.
Jetzt allerdings, wo diese schlimme, schlimme Krise so groß ist und das Tribünenvolk den Trainer weg haben will, spricht nicht Hoeneß wie sonst immer und einzig.
Man darf darob nicht hämisch werden.
Vermutlich geht niemandem die Kapitulation der Mannschaft vor dem Fußball so nahe wie Dieter Hoeneß.
Außer vielleicht Maskottchen Herthinho, einem liebenswerten Wesen, das immer schweigt.
Am Sonnabend sah Herthinho selbst mit seiner Bärenkopfmaske und seinem Bärenfellkostüm trauriger und gebeugter aus als sonst. Herthinho ist ein guter Junge.
Und das ist alles, wirklich alles, was der Berliner Bundesligafußball vorzuweisen hat im Oktober 2003: ein erfundenes Felltier und ein trotziges Liedchen.
