Beim Großen Preis von Brasilien dominierten Teams, die man längst vergessen glaubte.
Doch es bleiben Fragen offen: Was bedeuten die Erfolge von McLaren-Mercedes und Williams-BMW für die nächste Saison?
Und war Ferrari noch ernsthaft dabei?
Norbert Haug war so gesprächig wie selten in dieser Saison.
Nach der Siegerehrung von São Paulo schwärmte der Mercedes-Motorsportchef dermaßen ausgiebig von seiner Mannschaft, seinen Fahrern und seinen Erfolgen, dass man meinen musste, soeben hätte McLaren-Mercedes einen grandiosen Doppelsieg herausgefahren.
Wie lässt sich Haugs überschwängliche Freude da erklären?
Handelte es sich um einen Anfall jener Realitätsblindheit, mit der die McLaren-Mercedes-Verantwortlichen im Jahr 2004 des Öfteren geschlagen waren?
Oder hat das Team seine Ansprüche schon so weit runter geschraubt?
Zum anderen freute er sich natürlich darüber, dass zumindest Räikkönen die Ferrari von Rubens Barrichello und Michael Schumacher deutlich distanziert hatte.
Genau darin lag das Besondere dieses bemerkenswerten Abschlussrennens einer Saison, die lange in totaler Monotonie zu versinken drohte.
Ein Zweikampf von McLaren-Mercedes und Williams-BMW um die Spitze, große Abstimmungsprobleme bei Ferrari - solche Nachrichten kannte man allenfalls noch aus der Saison 2003, danach aber überhaupt nicht mehr.
Was nichts an den Plätzen zwei (für B.A.R-Honda) und drei (für Renault) in der Konstrukteurswertung ändert, aber einige Spannung für 2005 erzeugt.
Die Antwort auf solche drängenden Fragen hängt natürlich davon ab, wie es um Seriensieger Ferrari steht.
Gerade die zuletzt verblüffend durchwachsenen Leistungen von Michael Schumacher inklusive aller Dreher und technischen Schwierigkeiten zeugen von einem rapiden Nachlassen der Konzentration.
Oder davon, dass Ferrari schon mal unter Rennbedingungen ein paar Tests für 2005 absolviert hat.
Der Eindruck, dass die Roten aus Maranello einmal mehr mit der Konkurrenz spielen, lässt sich bei aller Freude über ein wunderbar spannendes Rennen - zumindest für heutige Verhältnisse - doch nicht verdrängen.
Im besten Fall liegen die anderen doch nicht so weit zurück, wie man immer dachte, aber all dies wird sich frühestens beim Großen Preis von Melbourne im kommenden Frühjahr zeigen.
Die anstehenden Regeländerungen, nach denen Reifen und Motoren länger als bisher halten sollen, dürfte Ferrari zumindest eher in die Hände spielen.
Und in Sachen Zuverlässigkeit ähneln die Ferrari-Boliden dem VW Käfer: Sie laufen, laufen und laufen.
Mit ziemlicher Sicherheit auch in der nächsten Saison.
Egal, welche Farben die Konkurrenz trägt.
Schön wäre natürlich, wenn es überhaupt eine gibt.
