Die deutschen Eiskunstlauf-Herren dürfen in Dortmund von der ersten WM-Medaille seit 1983 träumen.
Stefan Lindemann begeisterte im Kurzprogramm die Fans und liegt vor der Kür auf Rang drei.
Dabei wollte der frühere Junioren-Weltmeister vor Monaten noch seine Schlittschuhe frustriert an den Nagel hängen.
Dortmund - Stefan Lindemann fühlte sich sichtlich wohl im elitären Zirkel der weltbesten Eiskunstläufer.
Nur Titelverteidiger Jewgeni Pluschenko und Europameister Brian Joubert waren im Kurzprogramm besser als der zierliche Thüringer.
Dessen couragierter Auftritt riss nicht nur Reinhard Mirmseker, den Präsidenten der Deutschen Eislauf-Union (DEU), vom Stuhl.
Auch die übrigen 3500 Fans ließen die Begeisterungswelle durch die altehrwürdige Arena rollen und feierten den 1,63 Meter kleinen Lindemann geradezu euphorisch.
Sogar Katharina Witt bekam eine Gänsehaut.
Nach Lindemanns Auftritt stolperte Trainerin Ilona Schindler hinter der Bande vor Begeisterung fast über ihre eigenen Füße.
Mit der vagen Hoffnung auf eine Top-Ten-Platzierung waren die beiden angereist, nun darf ihr Schützling bei der Kür-Entscheidung am Donnerstag (18.30 Uhr) von der ersten WM-Medaille für einen deutschen Einzelläufer seit Norbert Schramm 1983 träumen.
Dass Lindemann derzeit Nerven wie Drahtseile hat, bewies er mit seiner Galavorstellung kurz zuvor, als er gleich nach dem brillanten Russen aufs Eis musste.
Eine beeindruckend sichere Kombination aus vierfachem und dreifachem Toe-Loop legte den Grundstein für ein harmonisches Programm.
Der dreifache Axel und der dreifache Lutz waren danach ebenfalls kein Problem für den Zeitsoldaten, der sich auch bei Schrittkombinationen und Pirouetten keine Nachlässigkeiten gestattete.
In den vergangenen zwei Jahren hatte Lindemann selten etwas zu lachen.
Verletzungen warfen der Junioren-Weltmeister von 2000 immer wieder zurück.
Der dreifache Axel wurde zum Horrorsprung, an vierfache Rotationen war nicht zu denken.
Von der DEU initiierte Trainingseinheiten bei der einstigen Witt-Betreuerin Jutta Müller verunsicherten den deutschen Meister zusätzlich und verursachten Risse in der Beziehung zu Trainerin Schindler.
Ohne Sturz meisterte er auch die schwierige Toe-Loop-Kombination.
Ganz anders als bei vielen seiner hoch gehandelten Konkurrenten, die im Kurzprogramm oder schon am Montag bei der Qualifikations-Kür allesamt mindestens einmal zu Fall kamen.
Ihr Pflichttanz lief sehr gut, die Berliner sind Zweite ihrer Gruppe.
Am Donnerstag kommt nun ihr Paradestück, das Originalprogramm.
Ein gutes Pflaster ist Dortmund allemal: Bei den Welttitelkämpfen 1964 und 1980 holten die Deutschen immerhin vier Goldmedaillen.
