Datenschützer schlagen Alarm.
Bei der Fußball-EM in Portugal haben nur diejenigen Fans eine Eintrittskarte erhalten, die bereitwillig ihre persönlichen Daten preisgegeben haben.
Name, Adresse, Telefonnummer, Nationalität und Kreditkartennummern sind in die Computer der Uefa gewandert.
Auf den Eintrittskarten zu den Spielen der Fußball-EM ist nicht nur eine Seriennummer aufgedruckt, sondern auch der Name des Käufers.
Mit der Akzeptanz der Geschäftsbedingungen erklärt sich der Zuschauer auch bereit, auf Verlangen seinen Ausweis vorzuzeigen.
Ein anonymer Besuch im Stadion wird so nahezu unmöglich gemacht.
Der DFB vertreibt die Karten im Auftrag der Uefa und äußert sich nicht weiter zu dem Bestellvorgang.
Neben der personalisierten Kontrolle erhalten die Fußballverbände auch eine aktuelle und damit überaus lukrative Datensammlung der Zuschauer.
Was mit der Europameisterschaft in Portugal beginnt, findet nach dem Willen der Veranstalter bei der Weltmeisterschaft in Deutschland seine Fortsetzung.
Auch hier gibt es die Tickets nur in personalisierter Form und sie werden zusätzlich mit einem kleinen Sender versehen.
Die Kartenwünsche können im ersten Quartal 2005 abgegeben werden und der Interessent muss dazu Namen, Adresse, Telefonnummer, Ausweisnummer und die Zahlungsweise angeben.
Er erhält eine schriftliche Bestätigung und wenn er zu den glücklichen Käufern gehört, wird das Ticket einige Wochen vor dem Turnier zugeschickt.
Die Organisatoren wollen das Internet als Hauptvertriebskanal nutzen und auch an den offiziellen Verkaufsstellen kann man die Karten nicht anonym mit Bargeld, sondern nur per Kreditkarte erwerben.
Die Kritiker befürchten, dass nach dem Turnier die neue Kontrolltechnik auch in den Stadien der Bundesliga eingeführt wird.
Schon im Januar hat das Organisationskomitee der WM auf dem Branchentreffen der Chipkarten-Industrie seine Pläne erläutert.
Welches Unternehmen das Vorhaben umsetzen soll, ist noch offen, aber mit Philips ist bereits ein geeigneter Partner aus dem Feld der Sponsoren zum Berater aufgestiegen.
Die Fragen des Datenschutzes sind noch nicht gelöst, und bei internationalen Veranstaltungen haben die deutschen Behörden nur eingeschränkte Einflussmöglichkeiten.
In der Vergangenheit gab es immer Bestrebungen, eine personalisierte Eintrittskarte einzuführen.
Er ist beim Regierungspräsidenten Darmstadt für den Datenschutz beim DFB zuständig.
Bisher liegt uns auch kein Konzept des Veranstalters vor und eine datenschutzrechtliche Bewertung ist noch nicht möglich.
Eine endgültige Entscheidung ist noch nicht gefallen und es wird auch darum gehen, was auf den RFID-Tickets letztlich gespeichert wird.
In Verbindung mit Funketiketten auf Fan-Produkten oder Bewegungsmeldern könnte im schlimmsten Fall ein optimales Profil der zahlungskräftigen Fans erstellt werden.
Die ersten Erfahrungen von Bürgerrechtlern mit der Funktechnologie haben bisher nicht für besonderes Vertrauen gesorgt.
So hat zum Beispiel der Metrokonzern in seinem Superstore nicht nur die Produkte mit Transpondern ausgestattet, sondern heimlich auch die Kundenkarten der Käufer.
Die Weltmeisterschaft in Deutschland soll nicht nur guten Fußball zeigen, sondern die Verantwortlichen wollen auch mit technischen Innovationen glänzen.
Neben der Einführung von personalisierten Eintrittskarten mit Funktranspondern will der Branchenverband Bitkom das Turnier auch zum Experimentierfeld für biometrische Überwachungsverfahren machen.
Es ist zu befürchten, dass datenschutzrechtliche Bedenken im WM-Fieber allzu leicht ignoriert werden.
