Die Pressereaktionen auf den Großen Preis von Europa auf dem Nürburgring waren unterschiedlich.
Während in Italien die Reifenprobleme von Ferrari besorgt registriert wurden, feierte die internationale Presse die beherzte Vorstellung Ralf Schumachers.
Daily Star: Ralf flitzt am großen Bruder vorbei.
Ralf Schumacher hatte was zu beweisen und bewies, dass er es konnte: seinen älteren Bruder hinter sich lassen.
The Times: Ralf Schumacher musste zwei Wochen an Schmerzen und Vorwürfen überstehen, bevor er einen Sieg holte, der die Kritiken vergessen ließ, die wie ein Schatten über seiner Karriere zu hängen drohten.
Ralf Schumacher musste nur die Saloon-Prügelei vermeiden, die sich hinter ihm abspielte und ihm den fünften Sieg in seiner Karriere ermöglichte.
The Guardian: Es war fast so gut wie sicher, dass ein Schumacher auf dem Nürburgring gewinnt, aber diesmal fuhr der jüngere Bruder Ralf das perfekte Rennen, um die Heimfans jubeln zu lassen.
The Independent: Williams räumt auf.
In der Schlacht München gegen Stuttgart hatte BMW alle Trümpfe für Ralf Schumacher.
Um Salz auf die Wunden zu streuen, kam Juan-Pablo Montoya auf den zweiten Platz.
Nach Räikkönens Ausscheiden wurde eine bis dahin langsam brennende Lunte gezündet, die zu weiteren Explosionen führte.
Gazzetta dello Sport:Ralf triumphiert - der geschlagene Schumi spricht Montoya frei.
Sagen wir, wie es ist: Dies war eine der härtesten Niederlagen für Ferrari.
Erst verliert Ferrari die Pole an Raikkönen, dann lässt Bruder Ralf Schumi beim Start stehen, die Reifen waren das ganze Rennen über ein Handicap und die Konkurrenz-Autos schneller.
Ralf vergoldet seinen Geburtstag.
Für McLaren-Mercedes war es ein schwarzer Tag.
Corriere dello Sport: Williams besiegt Ferrari, doch Barrichello verteidigt die Ehre mit dem dritten Platz.
Ralf Schumacher feiert seinen 28. Geburtstag mit einem Sieg auf dem Nürburgring, von dem er immer geträumt hatte.
Ralfs Stil ist unberechenbar: manchmal geschmeidig, manchmal lustlos.
Zehn Kilo Benzin mehr haben Ralf ermöglicht, sich endlich zu rächen.
Williams wird es sich jetzt überlegen, ob sein Gehalt wirklich gekürzt werden soll.
La Repubblica: Der zweite Schumacher feiert.
Ralf siegt vor begeisterten deutschen Fans, während Michael eher resigniert erscheint.
Seine Schwierigkeiten sind hauptsächlich auf die Reifen zurückzuführen, die nicht mehr so wunderbar wie vor einem Jahr sind.
Seit einigen Wochen besteht dieses Rätsel um die Reifen.
Manchmal funktionieren sie, manchmal nicht.
Vielleicht wird man etwas Neues für den F2003 erfinden müssen.
Aber was wollte dieser wahnsinnige Coulthard?
Tuttosport: Alarm bei Ferrari.
Michael Schumacher verfehlt sein Ziel auf dem Nürburgring.
Die Frage lautet nun: Warum war Ferrari so langsam?
Wird Schumacher auch bei den nächsten Rennen so langsam fahren?
Die Reifen haben beide Ferrari-Piloten gezwungen, einen langsameren Rhythmus zu halten.
Dies ist in dieser Phase der Weltmeisterschaft ein Problem.
Ferrari hat noch viel Arbeit.
Corriere della Sera: Der kleine Schumacher fährt ein perfektes Rennen.
Nachdem er in Montreal beschuldigt worden war, wenig Wettbewerbsfähigkeit gegenüber seinem Bruder Michael zu zeigen, hat er den Sieg verdient.
Williams wächst und wird ein immer härterer Gegner für Ferrari.
Das Rennen war voller Überraschungen und voller Arbeit für die Kommissare.
Libération: Dieser Sieg Ralf Schumachers, der erste in dieser Saison und vor dem anderen Williams-BMW Montoyas, unterstreicht, mit welcher Macht sich der englische Stall wieder zurückmeldet.
Zudem hat der jüngere Bruder des Weltmeisters dabei eine gute Figur gemacht, legte er doch ein großes Rennen ohne den geringsten Fehler hin.
France-Soir: Vor zwei Wochen noch, in Kanada, hatten sie den Sieg Michael Schumacher und Ferrari überlassen müssen.
Jetzt hat der englisch-deutsche Stall glänzend Revanche genommen.
In Montréal kritisiert, weil er nicht versucht hatte, den großen Bruder zu überholen, dürfte der Sieg für Schumi jr. besonders wichtig sein.
Le Parisien: Sieben verschiedene Sieger in neun Rennen.
Ganz zweifellos spielt die Formel-1-Weltmeisterschaft des Jahres 2003 mit der Ungewissheit, dem Wechsel und dem harten Kampf auf allen Rängen.
Und es ist der jüngere Bruder des Weltmeisters, der sich, nur einige Kilometer von seinem Geburtsort Kerpen entfernt, diesmal durchsetzt.
L'Equipe: Dieser Doppelsieg der Williams-BMW auf dem Nürburgring, der erste in dieser Saison, hat die F-1-WM wieder in Schwung gebracht.
Es gibt eben nicht nur Kimi Räikkönen und Michael Schumacher.
Jetzt muss man auch mit den 'Brüdern' Williams rechnen.
Kronenzeitung: Sieg für Ralf!
Knallharte Antwort des 'Weicheis'.
Kurier: Ralf stiehlt seinem Bruder die Rekord-Show.
Die Presse: Kleiner Schumacher ganz groß.
Der Standard: Diese Schumis, potztausend!
Salzburger Nachrichten: Kleiner Bruder ganz oben.
