Unglaubliche Dramatik in den Abschlussspielen der Gruppe A. Dank eines knappen 1:0-Erfolges hat Portugal das Viertelfinale der EM erreicht und Spanien in ein Tal der Tränen gestürzt.
Das hoch gehandelte Team um Raul und Morientes muss bereits die Koffer packen, weil Griechenland den Russen nur knapp unterlegen war.
Die als Titelfavorit eingestuften Spanier konnten hingegen 40 Jahre nach dem bislang einzigen EM-Triumph im eigenen Land die hohen Erwartungen wieder einmal nicht erfüllen und müssen nach der Vorrunde die Heimreise antreten.
Die Mannschaft hat alles gegeben, was sie konnte.
Ohne diese Zuschauer im Rücken wären wir nicht in der Lage gewesen, dieses zu schaffen.
Der zur Halbzeit eingewechselte Nuno Gomes von Benfica Lissabon markierte in der 57. Minute mit einem Schuss aus der Drehung aus 18 Metern das erlösende 1:0 für die Portugiesen.
Vor 50.000 Zuschauern im ausverkauften Estadio Jose Alvalade von Lissabon ließ sich der brasilianische Weltmeister-Macher und Portugal-Coach Luiz Felipe Scolari feiern.
Die Spanier hatten ihre gute Ausgangsposition nach dem 1:0-Auftakterfolg gegen Russland durch ein 1:1 gegen Greichenland verspielt, wenngleich schon ein Unentschieden zum Weiterkommen gereicht hätte.
Nach 23 Jahren gelang den Portugiesen der erste Länderspielsieg gegen das Nachbarland, das nach 12 Partien ohne Niederlage wieder einmal als Verlierer den Platz verließ.
Dagegen herrscht im westlichsten Land des europäischen Kontinents Fußball-Euphorie pur.
Vor vier Jahren hatten die Portugiesen sogar im Euro-Halbfinale gestanden und unglücklich in der Verlängerung durch ein Handelfmetertor gegen den späteren EM-Champion Frankreich verloren.
In der Runde der letzten Acht treffen die Portugiesen als Sieger der Gruppe A am kommenden Donnerstag (24. Juni/20.45 Uhr) im Estadio da Luz von Lissabon auf den Zweiten der Gruppe B.
Am Sonntag lieferten sich die beiden Erzrivalen von der iberischen Halbinsel von der ersten Minute an eine hitzige Auseinandersetzung.
Ronaldo hatte von Scolari erstmals das Vertrauen von Anfang an erhalten.
Die Taktik der spanischen Auswahl war eindeutig auf Konter ausgelegt.
Der angeschlagene Linksverteidiger Raul Bravo konnte bei den Spaniern doch eingesetzt werden.
Es fehlte nur der gelb-gesperrte Carlos Marchena, der durch Juanito ersetzt wurde.
Auffällig war, dass die Scolari-Mannschaft die Mehrzahl der Zweikämpfe gewinnen konnte.
Dagegen wirkte das Team um den spanischen Kapitän Raul zu passiv, auch der spanische Kapitän kam nicht richtig ins Spiel.
Sein Gegenspieler Costinho engte erfolgreich Rauls Aktionsradius ein.
Erst in der 35. Minute kam das Real-Ass erstmals gefährlich vor das gegnerische Tor.
Pech in der druckvollen Schlussoffensive der Spanier hatte Juanito mit einem Pfostenschuss (76.).
Auch Torres hatte bei einem Konter kurz nach dem Führungstreffer durch Gomes nur den Pfosten getroffen.
