Der Einwurf des Bremers Uwe Reinders segelt in den Bayern-Strafraum.
Hätte Pfaff den Ball passieren lassen, es wäre nichts geschehen.
Doch der Belgier touchierte den Ball und fabrizierte eines der schönsten Eigentore der Bundesliga-Geschichte.
Er ist ein Hoffnungsträger, dieser Jean-Marie Pfaff.
Deshalb ist er an die Säbener Straße geholt worden.
Er soll das schwärende Torwartproblem des FC Bayern lösen, denn die Lücke, die der Weltklassekeeper Sepp Maier gerissen hat, sie ist noch immer nicht gefüllt.
Weder Manfred Müller noch Walter Junghans haben sich in München durchsetzen können.
Nun Jean-Marie Pfaff, der Mann mit den lustig blondierten Löckchen und der stets guten Laune.
Als Referenz hat der Strahlemann eine hervorragende Weltmeisterschaft in Spanien im Gepäck, er wechselt vom belgischen Klub SK Beveren an die Isar.
Warum er nach München gegangen ist, erklärt Pfaff später.
Nicht das Renomee des bayerischen Klubs ist es, nicht die Aussicht, mit den Bayern einen internationalen Titel zu gewinnen.
An internationaler Reife mangelt es Pfaff nicht.
Schon zwei Jahre zuvor hat er mit Belgien bei der Europameisterschaft das Finale gegen Deutschland erreicht und sich international in den Vordergrund gespielt.
Wie kaum ein anderer Spieler steht er für den steilen Aufstieg der belgischen Nationalmannschaft in den achtziger Jahren.
Sein Spiel, eine beeindruckende Mischung aus blitzschnellen Reflexen, enormer Sprungkraft und ausgefeilter Technik und Konzentration, verkörpert den Stil einer neuen Torwartgeneration.
Er scheint genau der richtige Mann für das Tor der Bayern.
Doch am 21. August 1982 in Bremen muss Jean-Marie Pfaff zunächst nur wenig von seinem Können zeigen.
Es ist der erste Spieltag der neuen Saison und die Spielplaner haben dem SV Werder gleich die Münchener Bayern als Gegner beschert.
Die rund 35.000 Zuschauer im Rund des Weserstadions sehen einen torlose und wenig erfreuliche Halbzeit.
Das Spiel wird zwar intensiv geführt, doch keine der beiden Mannschaften greift ernsthaft an, man belauert sich und wartet auf die Fehler der anderen.
Der Bundesliga-Debütant Jean-Marie Pfaff verlebt also einen ruhigen Nachmittag, ein paar Bälle hat er abgefangen, ein bisschen mit seinen Vorderleuten geschimpft, mehr hat er in 44 Minuten nicht zu tun gehabt.
Und während auf den Rängen die ersten Zuschauer zur Bratwurstbude laufen, gibt es noch einmal einen Einwurf von der Seitenlinie für den SV Werder.
Jean-Marie Pfaff geht leicht in die Hocke, in seinem Strafraum ballen sich die Spieler, während Uwe Reinders, der Mann mit dem buschigen Schnurrbart mit dem Ball an der Seitenlinie steht.
Also stellt sich der Keeper auf einen kurzen Einwurf ein, anschließend wird dann eine Flanke in den Strafraum gesegelt kommen.
Doch Reinders sucht nicht den nächsten Mann, sein Einwurf ist mehr Flanke als Kurzpass, lang und länger fliegt der Ball in Richtung Bayern-Tor.
Er beschreibt einen Bogen in den Sechzehner, sofort recken sich dort die Köpfe der Abwehrspieler zum Duell.
Auch Jean-Marie Pfaff steigt mit den Feldspielern hoch, er hat so lange nichts zu tun gehabt, nun will er dabei sein im Getümmel und allen zeigen, dass er seinen Strafraum beherrscht.
Aus dem Gewühl steigen seine Torwarthandschuhe empor, doch ebenso wenig wie die Stürmer und Abwehrspieler erwischt er den Ball. Er kann ihn weder fangen noch fausten, nur leicht touchiert der Ball Pfaffs Fingerspitzen.
Es ist diese Berührung, die aus einem gefährlichen Einwurf einen Torschuss macht.
Denn der Ball bekommt nun Effet, die ungewollte Streicheleinheit hat ihm neues Tempo und eine neue Richtung gegeben.
Pfaff erkennt mit all seiner Erfahrung die Situation zwar schnell, doch nicht schnell genug.
Hilflos dreht er sich um seine eigene Achse, greift um sich, doch den Ball aufzuhalten vermag er nicht mehr.
Der herbeigeeilte junge Rudi Völler macht noch einen Schritt, aber er braucht nicht mehr einzugreifen, auch ohne sein Zutun zappelt der Ball im Netz.
Völler dreht jubelnd ab, und Jean-Marie Pfaff fischt mit gesenktem Kopf den Ball aus den Maschen.
Es bleibt das einzige Tor an diesem Nachmittag, so sehr sich die Bayern auch in der zweiten Halbzeit um den Ausgleich mühen.
Werder Bremen gewinnt sein Auftaktspiel gegen den FC Bayern und ausgerechnet der neue, der hoffnungsfrohe Mann im Tor hat das Spiel entschieden.
Der Spott der Öffentlichkeit über den patzenden Neuling ist anschließend groß, die Presse stürzt sich begierig auf Pfaffs Fehlgriff.
Immer wieder wird die Szene aus der 44. Minute im Fernsehen wiederholt, immer wieder drucken die Gazetten neue Fotos aus den verschiedensten Positionen.
Sein Fehler wird regelrecht seziert.
Doch Jean-Marie Pfaff zeigt sich unbeeindruckt, zumindest später.
In den nachfolgenden Spielen hält er vorzüglich und lässt seine Vorgänger Müller und Junghans schnell vergessen.
Auf der Tribüne zeigen sich die Cluboberen des FC Bayern erleichtert, schließlich müssen sie sich rechtfertigen für den Millionentransfer aus Belgien.
Am Saisonende wird man ihn in München als einen der besten Einkäufe der letzten Jahre feiern.
Insgesamt drei Meisterschaften und zwei Pokalsiege erringt Pfaff in den folgenden sechs Jahren bei den Bayern.
Und nur noch einmal macht er im Tor des FC Bayern eine unglückliche Figur.
Der Fehlgriff von Bremen ist da längst sehr weit weg.
Als Frühpensionär sieht er sich jedoch nicht, bald will er ins Trainergeschäft einsteigen.
Der Wille wurde ihm am 21. August 1982 zum Verhängnis.
Jean-Marie Pfaffs kurioses Eigentor steht zum Download bereit unter www.11freunde.de.
