Kaiserslautern - Der 1. FC Kaiserslautern hat sich erwartungsgemäß von Teammanager Brehme getrennt.
Nach einer Krisensitzung des Aufsichtsrats am Sonntagabend verkündete der Fußball-Bundesligist am Montag die Entscheidung.
Zu einer Stellungnahme oder erläuternden Kommentaren waren die Vereinsverantwortlichen jedoch nicht zu erreichen.
Miit diesen dürftigen Zeilen einer Pressemitteilung verabschiedeten die Clubverantwortlichen den Weltmeister von 1990.
Die Pfälzer haben nach dem schwächsten Saisonstart seit 20 Jahren am dritten Spieltag nur einen Punkt auf ihrem Konto.
Am Samstag hatte sich das FCK-Team bei der 0:3-Niederlage in Mönchengladbach quasi kampflos ergeben.
Bis auf weiteres leitet Cotrainer Karlheinz Emig das Training.
In den Trainerstab wurde vorübergehend Ex-Profi Michael Schjönberg aufgenommen.
Als möglicher Brehme-Nachfolger wird unter anderem der ehemalige Hertha-Coach Jürgen Röber gehandelt.
Auch Jürgen Friedrich hat aus der Entlassung Brehmes die Konsequenzen gezogen und ist mit sofortiger Wirkung von seinem Amt als Vorstandsvorsitzender zurückgetreten.
Brehme unter seiner Führung nicht entlassen werde.
Friedrichs Aufgaben übernehmen zunächst Geschäftsführer Gerhard Herzog und Prokurist Erwin Göbel.
Bereits in der vergangenen Woche hatte Aufsichtsratschef Robert Wieschemann aufgegeben.
Der Schweizer weilte am Sonntag zu Gesprächen auf dem Betzenberg, die laut Vereinsangaben sehr konstruktiv verlaufen seien.
Eine Entscheidung über das Engagement des 53-Jährigen, der zuletzt den Schweizer Meister FC Basel sanierte, fällt jedoch nicht vor dem 3. September.
Brehme, dessen Vertrag beim FCK bis zum 30. Juni 2004 lief, hatte in Kaiserslautern im Oktober 2000 die sportliche Leitung von Otto Rehhagel übernommen.
In seiner ersten Saison führte der 41-Jährige den FCK bis ins Halbfinale des Uefa-Pokals.
In den vergangenen zwei Spielzeiten verpasste der FCK jeweils die Qualifikation für den Europacup.
Auch die Trennung von Reinhard Stumpf Ende Juli - der Cheftrainer hatte sich mit Brehme wegen Kompetenzstreitigkeiten überworfen - änderte nichts an den schwachen Leistungen der Lauterer Spieler.
Brehmes Rauswurf nach 64 Bundesligaspielen als FCK-Coach ist die erste Trainerentlassung der laufenden Bundesligasaison und die 264. in der höchsten deutschen Spielklasse insgesamt.
