Am gelungenen Saisonauftakt von Manchester City hatte Neuzugang Michael Tarnat nicht unerheblichen Anteil.
In der nächsten Partie will der Ex-Münchner mit seinen gefürchteten Freistößen Jens Lehmann unter Beschuss nehmen.
Ein Treffer gegen Arsenal London würde besonders Tarnats Teamkollegen David Seaman freuen.
Mein englischer Kollege Lance schlürfte gerade seinen Kaffee.
Lance ist ein weißhaariger Strafrechtsspezialist und befindet sich emotional noch in den frühen fünfziger Jahren.
England hatte damals gerade den Krieg gewonnen und die Europäische Union war bestenfalls am fernen Horizont zu erkennen.
Das einzige Zugeständnis von Lance an die modernen Zeiten ist der Kaffee nach dem Essen, um fünf Uhr nachmittags allerdings gibt es natürlich Tee.
Brandenburg, nicht wahr?
Die Frage kam ansatzlos.
Typisch Lance.
Eben unterhältst du dich noch über das Wetter, und dann fragt dich Lance nach den Hintergründen der staatlichen Namensgebung.
Lance ist ein außergewöhnlich gebildeter Mensch.
Vor allem im Bereich Geschichte.
Natürlich wusste er die Antwort auf seine Frage.
Aber er wollte sie von mir hören.
Wobei es ihm nicht nur ungeheuren Spaß macht, noch einmal von einem Deutschen bestätigt zu bekommen, dass Großbritannien den Krieg wirklich gewonnen hat.
Es beruhigt ihn ungemein.
Vor allem in diesen Zeiten, in denen traditionsbewusste Engländer wie Lance sich umzingelt sehen von Nicht-Briten.
Selbst ein so ur-englischer Sport wie Fußball ist inzwischen fest in ausländischen Händen: In der höchsten englischen Profiliga haben mehr als die Hälfte der Akteure auf dem grünen Rasen keine Spielberechtigung für das englische Nationalteam.
Spieltag für Spieltag werden die Matches von Franzosen, Nigerianern, Argentiniern, Schotten, Spaniern, Iren oder Italienern gewonnen und verloren.
Auch zwei prominente deutsche Neuzugänge kicken heuer mit.
Die Rede ist von Michael Tarnat und Jens Lehmann.
Michael Tarnat spielt für Manchester City, den Verein also, der von Kevin Keegan trainiert wird, bei dem neuerdings David Seaman im Tor steht und der seit dieser Spielzeit seine Heimspiele im brandneuen städtischen Stadion austrägt.
Manchester City ist für einen Deutschen keine schlechte Adresse, allerdings liegt die Messlatte hoch.
Gegen Michael Tarnat jedoch hat kein Einziger protestiert.
Der Ex-Bayern-Profi kam ablösefrei von den Münchnern und holte gleich im dritten Spiel für City seinen Freistoßhammer raus: Aus gut 35 Metern zischte der Ball ins Netz des Gegners Blackburn Rovers.
Das war das 1:0, am Ende stand es 3:2 fur Keegans Truppe und nach dem Schlusspfiff standen die Blauen zum allerersten Mal seit Bestehen der Premiership ganz oben in der Tabelle.
Sieben Punkte aus drei Spielen, lautet die Startbilanz.
Auch Jens Lehmann macht im Tor von Arsenal London keine schlechte Figur.
Er trägt das Shirt mit der Nummer eins auf dem Rücken und hat seinen Stammplatz erst einmal sicher.
Nur ein Gegentor aus zwei Ligaspielen ist eine ordentliche Bilanz.
Die allerdings könnte in sehr naher Zukunft ein Mann verhageln, der seit dem Wochenende auch in Angelsachsen für seine Dampfhammerfreistöße bekannt sein dürfte: eben jener Michael Tarnat.
Am kommenden Sonntag nämlich trifft der deutsche Freistoßspezialist mit Manchester City auf Torhüter Jens Lehmann und das restliche Team von Arsenal London.
Lehmann wenigstens sollte die Stärke des Deutschen kennen - und seinen Vorderleuten einbläuen, ja eine anständige Mauer zu bilden, wann immer der Schiedsrichter Freistoß pfeift.
Und wenn es in der Hälfte von Manchester City ist.
Man weiß ja nie, und sicher ist sicher.
Schließlich waren es unglücklich kassierte Freistoßtore, die das Ende der Arsenal-Karriere von David Seaman einläuteten.
Jener David Seaman, der jetzt für Manchester City spielt und vielleicht eine stille Genugtuung empfinden wird, wenn seinem Nachfolger Lehmann ausgerechnet in der Partie gegen seinen neuen Club ein solcher Patzer unterliefe.
