In der Partie auf den Färöern wollte die deutsche Fußball-Nationalmannschaft die Serie nicht gewonnener EM-Qualifikationsspiele beenden.
Beinahe wäre das Vorhaben misslungen.
Die Freizeitkicker von der Atlantik-Insel hielten lange gegen die Millionenprofis mit.
Torshavn - Vizeweltmeister Deutschland hat in der Qualifikation zur Europameisterschaft 2004 am Mittwochabend mit großer Mühe ein 2:0 (0:0) auf den Färöern und damit den ersten Sieg nach zwei Unentschieden in Folge erreicht.
Vier Tage nach dem 1:1 in Schottland verhinderten der eingewechselte Miroslav Klose (89.) und Fredi Bobic (90.) eine Blamage des DFB-Teams gegen den 113. der offiziellen Fifa-Weltrangliste.
Deutschland (11 Punkte) verteidigte mit dem dritten Sieg in der EM-Qualifikation die Spitzenposition in der Gruppe 5 vor Island (9), das in Litauen ein 3:0 (0:0) erreichte.
Wir haben in einigen Spielen enttäuscht und spielerische Klasse vermissen lassen.
Fünf Siege, vier Unentschieden und zwei Niederlagen erreichte die deutsche Elf im Jahr nach dem verlorenen WM-Finale von Yokohama gegen Brasilien (0:2).
Die neue Länderspielsaison beginnt am 20. August mit einem Testspiel gegen Italien in Stuttgart.
Am 6. September steht das nächste EM-Qualifikationsspiel gegen Island in Reykjavik an, ehe vier Tage später die Schotten zum Rückspiel in Dortmund antreten.
Kurzfristig hatte die deutsche Mannschaft in Torshavn auf Michael Ballack verzichten müssen.
Bei dem 26-Jährigen vom FC Bayern, für den der Dortmunder Sebastian Kehl ins Team rückte, hatten sich am Dienstagabend erneut Beschwerden in der Wade eingestellt, die sich auch durch die intensive Behandlung am Spieltag nicht besserten.
Ohne ihren Spielmacher rannte die Völler-Elf gegen die häufig mit zehn Spielern verteidigenden Gastgeber geradezu erschreckend ideen- und konzeptlos an.
Wie schon in Glasgow gegen Schottland zeigte die Mannschaft technische Unzulänglichkeiten, die nicht allein mit der mangelnden Qualität des Rasens zu begründen waren.
Kehl und Bernd Schneider waren als Ballack-Vertreter völlig überfordert.
Paul Freier, der den gelb-gesperrten Torsten Frings vertrat, und Tobias Rau unterstrichen, dass ihnen noch die internationale Reife fehlt.
Im Sturm strahlte nur Bobic Torgefahr aus.
Der Noch-Hannoveraner hatte gleich zwei Mal mit Pfostenschüssen Pech.
An seiner Seite erwies sich der für den formschwachen Klose ins Team gekommene Oliver Neuville nicht unbedingt als Gewinn.
In der 23. Minute hätte Färöer-Keeper Jakup Mikkelsen Bobic den Ball mit einem völlig missglückten Abschlag beinahe maßgerecht zum 1:0 aufgelegt, doch der künftige Hertha-Stürmer scheiterte am Innenpfosten.
Erneut Pech hatte Bobic kurz vor der Pause, als sein Kopfball gegen den Pfosten gelenkt wurde.
Dass die deutsche Abwehr jederzeit auf der Hut sein musste, wurde im Gegenzug deutlich, als Kehl im letzten Moment vor Rogvi Jacobsen zur Ecke klären konnte.
Danach war die Partie für Oliver Kahn beendet.
Wegen Sehstörungen räumte der an einer Bindehautentzündung laborierende Münchner in seinem 60. Länderspiel nach der Pause seinen Platz zwischen den Pfosten für Frank Rost.
Als bei den Insel-Kickern die Kräfte nachließen, setzten sich die Deutschen regelrecht am Strafraum der Gastgeber fest.
Doch vorerst gelang dem deutschen Team kein Tor.
In der 65. Minute prallte ein Schuss des Leverkuseners Carsten Ramelow aus 16 Metern vom Pfosten ins Feld zurück.
Erst Klose und Bobic war es dann vergönnt, Deutschland vor einer weiteren Enttäuschung zu bewahren.
Es war wie zu Hause in einem Pokalspiel gegen Amateure, wo man pausenlos anrennt.
Wenigstens einer in Torshavn war mit dem Spiel sehr zufrieden: Färöer-Trainer Henrik Larsen.
