Ein von Roy Makaay verwandelter Foulelfmeter hat den Auswärtsfluch des FC Bayern München beendet und den deutschen Rekordmeister vor einem Fehlstart in die Champions League bewahrt.
Gegen Maccabi Tel Aviv gewannen die Magath-Schützlinge, obwohl sie erneut nicht gut spielten.
Tel Aviv - Mit seinem Foulelfmeter-Treffer in der 64. Minute sorgte Makaay für den hart erkämpften 1:0 (0:0)-Pflichtsieg bei Maccabi Tel Aviv, mit dem die Münchner ihren ersten Champions-League-Erfolg in der Fremde seit dem 5. Dezember 2001 feierten.
Vor nur 20.000 Zuschauern enttäuschten die Bayern über weite Strecken der Partie.
Verlass aber war wieder auf den niederländischen Goalgetter, der im achten Champions-League-Spiel für die Münchner sein siebtes Tor erzielte.
Dem Heimspiel am 28. September gegen Ajax Amsterdam, das gegen Juventus Turin mit 0:1 unterlag, kann der Club von der Isar nun wesentlich gelassener entgegen sehen.
Nach dem Anpfiff spielten der deutsche Rekordmeister zwar offensiv, konnte sich aber nur schwer gegen den ganz auf Defensive eingestellten Gastgeber durchsetzen.
Die erste Chance der Begegnung hätte durch Tamir Cohens Kopfball (23.) sogar fast zur Führung des israelischen Vizemeisters geführt.
Der Ball strich jedoch um Zentimeter am Tor von Keeper Oliver Kahn vorbei.
Die Münchner blieben zwar überlegen, es mangelte jedoch an Ideen und Tempo im Aufbauspiel.
Das lag auch daran, dass Moshe Mishaelof Michael Ballack wirkungsvoll beschattete.
So dauerte es bis zur 44. Minute, ehe Ze Roberto mit einem Fernschuss Maccabis Torhüter Liran Strauber prüfte.
Trainer Felix Magath hatte überraschend Hasan Salihamidzic und Owen Hargreaves den Vorzug vor den Jung-Nationalspielern Andreas Görlitz und Bastian Schweinsteiger gegeben.
Nach dem Wechsel reagierte Magath auf die Einfallslosigkeit und brachte Schweinsteiger für den enttäuschenden Sebastian Deisler.
Nun agierten die Gäste endlich auch häufiger über die Außenpositionen.
Torjäger Makaay, der in der vergangenen CL-Spielzeit sechs der sieben Bayern-Treffer erzielt hatte, wurde aber weiterhin viel zu selten in Szene gesetzt.
Der Niederländer durfte dann aber mit seinem ersten Torschuss den von Ze Roberto herausgeholten Strafstoß zur Führung vollstrecken.
Lucio (72.) hätte zehn Minuten später per Kopf für den FCB alles klar machen können, doch der Brasilianer scheiterte ebenso knapp wie auf der Gegenseite Erez Mesika.
Den Schuss des israelischen Mittelfeldakteurs in der 81. Minute konnte Kahn nur mit Mühe zur Ecke abwehren.
Der Nationalkeeper rettete so den knappen Sieg über die Zeit.
Wir haben Angst, Fehler zu machen und können wesentlich mehr.
