Nach dem Einzug ins EM-Halbfinale gelten die Basketballer Litauens als Titelkandidaten.
In Schweden fegten Macijauskas, Stombergas und Co. nicht nur das deutsche Team vom Parkett, sondern ließen zuletzt auch Weltmeister Serbien und Montenegro abblitzen.
Sehr zur Begeisterung der Fans, zu denen auch der Premierminister zählt.
Sobald aber das litauische Team auftaucht, durchläuft das Trio eine merkwürdige Metamorphose.
Am Samstag (14 Uhr) wollen die drei ihre Mannschaft zum Sieg im Halbfinale gegen Frankreich schreien.
Basketball - das ist in Litauen Sportart Nummer eins, weit vor Fußball.
In Litauen flimmert Basketball immer live über die Mattscheibe, und nach den Spielen bei der EM klingelt sein Handy ununterbrochen, weil ihn etliche Bekannte im Fernsehen erkannt haben.
Das ist nicht schwer, denn Sekla - seinen richtigen Namen will er nicht preisgeben - ist in seiner Heimat bekannt wie ein bunter Hund, weil er früher viele Heavy-Metal-Bands in den baltischen Staaten managte.
Mittlerweile gehört ihm eine Firma für Arbeitssicherheit, aus der früheren Zeit ist der lange und urige Bart geblieben.
Sekla lernte Audrius vor ein paar Jahren in Österreich beim Skifahren kennen, Raimundas stieß dann bei einem Metal-Festival dazu.
Sie verbindet die Liebe zum Heimatverein Lietuvos Rytas Vilnius, und dessen Star Arvydas Macijauskas erweisen sie bei der EM mit einer überdimensionalen Flagge die letzte Ehre.
Zumal die litauischen Anhänger Erfolgs verwöhnt sind.
Von 1992 bis 2000 gab es mit Center-Legende Arvidas Sabonis dreimal Bronze bei Olympia, dazu füllen zwei EM-Titel und eine Silbermedaille die Erfolgsbilanz.
Doch vor zwei Jahren unterlag das Team in der Türkei gegen den Nachbarn und Erzrivalen Lettland.
Deshalb galt die Auftaktpartie dieser EM als wichtigstes Spiel für Litauen.
Nach den weiteren Erfolgen ihres Teams bei der EM in Schweden - Israel (94:62), Deutschland (93:71) und Serbien und Montenegro (98:82) wurden jeweils vom Parkett gefegt - wächst bei dem Trio die Lust auf weitere Unternehmungen in Sachen Basketball.
Möglicherweise kommt aber bald auch die Welt nach Litauen, denn für das Jahr 2007 hat sich Litauen beim internationalen Basketball-Verband (Fiba) als EM-Ausrichter vorgestellt.
Dafür ist der litauische Premierminister Algirdas Brazauskas eigens nach Stockholm gereist und hat die Bewerbungsunterlagen persönlich überreicht.
Beim Spiel gegen Serbien und Montenegro ließ der Premier dann in der Loge am Spielfeldrand seinen Emotionen freien Lauf, als seine Litauer dem Weltmeister eine Lektion in modernem Basketball erteilten.
Bislang schlägt sich die litauische Mannschaft in Schweden hervorragend und versetzte ihre Anhängerschaft mit vier Erfolgen in Verzückung.
Sollte die Mannschaft tatsächlich Gold holen, wird die Nacht von Sonntag auf Montag für das enthusiastische Fan-Trio aus Vilnius kurz.
Die letzte litauische Party in Stockholm steigt aber erst am Montag.
