Das schlechteste Rückrundenteam der Fußball-Bundesliga hat einen neuen Trainer.
Erik Gerets ersetzt beim abstiegsgefährdeten VfL Wolfsburg Jürgen Röber als Chefcoach.
Unter Röbers Führung hatte der Club acht der vergangenen zehn Partien im Oberhaus verloren.
Wolfsburg - Der niedersächsische Club einigte sich heute Nachmittag mit dem 49-jährigen Gerets auf einen Vertrag bis zum 30. Juni 2006.
Zuvor hatte sich der VfL Wolfsburg nach 397 Tagen von Röber getrennt.
Morgen Nachmittag wird Gerets im Rahmen einer Pressekonferenz vorgestellt, am Dienstagmorgen soll er erstmals das Training in Wolfsburg leiten.
Noch vor einigen Wochen hatte Gerets ein Angebot von Hannover 96 abgelehnt.
Nach einer kurzfristig einberufenen Sitzung von Vorstand und Aufsichtsrats war Röber heute Vormittag offiziell beurlaubt worden.
Damit reagierte Wolfsburg auf die anhaltende sportliche Talfahrt, die ihren vorläufigen Höhepunkt am Samstag in einem 1:5 (1:3)-Heimdebakel gegen den VfB Stuttgart gefunden hatte.
Als Tabellenelfter trennen Wolfsburg sieben Spieltage vor Saisonende nur fünf Punkte von einem Abstiegsplatz.
Röbers Vertrag lief bis zum 30. Juni 2006.
Die Wolfsburger Abwehr ist mit 56 Gegentreffern die schwächste der ganzen Liga.
Vor Beginn dieser Saison hatte der VfL Wolfsburg einen Platz im internationalen Wettbewerb als Ziel ausgegeben.
Mit Röber, der eine Abfindung in Höhe von rund einer Million Euro erhalten soll, muss auch Co-Trainer Bernd Storck den Verein verlassen.
Das Training heute Vormittag wurde von Torwart-Coach Jörg Hoßbach geleitet.
Die Trennung von Röber hatte sich bereits am Samstag angedeutet.
Während seiner exakt 13-monatigen Tätigkeit hatte der VfL als Achter der vergangenen Saison den UI-Cup erreicht.
Nach Abschluss der Hinrunde hatte der VfL noch auf Platz sieben gelegen, doch dann folgten dieses Jahr acht Niederlagen in zehn Bundesliga-Spielen.
Die Trennung von Röber ist der 276. vorzeitige Trainerwechsel seit der Bundesliga-Gründung 1963 und der achte in der laufenden Saison.
Zudem warf Armin Veh bei Hansa Rostock freiwillig das Handtuch.
