Führungswechsel in der Zweiten Bundesliga: Unterhachings erste Saisonniederlage beschert dem auswärts erfolgreichen FSV Mainz 05 die Tabellenführung.
Unterdessen droht Mirko Votava bei Union Berlin der Rausschmiss.
München - Mit dem 3:1 am Sonntag bei LR Ahlen löste der FSV Mainz 05 die seit dem Saisonstart führende SpVgg Unterhaching mit 14 Punkten an der Tabellenspitze ab.
Damit ist die Elf von Jürgen Klopp nach sechs Spieltagen als einzige Mannschaft noch ohne Niederlage.
Der entthront bayrische Spitzenreiter kassierte mit dem 1:2 bei Eintracht Trier zwar die erste Saisonpleite, verteidigte mit 13 Zählern aber Platz zwei vor Energie Cottbus (11 Punkte).
Die Lausitzer kamen bei Rot-Weiß Oberhausen über ein torloses Unentschieden nicht hinaus.
Das 250.
Frankenderby zwischen dem 1. FC Nürnberg und der SpVgg Greuther Fürth beschließt am Montag den Spieltag.
Den Mainzern reichte eine durchschnittliche Leistung, um gegen die zu Hause weiterhin punktlosen Ahlener ihre Erfolgsserie fortzusetzten.
Mit seinem vierten Saisontor erzielte Michael Thurk in der 36. Minute die Führung für den Gast.
Sieben Minute vor Spielende leitete Antonio da Silva den ersten Auswärtssieg ein.
Trainer Jürgen Klopp, in der 61. Minute wegen Reklamierens auf die Tribüne verbannt, musste in der Schlussphase zittern, doch nach dem 1:2 durch Dennis Hillebrand (85.) machte Benjamin Auer (89.) alles klar.
Im Moselstadion in Trier hat es die zuvor ungeschlagenen Unterhachinger mit dem erstmals erfolglosen Torjäger Francisco Copado erwischt, während die seit drei Spielen sieglosen Trierer auf Erfolgskurs zurückkehrten.
Catalin Racanel (31.) brachte die Eintracht nach einer Bilderbuch-Kombination in Führung.
Auch nach dem Seitenwechsel setzte das Team von Trainer Paul Linz seine Kontertaktik fort und sorgte erneut durch Racanel (74.) für die Vorentscheidung.
Hachings Anschlusstor durch Elton da Costa (85.) kam zu spät.
Während in Trier und Ahlen wenigstens Tore fielen, gab es in den restlichen Spielen kaum Zählenswertes.
Die zu Hause punktlosen Oberhausener waren trotz zahlreicher Großchancen nicht in der Lage, die Heimmisere zu beenden.
Der seit nunmehr fünf Spielen unbesiegte Bundesliga-Absteiger aus Cottbus gab sich frühzeitig mit dem Remis zufrieden.
Eine trostlose Nullnummer lieferten sich auch der Karlsruher SC und Wacker Burghausen.
Der erste Punkt im heimischen Wildparkstadion war für den KSC das einzig Positive.
Wenigstens auf Dino Toppmöller war Verlass.
Im Debüt für den FC Erzgebirge Aue schoss er sein Team im Kellerduell mit Aufsteiger VfL Osnabrück zum ersten Auswärtssieg.
Beim FC Union Berlin hat Trainer Mirko Votava nach dem sportlichen Offenbarungseid eine Galgenfrist erhalten.
Am Tag zuvor hatte er sich der mit dem 1:2 gegen Lübeck kräftig blamiert.
Am Aachener Tivoli ist die Welt wieder in Ordnung.
Am Freitag gelang der Alemannia mit dem 2:1 gegen den MSV Duisburg Wiedergutmachung für das 1:7-Fiasko am vorigen Sonntag in Fürth.
Arminia Bielefeld setzte mit dem ersten Auswärtssieg (2:1 in Regensburg) den Aufwärtstrend fort, bei Jahn geht die Talfahrt weiter.
Seit dem 1:0-Auftaktsieg in Aue haben die Oberpfälzer kein Spiel mehr gewonnen.
