Der deutsche Fußball-Meister Werder Bremen hat die vorzeitige Qualifikation für das Achtelfinale der Champions League verpasst.
Da Valencia in Anderlecht siegte, reichte das Remis gegen Inter Mailand nicht.
Eine 0:1-Niederlage am letzten Vorrunden-Spieltag würde das Aus für Bremen bedeuten.
Bremen - Werder Bremen muss nach dem 1:1 (0:0) gegen Inter Mailand um den Einzug ins Achtelfinale der Champions League bangen.
Am vorletzten Spieltag verteidigte der deutsche Meister in der Gruppe G zwar den zweiten Platz.
Die Entscheidung über das Weiterkommen fällt aber erst am 7. Dezember im Auswärtsspiel beim FC Valencia, der mit 2:1 (1:1) beim RSC Anderlecht gewann.
Sie hat gezeigt, dass sie will.
Der Siegeswille der Bremer gegen Tabellenführer Inter war zwar vom Anpfiff an zu erkennen.
Die Schaaf-Schützlinge griffen die bereits für das Achtelfinale qualifizierten Mailänder, denen sie im Hinspiel mit 0:2 unterlegen gewesen waren, schon in deren Hälfte an und ließen sie nicht ins Spiel kommen.
Doch trotz der Feldüberlegenheit blieben gute Torchancen Mangelware.
Miroslav Klose traf nach einer Flanke Johan Micouds den Ball mit dem Kopf nicht richtig und verfehlte das Inter-Gehäuse knapp (22.).
Micoud selbst zirkelte einen Freistoß aus 20 Metern knapp über den Winkel (34.).
Aber auch die Italiener, die auf den rotgesperrten Torjäger Adriano verzichten mussten, schonten sich zunächst nicht für das italienische Derby der Serie A am Sonntag gegen Juventus Turin und waren ab und zu gefährlich.
Der Argentinier Esteban Cambiasso schoss nach einem feinen Spielzug der Inter-Offensive knapp am Tor vorbei (38.), sein Landsmann Julio Ricardo Cruz tauchte zweimal gefährlich am Bremer Fünfmeterraum auf (26. und 44.).
Ismael, der im Hinspiel einen Strafstoß verschuldete und vom Platz gestellt wurde, nutzte die Chance zum 1:0 (49.).
Die Gäste erholten sich aber schnell vom Schock des Rückstands.
Der Serbe Dejan Stankovic überlistete schon sechs Minuten später Werder-Torsteher Andreas Reinke mit einem herrlichen Heber aus 22 Metern.
Den vom Lattenkreuz zurückprallenden Ball verwandelte der kurz zuvor eingewechselte nigerianische Jungstar Obafemi Martins mit dem Kopf zum 1:1.
Auch Spielgestalter Micoud verfehlte mit einem Schuss aus der Drehung knapp das Ziel.
In der Nachspielzeit hätte es für die Bremer sogar fast noch eine Heimpleite gesetzt.
Pasanen konnte den Sololauf Martins' erst im letzten Moment stoppen.
