Heftige Kritik musste sich der spanische Fußball-Renommierklub Real Madrid nach der 0:3-Pleite bei Bayer Leverkusen zum Auftakt der Champions League in der heimischen Presse gefallen lassen.
Marca: Real Madrid lässt auf sich herumtrampeln.
Es war eine desaströse Vorstellung der Weißen, die weder Fußball noch Charakter gezeigt haben.
Real hat seinen Ruf auf dem Rasen der Leverkusener gelassen.
Es ist lange her, dass Europa eine derartige Ohrfeige ins Gesicht einer emblematischen Mannschaft wie Real, dem mächtigsten Team des Planeten, erlebt hat.
Von den Madrilenen kamen alarmierende Signale.
Sie wirkten wie ein altes Team.
Die Saison hat gerade erst begonnen, aber Real scheint schon ein unheilbar Kranker zu sein.
Die Mannschaft kann nicht mehr Fußball spielen.
Sie hat es vergessen.
Das Schlimmste ist aber: Es scheint einigen Spielern nichts auszumachen.
AS: Real Madrid hat mehr als ein Spiel verloren.
Der Verein hat ein großen Teil seines Rufes, seines galaktischen Ruhms, seines Prestiges verloren.
Die Niederlage gegen Bayer Leverkusen hat eine Mannschaft bloßgestellt, die schon seit März einen Todeskampf durchmacht, ohne dass jemand etwas dagegen tut, ohne dass der Club selbst die Gefahr erkennt.
Dieser scheint sich zufrieden zu geben mit den tollen Ballkontrollen Zidanes und den Laufeinlagen Ronaldos, die dazu dienen, 30 unwichtige Spiele zu gewinnen.
El País: Bayer Leverkusen hat Real Madrid den Spiegel vorgehalten.
Real wurde derart erniedrigt, dass es keine Ausreden gibt.
Die Mannschaft spielte schwach, unordentlich und von Anfang bis Ende chaotisch.
El Mundo Deportivo: Der Mythos bricht in sich zusammen, das Gebäude stürzt ein.
Und Lösungen sind nicht in Sicht.
Das Real Madrid des Luxus' und des Pomps ist in Leverkusen erniedrigt worden und hat sein Prestige aus dem Fenster geworfen.
Bayer überrollt abgewracktes Madrid.
La Gazzetta dello Sport: Der Sturz der Götter.
Beherrscht und gedemütigt von Bayer Leverkusen.
Drei Tore aus dem Fußball-Lehrbuch, eine Lektion in Mannschaftsspiel und vor allem unbändiger Wille.
