Auch die zweite vorgerichtliche Anhörung im Fall Kobe Bryant verlief ohne Ergebnis.
Erst in der nächsten Woche soll entscheiden werden, ob dem der Vergewaltigung angeklagten NBA-Star der Prozess gemacht wird.
Der Ton im Gerichtssaal war erneut ruppig und obszön - eine Taktik, die die Bryant-Verteidigung bewusst einschlägt.
Eagle - Am kommenden Montag will Richter Frederick Gannett festlegen, ob Bryant im Justizgebäude von Eagle (US-Bundesstaat Colorado) ein Prozess wegen Vergewaltigung bevorsteht.
Die Entscheidung soll auf der Internetseite des Gerichts verkündet werden.
Das Verfahren würde frühestens in sechs Monaten beginnen.
Bei Verurteilung droht Bryant eine Freiheitsstrafe zwischen vier Jahren und lebenslänglich.
Sechs Tage nach der ersten Anhörung setzte sich die Schlammschlacht der beiden streitenden Parteien im Gerichtssaal fort.
Erneut wartete die bestens vorbereitete Verteidigung von Bryant mit pikanten Details auf.
Unter anderem mit der Tatsache, dass in der Unterwäsche des vermeintlichen Opfers Sperma und Schamhaare gefunden wurden, die nicht von Bryant stammten.
Bei dem Slip handelte es sich allerdings nicht um jenen aus der angeblichen Vergewaltigungsnacht, sondern um das Kleidungsstück, das die Klägerin am nächsten Tag getragen haben soll.
Polizei-Ermittler Doug Winters, der die junge Frau und Bryant nach dem Vorfall verhört hatte, bestätigte die Feststellung der Rechtsanwältin.
Das Mädchen, das zu den Anhörungen nicht zu erscheinen brauchte, habe ihm gesagt, dass sie zwei Tage vor dem sexuellen Übergriff einvernehmlichen Sex mit einem anderen Mann gehabt hatte.
Mit gefalteten Händen und stoischer Ruhe verfolgte Bryant, in einem braunen Cordanzug gekleidet, das Kreuzverhör zwischen den Parteien.
Winters verstrickte sich zudem in widersprüchliche Aussagen.
Am Mittwoch kam jedoch heraus, dass sie ihm so etwas beim ersten Verhör einen Tag nach dem Vorfall nicht gesagt habe.
Der dreifache NBA-Champion gab zu, mit dem in der 3700 Einwohner zählenden Ortschaft beheimateten Mädchen Geschlechtsverkehr gehabt zu haben.
Dieser sei aber einvernehmlich gewesen.
Für eine Kaution von 25.000 Dollar ist der Vater einer zehnmonatigen Tochter auf freiem Fuß.
Staatsanwalt Gregg Crittenden portraitierte Bryant als arroganten Sportler, der sich an der Frau verging und keinerlei Widersprüche duldete.
Außerdem wurde ein blauer Fleck am Kinn genannt, den ihr Bryant zugefügt haben soll, genannt.
Der Lakers-Star schüttelte nach dieser Aussage nur ungläubig den Kopf.
Auch die zweite Anhörung wurde aufmerksam von der juristischen Fachwelt verfolgt.
Zwar drohte Crittenden, dass längst noch nicht alle Beweisstücke für einen möglichen Prozess zum Vorschein gekommen wären, doch nicht wenige Experten meinten, dass dem Fall eine schwache Anklage zu Grunde liege.
Offensichtlich soll bei der vorgerichtlichen Anhörung eine spätere Jury beeinflusst werden.
