Sie ist eine Ausnahmefußballerin auf Rekordkurs: Am Mittwoch spielt Bettina Wiegmann zum 150.
Mal für Deutschland - genauso oft wie Lothar Matthäus.
Verdient hat sie mit ihrer Leidenschaft allerdings kaum einen Cent.
Dennoch ist die Mittelfeldspielerin, die nach der WM aufhören wird, mit ihrer Karriere sehr zufrieden.
Columbus - Ihr 150.
Ich sehe das positiv.
Dennoch wird die WM-Partie gegen Japan am Mittwoch (23.45 Uhr/live in der ARD) für die Mannschaftsführerin der DFB-Frauen-Auswahl kein Spiel wie jedes andere sein.
Mit ihrem 150.
Einsatz zieht Wiegmann in der Bilanz mit Lothar Matthäus gleich und kann am Samstag gegen Argentinien alleinige deutsche Rekord-Internationale werden.
Typisch Wiegmann.
Nur kein Aufsehen, kein Rampenlicht, keine Lobeshymnen.
Dabei hätte sie das alles verdient wie keine andere.
Wäre sie ein Mann, hätte sie wahrscheinlich Millionen auf dem Konto, wäre ein gefeierter Superstar und könnte sich vor Interview-Wünschen nicht retten.
Das Turnier in den USA ist bereits ihre vierte WM.
Vier Mal wurde sie Europameisterin, gewann Olympia-Bronze 2000 und WM-Silber 1995.
Seit ihrem Debüt im DFB-Trikot ist sie aus der Nationalelf nicht wegzudenken.
Abgesehen von ihrem zweijährigen Intermezzo bei den Boston Breakers (2001-2002) in der US-Profiliga WUSA verdiente die Kommunikationselektronikerin mit Fußball kaum einen Cent.
Pure Leidenschaft treibt die gebürtige Euskirchenerin auch nach 14 Jahren noch an.
Dass ihre Laufbahn nur noch maximal drei Wochen dauert, habe sie noch gar nicht realisiert.
Danach will sie sich ganz der Aufgabe als Trainerin beim Fußball-Verband Mittelrhein widmen, die sie im Januar übernahm.
Die Fußball-Lehrerlizenz erwarb sie vor drei Jahren beim Sonderlehrgang des DFB gemeinsam mit Kollegen wie Jürgen Kohler und Matthias Sammer.
Wenn Bettina aufhört, ist das ein großer Verlust.
