Mit Spannung wurde der erste Auftritt der schwedischen Golfspielerin Annika Sörenstam beim PGA-Turnier in Texas verfolgt.
Doch wer geglaubt hätte, die Einladung der besten Golferin der Welt zu einem Herrenturnier wäre nicht mehr als ein PR-Gag, wurde eines besseren belehrt.
Auch die männliche Konkurrenz staunte.
Fort Worth - Mit einer 71er Runde hatte die Schwedin Annika Sörenstam einen gelungenen Auftakt auf der PGA-Tour beim Colonial-Turnier im texanischen Fort Worth gefeiert.
Nach dem ersten Tag liegt Sörenstam auf dem Par-70-Kurs auf dem geteilten 73. Rang.
Erstmals seit Babe Didricksen-Zaharias im Jahre 1945 hatte es wieder eine Frau gewagt, in die Männer-Domäne eines PGA-Turniers vorzustoßen.
Für dieses Unternehmen war Sörenstam im Vorfeld teilweise harsch kritisiert worden, doch nach dem ersten Tag waren aus dem Männer-Lager eher versöhnliche Stimmen zu hören.
Mickelson benötigte am Donnerstag 67 Schläge und liegt damit drei Schläge hinter dem Spitzenreiter Rory Sabbatini aus Südafrika, der mit 64 Schlägen das beste Tagesergebnis spielte.
Bereits eine Stunde bevor die 32-Jährige am Donnerstag ihren ersten Abschlag machen musste, war die zehnte Spielbahn (hier begann Sörenstam gemeinsam mit den beiden PGA-Rookies Dean Wilson und Aaron Barber ihre Runde) von Tausenden von Zuschauern umringt.
Auch der Balkon des nahe gelegenen Clubhauses platzte aus allen Nähten.
Fast 600 Journalisten hatten sich für die Veranstaltung in diesem Jahr akkreditiert.
Zum Vergleich: Im vergangenen Jahr waren es lediglich 178.
Auch die anderen Spieler, die nach dem ersten Tag an der Spitze des Leaderboards lagen, zeigten sich beeindruckt.
Obwohl es während ihrer Runde äußerst turbulent zuging - die Zuschauer standen dicht gedrängt um die Spielbahnen und verfolgten jeden Schlag von Sörenstams Runde - ließ sich Sörenstam nicht aus der Ruhe bringen.
Sörenstam verfehlte nur ein Fairway mit ihren Abschlägen und brachte eine solide Runde (ein Birdie, zwei Bogeys) von 71 Schlägen zurück ins Clubhaus.
Einzig beim Putten (33 Putts auf 18 Löcher) blieb sie unter den Erwartungen.
Mit ihrem Ergebnis von 71 Schlägen ließ Sörenstam sogar einige prominente Kollegen hinter sich.
Europas Ryder-Cup-Spieler Sergio Garcia musste sich ebenso wie Steve Elkington, PGA-Champion von 1995, mit einer 72er-Runde begnügen.
Auch Nick Price aus Simbabwe war mit 70 Schlägen nicht viel besser als Sörenstam.
Alex Cejka, der einzige Deutsche im 113-köpfigen Spielfeld, benötigte ebenfalls 70 Schläge (zwei Birdies, zwei Bogeys) und liegt auf dem geteilten 54. Rang.
Nach dem Cut am Freitag wird das Feld auf 70 Spieler oder Spielerinnen reduziert.
