Paris/Mestre/Moskau - Die maßgeblich am olympischen Eiskunstlauf-Skandal von Salt Lake City beteiligte französische Punktrichterin Marie-Reine Le Gougne hat jeglichen Kontakt zu dem inhaftierten mutmaßlichen Mafia-Boss Alimsan Tochtachunow bestritten.
Sie wisse nicht einmal, wer der Mann sei, und habe ihn nie gesehen, erklärte sie im französischen Fernsehen.
Eiskunstlauf-Entscheidungen im Paarlauf und Eistanz genommen.
Der Mobster habe, wahrscheinlich über einen Mittelsmann, die französische Punktrichterin Le Gougne dazu bewogen, für das russische Eiskunstlaufpaar Elena Bereschnaja/Anton Sicharulidse zu stimmen.
Le Gougnes russischer Kollege sollte dafür im Eistanz dem französischen Duo Marina Anissina/Gwendal Peizerat seine Stimme geben.
Beide Paare gewannen ihre Wettbewerbe.
Zweitplatzierten Kanadiern Jami Sale/David Pelletier die Goldmedaille zuerkannt.
Tochtachunow war am Mittwoch in Norditalien festgenommen und in Venedig inhaftiert worden.
Innerhalb von 45 Tagen muss Italien über einen Auslieferungsantrag der USA entscheiden.
Die Festnahme Tochtachunows hat unterdessen in Russland hohe Wellen geschlagen.
Goldmedaillen im Paarlauf, Jelena Bereschnaja und Anton Sicharulidse, dementierten, Tochtachunow begegnet zu sein.
Kontakt zu Tochtachunow dementieren lassen.
Ilja Awerbuch, der mit Irina Lobatschowa im Eistanz Silber gewonnen hatte, glaubt dagegen nicht die Vorwürfe gegen seine frühere Partnerin Anissina.
Er jedenfalls werde das Ergebnis des Tanzwettbewerbs nicht anfechten.
Auch die italienische Polizei hat Dokumente gefunden, die beweisen, dass Tochtachunow kein Unbekannter in Sportkreisen war.
Beispielsweise soll sich der ukrainische Tennisspieler Andrej Medwedew gelegentlich den Mercedes des Verhafteten ausgeliehen haben.
Der zweifache Grand-Slam-Titelträger Kafelnikow nannte Tochtachunow einen guten Freund.
Aufklärung zugesichert.
Die neuen Behauptungen träfen das Herz und die Seele der olympischen Ideale, heißt es in dem am Donnerstag in Denver von USOC-Interims-Präsident Marty Mankamyer unterzeichneten Schriftstück.
Das Internationale Olympische Komitee (IOC) solle alle notwendigen Mittel einsetzen, um die Wahrheit herauszufinden.
Es müssen alle verfügbaren Ressourcen und Mittel dagegen eingesetzt werden.
