Berti Vogts und Lothar Matthäus droht bei der WM-Endrunde 2006 die Zuschauerrolle.
Vogts kassierte mit Schottland eine Heimniederlage gegen Norwegen, die von Matthäus trainierte ungarische Auswahl musste bereits die zweite Niederlage im dritten Spiel einstecken.
Glück hatte dagegen Otto Rehhagel.
Ein Freistoßtreffer von Vasilis Tsiartas neun Minuten vor Schluss bescherte dem Europameister noch ein 1:1 (0:0) in der Ukraine.
Dennoch stehen die Griechen mit nur zwei Punkten aus drei Spielen unter Zugzwang.
Die Ukraine besitzt mit fünf Zählern gute Karten im Kampf um die WM-Tickets.
Lange Zeit hatten die Gastgeber vor 50.000 Zuschauern in Kiew von einem Sieg träumen dürfen, nachdem Stürmerstar Andrej Schewtschenko in der 49. Minute den Führungstreffer erzielt hatte.
Erst nach dem Rückstand übernahm die Rehhagel-Elf die Initiative und wurde noch mit dem Ausgleichstreffer belohnt.
James McFadden leitete beim 0:1 (0:0) in Glasgow mit einem Handspiel auf der Torlinie die neuerliche Pleite der Schotten ein.
Der Angreifer erhielt die Rote Karte, den fälligen Strafstoß verwandelte Steffen Iversen sicher (54.).
Fortan hatten die Gastgeber in Unterzahl den Norwegern, die im dritten Spiel den ersten Sieg errangen, nur noch wenig entgegenzusetzen.
Die Bilanz von Vogts sieht damit immer schlechter aus.
In 20 Spielen setzte es bereits 13 Niederlagen.
Hinzu kamen drei Unentschieden und drei Siege, das Spiel in Spanien wurde abgebrochen.
Bereits nach dem 0:0 gegen Slowenien im September hatten die Zuschauer die Ablösung des Weltmeisters von 1974 gefordert, eine Krisensitzung blieb anschließend jedoch ohne Konsequenzen.
In Stockholm bescherten Fredrik Ljungberg (26.), Torjäger Henrik Larsson (50.) und Anders Svensson (67.) den Schweden einen ungefährdeten Sieg.
Damit rehabilitierten sich die Skandinavier für die jüngste 0:1-Heimpleite gegen Kroatien und bleiben mit sechs Zählern im Rennen um die WM-Tickets.
Bei den Ungarn stand der Berliner Bundesligaprofi Pal Dardai erstmals nach einem halben Jahr wieder in der Startelf, nachdem er seine Differenzen mit Matthäus ausgeräumt hatte.
Der 28-Jährige trat jedoch genauso wenig wie der Stuttgarter Imre Szabics in Erscheinigung.
Favoritensiege gab es indes für England und Tschechien.
Die Briten verbuchten im Duell gegen Wales einen 2:0 (1:0)-Erfolg und bleiben mit sieben Zählern weiter auf WM-Kurs.
Tschechien behielt in Gruppe eins gegen den bisherigen Spitzenreiter Rumänien durch einen verwandelten Foulelfmeter des Dortmunder Bundesligaprofis Jan Koller (36.) mit 1:0 (1:0) die Oberhand und holte die ersten drei Punkte im zweiten Spiel.
Die Elf von Karel Brückner war mit einer 0:2-Pleite in den Niederlanden gestartet, Rumänien rutschte auf Platz zwei ab.
Neuer Spitzenreiter ist Finnland nach einem 3:1 (2:1)-Sieg gegen Armenien.
