Zwei Jahre lang war Vizeweltmeister ein Synonym für die deutsche Fußball-Nationalelf.
Mit dem erneuten Ausscheiden der DFB-Auswahl in der EM-Vorrunde hat es sich endgültig abgenutzt.
Nach der Niederlage gegen die zweite Garnitur Tschechiens konnte Rudi Völler nicht definitiv sagen, ob er als Teamchef weitermacht.
Die letzte fußballerische Aktion der deutschen Nationalelf bei der EM in Portugal war ein Fehlpass Jens Nowotnys ins Seitenaus.
Die Schulnote sechs wäre in der Tat eine angemessene Beurteilung für die Darbietung der deutschen Mannschaft in den ersten 45 Minuten.
Als hätten sie kiloweise Blei in den Schuhen, lahmten einige Nationalspieler über den Platz, am schlimmsten sah es bei Didi Hamann aus.
Dabei hätte der Blick auf die Aufstellung des Gegners der DFB-Elf doch Beine machen müssen, die mit einem Sieg ebenfalls in die Runde der besten Acht eingezogen wäre.
Ohne die beim 3:2 gegen die Niederlande brillierenden Pavel Nedved, Milan Baros, Jan Koller, Tomas Rosicky, Karel Poborsky, Tomas Ujfalusi und Stammtorwart Petr Cech hatte Tschechiens Coach Karel Brückner seine Mannschaft aufs Feld geschickt.
Doch die deutsche Mannschaft spielte ihre schlechteste Halbzeit dieser EM.
Der Spielaufbau bestand aus weiten Abschlägen Oliver Kahns, mit denen die einzige Sturmspitze, Kevin Kuranyi, nichts anfangen konnte.
Das Mittelfeld wurde den Tschechen kampflos überlassen.
Selbst das überraschende 1:0, ein prächtiger 20-Meter-Linksschuss von Michael Ballack in den Torwinkel (21.) nach toller Vorarbeit Bastian Schweinsteigers, gab dem DFB-Team weder Selbstvertrauen noch Antrieb.
Neun Minuten später nutzte der vor einem Jahr beim Hamburger SV ausrangierte Marek Heinz einen der zahlreichen Freistöße der Tschechen in Strafraumnähe zu einem ebenso schönen Treffer, der den 1:1-Halbzeitstand bedeutete.
Warum ihr Spiel nach dem Seitenwechsel zwar ansehnlicher, aber noch weniger erfolgreich wurde, sollten Deutschlands beste Fußballer in der Tiefgarage des Estadio Alvalade den Journalisten erklären.
Ballack hatte nach schöner Vorarbeit von Philipp Lahm den Pfosten, mit dem Nachschuss Bernd Schneider Tschechiens Ersatztorhüter Jaromir Blazek getroffen (66.).
Einen Kopfball von Christian Wörns klärte ein Verteidiger auf der Torlinie, den Nachschuss Podolskis parierte Blazek (72.).
Als die Tschechen mit Baros und Poborsky wenigstens zwei ihrer Stars ins Spiel brachten, wurde nicht nur dem DFB-Teamchef deutlich, dass Deutschland im europäischen Vergleich nur noch Mittelmaß ist.
Liverpool-Torjäger Baros umkurvte eine Viertelstunde nach seiner Einwechslung Nowotny und Wörns und überwand im Nachschuss auch Kahn zum 1:2 (77.).
Doch selbst dem notorisch Optimismus verbreitenden Kahn gibt mit Blick auf die WM 2006 im eigenen Land das spielerische Niveau der Nationalmannschaft Anlass zur Skepsis.
Laut Vertrag wird Völler bis dahin Teamchef der deutschen Elf sein.
