Dem hohen Titelfavoriten FC Bayern München ist mit dem Auswärtssieg in Hamburg ein Auftakt nach Maß gelungen.
Besser startete nur Aufsteiger 1. FC Nürnberg beim 1. FC Kaiserslautern in die 42. Spielzeit der Fußball-Bundesliga.
Enttäuschte Gesichter gab es wieder in Dortmund und Berlin.
Hamburg - Der 1. FC Nürnberg siegte mit 3:1 beim 1. FC Kaiserslautern und übernahm zumindest für 26 Stunden die Tabellenführung.
Zweiter ist der FC Bayern, der mit 2:0 beim Hamburger SV gewann und seine Favoritenstellung untermauerte.
Nach einjähriger Bundesliga-Abstinenz meldeten sich die Nürnberger mit einem 3:1 (0:1)-Sieg beim 1. FC Kaiserslautern eindrucksvoll zurück.
Für die Führung der Gäste sorgte Ivica Banovic, der den ersten Strafstoß der Saison nach zwölf Minuten verwandelte.
Per Handelfmeter glich Ferydoon Zandi (58.) zwar zum 1:1 aus.
Lars Müller (84.) erhöhte sogar auf 3:1, das den Franken die Tabellenführung bescherte.
In Hamburg brachte nach 22 Minuten Nationalspieler Michael Ballack die Bayern mit einem Fernschuss in Führung.
Der bereits beim 3:1-Sieg im Liga-Pokalfinale gegen Werder Bremen vor vier Tagen zweimal erfolgreiche Sebastian Deisler traf per Freistoß in der 71. Minute zum 2:0 für die Münchener, deren Kapitän auch in dieser Saison Oliver Kahn ist.
Augenthalers Mannschaft war nach einer Viertelstunde durch einen spektakulären Freistoßtreffer von 96-Neuzugang Michael Tarnat in Rückstand geraten.
Kurz nach dem Seitenwechsel hatte Nationalspieler Bernd Schneider (49.) den Ausgleich besorgt.
Einen völlig verkorksten Saisoneinstand erlebte Borussia Dortmund mit der 1:2 (1:1)-Pleite gegen den VfL Wolfsburg.
Nach Ewerthons Führungstreffer (30. Minute) sorgte VfL-Neuzugang Thomas Brdaric vor den Augen von DFB-Teammanager Oliver Bierhoff mit zwei Toren (43./64.) für den Wolfsburger Auswärtssieg.
Das liegt jedoch nicht an der Leistung der Mannschaft, sondern daran, wie wir verloren haben.
Den ersten Erfolg zum Saisonauftakt seit fünf Jahren verspielte Hertha BSC beim 2:2 (2:0) im neuen Olympiastadion gegen den VfL Bochum binnen 240 Sekunden.
Nach nur sechs Minuten hatte der brasilianische Neuzugang Gilberto das Team von Trainer Falko Götz in Führung geschossen, ehe sein Landsmann Marcelinho kurz vor der Pause (43.) erhöhte.
Doch Raymond Kalla (66.) und Peter Madsen (70., Handelfmeter) sorgten für den zu diesem Zeitpunkt völlig überraschenden Ausgleich.
In einem an Höhepunkten armen Spiel trennten sich der SC Freiburg und Hansa Rostock torlos.
Den ersten Spieltag der neuen Saison komplettieren der VfB Stuttgart gegen Neuling FSV Mainz 05 und Liga-Rückkehrer Arminia Bielefeld gegen Borussia Mönchengladbach am Sonntag (17.30 Uhr).
Titelverteidiger Werder Bremen hatte bereits am Freitag das Eröffnungsspiel 1:0 gegen den FC Schalke 04 gewonnen.
