Große Freude über seinen fünften Tour-Sieg kam bei Lance Armstrong nicht auf.
Dafür hatte der US-Amerikaner zu viel Mühe, sich durchzusetzen.
Nächstes Jahr wolle er eine stärkere Leistung bringen, verspricht der Champion und nennt auch den Grund für seine erhöhten Anstrengungen: Jan Ullrich.
Herr Armstrong, war Ihr fünfter Sieg bei der Tour de France Ihr bisher schwerster?
Lance Armstrong: Definitiv.
Die Tour war für mich noch nie so hart wie in den vergangenen drei Wochen.
Woran hat das Ihrer Meinung nach gelegen?
Lance Armstrong: 2003 war nicht mein stärkstes Jahr.
Einerseits war ich physisch nicht optimal vorbereitet, andererseits haben wir auch taktische Fehler gemacht.
Aber das werde ich im nächsten Jahr ändern.
Vielleicht kann ich meine besten Zeiten nicht mehr übertreffen, aber allemal die Form dieses Jahres.
Sie wirkten bei dieser Tour insgesamt nicht so souverän wie gewohnt.
Wie sehr haben Ihnen die Angriffe Ihrer Gegner, allen voran Jan Ullrich, zugesetzt?
Lance Armstrong: Ich hatte schwere Momente zu überstehen.
Ich bin gestürzt und kann noch von Glück sagen, dass ich weitere Crashs vermeiden konnte.
Aber am Ende habe ich alles überstanden - und das zählt.
Es ist gut, so eine schwere Tour gehabt zu haben, um zu sehen, wie es gehen kann.
Hätte ich wieder mit sechs Minuten Vorsprung gewonnen, wäre ich irgendwann vielleicht selbstgefällg geworden.
Hat Jan Ullrich Sie beeindruckt?
Lance Armstrong: Ich habe vorher gewusst, dass er der schärfste Herausforderer sein würde.
Und genau das ist eingetreten.
Jan ist auf seinem höchsten Niveau zurückgekommen.
Er ist ein großer Champion.
Aber obwohl ich ihn mag, motiviert mich nichts so sehr wie er.
Sie haben mit Ihrem fünften Gesamtsieg den Tour-Rekord eingestellt.
Fühlen Sie sich auf einer Stufe mit Anquetil, Merckx, Hinault und Indurain?
Lance Armstrong: Wir gehören alle unterschiedlichen Generationen an.
Ob ich wie sie ein Großer bin, können andere in 20 oder 30 Jahren beurteilen.
Aber als ich auf das Siegerpodest gestiegen bin, hat Hinault zu mir gesagt: Willkommen im Club.
Das war schon ein tolles Gefühl.
Werden Sie nächstes Jahr wieder antreten, um die Tour zum sechsten Mal zu gewinnen?
Lance Armstrong: In den vergangenen Jahren habe ich am Tag nach der Tour schon mit der Vorbereitung auf die nächste begonnen.
Nach diesen drei Wochen brauche ich etwas Abstand vom Radsport.
Der Stress war diesmal deutlich höher und ich brauche Zeit, um mich zu entspannen.
Aber ich werde 2004 wieder am Start sein, und ich trete sicherlich nicht an, um Zweiter zu werden.
