Nach dem dritten Sieg aus den vergangenen vier Spielen kann Hertha BSC wieder Hoffnung im Abstiegskamnpf schöpfen.
Bei den Berlinern avancierte der Brasilianer Marcelinho mit zwei Toren zum Matchwinner.
Gegner Hannover 96 dagegen muss sich langsam ernsthafte Sorgen machen.
Hannover - Hertha BSC Berlin hat die Abstiegsränge in der Fußball-Bundesliga wieder verlassen.
Die Hauptstädter feierten mit 3:1 (1:0) bei Hannover 96 den dritten Sieg nach der Winterpause und kletterten vom 17. auf den 15. Tabellenplatz.
Sein Kollege Ralf Rangnick redete den Gegner in der Spielanalyse stark.
Das ist das Einzige, was man kritisieren kann.
Wir sind auf einen starken Gegner getroffen.
Matchwinner für die Berliner war Marcelinho, der in der 41. und 81. Minute traf.
Für die seit vier Partien sieglosen Niedersachsen, die nur noch zwei Punkte vor den Berlinern liegen, hatte der US-Amerikaner Clint Mathis (67.) ausgeglichen.
Die erneute Hertha-Führung schaffte Giuseppe Reina (78.).
Vor 21.755 Zuschauern boten beide Mannschaften in der ersten Halbzeit eine äußerst schwache Partie.
Die Teams agierten verkrampft und ohne Mut zum Risiko.
Hertha war zwar insgesamt weniger in Ballbesitz, präsentierte sich jedoch technisch überlegen.
Auch die Platzherren, die Hertha-Stürmer Fredi Bobic an dessen alter Wirkungsstätte meist gut im Griff hatten, ließen es in der Offensive an Durchschlagskraft vermissen.
Der zuletzt gelb-gesperrte Spielmacher Nebojsa Krupnikovic konnte die Berliner Hintermannschaft, in der Nationalspieler Marko Rehmer nach seiner Magen-Darm-Grippe weiter fehlte, ebenfalls kaum einmal in Bedrängnis bringen.
Marcelinhos Treffer kam deshalb um so unerwarteter.
Der Brasilianer traf aus 25 Metern unbedrängt zur Berliner Führung.
Nach dem Seitenwechsel brachte Rangnick in Stanko Svitlica eine zweite Spitze, die erste Großchance hatte jedoch die Hertha.
Marcelinho spielte Reina schön frei, der Angreifer umspielte Hannovers Schlussmann Marc Ziegler, verfehlte das leere Tor jedoch aus spitzem Winkel.
In der Folgezeit erhöhten die Gastgeber den Druck und wurden zunächst durch Mathis' Treffer belohnt.
Reina vergab in der 75. Minute die erneute Berliner Führung, ließ Ziegler erneut keine Chance, doch Steve Cherundolo konnte den Ball im letzten Moment noch von der Torlinie kratzen.
In der Schlussphase setzten sich die Berliner aber doch noch verdientermaßen durch.
Hertha-Torhüter Gabor Kiraly hat sich beim Sieg auf kuriose Art und Weise eine Verletzung zugezogen.
