Neuer Keeper, neues Glück?
Für Manchester United und den Lehmann-Club FC Arsenal ging diese Rechnung bislang auf.
Der Torwart, dessen formidable Verfassung derzeit ganz England in Erstaunen versetzt, ist jedoch ein ganz, ganz alter Bekannter.
Vor dem Saison-Eröffnungsspiel von Manchester United im heimischen Stadion Old Trafford gab es diesmal nicht nur ein, sondern gleich zwei Mannschaftsbilder.
Nein, nicht etwa der falsche David Beckham.
Der ist schließlich mehr eine Weltmarke im Showbiz als schnöder Fußballer und damit immer gefragt.
Der Doppelgänger von Fabien Barthez hat ein Problem.
Denn der Franzose ist nicht mehr Keeper in Manchester.
Tim Howard heißt der US-Boy, der aus New York stammt.
Diese Torwartwahl passt somit ganz wunderbar zu den Marketingzielen von Manchester United, die Nordamerika als neuen Absatzmarkt für ihre Merchandisingprodukte erobern wollen.
Die US-Tournee, die ManU in der Sommerpause absolvierte, hatte schließlich weniger sportliche als wirtschaftliche Gründe.
Für den FC Arsenal hingegen würden sich Trips über den Atlantik derzeit kaum lohnen - zu wenig Sympathieträger.
Der Trainer und viele wichtige Spieler stammen aus Frankreich, der neue Torwart hat einen deutschen Pass.
Der ehemalige Dortmunder Keeper Jens Lehmann ist die teuerste Neuerwerbung von Arsenal-Coach Arsene Wenger.
Das lässt für den amtierenden Vizemeister nichts Gutes ahnen.
Denn der 33-Jährige kostete gerade einmal 2,3 Millionen Euro - und viel mehr Geld war auch nicht in der Kasse der klammen Londoner.
So fallen denn die beiden anderen Neuzugänge Philippe Senderos und Gael Clichy auch eher unter die Kategorie Ergänzungsspieler.
Kurzum: Bis auf den Deutschen zwischen den Pfosten gab es für das Team von Highbury keine Verstärkung.
Der wird im September 40 - und denkt gar nicht ans Aufhören.
Als Wenger dem Oldie keinen Stammplatz mehr garantieren wollte, wechselte Seaman kurzerhand Arbeitsplatz und Wohnort.
Seaman spielt jetzt in Manchester, allerdings nicht für die Roten, sprich United, sondern für die Blauen, sprich City.
Während Lehmann beim 2:1-Sieg gegen den FC Everton gleich am ersten Spieltag einmal hinter sich greifen musste, hielt Seaman seinen Kasten beim 3:0-Erfolg seines Teams beim Londoner Club Charlton Athletic sauber.
Wenn Seamans Form konstant bleibt - es wäre sein sechster oder siebter Frühling - könnte auch Nationaltrainer Sven-Göran Eriksson ins Grübeln kommen.
Der Schwede hatte den Veteranen ausssortiert und durch David James ersetzt.
Das Problem: Der Profi von West Ham United fängt die Bälle inzwischen in der zweiten Profiliga, weil sein Club in der abgelaufenen Saison ins Unterhaus absteigen musste.
Dummerweise hat Eriksson keine großen Alternativen: Bei den wenigsten Clubs der Premiership steht ein Engländer im Tor.
Und so kommt Seaman mangels Alternative vielleicht doch noch zur Teilnahme an der EM 2004.
