Werder Bremen hat bereits am 2. Spieltag der Fußball-Bundesliga wieder die Tabellenführung übernommen.
Der Titelverteidiger kam in Rostock zu einem hohen Sieg.
Rekordmeister Bayern München patzte hingegen gegen Hertha BSC.
Aufsteiger Mainz bezwang Schlusslicht Hamburger SV und feierte seinen ersten Erfolg im Oberhaus.
Hamburg - Bremen setzte sich am Samstagnachmittag mit 4:0 (0:0) in Rostock durch.
Mit dem zweiten Sieg im zweiten Saisonspiel kletterte Werder auf Platz eins.
Schon in der ersten Hälfte hätte die Mannschaft von Thomas Schaaf in Führung gehen können.
Sein Bremer Kollege Thomas Schaaf war mit der Leistung seines Teams in der ersten Halbzeit sehr unzufrieden.
Auch in den beiden Sonntagsspielen gab es keinen Heimsieg.
Der VfL Bochum spielte 2:2 (1:0) gegen Bayer Leverkusen, der VfL Wolfsburg unterlag dem SC Freiburg mit 0:1 (0:0).
Das Spiel Hannover 96 gegen Arminia Bielefeld war auf den 15. September verlegt worden.
Bayern München kam am Samstag gegen Hertha BSC nicht über ein 1:1 (0:1) hinaus.
Die seit 27 Jahren in München sieglosen Herthaner gingen vor 58.000 Zuschauern durch Marcelinho (15.) in Führung.
Der niederländische Nationalspieler Roy Makaay (47.) erzielte den Ausgleich.
Bayern-Neuzugang Andreas Görlitz (86.) sah wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte.
Mit vier Punkten rangieren die Münchner auf dem vierten Platz.
Wir hatten überhaupt keinen Rhythmus in unserem Spiel.
Neuling Mainz besiegte Hamburg mit 2:1 (0:1) und kam zum ersten Sieg in der Fußball-Bundesliga.
Die Norddeutschen sind mit zwei Niederlagen Letzter.
Für Mainz war Antonio da Silva im mit 18.700 Zuschauern ausverkauften Bruchweg-Stadion zweimal erfolgreich; der Brasilianer traf in der 51. und 53. Spielminute.
Der belgische Neuzugang Daniel van Buyten (28.) hatte den Führungstreffer des HSV erzielt.
Dass die Diskussionen um den Trainer jetzt losgehen, kann ich nicht verhindern.
Ich mache meinen Job mit Herzblut.
Das kann ich von meinen Spielern heute nicht behaupten.
Für die mit großen Erwartungen in die 42. Bundesliga-Saison gestarteteten Hamburger ist es der schlechteste Start seit der Spielzeit 1990/1991.
Auch in Gelsenkirchen avancierte ein Spieler mit zwei Treffern zum Matchwinner.
Gerald Asamoah (26. und 65. Minute) sicherte dem FC Schalke 04 den 2:1 (1:1)-Sieg gegen den 1. FC Kaiserslautern.
Vor 60.956 Zuschauern hatte der auf Schalke ausgemusterte Jochen Seitz das 1:0 für die Gäste erzielt.
Der FCK-Spieler Dimitrios Grammozis wurde nach 72 Minuten wegen groben Foulspiels des Feldes verwiesen.
Nach der zweiten Saisonniederlage ist Kaiserslautern Vorletzter.
Trotz des Erfolges war Schalkes Coach Jupp Heynckes kaum besser gelaunt.
Mönchengladbach verlor sein erstes Bundesliga-Heimspiel im neuen Stadion mit 2:3 (2:3) gegen Borussia Dortmund.
Vor 53.148 Zuschauern im ausverkauften Borussia-Park erzielte Ivo Ulich (7.) das 1:0 für die Gastgeber.
Niclas Jensen (13.) sorgte für den Ausgleich.
Die erneute Gladbacher Führung durch Markus Hausweiler (34.) egalisierte BVB-Torjäger Jan Koller (35.).
Ewerthon erzielte drei Minuten später den Siegtreffer für Dortmund.
Der neue BVB-Coach Bert van Marwijk zeigte sich nach dem Sieg erleichtert.
Den Saisonauftakt hatte Dortmund vergangene Woche gegen Wolfsburg mit 1:2 verpatzt.
Der 1. FC Nürnberg trennte sich vom VfB Stuttgart mit 1:1 (1:1) und blieb auch im zweiten Saisonspiel ungeschlagen.
Der Stuttgarter Cacau wurde zum tragischen Helden.
Erst gelang dem ehemaligen Nürnberger nach sieben Minuten das 1:0, dann kassierte der bislang beste Bundesliga-Torschütze (vier Treffer) kurz vor der Pause wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte.
Für Nürnberg traf vor 41.384 Zuschauern im ausverkauften Frankenstadion Ivica Banovic (15.).
Der neue Stuttgarter Coach Matthias Sammer gab - so kennt man ihn - dem Schiedsrichter eine Teilschuld am verpassten Sieg.
