Das kollektive Scheitern der deutschen Vereine im Europapokal bereits vor dem Viertelfinale kommentieren die deutschen Tageszeitungen differenziert.
Eine volle Breitseite dagegen bekommt der bisherige Nationaltrainer des Irak, Bernd Stange, ab.
Die Sportredaktionen beschäftigen sich diese Woche mit der - in Anbetracht der aktuellen weltpolitischen Ereignisse letztlich irrelevanten - Frage, welchen Stellenwert der deutsche Vereinsfußball derzeit hat.
Ein Europapokalviertelfinale ohne deutsche Beteiligung hat es schließlich vor zwanzig Jahren zum letzten Mal gegeben.
Dahingegen reagieren Selldorf, Biermann, Horeni & Co. von den deutschen Qualitätszeitungen recht gelassen und erinnern an die zumeist erfolgreichen Münchner und Dortmunder Jahre der jüngeren Vergangenheit.
Mit dem diesjährigen Auftritt von Borussia Dortmund zeigen sich die Experten alles in allem jedoch zufrieden.
Auch den Reaktionen der direkt Beteiligten nach dem knappen Ausscheiden zufolge vermutet sich der erste deutsche Champions-League-Sieger (1997) auf sukzessiven Rückweg zur europäischen Spitze.
Philipp Selldorf (SZ) kommentiert den Stellenwert des deutschen Fußballs.
Michael Horeni (FAZ) meint dazu.
Wie fast überall, wo in Deutschland derzeit bilanziert wird, muß der Blick schon sehr weit zurückreichen, um ähnlich schlechte Zahlen zu erfassen, mit der sich die aktuelle Malaise vergleichen ließe.
Um den Absturz im europäischen Klubfußball zu ermessen, bleiben die Bundesligaklubs im Jahr 1984 hängen.
Vor fast zwanzig Jahren haben die deutschen Vereine letztmals kollektiv die Zuschauerrolle eingenommen, wenn in den europäischen Klubwettbewerben die Viertelfinalspiele anstanden.
Also eine große Krise auch im deutschen Fußball?
Was nach dem Abschied auch der letzten deutschen Hoffnung aus der Champions League auf den ersten Blick so scheint, ist bei genauerer Betrachtung jedoch schon weit weniger alarmierend.
Noch im Vorjahr stand mit Bayer Leverkusen ein Verein im Endspiel der Meisterklasse, Bayern München kam als Titelverteidiger noch ins Viertelfinale, und Borussia Dortmund erreichte das Finale im UEFA-Pokal.
Der Absturz scheint zwar um so größer zu sein angesichts der Erfolgsbilanz des vergangenen Frühjahrs.
Zu den Ursachen des Dortmunder Ausscheidens heißt es bei Felix Meininghaus (FR).
Ganz so einfach stellen sich die Dinge indes nicht dar: De facto hat Borussia mehr gefehlt als ein Moment der Aufmerksamkeit.
Thomas Kistner (SZ) sorgt sich um den moralischen Zustand der Liga.
Warum sollte auf Wettkämpfe verzichtet werden?
Zum Verhältnis zwischen Sport und Krieg lesen wir von Reinhard Sogl (FR).
Berries Bossmann (Die Welt) kritisiert die Äußerungen von Iraks Nationaltrainer Bernd Stange zur Weltpolitik.
Und Stange setzt in punkto Heuchelei noch eins drauf: Er fühle sich so stark mit den Menschen im Irak verbunden, dass er keinen anderen Job annehmen könne.
Selbst wenn Bayer Leverkusen anrufen würde, müsse er ablehnen.
