Gazzetta dello Sport: Ferrari in Krise, Schumacher macht große Fehler, und der F2002 verrät Barrichello.
Man muss den Tatsachen ins Auge sehen: Der deutliche Rückstand auf McLaren-Mercedes wird auch mit dem neuen Ferrari schwer aufzuholen sein.
Ferrari muss einsehen, dass McLaren mit einem Piloten wie Kimi Räikkönen rechnen kann, der genügend Klasse, Mut und Ehrgeiz hat, um zum Schumacher der neuen Generation zu werden.
Tuttosport: Ferrari, ein Desaster.
Schumacher und Barrichello k.o. Schumi, jetzt ist es echte Krise.
Der Ferrari-Star kapituliert vor dem Regen.
Wo bist du, Schumi?
Was für ein Schlag gegen Fisichella.
Fisichella ist der moralische Sieger, das Roulette spuckt Räikkönen als Sieger aus, aber der Römer war die Nummer 1.
Corriere dello Sport: Ferrari am Boden.
Räikkönen siegt, ohne es zu ahnen.
Ein Rennen im Chaos wirft einen düsteren Schatten auf Ferraris Zukunft.
La Repubblica: Ferrari steckt in einer tiefen Krise.
McLaren fährt schneller, immer schneller.
Nach den ersten beiden Rennen gab es noch Hoffnung, dass Schumacher wieder aufholen würde.
Nach dem Grand Prix in Brasilien hat man allerdings keinen Eindruck einer Wettbewerbsfähigkeit Ferraris.
Nach den großartigen Erfolgen der letzten Saison war man in Maranello immer noch überzeugt, sehr stark zu sein.
Corriere della Sera: Eine endlose Kette schwerer Unfälle.
Sao Paulo erlebt einen Grand Prix des Wahnsinns und der Angst.
Es fällt schwer, dieses Spektakel noch Formel 1 zu nennen.
Die neuen Regeln drohen, die Glaubwürdigkeit der Formel 1 zu zerstören.
Und nicht, weil Ferrari nicht mehr siegt und Schumacher auf nasser Fahrbahn ausrutscht.Schumi ist gut gefahren, die Strategie war richtig, aber es war einfach nicht sein Tag.
The Times: Räikkönen übersteht den Sturm und gewinnt inmitten der Wracks.
Der Grand Prix in Brasilien war eine chaotische Mixtur voller Grausamkeiten, bei dem sich am Ende zwei Fahrer als Gewinner fühlten.
Doch Fisichella, der im Jubelrausch seinen Helm in die Luft warf, freute sich zu früh über den ersten Triumph seiner Karriere.
Denn schlussendlich wurde der verdutzte Räikkönen nach dem tumultartigen Rennen zum Sieger bestimmt.
The Guardian: Räikkönen und McLaren-Mercedes strahlen nach dem Chaosrennen, während Fisichella den Titel des größten Pechvogels der Formel 1 erobert.
Fisichella träumte von seinem ersten Sieg, wurde aber Opfer des gnadenlosen Regelwerks.
Für Ferrari war das Rennen nach den Ausfällen von Weltmeister Schumacher und Barrichello nur bedrückend.
The Sun: Eddie Jordan hatte den Champagner schon in der Hand, als er glaubte, beim 200.
Rennen von Jordan einen bizarren Sieg gelandet zu haben.
Doch der glückliche Gewinner dieses irrealen Grand Prix hieß Kimi Räikkönen, auch wenn Jordan-Pilot Fisichella beim Abbruch in Front lag.
Schumachers trauriger Saisonstart hat unterdessen einen neuen Höhepunkt erreicht: Zum ersten Mal seit Hockenheim 2001 konnte er ein Rennen nicht beenden.
The Mirror: Grand Prix?
Das war ein Boots-Rennen.
Der dramatischste Grand Prix der Formel-1-Geschichte endete mit dem zweiten Sieg in Folge von Jungstar Räikkönen.
Regulär war dieses Rennen sicher nicht.
La Libération: Der neue Leader Räikkönen hält den Kopf über Wasser und holt den zweiten WM-Sieg in Folge.
Ferrari fliegt beim chaotischsten Rennen seit Jahren raus.
Dabei hatten Schumacher und Barrichello vom Abtrocknen der Strecke zunächst profitiert, ehe der Weltmeister in die Aquaplaning-Falle tappte und auch Barrichello vorzeitig die Segel streichen musste.
Le Figaro: Die Zeit der Gnade ist für Ferrari abgelaufen.
Zum ersten Mal seit dem 26. September 1999 überquerte kein Ferrari die Ziellinie, die Bilanz der Scuderia nach drei Saisonrennen ist mehr als dürftig.
Nach dem Grand Prix in Brasilien sah man bei Schumacher und Co. nur grimmige Gesichter.
