Im Europapokal droht der Bundesliga das größte Debakel seit 1984.
Allein Borussia Dortmund hat nach dem fantastischen Spiel gegen Real Madrid noch theoretische Chancen auf die Runde der letzten Acht.
Bayer Leverkusen gelang es, die ohnehin geringen Erwartungen noch zu unterbieten.
Keine gute Europapokal-Woche, oder besser: kein gutes Europapokal-Jahr für den hiesigen Vereinsfußball.
Das Viertelfinale in beiden Wettbewerben (Champions League und Uefa-Cup) wird wohl ohne deutsche Beteiligung stattfinden.
Allein Borussia Dortmund hat noch eine kleine Chance, die nächste Runde zu erreichen, obwohl der späte Ausgleichstreffer im der Gäste aus Madrid beim 1:1 im Dortmunder Westfalenstadion die sportlichen Aktien des deutschen Meisters rapide fallen ließ.
Vom Geschehen auf dem Rasen zeigt sich die Sportwelt allerdings begeistert.
Der andere deutsche Champions-League-Teilnehmer aus Leverkusen hat es durch die Niederlage in Newcastle offenbar fertig gebracht, nicht vorhandene Erwartungen zu enttäuschen.
Martin Hägele (NZZ) berichtet von einem hinreißenden Spiel.
Wobei sich besonders Frings hervortat.
Wahrscheinlich werden sie im Westfalenstadion noch lange von dieser Partie träumen.
Und für Jens Lehmann, am vergangenen Wochenende im Revier-Derby mit Schalke 04 wegen seiner Unbeherrschtheit noch der Buhmann, nun die Gelegenheit zu zeigen, dass er zu den weltbesten Keepern gehört.
Die Männer in Schwarz-Gelb umschwirrten das weiße Ballett wie ein wild gewordener Bienenschwarm.
Wo immer ein Spieler von Real angespielt wurde, waren schon ein, zwei oder auch drei Dortmund der zur Stelle, um zu stören.
Der BVB betrieb sein Spiel mit einer Intensität, wie sie in Fußballarenen nur ganz selten zu sehen ist.
Als BVB-Kapitän Stefan Reuter kurz nach Anpfiff den Weltstar Ronaldo abgrätschte und die tobende Südtribüne nach dem Tackling mit geballter Faust grüßte, war das wie ein Fanal: Heute Abend gibt es nur Vollgas.
Die Befürchtungen, solch eine Gangart sei nicht über die gesamte Spieldauer durchzuhalten, bestätigten sich nach dem Seitenwechsel.
Immer größer wurde der Druck durch die außergewöhnlichen Individualisten in den Reihen Real Madrids, immer schwieriger das Unterfangen der Gastgeber, das Spiel vom eigenen Tor fern zu halten.
In der letzten halben Stunde geriet die Partie für den BVB zur reinen Abwehrschlacht.
Angesichts des Leverkusener Auftritts sorgt sich Raphael Honigstein (SZ).
Wolfgang Holzhäuser war seltsam milde gestimmt.
Christian Zaschke (SZ) urteilt hart.
Zu dem zwischen Land, Stadt, Banken und Verein vereinbarten Sanierungskonzept des 1. FC Kaiserslautern bemerkt Michael Ashelm (FAZ).
Ein Pyrrhussieg: Denn am Ende sind wieder irgendwo Millionen Euro an Steuergeldern für den Erhalt einer fehlgeleiteten Unternehmung verpraßt worden, was Politiker vor einigen Wochen noch so vehement ausgeschlossen hatten.
