Bei seiner ersten Tour-Teilnahme hat Filippo Pozzato gleich einen großen Coup gelandet.
Der junge Italiener entschied die 7. Etappe von Châteaubriant nach Saint-Brieuc im Sprint für sich.
Thomas Voeckler aus Frankreich trägt weiterhin das Gelbe Trikot des Spitzenreiters.
Saint-Brieuc - Pozzato gewann am heutigen Nachmittag vor den Spaniern Iker Flores (Euskatel) und Francisco Mancebo (Illes Balears).
Sieben Fahrer hatten sich rund fünf Kilometer vor dem Ziel aus dem Hauptfeld gelöst, Pozzato besaß am Ende der 204,5 Kilometer langen Etappe noch die meiste Kraft.
Zehn Sekunden zurück musste sich Erik Zabel mit dem elften Rang begnügen.
Zeitgleich kamen T-Mobile-Kapitän Jan Ullrich und Vorjahressieger Lance Armstrong auf den Plätzen 30 und 35 ins Ziel.
Der Deutsche hat weiterhin 55 Sekunden Rückstand auf den US-Postal-Fahrer.
Armstrong will als erster Radprofi die Frankreich-Rundfahrt zum sechsten Mal gewinnen.
Das Gelbe Trikot des Spitzenreiters im Gesamtklassement verteidigte der Franzose Thomas Voeckler erfolgreich.
Der 25 Jahre alte Radprofi des Teams Brioches La Boulangère hat weiterhin 3:01 Minuten Vorsprung auf den Australier Stuart O'Grady, der die Punktwertung anführt.
Armstrong ist mit 9:35 Minuten Rückstand Sechster, Ullrich folgt auf Platz 22. Ihn trennen 10:30 Minuten von Voeckler.
Bester Kletterer bleibt nach der Flachetappe mit nur zwei kleineren Bergwertungen der Italiener Paolo Bettini.
Lange Zeit hatten die beiden Ausreißer Erik Dekker (Niederlande) und Thierry Marichal (Belgien) das Geschehen auf der Etappe in die Bretagne bestimmt.
Doch rund 30 Kilometer vor dem Ziel wurden die beiden wieder eingeholt.
Der maximale Vorsprung des Duos betrug 8:30 Minuten.
Erneut nicht von Stürzen verschont bliebt das Team Gerolsteiner.
Bei Kilometer 129 stürzte der Schweizer Sven Montgomery über den Lenker und schied einen Tag nach dem schweren Crash seines Teamkollegen Rene Haselbacher mit Verdacht auf Schlüsselbeinbruch aus.
Haselbacher liegt mit Rippenbrüchen und einer Fraktur des Nasenbeins im Krankenhaus, er kann die Klinik vermutlich am Montag verlassen.
Morgen endet die Woche der Sprinter, wobei die Tour den westlichsten Punkt der Frankreich-Rundfahrt 2004 erreicht.
Auf der Etappe quer durch die Bretagne stehen zwischen Lamballe und Quimper 168 Kilometer an.
Danach reist der Tour-Tross mit dem Flugzeug nach Limoges.
Am Montag ist der erste von zwei Ruhetagen.
