Hier finden Sie die richtigen Antworten auf die teilweise doch sehr schweren Fragen.
Nicht wahr, das war einfach, oder?
Die richtige Antwort ist natürlich Vodafone, jene Firma, die einst Mannesmann übernahm.
Auch das war nicht weiter schwer, denn der französische Coach Arsene Wenger und seine kickenden Landsleute Thierry Henry, Robert Pires oder Pascal Cygan sorgen jedes Wochenende für die Schlagzeilen in Sachen FC Arsenal.
Der gesuchte Spieler heißt Geoff Hurst.
Richtig, jener Geoff Hurst, der im WM-Finale gegen Deutschland gleich drei Tore schoss.
Ligafußball spielte Hurst übrigens für West Ham United.
Die Verbindung von Cricket und Fußball ist übrigens nicht so selten: Manche Fußballvereine wie Sheffield Wednesday entstanden einst als Ableger von Cricket-Clubs.
Und auch der schottische Nationalkeeper Andy Goram spielte Cricket - und dies sogar in der Auswahl des Landes.
Mit dem FC Watford, dessen Präsident er war und den er mit der einen oder anderen Schlagermillion sogar erstligatauglich machte.
Wie hieß dieser Club?
Es waren die Blackburn Rovers.
Der Club hatte seine Blüte in den ersten drei Jahren der Premiership und wurde 1994/95 sogar Meister.
In jener Saison erzielte Alan Shearer für die Rovers sagenhafte 34 Tore in 42 Ligaspielen.
Wenn ein Brite damit aufschneidet, können wir natürlich immer mit unserem Müller Gerd kontern.
Der schoss bekanntlich 40-mal in 34 Spielen das Runde ins Eckige.
Welche Saison das war?
Natürlich die Spielzeit 1971/72.
Das ist so ein Beispiel für eine Frage, bei der man eigentlich keine Chance hat, die Antwort zu kennen.
Es sei denn, man liest seit Jahr und Tag jede Zeile, die die insulare Sportpresse so druckt.
Für Tottenham Hotspur.
Was den holländischen Stürmer, der unter panischer Flugansgt leidet und auch zu Auswärtsspielen stets mit Auto, Bus oder Zug anreist, nicht daran hindert, seine Brötchen bei Arsenal London zu verdienen, dem Erzfeind der Spurs.
Einen weiteren Rekord für die Ewigkeit stellte er allerdings im Trikot von Sheffield United auf: Im Match gegen Manchester City waren gerade einmal vier Sekunden vergangen, als der Schiedsrichter Jones den gelben Karton vor die Nase hielt.
Schön ist auch das Foto, das Jones zeigt, wie er herzhaft Herrn Gascoigne ins Gemächt greift.
Auch um einen Spruch war Jones nie verlegen.
Es war ein Zeppelin.
Es spielten Arsenal und Huddersfield, die Londoner Arsenal gewann mit 2:0. Was damals nicht unbedingt zu erwarten war, denn Huddersfield war 1924, 1925 und 1926 englischer Meister geworden und hatte 1922 das FA-Cup-Finale gewonnen.
Arsenal hingegen hatte noch keinen einzigen Pokal in der Vitrine - der FA-Cup von 1930 war die erste Trophäe von Rang, die Arsenal einheimsen konnte.
