Bei seiner Vorstellung sparte der für Kurt Jara verpflichtete Klaus Toppmöller nicht an Optimismus.
Mit dem HSV will der Coach an die glorreichen Zeiten des Bundesliga-Dinos anknüpfen.
Herr Toppmöller, warum haben Sie sich nach Ablehnung zahlreicher Angebote für das des HSV entschieden?
Klaus Toppmöller: Ich war acht Monate arbeitslos, bin durch Europa gejettet und habe mir Angebote angehört.
Aber es hat nie click gemacht.
Ich hatte nie das Gefühl, dass ich die Aufgabe mit ganzem Herzen angehen kann.
Das war beim HSV anders.
Hier gibt es ein tolles Stadion, tolle Fans und eine Mannschaft mit Potenzial.
Wie werden Sie Ihre neue Aufgabe angehen?
Toppmöller: Ich freue mich riesig auf die Aufgabe.
Die Entscheidung fiel sehr kurzfristig.
Der HSV ist ein Bundesliga-Dino, der in den vergangenen Jahren gerade im Bezug auf Titel hinter den Erwartungen zurückgeblieben ist.
Ich habe mir hohe Ziele gesetzt.
Langfristig soll der HSV wieder an die glorreichen Zeiten wie damals mit Uwe Seeler anknüpfen.
Ich werde der Mannschaft wieder Leben einhauchen und dafür alles Menschenmögliche tun.
Wie genau wird dies aussehen?
Toppmöller: Ich werde jetzt viele Einzelgespräche führen und hoffe, dass ich den Schalter bis zum Schalke-Spiel am Samstag umlegen kann.
Ich hoffe, die Mannschaft und die Fans ziehen von Beginn an mit.
Namen spielen bei mir keine Rolle.
Ich stelle knallhart nach Leistung auf.
Jeder bekommt eine faire Chance.
Wie sieht die Zielsetzung für die kommenden Wochen aus?
Toppmöller: Zunächst wollen wir da unten rauskommen und uns in den nächsten vier Wochen ins Mittelfeld der Tabelle absetzen.
Es bringt jetzt nichts, konkrete Ziele zu formulieren, aber die Mannschaft kann viel besser spielen als zuletzt.
