Wie erwartet geht die heimische Presse weit gehend kritisch mit der Leistung der deutschen Mannschaft ins Gericht.
Auch in Italien stieß man sich an dieser Entscheidung besonders.
Doch Michael Ballacks Kopfball kurz vor der Pause ließ auf der Videotafel ganz nüchtern den Unterschied zwischen spielfreudigen Amerikanern und deutschen Ergebnisfußballern aufleuchten: 1:0. Mehr muss nicht sein.
Auch die genaue amerikanische Kenntnis über die Stärke des Leverkusener Mittelfeldspielers - das Kopfballspiel in Standardsituationen - konnte die sportliche Wendung, die viele als ungerecht beklagen mögen, nicht verhindern.
Ludger Schulze (SZ) äußert sich zum Spiel.
Eine Spielanalyse von Roland Zorn (FAZ).
Immerhin: Wenn es um den Fußball auf flugtechnisch hohem Niveau ging, überzeugte das Team des Teamchefs.
Mit dieser Mannschaft so weit gekommen zu sein, das ist für den Teamchef Rudi Völler wie seine lange unterschätzten Profis ein beachtlicher, wenn auch kein tief beeindruckender Erfolg.
Die möglichen Signalwirkungen des deutschen Halbfinaleinzugs fasst Philipp Selldorf (SZ) zusammen.
Der deutsche Fußball entzieht sich jeder Kritik.
Es ist nicht mehr die Frage, ob sie gut oder schlecht spielen.
Sie betreiben ein Spiel anderer Natur.
Das unterscheidet sie von den anderen Mannschaften.
Vor der Entscheidung, kreativ zu spielen oder gefoult zu werden, bevorzugen sie die zweite Alternative.
Dann transportieren sie alle ihnen zur Verfügung stehenden Baukräne in den Strafraum.
Dort kommen sie wie Giganten, selbstbewusst und mit ihrer ausgezeichneten Karosserie.
Dann geschieht das Interessante: Die Deutschen sind überzeugt, dass sie ein Tor erzielen werden, und der Gegner geriet in Panik - wissend, dass sie ein Tor kassieren werden.
Es handelt sich um eine Mannschaft, die keine Geniezüge aufweist.
In Ballbesitz verkörpern sie eine abschreckende Vulgarität.
Sie suchen keinen Weg zu einer Verbindung mit ihrem Sternspieler Ballack, sondern das Foul.
Ungeachtet ihrer Auffassung über den Fußball muss man sie fürchten.
