Stephan Eberharter hat die Hahnenkamm-Abfahrt in Kitzbühel gewonnen.
Der Österreicher bot beim berühmtesten alpinen Weltcup-Rennen eine sensationelle Leistung.
Sein bestes Saisonresultat feierte Skispringer Martin Schmitt in Sapporo.
Der Vorjahressieger aus den USA war in 1:56,69 Minuten 1,12 Sekunden langsamer als Eberharter, der seinen 27. Weltcup-Sieg feierte.
Dritter wurde der Schweizer Ambrosi Hoffmann (1:56,78).
Im Gesamtklassement liegt der Österreicher mit 667 Punkten hinter Kjus (764) und seinen Landsmännern Hermann Maier (714) und Benjamin Raich (698) auf Platz vier.
Beim Weltcup-Weltcup-Riesenslalom in Maribor erreichte Maria Riesch in 2:19,71 Minuten als Vierte das beste Riesenslalom-Ergebnis ihrer Karriere.
Die Schwedin Anja Pärson setzte sich in 2:18,17 Minuten vor der Österreicherin Michaela Dorfmeister (2:19,25) und Maria Jose Rienda Contreras (2:19,50) aus Spanien durch.
Mit ihrem fünften Saisonsieg übernahm Pärson die Führung im Gesamtweltcup.
Hilde Gerg (2:12,87) kam bei ihrem ersten Saisonstart in einer technischen Disziplin auf Platz 23.
Schmitt glückte in Sapporo seine zweite Top-Ten-Platzierung dieser Saison.
Michael Uhrmann wurde in Sapporo 14., Jörg Ritzerfeld landete auf Rang 22. Der formschwache Sven Hannawald war nicht nach Japan mitgereist.
Seinen dritten Saisonsieg feierte der Norweger Roar Ljökelsöy.
Mit Sprüngen auf 132 und 133,5 Meter verwies er Weltcup-Spitzenreiter Janne Ahonen aus Finnland (135,5+129) knapp auf Platz zwei.
Dritter wurde der Österreicher Martin Höllwarth (265,6/130,5+126,5).
Im Gesamtklassement baute Ahonen mit 880 Punkten seine Führung vor dem Norweger Sigur Pettersen (657) aus.
Bester Deutscher ist Uhrmann (402) als Elfter.
Zehn Jahre nach seinem Olympiasieg gewann Biathlet Sergej Tschepikow in Antholz erstmals wieder ein Weltcuprennen.
Der 36-jährige Russe verwies im 10-Kilometer-Sprint den überraschend starken Slowenen Janez Maric auf Platz zwei.
Ricco Groß belegte wie vor zwei Tagen beim Sieg von Sven Fischer über 20 Kilometer den dritten PLatz.
Vierter wurde Michael Greis.
