Den US-Leichtathleten droht wenige Monate nach dem Dopingfall Kelli White der nächste Skandal.
Mit einem bislang nicht nachweisbaren Designer-Steroid sollen mehrere Spitzensportler systematisch die Kontrollen umgangen haben.
Der Chef der US-Anti-Doping-Agentur spricht von einem Komplott unter Chemikern, Trainern und Sportlern.
Das geschehe frühestens im Dezember nach der Untersuchung der B-Proben, sagte Usada-Direktor Terry Madden.
Sollten sich die Befunde der A-Probe bestätigen, würde das eine zweijährige Sperre und damit die Nichtteilnahme an den Olympischen Spielen in Athen zur Folge haben.
Das Ganze sei vom Umfang her nicht mehr mit den positiven Testresultaten in Folge verunreinigter Nahrungsergänzungsmittel zu vergleichen.
Auf das Komplott sei Usada durch einen anonymen Hinweis aufmerksam geworden.
Er habe Usada Anfang Juni angerufen und behauptet, dass Leichtathleten aus den USA und anderen Ländern ein Steroid verwenden, das noch nicht nachgewiesen werden könne.
Der Informant sandte der Anti-Doping-Agentur später eine Spritze, die diese Dopingsubstanz enthielt, berichtete Madden.
Daraufhin seien während der nationalen Meisterschaften im Juni im kalifornischen Stanford 350 und außerhalb der Wettkämpfe weitere 100 Dopingproben genommen worden.
Bei Letzteren handelte es sich aber nicht nur um Leichtathleten.
Bei einigen Leichtathleten sei durch die Untersuchungen auch das Stimulanzmittel Modafinil nachgewiesen worden.
Es ist das gleiche Präparat, auf das Sprinterin Kelli White im August nach ihrem Sieg über 100 Meter bei den Weltmeisterschaften in Paris positiv getestet worden war.
Der Freundin von Speerwerfer Boris Henry droht die Aberkennung der WM-Goldmedaillen über 100 und 200 Meter.
Die Entscheidung liegt beim amerikanischen Verband Ustaf.
Ob THG-positiv getestete Leichtathleten bei der WM gestartet sind, wollte Madden nicht sagen.
Das Steroid Tetrahydrogestrinone (THG) ähnelt in seiner chemischen Struktur den Anabolika Gestrinom und Trenbonol.
THG sei in der Leichtathletik laut Madden zwar nicht ausdrücklich eine verbotene Substanz, doch unter den Dopingregeln des Sports im allgemeinen müsse THG so betrachtet werden.
Die Athleten, die das nahmen, waren sich sicher, nicht erwischt zu werden.
Die Athleten hätten einige Tropfen des öligen Steroids unter ihre Zunge geträufelt und glaubten, dass es sich von dort aus schnell im ganzen Körper verbreiten würde.
Die Sportler unterlagen dabei jedoch einem Irrglauben.
Don Catlin aus dem vom Internationalen Olympischen Komitee (IOC) akkreditierte Dopinglabor an der Universität UCLA in Los Angeles entwickelte ein entsprechendes Nachweisverfahren und konnte so die mutmaßlichen Betrüger überführen.
Mit herkömmlichen Urin-Untersuchungen habe die verbotene Substanz laut Usada bislang nicht nachgewiesen werden können.
Laut des anonymen Ratgebers sei THG von Victor Conte, dem Gründer des Balco-Laboratoriums im kalifornischen Burlingame, entwickelt worden.
In dessen Institut werden auch Nahrungsergänzungsmittel hergestellt.
Zu den Konsumenten von Balco gehören unter anderen Leichtathletik-Olympiasiegerin Marion Jones, Football-Profi Bill Romanowski und Baseball-Star Barry Bonds.
Wada hat dem amerikanischen Sport jede Hilfe bei der Aufdeckung und Bewältigung des Dopingskandals angeboten.
