Erstmals nach über sechs Monaten steht der 1. FC Kaiserslautern nicht mehr auf einem Abstiegsplatz.
Die Gerets-Elf holte in Cottbus den ersten Auswärtssieg der Saison.
An der Tabellenspitze sorgt die Dominanz des FC Bayern München für Langeweile.
Hamburg - Der FC Bayern München ließ sich auf dem Weg zum 18. Titel auch vom VfL Bochum nicht stoppen.
Mit dem 4:1-Sieg beim Aufsteiger behauptete der Tabellenführer am 25. Spieltag seinen 13-Punkte-Vorsprung vor Titelverteidiger Borussia Dortmund, der gegen Hannover 96 mit 2:0 gewann.
Durch einen 3:1-Sieg bei Schlusslicht Energie Cottbus verließ der 1. FC Kaiserslautern erstmals seit dem 24. August einen Abstiegsplatz.
Borussia Mönchengladbach fiel durch die 1:4-Niederlage bei Arminia Bielefeld auf den 16. Rang zurück.
Auch ohne seine Mittelfeldstars Michael Ballack, Mehmet Scholl und Jens Jeremies kam Bayern München im Ruhrstadion nicht in Gefahr.
Drei Tage nach dem Champions-League-Sieg gegen Moskau bot Borussia Dortmund gegen Hannover eine schwache Leistung.
Torsten Frings (33.) und Leandro (76.) trafen für den BVB.
Die Chance zur Führung für die Gäste hatte Gheorghe Popescu (12.) verpasst, der einen umstrittenen Foulelfmeter am Tor vorbeischoss.
Der Hamburger SV meldete mit einem 3:1-Sieg gegen den FC Schalke 04 seine Ansprüche auf einen Platz im internationalen Geschäft an.
Naohiro Takahara (86.) und erneut Romeo (90.) sorgten in der Schlussphase für den Erfolg der Hanseaten, die sich auf den vierten Platz verbesserten.
Im Kellerduell setzte sich der 1. FC Kaiserslautern mit 3:1 bei Energie Cottbus durch und blieb zum siebten Mal in Folge ungeschlagen.
Nach monatelanger Verletzungspause erzielte Marian Hristow (71.) das vorentscheidende 2:1 für die Pfälzer, ehe Vratislav Lokvenc in der Nachspielzeit der dritte Treffer gelang.
Die Führung der Gäste durch Nationalstürmer Miroslav Klose (39.) hatte Timo Rost (43.) noch vor der Pause ausgeglichen.
Mit dem ersten Rückrundensieg verschaffte sich Arminia Bielefeld ein wenig Luft im Abstiegskampf.
Die Ostwestfalen bezwangen Borussia Mönchengladbach mit 4:1 und verdarben Trainer Ewald Lienen damit die Rückkehr an seine ehemalige Wirkungsstätte.
Bayer Leverkusen verpasste mit dem 1:1 gegen den VfL Wolfsburg die Chance, am Tabellenende weiter Boden gut zu machen.
Mit seinem ersten Saisontreffer brachte Carsten Ramelow (68.) die Werkself zwar in Führung, doch Tomislav Maric (81.) rettete dem Team von Trainer Jürgen Röber noch einen Punkt.
Eine große Möglichkeit für die Werkself vergab Nationalspieler Bernd Schneider, der in der 10. Minute mit einem Foulelfmeter an Torhüter Claus Reitmaier scheiterte.
Hansa Rostock gelang mit dem 1:0 gegen Werder Bremen der ersehnte dritte Heimsieg der Saison.
Dietmar Hirsch in der 72. Minute das Tor des Tages.
Fünf Minuten zuvor hatte der Bremer Johan Micoud wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte gesehen.
Nach einer Roten Karte gegen Kristian Lisztes (82.) konnte Werder die Begegnung sogar nur mit neun Spielern beenden.
