Wie bei den Olympischen Spielen bringen auch die Gewichtheber der Paralympics ihre Sportart weiter in Verruf.
Bei zwei Athleten aus Aserbaidschan sind die Dopingtests in Athen positiv gewesen: Sie dürfen nie wieder starten.
Derweil machen die deutschen Sportler durch gute Leistungen von sich reden.
Athen - Das Thema Doping hat am fünften Wettkampftag die 12. Paralympics in Athen eingeholt: Die Gewichtheber Gundus Ismailow und Sara Abasowa aus Aserbaidschan waren bei Trainingskontrollen in Athen positiv getestet worden.
Weil es sich bei beiden um Wiederholungstäter handelt, sind sie vom Internationalen Paralympischen Komitee (IPC) mit lebenslangen Sperren belegt worden.
Beim bereits in Sydney überführten Ismailow wurde Stanozolol gefunden, während in der Probe von Abasowa Nandrolon entdeckt wurde.
Die 29-Jährige war bei der EM 2001 in Budapest nach der Einnahme von Metandieonon für zwei Jahre gesperrt worden.
Die deutsche Mannschaftsleitung nahm das Urteil zufrieden auf.
Das sind die Spielregeln und schwarze Schafe dürfen nicht eine Sportart kaputtmachen.
In Deutschland haben wir auch im Behindertensport eine hohe Kontrolldichte mit rund 250 Tests in den letzten 20 Monaten.
Bereits vor den Spielen in Athen hatte IPC-Präsident Phil Craven das Gewichtheben und Bankdrücken unter besondere Beobachtung gestellt.
Doch eine Streichung der Sportart erwartet Quade nicht.
Gute Laune bereitete ihm aber vor allem das erfolgreiche Abschneiden des Teams.
Als Top-Team waren Athleten mit mehrfachen Medaillenchancen im Vorfeld der Spiele extra gefördert worden.
Der Wattenscheider Thomas Loosch gewann im Diskuswerfen seine zweite Medaille.
Nach Silber im Kugelstoßen sicherte er sich trotz Kniebeschwerden Bronze und will mit dem Speer nochmal angreifen.
Der sehbehinderte Berliner Sprinter Thomas Schröder legte über 100 Meter nach und gewann in glatten elf Sekunden Bronze hinter dem Nigerianer Adekundo Adesoji mit Weltrekord (10,75) und Ricardo Santana (Venezuela/10,96).
Nachdem er am Vortag Weitsprung und Vorlauf bestreiten musste, war Schroeder zufrieden.
Die halbseitig gelähmte Erfurterin Isabelle Foerder lief über 200 Meter in Saisonbestzeit von 30,76 Sekunden auf Bronze.
Auch im Schwimmen sammelten die deutschen Starter Edelmetall.
Die ebenfalls über das Top-Team geförderte Kirsten Bruhn aus Neumünster (1:29,46 Minuten) schwamm über 100 Meter Rücken auf den Silberrang.
Der Chemnitzer Daniel Clausner (56,69 Sekunden) errang Bronze über 100 Meter Freistil.
Im Medaillenspiegel liegt das deutsche Team auf Platz sechs mit 9 Gold-, 11 Silber- und 18 Bronzemedaillen.
