Bei der Konkurrenz von Ferrari hat bereits vor dem zweiten Formel-1-Rennen der Saison das große Heulen und Zähneklappern eingesetzt.
McLaren-Mercedes und BMW-Williams müssen sich ernsthafte Sorgen um die Zukunft ihrer Rennställe machen.
Weltmeister Michael Schumacher sinniert derweil über neue Herausforderungen abseits der Piste.
Auch in der Formel 1. Und deshalb muss man sich bereits vor dem zweiten Rennen der Saison in Malaysia ernsthafte Sorgen machen.
BMW-Williams-Direktor Patrick Head wiederum verkündete schon vor dem Rennen in Melbourne, dass er nicht mehr voll auf Juan-Pablo Montoya vertrauen würde, weil der ja nach der Saison 2004 zu McLaren-Mercedes wechselt - als Nachfolger von Coulthard.
Ralf Schumacher hat dagegen überhaupt kein Vertrauen mehr in seine Chefs bei BMW-Williams, weil die ihn bei Vertragsverhandlungen immer wieder hinhalten.
Kimi Räikkönen schließlich sagt nach seinem Ausfall beim Saisondebüt gar nichts mehr, aber sein Gesichtsausdruck bei neugierigen Reporterfragen verrät, dass er eigentlich an gar nichts mehr glaubt und am wenigsten an die Haltbarkeit seines Motors.
Alle Hoffnung setzten die anderen Teams nun darauf, dass in Sepang eine Hitzeschlacht zu erwarten ist, bei dem die Michelin-Reifen gegenüber den Bridgestone-Pneus von Ferrari bislang immer überlegen waren.
Das mag eher psychologische Kriegsführung sein, aber momentan reicht es aus, damit sich die anderen Rennställe in Grund und Boden zittern.
Schon jammert Frank Williams, dass die Formel 1 ein weiteres Jahr Ferrari-Dominanz nicht ertragen könne, denn dann würden die Vorstände der anderen Autokonzerne bald mit ihrer Geduld am Ende sein.
Konsequenz laut Williams: Alle Rennställe sollten sparen, die Entwicklungskosten dürften nicht weiter explodieren.
Das ist im Prinzip natürlich eine vernünftige Idee - wenn sie Williams nicht gerade in einem Moment vorbringen würde, da sein Team trotz eines Rekordetats von 300 Millionen Dollar arg ins Hintertreffen geraten ist.
Ferrari gibt im Übrigen auch nicht mehr Geld aus, sofern man den offiziellen Zahlen der Teams überhaupt trauen darf.
Die Finanzen können also auch nicht als Ausrede dienen - und das dürfte Frank Williams ähnlich wie McLaren-Chef Ron Dennis eine Menge Sorgen bereiten.
Die Alternativen sind klar: Entweder investieren die Konzerne in eigene Rennställe, bei denen ihnen niemand reinredet - oder sie ziehen sich ganz aus der Königsklasse zurück.
Leidtragende wären in jedem Falle McLaren und Williams, denn Nachfolger für die deutschen Auto-Giganten sind momentan nicht in Sicht.
So betrachtet geht es für die Rennställe in Silber und Weiß-Blau in diesem Jahr nicht nur um den sportlichen Erfolg, sondern mittelfristig um ihre Existenz.
Einer, der das ganz genau weiß, ist Michael Schumacher.
Einzige Hoffnung für den Rest des Feldes: Im selben Atemzug sinnierte Schumacher, dass die Erziehung seiner Kinder vielleicht eine noch größere Herausforderung sei als die Bezwingung von Rennpisten.
Aus seiner Sicht hat er da sicher Recht.
