Ein Viertel der Spielzeit ist erst gespielt, doch mancher Bundesligist steht bereits vor einem Scherbenhaufen unerfüllter Erwartungen.
Auf Schalke werden die Fans langsam nervös, in Berlin herrscht völlige Tristesse und in Mönchengladbach ist der erste Trainer der Saison gefeuert worden.
Einzige Ausnahme: Borussia Dortmund gewinnt in Wien mit 2:1 - und verlängert seine Liste der Knieverletzten um Addo und Dedé.
Pech verschleiert derzeit den sportlich matten Saisonverlauf und die finanziellen Sorgen; Mitleid der Fans und Berichterstatter verdrängt Wut und Enttäuschung.
Nicht daß es dem Klub schwerfiele, seine finanziellen Verpflichtungen weiter pünktlich zu erfüllen.
Deren Hingabe scheint grenzenlos - ablesbar an der Zahl verkaufter Eintrittskarten.
Zuletzt besuchten mehr als achtzigtausend Zuschauer das Westfalenstadion.
Doch die Menschen, die Zeit, Geld und Gefühl in ihren gelb-schwarzen Traum investieren, vermissen die Rendite - genau wie die Anteilseigner, die neben dem Kursverfall der Aktie das Fehlen jeglicher Dividende beklagen.
Das Städtchen hat 18.000 Einwohner, Berlin ist 150 Mal größer.
'Klar, das Krisengerede geht nun weiter', sagt FCK-Trainer Erik Gerets.
Dank einer Satellitenschüssel konnte er sich im Fernsehen das Spiel von Real Madrid in Malaga anschauen.
'Da hätte nur noch Rotwein gefehlt und eine Zigarre von Rudi Assauer', sagt Heynckes und schwärmt von perfekt gespielten Pässen und atemraubender Spielintelligenz bei dem Klub, mit dem er 1998 die Champions League gewann.
'Beckham spielt göttlich', sagt Heynckes begeistert und wirkt so glücklich wie in der ganzen Stunde zuvor nicht.
Da nämlich hat der Trainer von Schalke 04 über seine Mannschaft sprechen müssen.
Gelobt hat er sie für eine Trainingseinheit am Dienstagmorgen.
Nichts will er auf seine Spieler kommen lassen, mit deren Fleiß und Eifer er zufrieden ist.
Die Fans werden langsam nervös.
Die Ankunft von Jupp Heynckes schien ihnen einen Rosengarten zu versprechen, nun bekommen sie offensichtlich wieder nur eine Wiese mit Gänseblümchen.
Heynckes, der auf die Zusammenstellung des aktuellen Kaders keinen Einfluss hatte, scheint daher schon Umpflanzungen im Kopf zu haben: 'Es gibt die neue Saison, und die Vorplanungen dafür beginnen mindestens ein Jahr vorher.
Unsere Fans haben recht, wenn sie ins Stadion kommen und gut unterhalten werden wollen', sagt Heynckes.
Nicht nur wegen der vier Niederlagen in Folge, sondern weil es mit Lienen einfach nicht mehr weitergehen konnte.
Mit seiner verbiesterten Kleinkariertheit und ewigen Besserwisserei ging der introvertierte Coach seinem gesamten Umfeld auf den Geist.
Ganz egal, ob Mannschaft, Angestellte der Geschäftsstelle oder Journalisten, alle waren genervt von den Monologen und Widersprüchen des Oberlehrers Lienen.
Offensichtlich aber haben sich die Vorstände des Nostalgievereins nicht nur in der Figur Lienen verschätzt, der am 2. März und unter dem Motto vom verlorenen Sohn zu seinem Lieblingsklub heimgeholt worden war.
Die generelle Vorgabe von Platz neun zum Saisonende erscheint utopisch.
