Die US-Basketballer haben sich dank einer deutlichen Leistungssteigerung ins Halbfinale der Olympischen Spielen geworfen.
In der spannenden Partie gegen die bislang noch unbesiegten Spanier glückte die Revanche für die WM-Niederlage von vor zwei Jahren.
Athen - Nach der bislang besten Turnierleistung stehen Iverson und Co. im Halbfinale.
In einem spannenden Spiel bezwangen die NBA-Stars Vize-Europameister Spanien mit 102:94 (44:43) und dürfen nach zuvor schwachen Vorstellungen wieder mehr denn je von der vierten olympischen Goldmedaille in Folge träumen.
Die keineswegs enttäuschenden Spanier, die zuvor alle fünf Vorrundenpartien souverän gewonnen hatten, hielten im ersten Abschnitt sehr gut mit.
Obwohl die US-Boys von Beginn an hart und konzentriert agierten.
Eine Galavorstellung des Spaniers Pau Gasol (Memphis Grizzlies), der 18 Punkte vor der Pause erzielte, und einige Leichtsinnsfehler der Amerikaner im zweiten Viertel verhinderten eine höhere Führung nach 20 Minuten.
Auch die Trefferquote des US-Teams aus dem Feld war mit 51 Prozent erheblich besser, als noch bei den Niederlagen gegen Puerto Rico und Litauen.
Nach der Pause kam Duncan (2,13 Meter) zurück und engte im Duell der Riesen gegen Gasol (2,15 Meter) zunächst erfolgreich den Aktionsradius des Spaniers ein.
Zwei Dreier von Stephon Marbury (New York Knicks), der am Ende mit 31 Punkten bester Werfer seines Teams war, bescherten den Amerikanern eine Acht-Punkte-Führung.
Doch die verbissen kämpfenden Spanier ließen nicht nach und hielten das Spiel bis zum Ende offen.
In einer hitzigen Schlussphase, in der sich die Südeuropäer mehrmals durch die Schiedsrichter benachteiligt fühlten, verteidigte die Auswahl von Headcoach Larry Brown ihren Vorsprung erfolgreich.
Neben Marbury überzeugte bei den Nordamerikanern, denen die Revanche für die 76:81-Niederlage bei der WM 2002 in Indianapolis gelang, vor allem Allen Iverson (16 Punkte).
Bei den Spaniern ragte neben Gasol (29) noch Jose Calderon (19) heraus.
Der zwölfmalige Olympiasieger USA triff im Halbfinale am Freitag auf Vize-Weltmeister Argentinien, der Gastgeber Griechenland erst nach hartem Kampf mit 69:64 (29:35) niederrang.
Die Südamerikaner erreichten nach 1952 zum zweiten Mal ein Olympia-Halbfinale.
Die Partie gegen den Gastgeber war vom Kampf geprägt.
Zuvor hatte sich Litauen beim 95:75 (53:37) gegen China für das zweite Semifinale qualifiziert.
Der Europameister trifft dort auf den EM-Dritten aus Italien, der beim 83:70 (41:35) gegen Puerto Rico klar überlegen war.
Das Team um die Aufbauspieler Massimo Bulleri und Gianluca Basile steht nach seit 1972 zum ersten Mal wieder in der olympischen Vorschlussrunde.
