Nach dem Hamburger SV ist auch Borussia Mönchengladbach in der ersten Pokalrunde ausgeschieden.
Im Elfmeterschießen unterlag der Bundesligist den Amateuren des FC Bayern.
Für Ex-Nationalspieler Christian Ziege war die Rückkehr nach München besonders schmerzhaft.
Hamburg - Borussia Mönchengladbach hat sich in der ersten Pokalrunde bei den Amateuren des FC Bayern blamiert.
Sie unterlagen dem Regionalligisten mit 6:7 im Elmeterschießen, nach 120 Minuten hatte es 1:1 (1:1, 0:1) gestanden.
Im Elfmeterschießen versagten auf Gladbacher Seite Bernd Korzynietz, Marcelo Pletsch und Enrico Gaede die Nerven.
Bei den Bayern-Amateuren waren lediglich Jose Luis Ortiz und Andreas Ottl an Borussia-Schlussmann Darius Kampa gescheitert.
Der im Schnitt nur 22,4 Jahre alte Meister und derzeitige Tabellenführer der Regionalliga Süd war durch Mittelfeldspieler Daniel Jungwirth per Foulelfmeter (34.) in Führung gegangen, den Ausgleich markierte Joris van Hout (85.).
Ab der 97. Minute musste die Borussia ohne Kapitän Christian Ziege auskommen, der wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte erhielt.
Auch fußballerisch nicht, das ist eine große Enttäuschung.
Wir haben uns sehr schlecht angestellt.
Bundesligist Hertha BSC entging beim bayerischen Viertligisten TSV Aindling nur knapp einer Blamage.
Dank eines Abstaubertores in der 86. Minute durch Andreas Neuendorf setzten sich die Berliner aber mit 1:0 (0:0) durch.
Die von Falko Götz trainierten Herthaner agierten lustlos und spielten pomadig und ohne Aggressivität.
Das Fehlen des an einer Erkältung erkrankten Spielmachers Marcelinho merkte man dem Bundesligisten deutlich an.
In der 33. Minute konnte Keeper Andreas Fiedler einen Schuss des Aindlingers Michael Miedl an die Unterkante der Latte lenken, die Zuschauer wähnten den Ball hinter der Linie, doch Schiedsrichter Lutz Wagner ließ weiterspielen.
Bundesliga-Absteiger 1860 München konnte ebenfalls nicht überzeugen und zitterte sich zum 2:1 (1:1)-Sieg beim Verbandsligisten Germania Schöneiche.
Paul Agostino sorgte mit seinem späten Tor in der 84. Minute für die Entscheidung.
Schöneiches Kapitän Ronny Huppert hatte sein Team in der 21. Minute in Führung gebracht, nachdem Rodrigo Costa Germanias Pascal Fofie im Strafraum von den Beinen geholt hatte.
Francis Kioyo schaffte in der 35. Minute den schmeichelhaften Ausgleich für die Münchener.
Ohne große Mühe setzte sich Bundesliga-Aufsteiger FSV Mainz 05 beim Regionalligisten VfR Aalen mit 5:2 (3:1) durch.
Neno Rogosic (45. +1) und Miguel Coulibaly (71.) trafen für Aalen.
Nach dem Fehlstart zum Saisonbeginn konnte der Karlsruher SC beim Zweitligaduell bei Dynamo Dresden seinen ersten Pflichtspielsieg feiern.
Vor 11.720 Besuchern siegte der KSC knapp mit 2:1 (1:1) und zog in die zweite Runde ein.
Den Führungstreffer von Klemen Lavric (34.) konnte Abderrahim Ouakili per Foulelfmeter noch vor der Pause ausgleichen (39.).
In der 60. Minute gelang KSC-Stürmer Iwan Saenko das entscheidende 2:1.
Im Nordderby zwischen dem VfR Neumünster und Hannover 96 konnte sich der Bundesligist mit 3:0 (1:0) durchsetzen.
Hannover in Führung, der Amerikaner Steve Cherundolo (53.) und Daniel Stendel (86.) sorgten für die Entscheidung.
