Mit 32 hat Rubens Barrichello noch Träume.
Der Ferrari-Pilot, der bis jetzt nie Weltmeister wurde, glaubt weiterhin, so gut zu sein wie Michael Schumacher.
Doch erst seit dieser zum siebten Mal als Champion feststeht, siegt Barrichello öfter als sonst. Beim Heim-Grand-Prix in Brasilien stehen seine Chancen wieder schlecht.
Dreimal Getriebe, zweimal Hydraulik, einmal die Aufhängung, einmal die Benzinpumpe, ein Motorschaden, ein Dreher, ein Zusammenstoß mit Ralf Schumacher - die Barrichellos Bilanz bei seinen Heimrennen in Brasilien sieht beeindruckend finster aus.
Einmal, 1994, fuhr er in einem Jordan-Hart als Vierter durchs Ziel, ansonsten sah der Ferrari-Pilot noch nie die schwarz-weiß karierte Flagge.
Wenn am Sonntag also der Große Preis von Brasilien in Interlagos gestartet wird, dann sollte sich Barrichello, realistisch betrachtet, allenfalls darüber Gedanken machen, weshalb er wohl dieses Mal seinen roten Renner vorzeitig abstellen wird.
Aber, nun ja, die Realität und Rubens - das sind mitunter zwei Welten, die nicht so recht zusammenkommen wollen.
Was er auch mit beachtlicher Zuverlässigkeit schafft.
Doch der Erkenntnisgewinn bei Barrichello bleibt gering.
Immerhin, das ist beides statistisch ungefähr gleich unwahrscheinlich, zumindest bleibt sich Barrichello treu in Sachen Unerfüllbarkeit seiner Wunschträume.
Warum tut er sich das bloß an?
Man kann das alles natürlich auch andersrum betrachten.
Als Barrichello trotz eines Angebots von BMW-Williams Anfang des Jahres seinen Vertrag bei Ferrari bis 2006 verlängerte, schüttelten Fans und Experten einhellig den Kopf.
Warum tut er sich das bloß an, lautete, zusammengefasst, die Reaktion.
Bloß - warum hätte er gehen sollen?
Wenn Barrichello jemals eine Chance haben sollte, Schumacher zu besiegen, dann ohnehin nur bei Ferrari.
Dass es für den Brasilianer reizvoller erschien, zumindest Zweiter zu werden an der Seite von Michael als höchstens Dritter neben dessen Bruder Ralf, ist also absolut nachvollziehbar.
Ob Barrichello aber in den kommenden zwei Jahren noch ganz nach vorn fahren kann, muss weiter bezweifelt werden.
Sicher, falls ihm nun doch ein Super-Rennen am Sonntag gelingt, wäre es sein dritter Sieg in den letzten vier Rennen der Saison.
Das sind genau die Ergebnisse, auf die sich der Berufsoptimist im roten Rennkittel bezieht, wenn er seine Chancen mal wieder hochrechnet.
Im vergangenen Jahr etwa sicherte Barrichello durch seinen Sieg im japanischen Suzuka Schumachers Titel, zuvor hatte er den Abonnementsweltmeister bei sechs Rennen fünfmal im Training geschlagen.
Klar, niemand ist dichter dran an Michael Schumacher als Rubens Barrichello.
Nur bleibt der Abstand immer gleich.
Vielleicht sollte Barrichello, um seinen Seelenfrieden zu finden, einfach ein paar ganz private Wettbewerbe einführen, in denen er dann gewinnen darf.
Das, immerhin, würde ein Michael Schumacher nie wagen.
