Arminia Bielefeld ist für seine Siegesserie der vergangenen Wochen mit der Tabellenführung belohnt worden.
Im Spitzenspiel gewannen die Ostwestfalen beim bisherigen Spitzenreiter Energie Cottbus durch ein Tor in letzter Minute.
Siegreich waren aber auch die Verfolger Aachen und Oberhausen.
Hamburg - Arminia Bielefeld setzt seine eindrucksvolle Erfolgsserie unter dem neuen Trainer Uwe Rapolder fort - und belegt erstmals seit dem 19. Oktober 2003 die Tabellenführung der Zweiten Liga.
Die Ostwestfalen feierten durch das 2:1 (0:0) im Topspiel bei Energie Cottbus den fünften Sieg in Serie und verdrängten mit 48 Punkten die Lausitzer (47) von der Tabellenspitze.
Der Sieg vor 11.000 Zuschauern machte Isaac Boakye in der Schlussminute per Foulelfmeter perfekt.
Zuvor hatte Zeljko Radovic in der 81. Minute die Cottbuser Führung durch Zsolt Löw (72.) ausgeglichen.
Für die Gastgeber war es die erste Niederlage nach sechs Spielen.
Zum Auftakt des 28. Spieltages kamen auch die Verfolger Alemannia Aachen und Rot-Weiß Oberhausen zu Heimsiegen.
Aachen bezwang Union Berlin, das sich nach der dritten Niederlage im dritten Spiel unter dem neuen Trainer Aleksandar Ristic der Regionalliga bedrohlich nähert, mit 4:2 (2:2).
In Aachen gingen die Gäste vor 15.839 Zuschauern auf dem Tivoli bereits nach 66 Sekunden durch Salif Keita in Führung.
Stefan Blank (16.) und Chibuike Okeke mit einem Eigentor (18.) drehten das Spiel zunächst zugunsten der Alemannia, ehe Keita in der 39. Minute den Halbzeitstand herstellte.
Blank per Handelfmeter (59.) und Kai Michalke (81.) schossen die Alemannia noch zum Sieg.
Oberhausen setzte sich gegen die ebenfalls abstiegsbedrohte SpVgg Unterhaching mit 3:1 (1:0) durch.
Nach dem ersten Sieg nach zuletzt nur vier Punkten aus sieben Spielen liegen die Oberhausener als Fünfter nur drei Punkte hinter Spitzenreiter Bielefeld.
Vor 4184 Zuschauer im Niederrheinstadion schossen der Ungar Tibor Tokody (29.) und David Montero (77.) eine 2:0-Führung der Gastgeber heraus.
Im zweiten Durchgang wurde die Gangart dann ruppiger.
Zunächst sah RWO-Mittelfeldspieler Mike Rietpietsch wegen groben Foulspiels die Rote Karte (59.).
Acht Minuten später wurde auch der Hachinger Ralf Bucher wegen einer überharten Aktion des Feldes verwiesen.
Drei Minuten vor dem Ende scheiterte Torjäger Francisco Copado mit einem Foulelfmeter an RWO-Keeper Oliver Adler.
Nachdem Charles Akonnor in der Schlussminute doch noch das Anschlusstor erzielte, gelang Hajrudin Catic im Gegenzug das 3:1, das die erste Niederlage im zweiten Spiel für Unterhachings Interimstrainer Harry Deutinger bedeutete.
