Seit 1960 haben die russische Nationalmannschaft und ihre Vorgänger kein großes Turnier mehr gewonnen.
Dabei ist der Grund für das regelmäßige Scheitern kaum zu überhören.
Ein Brief von Heimfahrer zu Heimfahrer.
Liebes Russland, Leidensgenosse.
Auch Deine Kicker sind ja nun schon seit ein paar Tagen wieder zu Hause.
Allmählich wirst auch Du das Vorrundenaus verwunden haben.
Zeit für eine bohrende Frage: Warum kann Deine Nationalelf eigentlich seit 44 Jahren kein Turnier gewinnen?
Als ich noch klein war, etwa acht, habe ich meine Großeltern in Brandenburg besucht.
Es gab Unmengen Schokolade, ich konnte im Garten spielen, auf der Schaukel sitzen und war glücklich.
Irgendwann radelte ich mit dem klapprigen Fahrrad meines Opas zum Waldrand.
Dort bin ich Dir zum ersten Mal begegnet.
Du hattest eine grüne Uniform an und eine putzige Mütze auf dem Kopf.
Was mich aber noch mehr beeindruckt hat, war Dein Gesang.
Du hast leise gesungen und natürlich wusste ich damals nicht, wie Dein schönes melancholisches Lied hieß.
Bis zum 12. Juni.
An diesem Tag habe ich mir Dein EM-Auftaktspiel gegen Spanien angeschaut, und als die Kamera des portugiesischen Fernsehens langsam an Deinen Spielern vorbeizog, an Smertin, Alejnitschev, Mostowoj, am Riesen Owtschinnikov, da war sie plötzlich wieder da.
Die Erinnerung an den unbekannten Soldaten von damals, die Melancholie in seinen Augen.
Und natürlich der Gesang.
Und da fiel es mir wie Schuppen von den Augen.
Der Soldat damals hatte die sowjetische Hymne gesungen, und Alejnitschev oder Owtschinnikov wirkten an diesem 12. Juni wie jener Soldat.
Sie schauten genauso verträumt und sie sangen auch so.
Der Text ist zwar inzwischen renoviert, doch diese Melodie geht einem einfach nicht aus dem Kopf.
Sie ist so ruhig, so getragen, so pathetisch.
Und da wären wir auch schon beim Problem.
Denn kaum war die Hymne vorbei, hatten sich diese Spanier schon so viele Torchancen rausgespielt wie Du am Ende im ganzen Spiel nicht.
In dieser Anfangsphase wirkten Gusev, Evseev oder Sennikov gegen Raul, Vicente oder Morientes wie eine ziemlich verschlafene Ausgabe des russischen Bären.
Und was war das im zweiten Spiel?
Aber meine Mannschaft hat doch das letzte Spiel gegen Griechenland gewonnen?
Schon richtig, die russische Mannschaft gewinnt manchmal das letzte Spiel bei einem Großereignis.
Aber auch nur, weil es da um nichts mehr geht (siehe auch 1990 nach zwei Niederlagen 4:1, 1994 nach zwei Niederlagen 6:1).
Warum müssen vor Länderspiel eigentlich solche sedierenden Nationalhymnen gespielt werden?
Die Franzosen sind doch mit der Marseilleise klar im Vorteil.
So leicht, so verspielt, dagegen klingt auch die deutsche Hymne wie Valium.
Und Deine erst, Russland!
Zugegeben: Die Theorie, dass Du seit 1960 keinen Erfolg mehr bei großen Turnieren hattest, weil Deine Hymne ein bisschen zu pathetisch, ein bisschen zu getragen ist, ist etwas krude.
Aber es ist immerhin eine Theorie.
Ich würde Dir deshalb gern helfen.
Dem Soldaten von damals zuliebe.
Und darum, liebes Russland, schreibe ich Dir diesen Brief.
Dann spielen wir vielleicht endlich bei einem großen Turnier im Finale gegeneinander.
Ich würde dann auf einer Schaukel sitzen und Schokolade essen.
Und Du versprichst mir, dann endlich mal zu lächeln, ja?
