Auch Stefano Garris, mit 16 Punkten zweitbester Scorer nach Dirk Nowitzki (30 Zähler), freute sich über die gelungene Vorstellung der deutschen Basketballer.
Zwischenzeitlich 25 Punkte betrug der Vorsprung der DBB-Auswahl gegen den Asienmeister.
Erst im Schlussviertel wurde einen Gang zurückgeschaltet.
So konnten die Chinesen den Rückstand etwas verringern.
Bereits in den ersten Minuten war die Taktik der deutschen Mannschaft, mit Yao Ming (2,26 Meter) und Menke Batere (2,10) die beiden Riesen im chinesischen Team auszuschalten, erfolgreich.
Patrick Femerling sorgte dafür, dass Ming von den Houston Rockets, immerhin der erste Pick im diesjährigen NBA-Draft, bereits nach 2:17 Minuten auf die Bank musste, weil er sich nur mit Fouls zu helfen wusste.
Dem für den 19-Jährigen gekommenen Batere von den Denver Nuggets ging es nicht viel besser.
Keine 30 Sekunden im Spiel war der neue Mann ebenfalls mit zwei Fouls belastet.
Das haben wir ausgenutzt.
Dennoch konnte sich die deutschen Mannschaft nach dem ersten Viertel einen Vorsprung von 23:14 erarbeiten.
Zwei spektakuläre Dunks von Garris sorgten nicht nur bei den rund 200 deutschen Fans, die den weiten Weg nach Indianapolis auf sich genommen hatten, für Szenenapplaus.
Doch zu Beginn des zweiten Viertels war mit einem Mal Sand im Getriebe des deutschen Teams.
China kam bis auf drei Punkte heran, ein Timeout musste her.
Die deutsche Mannschaft hat das Glück, in solchen Momenten Nowitzki den Ball geben zu können. 13 Punkte holte der Forward aus Dallas in den verbleibenden Minuten bis zur Halbzeit.
Es war ein Spiegelbild des Nowitzki-Trailers, der während des Timeouts von der Hallenregie eingespielt wurde, um für Stimmung zu sorgen.
Im dritten Viertel präsentierte sich das deutsche Team wieder als Einheit und sorgte für die Entscheidung.
Immer wieder wurden die Chinesen zu Ballverlusten gezwungen.
Insgesamt 19 Turnover leisteten sich die Asiaten gegenüber elf der DBB-Auswahl.
Wie ernst das Dettmann-Team seine Sache nahm, bewiesen die letzten Momente des dritten Spielabschnitts.
Zwei Sekunden waren noch zu spielen, als dem Chinesen Xiaobin ein Doppelfehler in der eigenen Hälfte unterlief.
Bei 22 Punkten Vorsprung hätte manche Mannschaft die Uhr auslaufen lassen, die Deutschen bauten ihre Überlegenheit jedoch mit einem Korbleger von Femerling auf 24 Punkte aus.
Danach konnte Dettmann es sich leisten, mit Pascal Roller, Robert Maras und Jörg Lütcke auch seine drei Reservisten bringen zu können.
Ob dies für das Aufeinandertreffen mit den USA reichen wird?
Im zweiten Gruppenspiel gegen den Gastgeber und WM-Favoriten (Samstag um 2 Uhr MESZ) soll weiter dazu gelernt werden.
Rosige Aussichten für die nächsten Tage.
