Für den FC Bayern zählen nur Titel.
Umso erschreckender war die Erkenntnis nach der Pleite in Leverkusen, dass das prominent besetzte Team auch diese Saison sehr anfällig ist.
Neu-Coach Felix Magath muss seinen Spielern die Trägheit der Hitzfeld-Ära austreiben.
Das wird dauern, doch er hat keine Zeit.
Fast schien es, als hätte Felix Magath das nahende Unglück geahnt.
Nach der 1:4-Niederlage vom Samstag scheint nun klar, dass Trainer und Spieler in München wohl noch viel miteinander sprechen werden müssen.
Denn selten in den vergangenen Jahren hat sich eine Bayern-Elf so vorführen lassen wie vom neuen Tabellenführer aus Leverkusen.
Doch auch wenn Mittelfeldmann Michael Ballack bereits warnt, der Zug nach oben könne schon bald abgefahren sein, so verdeutlicht das Debakel auch, dass sich etwas bewegt beim deutschen Fußball-Rekordmeister.
Denn insbesondere die Zahl der Tore war ein Indiz für die deutlich offensivere Ausrichtung der Münchner gegenüber der vergangenen Saison.
Im Gegensatz zu seinem Vorgänger Ottmar Hitzfeld hat Magath bereits im zweiten Saisonspiel gegen Hertha BSC das offensive Mittelfeld aufgestockt, hier soll künftig der Schwerpunkt des Bayern-Spiels liegen.
Dass die Abstimmung in der Abwehr nicht funktionierte, dass das Mittelfeld den spritzigen Leverkusenern nicht gewachsen war, dass die Münchner in der Regel viel zu weit von ihren Gegenspielern entfernt standen, bleibt davon unbenommen.
Ganz so lächerlich, wie es angesichts der nackten Zahlen scheint, ist Magaths Versicherung, manche Dinge hätten gezeigt, dass man auf dem richtigen Weg sei, nicht.
Magath ist in München als Reformer angetreten, mit dem klaren Auftrag, nach Jahren der Stagnation den FC Bayern wieder international konkurrenzfähig machen.
Modernen, aggressiven und temporeichen Fußball sollen die Münchner künftig spielen, so wie es die europäische Elite bereits seit Jahren vorführt.
Das Spiel der Bayern soll verlässlicher werden und nicht mehr allein abhängig sein von den Geistesblitzen eines Roy Makaay oder Ballack.
Am Samstag in Leverkusen hat die Mannschaft noch keine Anstalten gemacht, die Vorgaben des Trainers umzusetzen.
Statt mit schnellen und direkten Pässen den Gegner unter Druck zu setzen, wurde der Ball ein ums andere Mal hilflos in die Spitze geschlagen.
Wer nun allerdings mangelnde Vorbereitung oder falsche Direktiven Magaths für die Schlappe in Leverkusen verantwortlich macht, liegt falsch.
Es ist vielmehr das Erbe Hitzfelds, mit dem der neue Bayern-Coach nun zu kämpfen hat.
In den vergangenen sechs Jahren lang galt beim FC Bayern der Glaubenssatz, der Ballsicherung im Mittelfeld stets Vorrang vor dem allzu riskanten Pass in die Spitze zu geben.
Das war eine Zeit lang sehr erfolgreich, weil die Massierung in Mittelfeld und Abwehr viele Kurzpassstafetten abfangen konnte.
Doch zuletzt zeigten sich ein ums andere Mal die begrenzten Möglichkeiten des Hitzfeldschen Bollwerks.
Gegen Mannschaften, die rasantes Tempospiel mit begnadeten Einzelkönnern kombinierten, erwies sich der FC Bayern immer häufiger als überfordert.
Um nun das Spiel der Münchner strukturell und tiefgreifend zu verändern, braucht Magath Zeit.
Er selbst ist überaus optimistisch, wenn er verkündet, man werde sich im August noch durchmogeln müssen.
Nur im August?
Er sollte aus Erfahrung wissen, dass es mitunter sehr lange dauern kann, einer Mannschaft den Mut zum schlauen Angriff einzuimpfen.
Der Münchner Systemwandel kann deshalb ebenso gut noch bis zu Winterpause dauern und vielleicht sogar noch länger.
Ob die Münchner Führung Magath allerdings so viel Zeit einräumen wird, ist fraglich.
Denn der Druck auf beiden Seiten ist enorm.
Noch eine Saison ohne großen Titel kann sich der FC Bayern nicht leisten, will er nicht die bislang ungefährdete Vormachtstellung in der Liga riskieren.
Blieben die Münchner auch unter Magath erfolglos, geriete zudem die Vereinsführung noch stärker in den Fokus der Kritik.
Denn längst ist unbestritten, dass Hitzfelds Abschied aus München um mindestens ein Jahr zu spät kam.
Doch Karl-Heinz Rummenigge und seine Entourage drückten sich vor dem harten Schnitt und ließen zu, dass die Entwicklung des FC Bayern lange stagnierte.
Die Gewissheit, zumindest eine Saison ohne den letzten, existentiellen Druck an der taktischen Neuausrichtung arbeiten zu können, hätte Magath gut gebrauchen können.
Nun steht er bereits nach drei Spieltagen unter Druck und der wird nur durch Seriensiege sinken.
Er weiß das und hat deshalb schnell reagiert.
Gestern, am heiligen Sonntag, musste die Mannschaft auf Anweisung der Vereinsführung Platzrunden laufen und Metallstangen umdribbeln, statt gemütlich mit den Familien auf einem Floß die Isar hinunter zu schippern.
