Auf die drei deutschen Vereine warten in der Gruppenphase der Champions League schwere Gegner.
Doch während Werder Bremen und Bayer Leverkusen verhalten optimistisch auf die Auslosung reagieren, spricht man beim FC Bayern München bereits von der nächsten Runde.
Thomas Schaaf: Das ist eine schwierige Gruppe, in der uns sehr interessante Begegnung erwarten.
Schließlich haben wir in dem RSC Anderlecht den belgischen und im FC Valencia den spanischen Meister zugelost bekommen.
Wir werden die Aufgabe aber selbstbewusst angehen.
Alles Weitere wird man dann sehen.
Klaus Allofs: Wir sind mit der Auslosung ganz zufrieden.
Wir haben eine sehr interessante Gruppe zugelost bekommen.
Valencia und Inter sind große Namen und interessante Gegner für die Zuschauer.
Ich denke, es ist ein Vorteil für uns, das erste Spiel gegen Inter zu haben.
Ivan Klasnic: Wir hätten eine leichtere Gruppe bekommen können.
Ich denke, dass alle drei Gegner gleichstark sind.
Unsere Chancen auf ein Weiterkommen liegen bei 50 Prozent.
Eigentlich hatte ich mir Real Madrid gewünscht.
Tim Borowski: Vom Papier her sind Valencia und Inter die stärksten Gegner.
Anderlecht wird aber sicher auch ein harter Brocken.
Wir haben nichts zu verlieren und werden selbstbewusst auftreten.
Fabian Ernst: Das ist eine sehr starke Gruppe, aber in sechs Spielen ist alles möglich.
Anderlecht und wir sind sicher nur Außenseiter.
Klaus Augenthaler: Nach unserer Leistung am Mittwoch hatte ich gedacht, dass sie unser Los vergessen haben.
Wir freuen uns aber auf die Champions League.
Das sind hochkarätige Gegner.
Wir haben nichts zu verlieren, werden uns auf jede Mannschaft individuell vorbereiten und unsere Chance suchen.
Wolfgang Holzhäuser: Die Auslosung ist nicht so dramatisch.
Wenn man in der Champions-League-Gruppenphase spielt, hat man eben nur die Creme de la Creme vor sich.
Ich sehe die Gruppe positiv.
Wir werden tolle Spiele erleben.
Ich habe nur die besten Erinnerungen an Juve, die aber nicht an mich.
Es finden sich nicht viele Gruppen, in der es so schwierig ist, wie in unserer.
Aber warum sollten wir Angst haben?
Karl-Heinz Rummenigge: Das war so zu erwarten, bei dem Teilnehmerfeld gibt es keine einfachen Gruppen.
Unsere Gruppe ist schwer, aber interessant.
Es wird sehr schwierig, wir werden hochkonzentriert spielen müssen, um das Achtelfinale zu erreichen.
Roy Makaay: Für mich persönlich ist es schön, einmal in Holland zu spielen.
Da ist das erste Mal für mich seitdem ich im Ausland bin.
Unser Ziel ist klar das Weiterkommen.
Tel Aviv ist der Außenseiter.
Die EM hat aber gezeigt, dass man keine Mannschaft auf die leichte Schulter nehmen darf.
Das ist eine sehr schwere Gruppe.
Aber wir sind Bayern.
Bei Ajax haben die bestimmt genauso geschluckt.
Ich denke, wir kommen einen Runde weiter.
Torsten Frings: Wir müssen uns nicht verstecken und können zuversichtlich sein.
