Den Ruhetag in Limoges haben sich die Fahrer der 91. Tour de France redlich verdient.
Doch wer denkt, die Jungs würden den ganzen Tag nur faulenzen, schätzt die Lage völlig falsch ein.
Auch wenn keine Etappen zu fahren sind, gibt es jede Menge zu tun.
Nach einem Ruhetag müssen die Fahrer heute wieder ran, aber für viele der noch im Rennen verbliebenen wurde es höchste Zeit, mal richtig auszuspannen.
Der Ruhetag hat immer auf doppelte Art und Weise etwas Gutes.
Zum einen geht es natürlich darum, dem Körper eine Pause zu gönnen, zum anderen ist es auch für den Kopf wichtig, nicht den ganzen Tag an Radrennen, Renntaktik und Sprintankünfte denken zu müssen.
Noch nach der Etappenankunft in Quimper am Sonntag stiegen alle Fahrer gemeinsam in ein Flugzeug der Tourveranstalter und wurden nach Limoges geflogen, wo die Teambusse schon warteten und die Fahrer im Hotel ablieferten.
Gegen 22 Uhr waren alle Teams in ihren Unterkünften, und nach einem leichten Abendessen ging es dann ziemlich zügig in die Heia!
Rollin', rollin', rollin'
Am Morgen danach geht es für die meisten nach einem Frühstück, das nicht von der üblichen Kofferpack-Hektik geprägt ist, zurück aufs Zimmer, wo sich die Fahrer für das Training fertig machen.
Meist stehen am Ruhetag rund zwei Stunden lockeres Rollen auf dem Programm, und oft nutzen die sportlichen Leiter oder Pressesprecher der Mannschaften die Gelegenheit, anschließend eine Runde mit den Jungs zu drehen.
Das Gute an der Rolle ist ja: Man kann aufhören, wann man will - ist man mit der Gruppe erst einmal 30 Kilometer vom Hotel entfernt, sieht das schon anders aus.
Greift Jan Ullrich noch an?
Gerade für die angeschlagenen Fahrer ist der Ruhetag ein Segen.
Sie hoffen, die Verletzungen gemeinsam mit dem Teamarzt so gut zu versorgen, dass zumindest die Weiterfahrt gesichert ist und sie ein paar Tage später wieder zu Höchstleistung im Stande sind.
Der Grund für das lockere Training liegt auch auf der Hand: Weil die Jungs seit über einer Woche täglich 200 Kilometer und mehr fahren, muss man dem Körper schon ein Signal geben, dass jetzt etwas gedrosselt wird, die Tour aber noch nicht zu Ende ist.
Würde man den ganzen Tag faulenzen, hätte man bei der heutigen Etappe sicher nichts zu lachen, denn der Körper käme mit den von ihm verlangten Höchstleistungen sicherlich nicht zurecht.
Nach dem Training und der Dusche folgt ein Mittagessen, das zwar länger dauert als ein normales, bei dem aber weniger gegessen wird, denn der Kalorienverbrauch am Ruhetag ist eher gering.
Den freien Nachmittag verbringt jeder auf seine Art und Weise.
Viele Fahrer bekommen Familienbesuch, und man sieht Radprofis im Garten des Hotels mit ihren Kindern spielen oder mit Frau oder Freundin auf der Terrasse einen Cappuccino schlürfen.
Es ist auch der Tag, an dem die Massage am ausgiebigsten ist und man sich keine Sorgen machen muss, dass man irgendetwas nicht geschafft bekommt.
Es bleibt Zeit, die Schuhplatten, derer man sich schon immer mal annehmen wollte, auszuwechseln und dem Chaos, das nach einer Woche im Profikoffer herrscht, zumindest ansatzweise Herr zu werden.
Der Nachmittag ist unendlich lang, oft legen sich die Fahrer nach dem Mittagessen auch einfach mal eine Stunde aufs Ohr, denn auf solch einen Luxus muss man ab heute wieder eine Woche warten.
Je nachdem, wie viele Teams in einem Hotel sind, trifft man sich auch einmal mit Freunden, die für andere Teams fahren, und tauscht sich aus.
So mancher gemeinsamer Winterurlaub ist bei solchen Gelegenheiten geplant worden.
Nach einem frühen Abendessen ist es aber schon wieder vorbei mit dem Durchatmen.
Am Tisch werden kleine Zettel verteilt, auf denen der Tagesablauf für die nächste Etappe steht.
Weckzeit, Frühstück, wann die Koffer fertig sein müssen und wann der Bus abfährt.
Und gerade nach einem Ruhetag werden viele auf einer Etappe wie heute ganz besonders motiviert sein.
Frühe Angriffe, Vollgas vom Start bis ins Ziel und erneut die Frage, ob es einige Ausreißer schaffen werden, oder ob die Sprinterteams den Haufen auf dem recht welligen Parcours zusammenhalten können.
Die Antworten gibt Marcel Wüst am nächsten Ruhetag am 19. Juli.
