Werder Bremen ist von der Meisterform des Vorjahres immer noch weit entfernt.
In Mönchengladbach kassierte das Team bereits die zweite Niederlage in Folge.
Auch der FC Schalke 04 setzte seinen Abwärtstrend fort.
Für eine Überraschung sorgte Mainz.
Neuer Tabellenführer ist der VfB Stuttgart.
Seine Mannschaft hat damit nach vier Spieltagen bereits so viele Niederlagen (zwei) auf dem Konto wie nach der gesamten Hinrunde der vergangenen Saison.
Fach zeigte sich zufrieden mit dem Spiel seiner Mannschaft.
Erst nach dem Gegentreffer wurden bei uns die Beine schwer.
Bis dahin haben wir 60, 65 Minuten guten Fußball gespielt.
Die Mannschaft ist heute belohnt worden.
Die Tore für die Grün-Weißen schossen Neuzugang Marian Hristov (30. und 40.) sowie Diego Klimowicz in der 90. Minute.
Der mit großen Ambitionen in die Saison gestartete FC Schalke rutscht nun sogar in die Nähe der Abstiegsränge.
Für eine Überraschung sorgte Mainz 05.
Mit der Niederlage in Mainz endete für Leverkusen auch die Serie von 14 ungeschlagenen Spielen.
Klaus Augenthaler hatte die Niederlage nach eigenen Worten schon erwartet.
Ohne Wille und Leidenschaft kann man so ein Spiel nicht gewinnen.
Bayern München hat gegen Arminia Bielefeld den geforderten Pflichtsieg erzielt, aber die hohen Ansprüche des neuen Trainers Felix Magath erneut nicht im Ansatz erfüllt.
Vier Tage vor dem Auftaktspiel in der Champions League bei Maccabi Tel Aviv bescherte Torjäger Roy Makaay dem deutschen Rekordmeister mit seinem zweiten Saisontor (26.) einen glanzlosen 1:0-Erfolg gegen den Aufsteiger.
Von den 48.000 Zuschauern im Olympiastadion gab es statt Applaus jedoch gellende Pfiffe.
Die kampfstarken, aber harmlosen Bielefelder müssen im Kampf um den Klassenverbleib gegen andere Gegner punkten.
Genauso ist es gekommen.
Aber es hat sich gezeigt, dass sie noch nicht das Selbstvertrauen hat.
In einem turbulenten Revierderby trennten sich der VfL Bochum und Borussia Dortmund mit 2:2. Raymond Kalla (15.) hatte Bochum in der ersten Halbzeit in Führung gebracht.
Jan Koller (48.) sorgte in der zweiten Hälfte für den Ausgleich.
Als dann erst Stürmer Peter Madsen (56.) mit einem Foulelfmeter an BVB-Torwart Warmuz scheiterte und Ewerthon (59.) fast im Gegenzug das 2:1 markierte, sah alles nach einer Niederlage für den VfL aus.
Doch BVB-Abwehrspieler Guy Demel (75.) verhalf dem Gegner mit einem Eigentor zum verdienten Ausgleich.
Besonders im Blickpunkt stand der ehemalige Bochumer Sunday Oliseh.
Von den zehn Auswärtsbegegnungen in 2004 haben die Hanseaten, die in Stuttgart mit vier Amateuren im Kader antraten, nun acht verloren.
Matthias Sammer war da anderer Meinung.
Im gesamten Jahr 2004 ist der VfB zu Hause weiter ungeschlagen.
Nürnberg und Hertha BSC trennten sich 0:0. Es war das vierte Unentschieden im vierten Spiel für die Berliner.
Nürnbergs Coach Wolfgang Wolf zeigte sich zufrieden mit dem Punktgewinn.
