Die drei Absteiger der vergangenen Saison belegen auch nach dem 30. Spieltag die ersten drei Ränge der Zweiten Liga.
Während Bielefeld in letzter Sekunde den Sieg verspielte, gelang Energie Cottbus ein wichtiger Heimerfolg gegen die zuletzt starken Fürther.
Hamburg - Energie Cottbus hat nach vier Spielen ohne Sieg seine Aufstiegsambitionen wieder unterstrichen.
Das Team von Trainer Eduard Geyer erkämpfte sich gegen die SpVgg Greuther Fürth mit zehn Spielern einen 4:2 (0:1)-Sieg und behauptete damit den dritten Tabellenplatz.
Die Fürther dagegen mussten nach drei Siegen in Folge einen Rückschlag hinnehmen und befinden sich wieder in Abstiegsgefahr.
Vor 11.050 Besuchern brachte Christian Eigler (38.) die Gäste mit seinem dritten Saisontor in Führung.
Fürth gelang zwei Minuten vor dem Abpfiff durch Sascha Rösler noch Ergebniskosmetik.
Arminia Bielefeld verpasste derweil die Tabellenführung.
Die Ostwestfalen mussten sich bei Aufsteiger Erzgebirge Aue mit 1:1 (1:0) und einem Punkt zufrieden geben.
Damit wurde die Siegesserie von sechs Erfolgen in Reihenfolge gestoppt.
Der Georgier Hwitscha Schubitidse (90.) markierte in der Nachspielzeit den Ausgleich für die Gastgeber.
Vor 16.500 Zuschauern im ausverkauften Erzgebirgestadion erzielte Stürmer Isaac Boakye das Bielefelder Führungstor in der 29. Minute.
Für den Nationalspieler aus Ghana war es das 13. Saisontor.
Im Kampf gegen den Abstieg konnte LR Ahlen die Erfolgsserie der vergangenen Wochen fortsetzen.
Die Mannschaft von Trainer Ingo Peter besiegte nach einer deutlichen Leistungsteigerung in der zweiten Halbzeit Neuling Jahn Regensburg mit 3:1 (0:1) und konnte damit erstmals seit Monaten die letzten vier Tabellenplätze verlassen.
Zum fünften Mal in Folge blieben die Gastgeber ungeschlagen.
Vor 4887 Zuschauern im Wersestadion war Daniel Felgenhauer mit zwei Toren in der 50. und 67. Minute der Matchwinner für die Westdeutschen, die bislang das schwächste Heimteam der Liga darstellten.
Den dritten Ahlener Treffer erzielte der Kongolese Musemestre Bamba in der 69. Minute.
Der Tscheche Jan Kolomaznik hatte die Gäste in der 36. Minute überraschend in Führung gebracht.
Die Ahlener überstanden das sechste Heimspiel in Folge ungeschlagen.
Rot-Weiß Oberhausen droht die Aufstiegsplätze der zweiten Fußball-Bundesliga aus den Augen zu verlieren.
RWO hat nur eines der letzten fünf Spiele gewonnen.
Die Gäste aus Trier verließen durch den ersten Sieg nach zuletzt drei Spielen ohne Sieg einen Abstiegsplatz.
Vor 5238 Zuschauern waren die Gäste in der ersten Halbzeit die spielbestimmende Mannschaft und hätten mehrfach in Führung gehen können.
Das 1:0 für RWO erzielte in der 18. Minute Andre Astorga nach einem zu kurz abgewehrtem Eckball per Drop-Kick direkt unter die Latte.
Die Trierer ließen sich aber nicht aus dem Konzept bringen und kamen unmittelbar vor der Pause zum Ausgleich, nachdem der reaktivierte Co-Trainer Jürgen Luginger einen langen Ball unterschätzt hatte.
Catalin Racanel nutzte den Fehler zum 1:1. Nach dem Seitenwechsel gab es das umgekehrte Bild.
Jetzt war Oberhausen in der Offensive aktiver, das Tor aber erzielte Trier.
Matthias Keller gelang in der 85. Minute der Siegtreffer.
Die SpVgg Unterhaching verbuchte im Kampf um den Klassenerhalt einen wichtigen Erfolg.
Die Münchner Vorstädter setzten sich mit 1:0 (0:0) beim ebenfalls abstiegsgefährdeten Karlsruher SC durch und haben damit die Badener in der Tabelle überholt.
Den entscheidenden Treffer für die SpVgg erzielte der eingewechselte Robert Lechleiter (68.).
Vor 10.900 Zuschauern im Wildparkstadion waren die Gastgeber in der ersten Hälfte die überlegene Mannschaft mit den besseren Tormöglichkeiten.
Das Team von Trainer Lorenz-Günther Köstner konnte die Chancen allerdings nicht nutzen.
Der US-Amerikaner Connor Casey (15.) und Spielmacher Marco Engelhardt (17.) trafen jeweils die Latte.
Nach dem Seitenwechsel agierten die Unterhachinger etwas offensiver als vor der Pause und wurden durch den Treffer Lechleiters belohnt.
