Kein Aufbäumen, kein Dagegenhalten.
Fast teilnahmslos ergaben sich die Bielefelder in ihr Schicksal.
Die Heimniederlage gegen Hannover besiegelte den sechsten Bundesliga-Abstieg der Arminia.
Doch dass die Ostwestfalen die direkte Rückkehr ins Fußball-Oberhaus schaffen, ist sehr unwahrscheinlich.
So viele müßige Gedanken am Ende.
Wie bei einstmals Liebenden, die sich nach dem Zerbrechen einer Beziehung fragen, wann sich die Unsicherheit einschlich und die Dinge in die falsche Richtung zu laufen begannen.
Nach dem 0:0 in der besagten Partie am 29. Spieltag hatte Möhlmanns Elf 35 Punkte auf dem Konto und schien noch kurz davor, sich für ein zweites Jahr im Oberhaus zu qualifizieren.
Fünf Wochen später ist es gerade mal ein Zähler mehr und Arminia Bielefeld muss zum sechsten Mal in seiner Clubgeschichte den Gang in die Zweitklassigkeit antreten.
Am Schluss war der Akku leer, Torchancen im engeren Sinne konnte sich Arminia gegen die befreit aufspielenden Hannoveraner nicht mehr erarbeiten.
Hat Leverkusen den Klassenerhalt in der Fußball-Bundesliga verdient?
Auch sonst nahmen die Spieler den Abstieg gefasst auf, so als hätte sie ein folgerichtiges und gerechtes Schicksal ereilt.
Niemand, der die 90 Minuten gegen Hannover gesehen hatte, wollte da widersprechen, gleichwohl hatte es während der Saison lange so ausgesehen, als könnten die Ostwestfalen mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln die Klasse halten.
Nicht einmal die Konstellation am Tabellenende, mit der von zahlreichen medialen Nebengeräuschen begleiteten Schlusspartie zwischen Nürnberg und Leverkusen, vermochte da noch Energie freizusetzen.
Ob der selbst ernannte Rekordaufsteiger so bald ein siebtes Mal in die Bundesliga zurückkehren wird, erscheint zweifelhaft.
Zwar haben die Bielefelder in der Vergangenheit erstaunliche Comeback-Qualitäten bewiesen, doch angesichts der aktuellen Krisenstimmung im Profifußball steht der in der vergangenen Jahren mühsam sanierte Verein vor einer ungewissen Zukunft.
Kandidaten, um Geld in die leeren Kassen zu spülen, sind Leistungsträger wie Bastian Reinhardt, Rüdiger Kauf oder Christoph Dabrowski.
Deren Verträge sollen allerdings mit Ausstiegsklauseln versehen sein, die es ihnen erlauben, im Abstiegsfall für Ablösesummen von unter einer halben Million Euro den Club zu verlassen.
Also doch keine nennenswerten Einnahmen?
Da überdies die beiden erfolgreichsten Angreifer wechseln - Artur Wichniarek (12 Saisontore) zu Hertha BSC und Mamadou Diabang (10) nach Bochum -, scheint ein umfassender personeller Umbruch unvermeidlich.
Ein Umbruch, der nach Lage der Dinge von Möhlmann bewerkstelligt werden wird.
