Mit zwei Top-Ten-Platzierungen hat sich Skispringer Martin Schmitt beim Weltcup in Sapporo wieder in der Weltspitze zurück gemeldet.
Zwei Wochen vor dem Start der Biathlon-WM in Oberhof zeigte Ricco Groß, dass er ein heißer Medaillenkandidat ist.
Sven Hannawald war gar nicht erst mitgereist und machte Urlaub im heimischen Schwarzwald, was offiziell Grundlagentraining genannt wurde.
Die anderen deutschen Teilnehmer sprangen hinterher.
Auf der großen Olympiaschanze im WM-Ort von 2007 flog Roar Ljoekelsoey (Norwegen) überraschend zu zwei Siegen.
Janne Ahonen (Finnland) baute mit Rang zwei und drei seine Führung im Gesamtweltcup aus.
Den Weltcup-Wettbewerb der Nordischen Kombinierer in Sapporo gewann Hannu Manninen.
Der Finne siegte nach dem Zehn-Kilometer-Massenstartrennen und zwei Sprüngen mit 0,2 Punkten Vorsprung vor seinem Landsmann Samppa Lajunen und dem Österreicher Christoph Bieler.
Bester Deutscher war Sebastian Haseney als Siebter.
Der im Langlauf gestürzte Ronny Ackermann wurde Neunter und büßte im Gesamtklassement mit 795 Punkten viel Boden auf den Führenden Manninen (870) ein.
Die deutschen Ski-Rennläuferinnen erzielten beim Weltcup-Slalom im slowenischen Maribor erneut ein hervorragendes Resultat.
Monika Bergmann-Schmuderer fuhr in 1:39,62 Minuten nur um 0,19 Sekunden am Siegertreppchen vorbei.
Pech hatte Martina Ertl.
Als Drittplatzierte nach dem ersten Durchgang schied die Lenggrieserin im Finale aus.
Der Sieg ging erneut an die überragende Schwedin Anja Pärson (1:38,08 Minuten), die tags zuvor bereits den Riesenslalom gewonnen hatte.
Die Skandinavierin feierte ihren siebten Saisonsieg vor den Österreicherinnen Marlies Schild (1:39,32) und Nicole Hosp (1:39, 43) und baute ihre Führung im Gesamtweltcup weiter aus.
Felix Neureuther belegte im Weltcup-Slalom in Kitzbühel Platz zwölf.
Der 19-jährige Partenkirchener erreichte in 1:32,38 Minuten und Bestzeit im zweiten Durchgang das zweitbeste Weltcup-Resultat seiner Karriere.
Bode Miller (USA) sicherte sich mit Platz vier im Slalom den Kombinationssieg.
Im Biathlon-Weltcup lief der Ruhpoldinger Ricco Groß auch im dritten und letzten Rennen von Antholz auf den dritten Platz.
Der dreimalige Staffel-Olympiasieger musste sich im 15-Kilometer-Massenstartrennen nur dem Franzosen Raphael Poirée und Weltcup-Spitzenreiter Ole Einar Björndalen aus Norwegen geschlagen geben.
Hinter Björndalen und Poiree behauptete Groß auch den dritten Platz im Gesamtweltcup und tritt damit als Mitfavorit bei den am 6. Februar in Oberhof beginnenden Weltmeisterschaften an.
Den Massenstart über 12,5 Kilometer der Damen entschied die Norwegerin Linda Tjörhom im Zielsprint vor der Russin Natalja Gusewa zu ihren Gunsten.
Die deutschen Skijägerinnen wurden vom Wind verblasen.
Uschi Disl musste sechs Strafrunden drehen und landete auf dem siebten Platz.
