Daejeon - Co-Gastgeber Südkorea hat als zweite asiatische Mannschaft nach Nordkorea 1966 das Viertelfinale einer Fußball-WM erreicht.
Die Südkoreaner setzten sich im Achtelfinale mit 2:1 (1:1, 0:1) in der Verlängerung gegen den dreimaligen Titelträger Italien durch und treffen in der Runde der letzten Acht am Samstag um 8.30 Uhr MESZ in Gwangju auf Spanien.
Im ersten Achtelfinalspiel des Tages war mit Japan gegen die Türkei (0:1) einer der beiden Gastgeber ausgeschieden.
Seol Ki Hyeon vom RSC Anderlecht (88.) hatte zum 1:1 getroffen.
Christian Vieri (18.) war für die Italiener zum zwischenzeitlichen 1:0 erfolgreich.
Für den Stürmer von Inter Mailand war es das vierte Tor im laufenden WM-Turnier und das insgesamt neunte bei einer WM. In der 103.
Minute hatten die Italiener Francesco Totti durch eine Gelb-Rote Karte verloren.
Der Star des AS Rom wollte einen Elfmeter schinden und flog wegen seiner Schwalbe vom Platz.
Südkoreas Trainer Guus Hiddink freute sich über den nicht unbedingt erwarteten Triumph gegen Italien.
Die Italiener erlebten somit ihr zweites WM-Debakel gegen eine koreanische Mannschaft.
Damals wurden die italienischen Spieler nach ihrer Ankunft in der Heimat mit faulen Eiern und Tomaten beworfen.
Diesmal droht der Mannschaft von Trainer Giovanni Trapattoni ein ähnlicher Empfang.
Vor 38.588 euphorischen Zuschauern im nicht ganz gefüllten Stadion in Daejeon begann die Partie mit einem Paukenschlag.
Seol Ki-Hyeon erkannte Schiedsrichter Byron Moreno (Ecuador) auf Strafstoß für die Gastgeber.
Der beim italienischen Erstligisten AC Perugia unter Vertrag stehende Ahn Jung-Hwan scheiterte allerdings am großartig reagierenden Torwart Gianluigi Buffon (5.).
Die Italiener, die auf die beiden Star-Innenverteidiger Fabian Cannavaro (gesperrt) und Alessandro Nesta (Wadenverletzung) verzichten mussten, agierten zunächst aus einer dicht gestaffelten Abwehr und lauerten auf Konter.
Sieben Minuten später hatte der Angreifer mehr Glück.
Nach einer Ecke von Spielmacher Francesco Totti köpfte der 28-Jährige zur Führung ein.
Auch nach dem Rückstand hatten die Südkoreaner die größeren Feldanteile, doch die Abwehr der Italiener um den in die Innenverteidigung gerückten Kapitän Paolo Maldini ließ bis zur Pause kaum Chancen zu.
Die besten Möglichkeiten vor der Pause vergaben Ahn für die Gastgeber (36. und 45.) und der Italiener Damiano Tomassi (38.).
Für eine Schrecksekunde sorgte Italiens Außenverteidiger Francesco Coco, der bei einem Zusammenprall eine Platzwunde oberhalb des linken Auges erlitt, aber mit einem Verband weiterspielen konnte.
Nur wenige Minuten nach dem Seitenwechsel hatten die Südkoreaner großes Glück, dass sie den Rest der Partie nicht in Unterzahl fortsetzen mussten.
Schiedsrichter Moreno übersah einen Ellbogenschlag von Verteidiger Kim Tea-Young gegen den italienischen Stürmer Alessandro Del Piero (50.).
Mitte der zweiten Hälfte schienen die Südkoreaner zudem mit ihren Kräften am Ende.
Doch dann kamen die Asiaten doch noch zurück.
Mit dem Einzug Südkoreas ins Viertelfinale erreichten erstmals Mannschaften aus fünf der sechs Fifa-Kontinentalverbände die Runde der letzten Acht.
Dabei ist Europa bislang der große Verlierer des Turniers.
Im Viertelfinale stellt der alte Kontinent nach dem K.o. Italiens erstmals seit 32 Jahren nur noch vier Vertreter.
Ergänzt wird das Viertelfinale durch jeweils ein Team aus Südamerika (Brasilien), Nordamerika (USA), Afrika (Senegal) und Asien.
