Obwohl Sebastian Deisler nach einwöchiger Pause heute wieder auf den Trainingsplatz zurückkehrte, wird er Bayern München auf unbestimmte Zeit weiter fehlen.
Vor dem morgigen Spitzenspiel gegen Wolfsburg hofft Trainer Felix Magath jedoch auf die Rückkehr von Claudio Pizarro - und das Ende der Sturmmisere.
München/Wolfsburg - Der 24-jährige Deisler absolvierte heute eine Übungseinheit mit Konditionstrainer Oliver Schmidtlein.
Wann der Nationalspieler zusammen mit der Mannschaft trainieren wird, ist jedoch noch unklar.
Ein Einsatz des im Vorjahr an Depressionen erkrankten Profis im Bundesliga-Spitzenspiel am Dienstag (20 Uhr/Liveticker bei SPIEGEL ONLINE) gegen den VfL Wolfsburg ist aber ausgeschlossen.
Deisler hatte sich am vergangenen Montag vor der Champions-League-Partie bei Juventus Turin unwohl gefühlt und war überraschend nach München zurückgereist.
Nach einer Untersuchung durch seinen Arzt hatte sich der zunächst befürchtete langfristige Ausfall jedoch nicht bewahrheitet.
Für die Spitzenpartie hoffen die Münchner allerdings auf eine Rückkehr von Claudio Pizarro.
Der Peruaner war zuletzt durch Manager Uli Hoeneß indirekt für die Sturmmisere beim Rekordmeister verantwortlich gemacht worden - weil er wegen Rückenbeschwerden nicht gespielt hatte.
Hoffnung also auf Münchner Tore gegen Wolfsburg - und auch die Abwehr regeniert sich offenbar.
Das Mitwirken des brasilianischen Innenverteidigers Lucio - bisher durch Kniebeschwerden geplagt - gilt als ausgemacht.
Verzichten müssen die Münchner im Duell gegen den Tabellenführer neben Sammy Kuffour (Rotsperre) und Tobias Rau (Sprunggelenk) auch auf Michael Ballack.
Der Nationalmannschaftskapitän fällt wegen seiner in Turin erlittenen Knöchelverletzung für mindestens ein weiteres Spiel aus.
Auch die Angreifer Roque Santa Cruz und Alexander Zickler sind noch nicht wieder fit.
Zumindest seien nach zuvor zwei Niederlagen die Wogen wieder geglättet.
Der Sieg war wichtig, um Ruhe rein zu bringen und um weniger Druck zu haben.
Ein Erfolg gibt natürlich auch Selbstbewusstsein.
Wolfburgs Trainer Erik Gerets stapelt vor dem Gastspiel am Dienstag beim FC Bayern München tief.
VfL-Verteidiger Kevin Hofland, der beim Sieg gegen Bochum noch gefehlt hatte, darf in München wieder spielen.
Wer dafür aus dem zuletzt so erfolgreichen Team zunächst auf der Bank Platz nimmt, ließ Gerets noch offen.
Möglicherweise muss Kapitän Stefan Schnoor wieder zuschauen.
