Am Samstag will die deutsche Nationalmannschaft mit einem Sieg gegen Litauen einen weiteren Schritt Richtung EM 2004 in Portugal machen.
Um Begeisterung bereits im Vorfeld hervorzurufen, veranstaltete das Team von DFB-Teamchef Rudi Völler in Nürnberg ein öffentliches Training.
Doch beim Kampf um die Gunst des Publikums sah sich der Vizeweltmeister einer harten Konkurrenz ausgesetzt.
Nürnberg - Wer am Donnerstag nach dem Training der deutschen Nationalmannschaft im Nürnberger Frankenstadion auf der Pirsch nach O-Tönen war, hatte nicht allzu viel Glück.
Das lag weniger an der Zurückhaltung der Spieler, sondern an einer außergewöhnlichen Geräuschkulisse.
Denn nur wenige Sekunden, nachdem Teamchef Rudi Völler seine insgesamt 18 Spieler abschließend zusammengerufen und die Übungseinheit für beendet erklärt hatte, setzte laute Musik ein.
Ein ohrenbetäubender Lärm wummerte durch die Arena.
Zwar standen einige Nationalspieler als Gesprächspartner kurzzeitig bereit, doch nur wer die Technik des Lippenlesens beherrschte, konnte so die eine oder andere zusätzliche Information ergattern.
Arne Friedrich sagte, ihm sei es egal, auf welcher Position er in der Abwehr spielen würde.
Rund 1500 kreischende Jugendliche waren zum öffentlichen Training ins Frankenstadion gekommen, um ihre Idole zu treffen.
Schon in Hannover beim letzten Qualifikationsspiel der Deutschen gegen die Faröer hatte die Teengroup für das musikalische Rahmenprogramm gesorgt.
Vor dem Stadion waren deshalb Torwände, Slalom-Parcours und Streetball-Spielfelder aufgebaut, auf denen sich die deutschen Nachwuchshoffnungen beiderlei Geschlechts bereits den ganzen Nachmittag tummelten.
Im Stadion lauerten die Autogrammjäger mit dicken Filzstiften.
Auf welche Unterschriften die Sammler schärfer waren, war nicht auszumachen.
Bro'Sis oder Rudi Völlers Truppe?
Um 17.08 Uhr war es endlich so weit.
Zu sehen bekamen die Zuschauer ein Showtraining, das für das Spiel am Samstag kaum zur Erhellung beitrug.
Höhepunkte waren rar.
Ein bisschen Dehnen, ein wenig Kleinklein-Gekicke.
Für Stimmung sorgte nur das juvenile Publikum.
Der reagierte natürlich nicht, man ist schließlich nicht zum Vergnügen hier.
Dann eben Bro'Sis.
Immer wieder Kreischen, denn einige Popdarsteller hatten sich inzwischen hinter das Tor gestellt.
Trainingskiebitze de luxe.
Doch auch sie sahen nichts.
Wirklich Neues war auch nicht zu erwarten.
Ausspionieren konnte Skibbe den Gegner bis dahin noch nicht, denn die Delegation aus Litauen traf erst am Donnerstag in Nürnberg ein.
Auf jeden Fall werden einige Spieler der Balten, die im Hinspiel dabei waren, fehlen.
Mit Raimondas Zutautas muss sogar der Kapitän wegen einer Knieverletzung passen.
Zudem fehlen Stürmer Robertas Poskus und Verteidiger Aurelius Skarbalius, die beide ebenfalls angeschlagen sind.
Unabhängig von den Problemen des Gegners, will die deutsche Nationalmannschaft am Samstag souveräner auftreten als noch beim letzten Gruppenspiel gegen die Faröer vergangenen Oktober in Hannover.
Damals schrammte die Nationalmannschaft nur knapp an einer Blamage vorbei.
Hamann weiß, dass die Selbstverständlichkeit, mit der ein Sieg der DFB-Elf gegen den 104. der Fifa-Weltrangliste erwartet wird, auch seine Tücken hat.
Auch Völler warnt vor Übermut in seiner Mannschaft und dem Umfeld.
