Es ist klar, dass alle mit Zeitfahrrädern fahren.
Diese Maschinen wiegen zwar etwas mehr als herkömmliche Rennräder, aber bei der Aerodynamik wird fast an alles gedacht.
Statt Speichen in den Laufrädern gibt es hinten ein Scheibenrad, und wenn vorne nicht ein Drei- oder Fünf-Speichen-Laufrad zum Einsatz kommt, sind es höchsten 16 flache Speichen.
Die Reifen werden wegen des hohen Risikos einer Panne meist die gleichen sein, die auch auf den normalen Etappen gefahren werden.
Je nach Straßenqualität werden sie aber etwas härter aufgepumpt, auf ungefähr zehn Bar.
Was ich wirklich mit Spannung erwarte, ist, ob Botero mit einem aerodynamischen Zeitfahrhelm an den Start geht.
Denn gerade bei einem so langen Rennen gegen die Uhr addieren sich die durch diesen windschnittigen Kopfschutz gewonnen Zehntelsekunden schnell, ungefähr drei pro Kilometer.
Aber es wird unter einem solchen Helm oft unerträglich warm und das ist einer der Gründe, weshalb einige Fahrer trotz der Vorteile darauf verzichten.
Die Logik will, das der Mann im Gelben Trikot auch das Zeitfahren gewinnt.
Die Strecke ist etwas schwerer als der erste Kampf gegen die Uhr in Lorient, und vor allem wird Armstrong noch mal allen beweisen wollen, dass er auch im Zeitfahren der Beste ist.
Joseba Beloki muss sich auch noch mal lang machen, um in Paris nicht wieder links von Armstrong zu stehen.
Er will ja da stehen, wo Jan Ullrich im letzten Jahr stand: rechts, als Zweiter.
Ein wahrer Fanatiker im Hinblick auf Technik ist Mr. Armstrong.
Um das Gewicht des Lenkers um rund 300 Gramm zu verringern, wurden eigens Techniker beauftragt, die ein perfektes Karbonteil hinzauberten.
Ganz wie in der Formel 1 wird auch bei der Tour überall getüftelt.
Auch viele Radprofis waren auch schon mal im Windkanal, aber dort geht es nicht nur um Aerodynamik.
Die perfekte Position wird auch unter Berücksichtigung der Biomechanik bestimmt.
Im Normalfall ist das Armstrong, aber wenn er richtig schnell unterwegs ist, kann er auch den drei Minuten vor ihm startenden Beloki einholen.
Nach der Etappe gibt es den letzten Transfer mit dem TGV vor die Tore von Paris.
Noch einmal schlafen, einmal fahren und schon ist wieder eine Tour de France vorbei.
