Die Speerspitzen von Steffi Nerius und Boris Henry sind die letzten Trümpfe des Deutschen Leichtathletik-Verbandes (DLV), die am Finalwochenende der Weltmeisterschaften in Paris noch stechen können.
Paris - Nach den Pleiten, Pech und Pannen der zurückliegenden Tage waren die deutschen Leichtathleten am Freitag bei den Weltmeisterschaften in Paris nur Zuschauer.
Die drei Entscheidungen im Stade de France gingen ohne sie über die Bühne.
In den Qualifikationen ging das Wechselbad der Gefühle aus deutscher Sicht weiter.
Die Bedingungen sind für alle gleich.
Insgesamt stehen drei deutsche Speerwerfer im Finale.
Dem Wattenscheider Christian Nicolay reichten 80,54 m zum Weiterkommen, Peter Blank (Frankfurt/Main) genügten gar nur 78,48 m. Bei den Speerwerferinnen wirft die Vize-Europameisterin Steffi Nerius aus Leverkusen am Samstag um eine Medaille.
Auch die deutsche Frauen-Sprintstaffel hat das Finale erreicht.
Auch ohne Doppel-Weltmeisterin Kelli White hatte zuvor das US-Quartett mit 42,03 Sekunden eine Weltjahresbestzeit aufgestellt.
Dafür musste sich Zwei-Meter-Springerin Daniela Rath (Leverkusen) mit lediglich 1,88 m begnügen und schied aus.
Auch für Hürdensprinter Jerome Crews (Wattenscheid) war im Halbfinale nach schwachem Start mit Rang sechs in 13,67 Sekunden Endstation.
Rene Herms (Pirna) verpasste über 800 m den Endlauf.
Nach 1:45,71 Minuten im Vorlauf, musste er sich mit 1:46,88 und Rang fünf in seinem Halbfinale begnügen.
Der Amerikaner Dwight Phillips gewann Gold im Weitsprung.
Der 25 Jahre alte Hallen-Weltmeister setzte sich am Freitagabend mit 8,32 Meter vor dem Jamaikaner James Beckford (8,28) und dem Spanier Yago Lamela (8,22) durch.
Der einzige deutsche Teilnehmer Nils Winter (Leverkusen) war in den Qualifikation gescheitert.
Im ersten Finale des Abends demonstrierten die US-Männer ihre Stärke.
Nachdem die Stars um den im Halbfinale ausgeschiedenen Titelverteidiger Maurice Greene und Weltrekordler Tim Montgomery über 100 Meter ohne Medaillen geblieben sind, feierten die US-Sprinter über die doppelte Distanz ein Doppelerfolg.
Als Nachfolger des verletzten Konstandinos Kederis (Griechenland) konnte sich im bisher langsamsten WM-Finale John Capel in 20,30 Sekunden vor seinem Landsmann Darvis Patton (20,31) und dem Japaner Shingo Suetsugu (20,38) feiern lassen.
Wie der Weltverband IAAF mitteilte, waren alle 263 Dopingtests an den ersten sechs Wettkampftagen negativ.
Unter den 202 Kontrollen im Stadion wurden 26 auf das Blutdopingmittel EPO vorgenommen.
Dazu kamen 61 Kontrollen außerhalb des Wettkampfprogramms.
Während der WM sollen rund 400 Dopingtests durchgeführt werden.
