Der Nürburgring wurde vor 75 Jahren, am 18. Juni 1927, nach zweijähriger Bauzeit feierlich eröffnet.
Heute ist der Ring die berühmteste Rennstrecke der Welt.
Die meisten der 150.000 Fans wollen am Sonntag Weltmeister Michael Schumacher beim Großen Preis von Europa siegen sehen.
Das Eröffnungsrennen auf dem Nürburgring gewann am 19. Juni 1927 der damals 26 Jahre alte Rudolf Caracciola auf einem Mercedes Typ S. Dieses Mal dürfte kein Silberpfeil vorne sein.
Die Geschichte des Rings ist eng verbunden mit den Menschen hier.
Außer der Rennstrecke, an der sich am gesamten Wochenende rund 350.000 Fans tummeln werden, gibt es in der tiefsten Eifel kaum etwas.
Für die strukturschwache Region ist der Ring von existenzieller Bedeutung.
Insgesamt 100 Millionen Euro werden beim Formel-1-Rennen umgesetzt.
Etwa 3000 Unternehmen mit 15.000 Beschäftigten profitieren vom Ring.
Sie müssen jahrein, jahraus dem Eifelwetter trotzen.
Während in ganz Deutschland Sommertemperaturen herrschen, laufen wir am Ring mit Jacken und Pullis herum.
Der Eifelwind hat es in sich.
Vor Jahren habe ich mir selbst fast eine Lungenentzündung eingefangen.
Er ist für mich ein echtes Ring-Original, sein erstes Rennen hat der Pressechef gesehen, als er sechs Jahre alt war.
Das war 1947.
Seitdem hat ihn der Ring nicht mehr losgelassen, Seit 1970 ist er für den Pressebereich verantwortlich, seit 1995 auch beim Grand-Prix-Rennen.
Für alle Journalisten - Mobiltelefone gab es natürlich nicht - standen insgesamt sechs Telefonzellen zur Verfügung.
Die Rennfahrer waren im Vergleich zu heute leichter zu erreichen, so Scheuer.
Selbst Ende der sechziger Jahre, konnte ein Jackie Stewart noch durch Adenau bummeln.
Als Kontrolleur am Eingang fing Scheuer an.
Die Fans hätten sich einiges einfallen lassen, um an die Fahrer ranzukommen.
Ich habe auch schon erlebt, dass jemand behauptete, er müsse einem Fahrer die Butterbrote bringen.
Vor ihm betrieben Vater und Großvater beide Betriebe, die ebenso wie der Ring seit 75 Jahren bestehen.
Tagsüber war ich immer im Fahrerlager unterwegs, manchmal mit sehr gut gemachten Ausweisen.
Reetterat, der in seiner Tankstelle ein riesiges Angebot an Formel-1-Modellautos offeriert, lernte einmal auf ganz besondere Weise den legendären Emerson Fittipaldi kennen.
Der zweifache Weltmeister aus Brasilien (1972 und 1974) absolvierte auf der alten Nordschleife Testfahrten für Lotus.
Streckenposten gab es keine, die Fahrer waren sich selbst überlassen.
Wie sich schnell herausstellte, war Fittipaldi der Sprit ausgegangen.
Das habe ich auch gemacht - und meinen Fotoapparat mitgebracht.
Ich bin wieder hoch zu ihm, dann haben wir den Sprit eingefüllt.
Anschließend hat er mich vor seinem Auto fotografiert und ich ihn.
Deprimiert waren sie alle hier, als 1976 Niki Lauda schwer verunglückte - zum einen wegen des Unfalls, zum anderen, weil ihnen allen mit einem Schlag klar wurde, dass dies auch das Ende der Formel 1 am Ring bedeuten könnte.
Doch sie hatten sich geirrt, 1984 und 1985 kehrte der Rennzirkus zurück - allerdings nur kurzfristig.
Erst zehn Jahre später, als Michael Schumacher zum ersten Mal in der Eifel gewann, wurde der Nürburgring wieder fester Bestandteil.
Der aktuelle Vertrag mit der Formel 1 läuft bis 2004, die Verlängerung ist Formsache.
