Das 1995 eingeführte Golden Goal hat ausgedient.
Zum 1. Juli dieses Jahres schafft die Fifa die umstrittene Regelung ab.
Die Halbzeitpause bleibt allerdings wie sie ist.
Die vom DFB vorgeschlagene Verlängerung von 15 auf 20 Minuten wurde abgelehnt.
London - Die Abschaffung des Golden Goals begründete David Taylor vom schottischen Fußballverband damit, dass Klarheit und Einfachheit notwendig wären.
Beide Funktionäre gehören dem International Board der Fifa an, das für Regeländerungen zuständig ist.
In dem Gremium, das seit 1886 die Fußball-Regeln bestimmt, sind traditionsgemäß nur die vier britischen Verbände England, Schottland, Wales und Nordirland sowie vier Fifa-Delegierte vertreten.
Nach der Abschaffung des Golden Goals werden in der regulären Spielzeit nicht entschiedene Begegnungen in offiziellen Fifa-Wettbewerben künftig wieder ausnahmslos für zweimal 15 Minuten verlängert und dann notfalls per Elfmeterschießen entschieden.
Durch ein Golden Goal von Nia Künzer zum 2:1 gegen Schweden im Finale waren zuletzt im Oktober die deutschen Frauen in den USA Weltmeister geworden.
Bei der EM 1996 in England schoss Oliver Bierhoff das Team von Berti Vogts mit dem ersten Golden Goal der Geschichte zum Titel.
Wenn man die Verlängerung erreicht, hat man 30 Minuten Zeit, etwas zu ändern.
Das Golden Goal war nicht immer fair.
Ein Schuss, und alles ist gut oder aus - das kann es nicht sein.
Bei der von der Uefa ausgetragenen Europameisterschaft vom 12. Juni bis 4. Juli in Portugal greift allerdings weiterhin die Silver-Goal-Regel.
Nach Abschluss des Turniers soll allerdings auch das Silver Goal der Vergangenheit angehören.
Neben der Abschaffung des Golden Goals beschloss die Fifa am Samstag auch, künftig nur noch maximal sechs Auswechslungen bei Testländerspielen zuzulassen.
Blatter hatte sich für eine Beschränkung auf fünf Wechsel stark gemacht.
Vor allem der englische Coach Sven-Göran Eriksson und sein portugiesischer Amtskollege Felipe Scolari haben schon einmal während des Spiels ihr komplettes Team ausgetauscht.
Zudem können offizielle Spiele bald auch auf Kunstrasen ausgetragen werden.
Geregelt wurde auch das Jubelverhalten der Spieler.
Künftig wird jeder Kicker, der aus Freude über ein erzieltes Tor sein Trikot auszieht, wegen unsportlichen Verhaltens verwarnt.
Der deutsche Antrag, die Halbzeitpause von 15 auf 20 Minuten zu verlängern, fand beim International Board keine Zustimmung.
Der DFB hatte vor allem aus ökonomischen Erwägungen eine Ausweitung der Pause beantragt.
Im Vorwege waren in erster Linie gesundheitliche Gründe gegen eine Verlängerung vorgebracht worden.
