Zum Abschluss der Asien-Tournee hatte die deutsche Nationalelf gegen das von Sigi Held trainierte Thailand mehr Mühe als erwartet.
Nachdem Kevin Kuranyi zwei Tore erzielt hatte, geriet der programmierte Sieg in der zweiten Hälfte sogar noch in Gefahr - bis der Bundestrainer Zweitliga-Stürmer Lukas Podolski einwechselte.
Bangkok - Mit einem 5:1 (2:0)-Sieg gegen Thailand hat die deutsche Fußball-Nationalmannschaft ihre Asienreise beendet.
Der Bundestrainer hatte Oliver Kahn, Michael Ballack, Christian Wörns, Fabian Ernst, Miroslav Klose und Bernd Schneider, die in den beiden Spielen in Japan (3:0) und Südkorea (1:3) zum Einsatz gekommen waren, auf die Bank gesetzt.
Chaikamdee Sarayut traf vor nur 15.000 Zuschauern für die Gastgeber, Nummer 79 der Fifa-Weltrangliste, zum zwischenzeitlichen 1:2 (57.).
Es war wichtig zu sehen, wie schnell sich die neuen Leute in die Truppe integrieren.
Bereits in der ersten Minute hätte Asamoah das 1:0 für die DFB-Elf erzielen müssen, als er nach einem langen Abschlag Timo Hildebrands allein auf den thailändischen Torwart Kosin zulief, diesen aber anschoss.
In der siebten Minute vergab der Schalker die nächste Großchance, als er aus sieben Metern knapp am Tor vorbeizielte.
An der Torlatte scheiterte wenig später der Münchner Bastian Schweinsteiger mit einem direkten Freistoß aus 20 Meter Entfernung.
Nach Zuspiel Asamoahs schoss dann Thomas Brdaric in der zehnten Minute allein vor dem Tor Kosin an, so dass die Anfangsoffensive der Deutschen erfolglos blieb.
Erst in der 26. Minute besaß Schweinsteiger die nächste Chance, doch er köpfte den Ball direkt in die Arme des Torwarts.
Das erste Tor fiel dann fast für die Thailänder, als Sarayut bei einem Konter von der nicht sicheren deutschen Abwehr erst kurz vor Hildebrands Gehäuse gestoppt werden konnte.
Tatsächlich glich das Spielfeld in Bangkok einem Acker, auf dem der Ball häufig versprang.
Für die zweiten 45 Minuten forderte Co-Trainer Joachim Löw weitere Tore.
Pech hatte.
Im Gegenzug hätte Sarif fast den Anschlusstreffer erzielt, doch Hildebrand bügelte einen Fehler Friedrichs aus.
Doch in der 57. Minute war die Blamage perfekt, als Sarayut den nächsten Konter der Thailänder zum 1:2 vollendete.
Der Lauterer Marco Engelhardt hatte zuvor im Mittelfeld den Ball verloren.
An der Seitenauslinie verfinsterten sich die Mienen von Klinsmann und Löw.
Erst als der eingewechselte Kölner Podolski auf Zuspiel Kuranyis mit seinem ersten Länderspieltor das 3:1 erzielte (73.), konnte die deutsche Mannschaft durchatmen.
Die Klinsmann-Schützlinge spielten in der zweiten Hälfte noch schwächer als vor der Pause.
Dennoch erhöhte Asamoah sechs Minuten vor dem Abpfiff aus kurzer Distanz auf 4:1, erneut Podolski (89.) schoss das 5:1.
