BMW-Williams straft alle Kritiker Lügen, die Formel-1-WM wird richtig spannend, und es gab sogar aufregende Szenen auf der Piste zu beobachten - der Große Preis von Europa bot viel Grund zur Freude.
Selbst für die gebeutelten McLaren-Mercedes gab es einen Hoffnungsschimmer.
Dass man das noch erleben darf!
Ein Formel-1-Rennen, bei dem anschließend heftig über eine so entscheidende wie seltene Situation diskutiert werden konnte, von der man dachte, sie sei gerade am Aussterben: ein Überholmanöver!
Und was für eines: In der 43. Runde jagte BMW-Williams-Heißsporn Juan-Pablo Montoya Weltmeister Michael Schumacher vor sich her. Als Montoya vor einer Rechtskurve zum Überholen ansetzte, versperrte ihm Schumacher innen den Weg.
Kein Problem für Montoya: Raketengleich schoss der Kolumbianer außen vorbei, setzte sich in der Kurve neben den Ferrari.
Für einen Sekundenbruchteil lagen beide gleich auf, dann schob sich der BMW vor, beide Fahrzeuge berührten sich kurz - und Schumacher drehte sich ins Kiesbett.
Trotzdem war es ein knallharter, aber fairer Zweikampf.
Wann hatte man zuletzt solch dramatische Szenen gesehen?
Als Damon Hill noch aktiv war?
Oder Jacques Villeneuve?
Oh Entschuldigung, stimmt, der Kanadier fährt ja noch.
Allerdings dürfte er inzwischen vergessen haben, wie die Zielflagge aussieht.
Eine wenig erfreuliche.
So wie jene des McLaren-Mercedes-Teams auf dem Nürburgring.
Fast die Hälfte des Rennens lagen die Silberpfeile bestens.
Kimi Räikkönen, der von der Pole Position gestartet war, dominierte das Feld bravourös, und David Coulthard, der von Platz 10 ins Rennen ging, rollte die Spitzengruppe von hinten auf.
Ein paar Runden vor Schluss rauschte Coulthard ins Kiesbett, weil er dem vor ihm liegenden Fernando Alonso ausweichen musste, der seinerseits in voller Fahrt ein so eigenartiges wie unerwartetes Bremsmanöver hinlegte.
Sollte das Absicht gewesen sein, dann war es eine ziemlich linke Aktion des Renault-Jungstars.
In jedem Fall stand das Ergebnis fest: Mercedes 0 Punkte - BMW 18. Montoyas geniales Überholmanöver bescherte ihm Rang zwei, während vorne Ralf Schumacher nach Räikkönens Ausfall ein so einsames wie souveränes Rennen fuhr.
Im Kopf wird er die Punkte addiert haben: Sein Team liegt nun 14 Zähler hinter den so oft gescholtenen BMW-Williams auf Platz drei der Konstrukteurswertung - und dahinter lauert schon Aufsteiger Renault.
Er wird nach dem Großen Preis von Europa weniger nach vorn auf Michael Schumacher schauen, sondern eher nach hinten, wo Schumi-Bruder-Ralf bis auf acht Punkte herangefahren ist.
Der Kampf um Platz zwei verspricht also spannend zu werden.
Ob sich dagegen Michael Schumacher trotz des enttäuschenden fünften Ranges am Nürburgring die Spitzenposition noch einmal nehmen lässt, darf man bezweifeln: Der Ferrari-Pilot fährt schlicht konstanter als alle anderen Fahrer.
Noch beeindruckender kämpfte an diesem Wochenende aber ein anderer Deutscher: Nick Heidfeld sorgte beim chronisch erfolglosen Sauber-Team für Riesenjubel, weil er vom 20. auf den achten Platz vorfuhr und für diese Glanzleistung einen WM-Punkt kassierte.
Diese Aufholjagd könnte höchstens Heidfelds Teamkollegen Heinz-Harald Frentzen ärgern, der vom 15. lediglich auf den neunten Rang vorstoßen konnte.
Vier Deutsche unter den ersten neun auf dem Nürburgring ist ein Ergebnis, dass es in der Rennsportgeschichte noch nicht gegeben hat.
Damit dieses Rennen auch bestimmt in die Historienbücher eingeht, holte Michael Schumacher gleich noch seinen 1000.
Rennpunkt - der nächste Weltrekord.
Trotzdem gibt es selbst nach diesem schwarzen Wochenende einen silbernen Hoffungsschimmer für McLaren-Mercedes - wenn man dort, wie bei RTL, an Omen glaubt.
Danach wurde Häkkinen zweimal Weltmeister.
Diese Parallele könnte aber auch einfach bedeuten, dass McLaren-Mercedes immer noch keine besseren Motoren baut.
