Kellner im Gelben Trikot, Sponsoren-Logos an jeder Ecke, volle Straßen, volle Kneipen.
In Narbonne ist für zwei Tage das Tour-de-France-Heer eingefallen.
Ein Segen für die Provinzstadt, denn vom Erfolg des größten Radrennens der Welt hoffen besonders die Etappenorte zu profitieren, die sonst nur selten im Mittelpunkt stehen.
Für so viele Touristen wie in diesen Tagen allerdings lag die 15 Kilometer vor der Mittelmeerküste gelegene Hauptstadt des Departments Aude selten auf dem Weg.
Erstmals seit 1955 ist Narbonne wieder Etappenort der Tour de France.
Und weil den von den Alpen-Etappen erschöpften Fahrern vor der Weiterfahrt nach Toulouse ein Ruhetag gegönnt wird, darf die 47.000 Einwohner kleine Stadt gleich zwei Tage lang Gastgeber spielen.
Etwa 100.000 Euro hat Narbonne die erfolgreiche Bewerbung gekostet.
Der Veranstalter, die Société du Tour de France, wählt jedes Jahr rund 30 Etappenorte aus etwa 100 Kandidaten aus.
Sie alle hoffen, dass das Gastspiel des rasenden Wanderzirkus' Tour de France, des nach Fußball-WM und Olympischen Spielen drittgrößten Sportereignisses der Welt, den Fremdenverkehr in ihrer Region ankurbelt.
In jedem Fall ist die Tour de France, die 1903 ins Leben gerufen wurde, um die Auflage einer Sportzeitung zu erhöhen, ein sportliches wie kommerzielles Spektakel, das erfolgreich das Sommerloch überbrückt.
Bei freiem Eintritt verfolgen insgesamt rund 15 Millionen Zuschauer am Straßenrand die Grande Boucle, das Fernsehen überträgt die Rennen weltweit.
Großkonzerne stehen bei der Société, die pro Jahr mit der Frankreich-Rundfahrt etwa 16 Millionen Euro Gewinn macht, Schlange, um als Sponsoren vom riesigen Interesse der Öffentlichkeit an der Tour zu profitieren.
Narbonne meint, in diesem Sommer als Etappenort beim 100. Geburtstag der Tour de France sein Meisterstück in Sachen Eigenwerbung gemacht zu haben.
Am Tag des Etappenstarts ist die altertümliche Markthalle, eine der Hauptattraktionen am Ort, ausnahmsweise bis 17 Uhr geöffnet, also vier Stunden länger als den Rest des Jahres.
Während abseits des im Stadtkern gelegenen Place de l'Hotel de Ville am Dienstag bereits gegen 21.30 Uhr alle Bürgersteige hochgeklappt sind, erobert die Tour peu à peu die Gegend in und um Narbonne.
Mannschaften, Sponsoren, Société-Mitarbeiter und Fans kommen in Autos und Bussen aus Marseille, wo der dänische CSC-Fahrer Jakob Piil am späten Nachmittag die zehnte Etappe gewann.
Richtig laut wird es im verschlafenen Narbonne aber erst am Donnerstag ab 11.45 Uhr.
Meistens mit Erfolg: Ihr Julifest lassen sich die Franzosen durch nichts vermiesen.
Es ist meistens ein flüchtiges Glück.
Nachdem sich jeder einzelne Fahrer ab 12.20 Uhr für die Etappe nach Toulouse auf dem Podium öffentlich immatrikuliert hat, fällt rund eine Stunde später der Startschuss - und die Tour zieht fort und weiter.
