Aber es werden natürlich Aktionen gestartet und Länderspiele vergeben, um sie ein bisschen zu entschädigen.
Begeisterung gespürt, ich kann den Ländern und dem Bund nur zur Infrastruktur gratulieren.
Ich kann mir vorstellen, dass wir eine ganz große, vielleicht sogar die größte Weltmeisterschaft erleben. hohen Verantwortung bewusst.
Wir werden der Welt zeigen, dass wir die Fußballhauptstadt Deutschlands sind.
Der Löwe brüllt in München. muss ein fairer Verlierer sein.
Wir sind übergangen worden. zufrieden.
Dass wir WM-Stadt werden, war zu erwarten, aber ganz wichtig ist, dass wir auch das Medienzentrum erhalten.
Dadurch erhalten wir vermehrte Unterstützung durch die Behörden, und es werden viele Arbeitsplätze geschaffen.
Das hatten wir ja schon beim Bürgerentscheid versprochen.
Mönchengladbach es nicht geschafft hat, aber es gab objektive Kriterien und einen regionalen Proporz.
Austragungsorte und die deutsche Mannschaft in Leverkusen.
Das entspricht der regionalen Stärke Nordrhein-Westfalens.
Allerdings verstehe ich nicht, dass das Medienzentrum nicht nach Düsseldorf kommt.
Wir hatten die objektiv bessere Bewerbung. bin wütend und enttäuscht, Hannover wird die Expo-Pleite nahtlos fortsetzen.
Wir sind ein Kanzler-Opfer geworden.
Die Verdienste von Traditionsvereinen wie Bremen und Mönchengladbach sind in keinster Weise gewürdigt worden. gerechnet, aber dass wir auch das Medienzentrum bekommen, ist eine Bescherung wie an Weihnachten.
Da weiß man auch nicht, welche Geschenke man erhält. ist ausgewogen und gerecht.
Wir sind eine fußballbegeisterte Nation, diese Bewerbung war großartig.
WM das Herzstück Fußball in eine tolle Gesamtatmosphäre einzubinden.
Wir wollen eine Atmosphäre, in der dumpfe Gefühle, Rassismus und dümmlicher Nationalismus keinen Platz haben.
Zahlen, aber wir machen die WM eigentlich für die Nachwuchsspieler.
Ich möchte vor allem ganz herzlich Dank sagen an Egidius Braun, denn ohne ihn stünde ich nicht hier. enttäuscht.
Werder steht in den letzten 15 Jahren auch sportlich für Erfolg, doch stattdessen haben nun Städte von Bundesliga-Auf- oder -Absteigern den Zuschlag erhalten.
Das ist für uns nicht nachvollziehbar.
Als Stadt, die weder bei der letzten EM auf deutschem Boden 1988 noch bei der WM 1974 berücksichtigt wurde, wären wir einfach mal dran gewesen. zu Recht als schönstes Stadion Europas.
Wir sind stolz darauf, dieses Projekt allein geschultert zu haben.
Um es mit Sepp Blatter zu sagen: Es wäre eine Schande gewesen, wenn es in diesem Stadion keine WM-Spiele gegeben hätte.
Welt einen fröhlich-herzlichen Empfang bereiten.
Die Stärken der Sportstadt Berlin und die erstklassige Vorbereitung unserer Bewerbung haben überzeugt. aller 15 Städte waren absolut großartig.
Am Schluss wurde definitiv nach objektiven Kriterien entschieden. ein Riesenfest geben.
Für die nicht berücksichtigten Städte ist das natürlich sehr bitter.
Ich glaube, dass alle 16 Bewerber fast gleich gut waren.
Jetzt freue ich mich: Die Leute in Köln sind euphorisch und begeistert. wir über die heutige Entscheidung ausgesprochen enttäuscht sind.
Nach der WM 1974 und der Europameisterschaft 1988, bei denen das Weserstadion bereits unberücksichtigt geblieben ist, war Bremen jetzt eigentlich an der Reihe.
Die Tatsache, dass der DFB uns jetzt als Ausgleich zusätzliche Länderspiele angeboten hat, zeigt ja deutlich, dass unser Stadion für internationale Fußball-Begegnungen tauglich ist.
Wir werden mehrere attraktive Länderspiele bis 2006 für Bremen einfordern.
