Dagegen wird in anderen Ländern ein Alleingang des Weltmeisters und der Scuderia befürchtet, der für den Rest der Saison nur Langeweile verspricht.
La Gazzetta dello Sport: Schumi ist unschlagbar.
Es gibt nur eine Möglichkeit, Schumi zu schlagen.
Man muss ihn von der Piste drängen.
Und ehrlich gesagt: genau das hat Montoya nach dem Start versucht.
Schumi und Ferrari - ein Meisterwerk.
In Maranello wurde die schönste italienisch-deutsche Verbindung aller Zeiten geschaffen, in der alles von Harmonie, ja von Liebe erfüllt ist.
So als liebte eine Wiedergeburt von Marcello Mastroianni Claudia Schiffer oder eine Nichte von Marlene Dietrich.
Corriere della Sera: Das ist immer mehr Formel Ferrari.
Das Genie ist nicht mehr aufzuhalten.
Schumis vierter Saisonsieg macht Montoya wütend.
La Stampa: Schumi und Ferrari haben keine Schwächen mehr.
La Repubblica: Ferrari und Schumi - die Unschlagbaren.
Il Secolo XIX: Schumi macht noch einen Spaziergang.
Schumi lacht und lässt die Funken sprühen.
Il Tirreno: Was für ein Sieg - ein roter Triumph.
Libertà: Schumi triumphiert wieder und der Rest der Formel 1 torkelt.
La Nuova Venezia: Der vierte Saisonsieg des Kannibalen rettet Imola.
Daily Mirror: Button glänzt, Montoya tobt, Schuey gewinnt.
Jenson Buttons großer Tag wurde überschattet durch Juan Pablo Montoyas Forderungen, Michael Schumacher den Sieg in San Marino wegzunehmen.
The Sun: Blind.
Montoyas Wut über Schumachers Rammtaktik.
Daily Telegraph: Button stößt zur Fahrerelite.
The Independent: Button verdient sich den Respekt des dominierenden Schumacher.
Kronenzeitung: Die Formel 1-Sensation blieb auf halbem Weg stecken: Pole-Position für Button - aber Imola-Triumph doch wieder für Michael Schumacher!
Kurier: Die Einsamkeit des Dauersiegers - Michael Schumacher bleibt unbesiegbar.
Die Presse: Michael Schumacher, wer sonst!
El País: Ein Rennen ohne Überholmanöver ist kein Rennen.
El Mundo: Ein weiteres Formel-1-Rennen, ein weiterer Sieg von Michael Schumacher.
Die unendliche Geschichte wird langweilig.
Die Formel-1-Welt braucht dringend eine neue Kraft, die diesen jungen deutschen Veteran einholt, der alle Rekorde sprengt.
Marca: Der Nachname lastet wie ein Gewicht von 500 Kilo auf Ralf Schumacher.
In letzter Zeit schlich der Deutsche mit dem einzigen Ziel über die Rennbahn, talentiertere Piloten von der Bahn zu drängen.
As: Alonso macht Ralf Schumacher nervös.
Und das erträgt der arme Ralf nicht.
