Zuletzt trieb sich Mario Basler in Katar herum.
Doch dann hatte er genug vom finanziell lukrativen, aber sonst ziemlich eintönigen Aufenthalt am Golf.
Der 35-Jährige suchte eine neue Beschäftigung und wurde in Regensburg fündig.
Beim Drittligisten ist Basler Teammanager - und der unangefochtene Star.
Irgendwie schön.
Aber auch sonderlich.
Denn wohl in keinem Stadion Deutschlands steht neben einer Trainerbank ein Aschenbecher.
Früher war vor einem Jahr, als Jahn Regensburg in die zweite Fußball-Bundesliga aufstieg.
Petry hatte damals als Stürmer Anteil daran, blieb aber trotzdem in der Regionalliga Süd und spielte für Kickers Offenbach.
Nach einem Jahr Zweitklassigkeit sind die Regensburger zurück in der Regionalliga - und Petry ist zurück in Regensburg.
Doch dort ist vieles anders geworden, vor allem das Verhältnis zum Rauchen.
Irgendwie hat man das Gefühl, dass ER an jedem Ort dieses Stadions jederzeit einen Aschenbecher erwartet.
Es wird spannend zu beobachten sein, ob das bisherige Rauchverbot im VIP-Raum von Jahn Regensburg nicht nur für den Bürgermeister, die Sponsoren oder sonstige Häppchenjäger gilt - sondern auch für IHN, den bekanntesten Fußballprofi unter den Rauchern.
Doch dann holte er Basler - und in der Stadt bekamen sie vor Staunen die Mäuler nicht mehr zu.
Und die Spitzfindigen merkten: So ist nur Fußball.
Die erste Marlboro glimmt, und er guckt zur Uhr.
Dass Jahn und Basler zueinander gekommen sind, ist einer dieser Deals des Fußballs und seiner ewigen Netzwerke.
In Regensburg ist Robert Steinbeißer Leiter der Fußball-Amateure und jobbt nebenbei als Spielerbeobachter bei der nicht gerade kleinen Spieleragentur Rogon.
Die gehört Baslers Schwager Roger Wittmann.
Und so wurde dann wohl eingefädelt, dass der ehemalige Nationalspieler (30 Einsätze) nach seinem achtmonatigen Dienst als gut entlohnter Entwicklungshelfer im Wüstenstaat Katar nach Regensburg kam.
Ihn habe das Konzept des Vereins überzeugt, sagt er.
Eher umgedreht wird ein Schuh daraus - das Regensburger Konzept heißt Basler.
Jahn standen nach dem Zweitliga-Abstieg nur noch vier Spieler zur Verfügung.
SSV-Rückkehrer Petry sagt, dass die Arbeit mit Basler sehr viel Spaß mache.
Zeit für Witze?
Er nicht, aber immerhin sei sein Lieblingsverein der 1. FC Kaiserslautern.
Dort spielte Basler, der geborene Pfälzer, insgesamt fünf Jahre.
In der kleinen Regensburger Welt ist Basler ein ganz Großer, hier ist Mario immer noch super.
Wenn er durchs abgeschabte Jahnstadion schreitet, wirkt dieser Auftritt wie der eines Imperators.
Wenn er wollte.
Viele glauben, dass Basler witzig ist - aber das stimmt nur bedingt.
Völlig humorlos indes blockt er jede launige Frage nach Zigarette und Bier im Mannschaftskreis ab.
Jeder dürfe alles, sagt er, man dürfe sich nur nicht erwischen lassen.
Basler kennt sein Image als Gaudikicker mit Kippe und Flasche - aber richtig lässig ist sein Umgang damit nicht.
Die zweite Marlboro glimmt bereits, zu einer dritten wird er keine Lust mehr haben.
Er sagt noch, dass er in Regensburg nicht den Chef herauskehren werde, und dass man heute die Spieler anders behandeln müsse als früher.
Dann ist auch Marlboro Nummer zwei verraucht.
Gute Heimfahrt.
Der Clubangestellte kommt herein, um den Aschenbecher auszuleeren.
