Oliver Kahn lässt Worten sogleich Taten folgen.
Nur 36 Stunden nach seinem folgenschweren Patzer gegen Real Madrid hat der Bayern-Keeper bereits erste Sonderschichten an der Säbener Straße geschoben.
Dagegen hat sich der ehemalige Nationaltorhüter Andreas Köpke in der Torwartdiskussion auf die Seite von Jens Lehmann geschlagen.
München - Roy Makaay und Michael Ballack standen schon längst unter der Dusche, da stand Oliver Kahn immer noch auf dem Trainingsplatz und ließ sich Schüsse von den Reservisten des FC Bayern München um die Ohren jagen.
Franz Beckenbauer hatte auch gar keine andere Reaktion vom Bayern-Kapitän erwartet.
Wird Roberto Carlos für das Rückspiel gesperrt?
Aus Spanien erntete Kahn dagegen auch am Donnerstag spöttische Kommentare.
Der brasilianische Weltmeister hatte am Dienstag mit seinem haltbaren 35-Meter-Freistoß für den 1:1-Ausgleich von Real gesorgt.
Man muss Respekt vor ihm haben.
Und das kann man nicht in einer Minute auslöschen.
Es ist nicht das Ende von Kahn, es war nur ein Fehler.
Beim Rückspiel braucht Kahn die Freistöße von Roberto Carlos womöglich nicht mehr zu fürchten.
Denn dem Real-Star droht nach einem ungeahndeten Faustschlag im Hinspiel gegen Bayern-Verteidiger Martin Demichelis eine mehrwöchige Sperre.
Die Disziplinarkommission der Europäischen Fußball-Union (Uefa) hat ein Ermittlungsverfahren gegen Roberto Carlos eingeleitet und will am Montag über eine Strafe entscheiden.
Schiedsrichter Terje Hauge aus Norwegen hatte das Revanchefoul von Roberto Carlos nach einem Foul von Demichelis nicht geahndet, sondern nur dem Argentinier die Gelbe Karte gezeigt.
Bei der Uefa ist mittlerweile ein Bericht des Schiedsrichters eingegangen.
Während Kahn am Samstag im Bundesliga-Heimspiel gegen den VfL Wolfsburg daran arbeiten kann, seinen Ruf als zuverlässiger Torwart wiederherzustellen, erhält sein Rivale Jens Lehmann Unterstützung vom ehemaligen Nationaltorhüter Andreas Köpke.
Der Europameister von 1996 hält die öffentlich angemeldeten Ansprüche des Torhüters von Arsenal London um die Position der Nummer eins im Nationalteam nicht nur für grundsätzlich legitim, sondern auch sportlich gerechtfertigt.
Köpke wundert sich deshalb nicht, dass Lehmann an Kahns Position rüttelt.
Lehmann war in Frankreich dritter Torhüter.
