In der nordamerikanischen Eishockeyliga NHL dürfen die Profis derzeit nicht zum Schläger greifen.
Deutschlands Vorzeigespieler Marco Sturm steht trotzdem auf dem Eis.
Solange es in der NHL keinen neuen Tarifvertrag gibt, geht der Angreifer der San Jose Sharks für Ingolstadt auf Puckjagd.
Hamburg - Zwanzig Minuten nach Spielende kommt der derzeit beste deutsche Eishockeyspieler aus der Gästekabine der Hamburger Color Line Arena.
Das ist seine Trikotnummer beim DEL-Club ERC Ingolstadt, mit dem er gerade 2:0 bei den Hamburg Freezers gewonnen hat.
Gegen die Phoenix Coyotes, die Vancouver Canucks und die Anaheim Mighty Ducks sollte der 26-Jährige in den nächsten Tagen auf Torjagd gehen.
Stattdessen spielt er gegen Hamburg, Iserlohn und Mannheim.
Für San Jose darf Sturm zurzeit nicht aufs Eis.
Denn in der NHL tobt ein Arbeitskampf, wie es ihn in regelmäßigen Abständen im amerikanischen Profisport gibt.
Die Clubbesitzer wollen ihren Cracks weniger Geld zahlen, wogegen die Gewerkschaft der Spieler (NHLPA) naturgemäß etwas hat.
Die Verhandlungen laufen seit einem Jahr, von einer Einigung sind beide Parteien weit entfernt.
Goodenow glaubt den Clubbesitzern nicht, dass sie so arm sind, wie sie vorgeben. 229 Millionen US-Dollar Verlust wollen die Teambesitzer vergangene Saison gemacht haben, in der Spielzeit davor sollen es sogar 273 Millionen gewesen sein.
Doch auch wenn die Clubs den Blick in ihre Bilanzen bisher ablehnen, ist schon jetzt klar, dass sie das meiste Geld für Gehälter und Prämien ausgeben. 75 Prozent der Einnahmen fließen in der NHL an die Spieler.
Deren durchschnittliches Gehalt ist in den vergangenen zehn Jahren von rund 730.000 auf etwa 1,83 Millionen Dollar pro Jahr gestiegen.
Deshalb soll nach dem Willen der Besitzer ein neuer Tarifvertrag die Gehaltsausgaben der Clubs begrenzen.
Der Gegenvorschlag der NHLPA beinhaltet unter anderem eine fünfprozentige Gehaltskürzung sowie einen Finanzausgleich zwischen reichen und armen Vereinen.
Das geht wiederum den Clubbesitzern nicht weit genug.
Alle Spiele sind bis auf weiteres abgesagt, die Profis sind kaltgestellt.
Seitdem herrscht zwischen den Verhandlungspartnern Funkstille.
Doch ein Eishockeyspieler, der längere Zeit nicht unter Profibedingungen trainieren kann, kommt schnell außer Form. So mussten sich die Kufencracks der NHL einen Ersatz für den Ligenbetrieb suchen.
Dort spielen sie nach kruden Regeln in kanadischen Provinzstädten.
So dauert eine Partie nur dreimal 17 Minuten, statt Zwei-Minuten-Strafen gibt es gleich Penalty.
Viele andere Profis gingen nach Europa - nach Schweden, Finnland, in die Schweiz und auch in die deutsche Eliteliga.
Insgesamt 155 Spieler verteilen sich auf zwölf europäische Ligen.
Vereine, die sich normalerweise nicht einmal einen halben NHL-Crack leisten könnten, versuchen mit den Stars aus Amerika einen guten Saisonstart hinzulegen.
Ingolstadt, das in der vergangenen Saison ins Halbfinale der DEL-Playoffs kam, griff gleich zweimal zu.
In der NHL verdient Sturm zwei Millionen Dollar pro Saison, die Ingolstädter nehmen seine Dienste für einen Bruchteil dieser Summe in Anspruch.
Zahlen will der Verein allerdings nicht nennen.
Immerhin kann der Kapitän der deutschen Nationalmannschaft durch das Engagement bei den Panthern bequem in seiner Heimatstadt, dem 70 Kilometer entfernten Landshut, leben.
Dort begann er seine Karriere beim EV, bevor er 1997 nach San Jose ging und in Deutschland ein Idol wurde.
Ob er in Landshut auf der Straße um Autogramme gebeten werde, will eine Journalistin nach dem Spiel in Hamburg von Sturm wissen.
Ja schon, antwortet er mit einem leicht verlegenen Lächeln, aber Landshut sei mit seinen 60.000 Einwohnern schließlich nicht besonders groß.
Da kenne sowieso jeder jeden.
Nein, ein abgehobener Profi will Sturm trotz seiner 568 Spiele, 128 Tore und 144 Vorlagen in der besten Eishockeyliga der Welt nicht sein.
Mit zwei Siegen gegen Meisterschaftsfavoriten und keinem Gegentor stehen die Oberbayern nach zwei Spieltagen an der Spitze der DEL.
In seinem ersten Einsatz gegen den Vizemeister Eisbären Berlin schoss Sturm gleich zwei Tore.
Sein NHL-Kollege McDonald wurde zum besten Spieler der Partie gewählt.
In Hamburg waren die beiden NHL-Profis zwar nicht so überragend, den Sieg der Ingolstädter konnten die Freezers aber trotzdem nicht verhindern.
Trotzdem möchte er so schnell wie möglich wieder in der NHL spielen.
Sobald der Tarifstreit vorbei ist, endet Sturms Kontrakt mit Ingolstadt.
Gut möglich, dass sich Kennedys Wunsch trotzdem erfüllt: Der letzte Streik der NHL in der Saison 1994/95 dauerte 103 Tage.
Die Playoffs in der DEL beginnen allerdings erst Mitte März.
