In Zeiten, in denen es um die Zukunft der Formel 1 nicht allzu gut steht, macht sich Hoffnung breit.
Ab 2006 will ein Unternehmer russischer Abstammung mit einem eigenen Team die Königsklasse des Motorsports erobern.
An Geld mangelt es offensichtlich nicht.
Toronto - Die Midland Group, eine auf der britischen Kanalinsel Guernsey registrierte internationale Handels- und Investmentfirma, plant nach eigenen Angaben den Einstieg in die Formel.
In einer Pressemeldung teilte das Unternehmen heute mit, dass es ein neues Team komplett aufbauen und nicht ein bereits bestehendes aufkaufen wird.
Gespräche mit Formel-1-Chef Bernie Ecclestone seien bereits geführt worden.
Die Midland Group beschäftigt über 50.000 Menschen und ist derzeit unter anderen in Toronto beim Bau des Trump Towers engagiert.
Nach Angaben von Alexander Shnaider, Vorsitzender und Mitgründer von Midland, wird das Chassis des Autos in Zusammenarbeit mit dem italienischen Rennwagen-Hersteller Dallara gebaut.
Der Hauptsitz des Rennstalls wird in der Nähe von London sein.
Wer den Motor liefert, sei noch offen.
Shnaider wurde in St. Petersburg geboren und besitzt die kanadische Staatsbürgerschaft.
Parallelen zu dem vom russischen Öl-Tycoon Roman Abramowitsch geführten Premier-League-Club FC Chelsea, der mit Millionen die besten Fußballer der Welt nach London gelockt hat, sind durchaus erkennbar.
Der Etat des Rennstalls soll sich auf 100 Millionen Dollar (82 Millionen Euro) pro Jahr belaufen.
Ob diese Summe reicht, um tatsächlich siegfähig zu sein, ist allerdings fraglich.
Die Spitzenteams geben derzeit zwischen 350 Millionen und 400 Millionen Dollar aus.
Noch hat Shnaider keinen Teamchef engagiert.
Er selbst wolle nur den Aufbau des Rennstalls koordinieren und später das Tagesgeschäft delegieren, meinte er.
Auch Jordan und Minardi, die von der ebenfalls zum Verkauf stehenden Rennmotorschmiede und Ford-Tochter Cosworth beliefert werden, müssen um ihre Existenz bangen.
Die Zahl der Teams könnte sich somit von zehn auf sieben reduzieren.
Formel-1-Chef Ecclestone schlug bereits vor, dass ab 2005 jedes Team drei, statt zwei Autos einsetzen soll.
