Hamburg - Leverkusen verlor am Samstag vor 44.416 Zuschauern im Nürnberger Frankenstadion mit 0:1 (0:1).
Den einzigen Treffer des Spiels erzielte Marek Nikl (23.) mit einem Kopfball aus elf Metern nach einem Freistoß von Jacek Krzynowek.
Für Bayer, das am Mittwoch noch in der Champions League bei Manchester United geglänzt hatte, war es nach dem 1:2 gegen Werder Bremen die zweite Bundesliga-Niederlage in Folge.
Vom erneuten Ausrutscher des Tabellenführers, der in seiner Vereinsgeschichte noch nie die deutsche Fußball-Meisterschaft gewinnen konnte, profitierte Borussia Dortmund.
Der BVB gewann mit 4:3 (2:1) beim Hamburger SV und liegt einen Spieltag vor Saisonende nunmehr einen Punkt vor Leverkusen.
Die Bayer-Vertreter waren hingegen geschockt.
In der Pause habe ich noch einmal an den Charakter der Mannschaft appelliert.
So traf etwa der Bulgare Dimitar Berbatow (77.) nur den Pfosten.
Wir liegen auf den Brettern, und das tut sehr weh.
Dortmund (67 Punkte) erwartet im letzten Saisonspiel den SV Werder Bremen.
Bayer Leverkusen (66) trifft in der heimischen BayArena auf Hertha BSC. Theoretisch kann auch noch der FC Bayern München (65) Deutscher Meister werden.
Der Titelverteidiger gewann vor 20.400 Zuschauern im erstmals ausverkauften VfL-Stadion durch ein Eigentor des Wolfsburger Verteidigers Marino Biliskov (33.) mit 1:0 (1:0).
Die Qualifikationsrunde für die Champions League haben die Bayern schon jetzt erreicht.
Ohne Mannschaftskapitän Stefan Effenberg, den Hitzfeld wegen der umstrittenen Arbeitslosen-Äußerungen nicht nach Wolfsburg mitgenommen hatte, agierten die Bayern ideenlos.
Wenige Tage nach seinem WM-Verzicht stand der 31-Jährige dennoch in der Anfangsformation.
In der mit 55.340 Zuschauern ausverkauften Hamburger AOL-Arena ging es beim Dortmunder Sieg phasenweise überaus hektisch zu.
BVB-Trainer Matthias Sammer wurde von Schiedsrichter Herbert Fandel nach einer guten Viertelstunde auf die Tribüne geschickt.
Der 34-Jährige hatte dem HSV-Stürmer Sergeij Barbarez den Ball in den Rücken geworfen und sich anschließend ein heftiges Wortgefecht mit dem Bosnier geliefert, der früher in Dortmund gespielt hatte und kurz vor der Pause mit einem Jochbeinbruch ausschied.
Der Hamburger Ingo Hertzsch (34.) sah nach einer Notbremse die Rote Karte.
Dem Defensivmann, der BVB-Stürmer Marcio Amoroso gelegt hatte, folgte sieben Minuten später sein Dortmunder Kollege Christian Wörns.
Der Nationalspieler erhielt wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte.
Raphael Wicky (42./Foulelfmeter) sowie die Niederländer Jan-Nico Hoogma (80.) und Erik Meijer (90.) waren für den HSV erfolgreich.
