Mit seinem sechsten WM-Triumph hat Michael Schumacher nach Titeln die argentinische Rennfahrer-Legende Juan Manuel Fangio überholt.
Doch der Ferrari-Pilot ist noch lange nicht satt.
Im nächsten Jahr soll der siebte Streich folgen.
Obwohl Vater Rolf von den kapitalintensiven Ambitionen seines Sohnes wenig begeistert war, blieb der Filius dem Motorsport erhalten.
Michael Schumacher, dessen jüngerer Bruder Ralf für BMW-Williams in der Formel 1 fährt, wurde zeitweise von lokalen Geldgebern finanziell unterstützt.
Mit Unterstützung seines Managers Willi Weber, aber ohne die sonst üblichen Einstiegszahlungen war er im Team des Iren Eddie Jordan untergekommen.
Die Weltmeisterschaft beendete Schumacher auf dem dritten Platz.
Die Erfolge machten Schumacher zum begehrtesten Fahrer im F1-Zirkus.
Schumacher, der seit August 1995 mit der gelernten Bürokauffrau Corinna Schumacher verheiratet ist und zwei Kinder hat, erreichte in seiner ersten Saison für Ferrari den dritten Rang der WM-Fahrerwertung. 1997 und 1998 wurde er Vize-Weltmeister.
Am Ende wurde Schumacher Vierter, sein Teamkollege Eddie Irvine Vizeweltmeister.
Nach 21 Jahren Warten erlöste Schumacher dann 2000 die Ferrari-Fans und holte den ersten WM-Titel für die Italiener seit Jodie Scheckters Triumph 1979.
Mit seinem vierten WM-Titel 2001 vertrieb Schumacher einen Fluch aus dem Hause Ferrari.
Er ist nach der Scuderia-Legende Alberto Ascari (1952 und 1953) erst der zweite Ferrari-Weltmeister, der seinen Titel verteidigen erfolgreich konnte.
Seinen fünften WM-Triumph sicherte sich Schumacher vergangenes Jahr in Rekordtempo.
Bereits nach 11 von 17 Rennen stand er nach seinem Sieg beim Großen Preis von Frankreich am 21. Juli 2002 in Magny-Cours als Weltmeister fest - so schnell wie bislang kein zweiter Fahrer.
Zu einer großen Herausforderung für Schumacher wurde die diesjährige Saison.
Die Entscheidung fiel erst im letzten Rennen beim Großen Preis von Japan in Suzuka, wo sich Schumacher mit dem achten Platz den entscheidenden WM-Punkt holte.
Dass der sechste WM-Titel Schumachers letzter sein wird, ist unwahrscheinlich.
Den Mann treibt der Ehrgeiz.
Und ans Aufhören, wie oft kolportiert wird, denkt er nicht.
Im Juni dieses Jahres verlängerte Michael Schumacher seinen Vertrag bei Ferrari bis Ende 2006.
