Hertha BSC hat das Pokern um Yildiray Bastürk von Bayer Leverkusen gewonnen.
Der türkische Nationalspieler unterschrieb einen Dreijahresvertrag und entschied sich damit gegen den Deutschen Meister Werder Bremen.
Berlin - Der 25-jährige Mittelfeldmann kommt ablösefrei in die Hauptstadt.
An Bastürk waren auch der Deutsche Meister Werder Bremen sowie Fenerbahce Istanbul und Celtic Glasgow interessiert.
Bremen war jedoch ausgestiegen.
Bastürks Berater Reza Fazeli habe jede Woche neue Mitbieter präsentiert, berichtete Werders Sportdirektor Klaus Allofs.
Glasgow soll ein Jahresgehalt von zwei Millionen Euro angeboten haben.
Gar 2,5 Millionen Euro pro Jahr war Fenerbahce Istanbul bereit zu zahlen.
Bremen soll 2,4 Millionen Euro brutto geboten haben.
Bei Hertha erhält Bastürk einen stark leistungsbezogenen Vertrag.
Der Türke verdiente bei Leverkusen rund 1,2 Millionen Euro pro Jahr.
Bastürk soll bei der Hertha Kreativspieler Marcelinho entlasten.
Bastürk ist nach Leihgabe Oliver Schröder, der vom 1. FC Köln zu Hertha zurückkehrt, der erste Neuzugang der Berliner für die kommende Saison.
Auch die große türkische Gemeinde der Stadt sei ein wichtiger Grund für seine Entscheidung gewesen.
Bastürk sei Hertha Wunschspieler gewesen, und auch der Trainer Falko Götz sei sehr glücklich, dass es geklappt habe.
Bastürk war im Sommer 2001 für eine Ablösesumme von 4,5 Millionen Euro vom VfL Bochum zu Leverkusen gewechselt.
Insgesamt bestritt der 1,68 m große Spielmacher 147 Bundesligaspiele und erzielte dabei 14 Tore.
Mit der türkischen Nationalmannschaft feierte Bastürk mit Platz drei bei der Weltmeisterschaft 2002 in Südkorea und Japan den größten internationalen Erfolg seiner Laufbahn.
In der Qualifikation zur EM-Endrunde in Portugal waren die Türken am deutschen Gruppengegner Lettland gescheitert.
Bislang lief Bastürk 35-mal für sein Heimatland auf.
