Er ist einer der erfahrensten Spieler in der deutschen Basketball-Nationalmannschaft.
Dennoch fehlt Denis Wucherer ein großer internationaler Titel.
Im Interview spricht der 31-Jährige über seinen großen Traum, ein Zechgelage mit einem Hollywoodstar, Nächte auf der Couch und Tütensuppe.
Frage: Diesen Sommer bist du nach fast fünf Jahren Pause ins Nationalteam zurückgekehrt.
An der EM 2001 und der WM ein Jahr später, als das DBB-Team sehr erfolgreich war, hattest du nicht teilgenommen.
Wie sehr ärgert dich das?
Wucherer: Mir war schon klar, dass ich die Arschkarte gezogen hatte.
Obwohl es prinzipiell keine schlechte Geschichte ist, Nationalspieler zu sein. 1993 (als Deutschland Europameister wurde; die Red.) wurde ich eingeladen, sagte aber wegen Abitur ab.
Danach war einige Zeit die Stimmung in der Nationalmannschaft sehr schlecht und das Team mittelmäßig.
Ich hatte zwar einige große Spiele, aber es machte wenig Spaß.
Insofern tat es natürlich sehr weh, dann den vierten Platz bei der EM 2001 und den Gewinn der WM-Bronzemedaille von 2002 am Fernseher zu verfolgen.
Frage: Wie hattest du von deiner Nominierung erfahren?
Aber mir war klar, dass dadurch meine Chancen steigen würden, nachdem auch meine Leistungen in der vergangenen Saison sehr gut waren.
Von den Trainern in Leverkusen bekam ich Hinweise und dann ließ der Anruf von Dirk auch nicht mehr lange auf sich warten.
Frage: Beim ersten Training liefst du mit rasiertem Schädel auf.
Denis Wucherer wurde am 7. Mai 1973 in Mainz geboren.
Der 1,95 Meter große Basketballer feierte 1991 beim TV Langen sein Bundesligadebüt.
Von 1992 bis 1998 spielte er in Leverkusen, ehe Wucherer für drei Jahre nach Italien (Sony Mailand und Varese Roosters) ging. 2001 kehrte er in die Bundesliga zurück.
Der Point- und Shooting-Guard absolvierte 1994 sein erstes Länderspiel, mittlerweile hat er 105 Einsätze im DBB-Team auf seinem Konto.
Wucherer: Das war kein Zeichen wegen meines Comebacks.
Eines Morgens in meinem kleinen Häuschen am Lago Maggiore wollten die langen Haare partout nicht so, wie ich wollte, und da hatte ich die Schnauze voll.
Es wurden auch immer weniger.
Und da probierte ich einfach mal aus, ob ich denn auch in Würde ohne Haare würde altern können.
Wucherer: (lacht) Ja, es war in Ordnung.
Frage: Bei den jüngsten Länderspielen hast du in Situationen, in denen du normalerweise selbst die Entscheidung suchst, häufig zu Dirk Nowitzki gepasst.
Hast du dafür eine Erklärung?
Wucherer: Das ist schon komisch.
Du merkst, dass du jemanden im Team hast, der so unglaublich viel besser ist als alle anderen.
Das war plötzlich doch im Kopf drin.
Und es war nicht einfach, damit umzugehen.
Frage: Es wird häufig kritisiert, dass viele deutsche Nationalspieler zu sehr auf Nowitzki fixiert sind.
Wucherer: Es muss sich die Waage halten.
Das Spiel über müssen alle korbgefährlich sein - und in der Schlussphase muss Dirk im Spiel sein und den Ball bekommen.
Man kann sich aber nicht immer darauf verlassen, dass er die Dinger gegen drei mit dem Ablauf der Angriffszeit trifft.
Es wird für ihn einfacher, wenn ich ihm vorher ein paar offene Würfe auflege.
Das habe ich anfangs probiert und auch etwas übertrieben.
Mit der Anzahl der Spiele habe ich besser in mein eigenes Spiel gefunden.
Frage: War die Partie gegen die USA Anfang August in Köln etwas Besonderes, obwohl es um nichts ging?
Wucherer: Es war schon eine geile Geschichte.
Im Vorfeld spielte ich das auch runter, als so genannter erfahrener Profi.
Ich sagte mir, dass ich lieber gegen die Italiener spielen würde, da ich die Jungs kenne.
Da bin ich motivierter als gegen irgendwelche NBA-Fuzzies, wo mir die meisten Namen nichts sagen, weil das nicht mehr meine Generation ist.
Aber als es dann soweit war und die Stimmung groß war und wir gut mithielten und Siegchancen hatten, war es eine gute Basketballshow.
Und da ist es immer nett, wenn man selbst auch mitwirken darf.
Frage: Inwieweit half es dir, dass neben Bauermann mit Christian Welp und Achim Kuczmann weitere Leverkusener als Co-Trainer dabei waren?
Wucherer: Ich kenne die Jungs sehr gut.
Bei Kollege Welp habe ich mal eine Saison zur Untermiete gewohnt.
Unter Dirk und Achim habe ich jahrelang gespielt.
Ich wusste genau, was auf mich zukommt.
Die drei sind sehr eingespielt.
Je nachdem, wie das Spiel lief, konnte ich voraussagen, ob Dirk ruhig oder laut in die Umkleide kommt oder mal wirklich durchdreht.
Auch was die Redensarten angeht, kannte ich das Meiste schon.
Ich fühlte mich zurückversetzt in die Zeit von 1992 bis 1998.
Das war ein sehr schönes, warmes und inniges Gefühl.
Frage: Alle reden immer über die tolle Stimmung in der Nationalmannschaft.
Wucherer: Die Stimmung in der Nationalmannschaft ist schon eine besonders gute.
So habe ich das früher nicht erlebt.
Das lag damals daran, dass verschiedene Leute keine Lust hatten, da mitzuspielen, nie wirklich die beste Mannschaft am Start war, ein paar Jungs schon auf dem absteigenden Ast waren.
Mittlerweile will jeder Nationalmannschaft spielen.
Wenn du berufen bist, dann gehst du hin.
Die Mannschaft hat Potenzial und ein großes Ziel: die Olympischen Spiele 2008.
Frage: Wie wichtig ist es dir, bei einem Erfolg dabei zu sein?
Eine Medaille zu haben, ein Siegerfoto, wo du mit drauf bist?
Wucherer: Ich habe tolle Spiele gemacht in der Nationalmannschaft, aber ich stand nie in einem wirklich großen Spiel.
Irgendwann mussten wir mal unbedingt in Tallin gegen Estland gewinnen, um die EM zu erreichen.
Und nachdem wir das geschafft hatten, war auch so ein richtiges Gefühl des Stolzes da.
Natürlich ist das überhaupt nicht zu vergleichen mit den Siegen der jüngsten Vergangenheit.
Deshalb wäre es groß, mit dem Team in einem Spiel um eine Medaille zu stehen.
Einfach, um etwas zu haben, mit dem man die Enkel quälen kann.
Frage: Mitte September ist die EM in Serbien und Montenegro.
Wucherer: Ich arbeite dafür - und es ist fest in der Planung.
Aber die Konkurrenz auf den Positionen eins bis drei ist sehr groß.
Frage: Dass du dich durchsetzen kannst, hast du auch in Italien gezeigt.
Wie war das damals als Legionär in einer der Topligen Europas?
Wucherer: Sportler werden in Italien ganz anders behandelt.
Wenn die Mannschaft abends feiern geht, dann wirst du im angesagtesten Club in den VIP-Bereich geführt.
Das ist da halt so.
Da stehen dann oftmals interessante Leute, die du sonst nicht treffen würdest.
Bruce Willis hat mich da einmal derbe unter den Tisch getrunken.
Frage: Zwei Jahre später nach ein, zwei Verletzungen spieltest du für Würzburg - und zwar umsonst, um dich wieder irgendwo für einen Vertrag anzubieten.
Wucherer: Da gab es eine Zeit, in der ich bei meinem besten Kumpel Jan auf der Couch schlief oder in Würzburg bei Demond (Greene; die Red.).
Mein Geld war fest angelegt und ich musste wirklich darauf achten, dass mir das Bare nicht ausging.
Also lieber mal eine Tütensuppe zu Hause anstatt mit den Teamkollegen in die angesagte Sportsbar.
Frage: Vergisst man manchmal, wie glücklich man sich schätzen sollte, dass man Basketball als Beruf hat?
Wucherer: Fakt ist, dass das ein guter Beruf ist.
Ich würde mit keinem Neun-bis-fünf-Job tauschen wollen.
Trotzdem ist es so, dass in zunehmendem Alter die Knochen weh tun und du in manchen Trainingseinheiten den Job in die Hölle wünschst.
Wenn du allerdings nur noch so fühlst und bei jedem Training zu Beginn schon auf die Uhr schaust und dich bei jedem Sieg nur noch freust, weil es einen Bonus gibt, dann ist es Zeit, abzudanken.
Frage: Wann dankst du ab?
Wucherer: Ich bin jetzt 31 Jahre alt.
Es wäre ein Traum, mit den Olympischen Spielen 2008 aufzuhören.
Deswegen spiele ich Nationalmannschaft.
Es wäre das Größte, in Peking mit einem letzten Spiel um eine Medaille aufzuhören.
Aber da muss schon vieles perfekt laufen.
Sowohl gesundheitlich als auch von der Leistung.
Aber grundsätzlich bis zum Alter von 35 Jahren zu spielen, ist realistisch.
