Auf der 17. Etappe von Dax nach Bordeaux, die 181 Kilometer übers flache Land führte, rechneten Experten mit einer Sprintankunft des Pelotons.
Doch eine zehnköpfige Ausreißergruppe überwarf schon früh sämtliche Prognosen.
Es siegte der Niederländer Servais Knaven.
Bordeaux - Erik Zabel und die anderen Sprinter haben sich in ihrer Taktik am Donnerstag verrechnet.
So empfing Bordeaux, das klassische Tour-Terrain für einen Massenspurt, am Ende der 17. Etappe nicht etwa ein dichtgedrängtes Peloton, sondern eine zehnköpfige Ausreißergruppe.
Servais Knaven war der Schnellste unter den baroudeurs und holte sich den ersten Tagessieg für einen Niederländer auf der diesjährigen Tour.
Der Sieger, der sich 18 Kilometer vor dem Ziel vom Ausreißerfeld abgesetzt hatte und den ersten Tour-Etappensieg seiner Karriere feiern konnte, verwies den Italiener Paolo Bossoni mit 17 Sekunden Rückstand auf den zweiten Platz.
Dritter wurde der Franzose Christophe Mengin.
Knavens bislang größter Erfolg war der Sieg beim Frühjahrs-Klassiker Paris-Roubaix vor zwei Jahren.
An der Spitze der Gesamtwertung gab es wie am Vortag keine Veränderungen: Die Favoriten sparten ihre letzten Kräfte für das 49 Kilometer lange Einzelzeitfahren am Samstag von Pornic nach Nantes.
Der vierfache Toursieger Lance Armstrong liegt weiter mit 1:07 Minuten vor Jan Ullrich und 2:45 Minuten vor dem Telekom-Fahrer Alexander Winokurow an der Spitze.
Die zehnköpfige Spitzengruppe - ohne deutschen Fahrer - hatte sich am Donnerstag, als zum ersten Mal bei der Tour leichter Regen fiel, kurz nach dem Start gebildet.
Sie harmonierte prächtig und baute ihre Führung zeitweise auf über 16 Minuten aus.
Vier zu spät erst reagierte das etwas müde Feld.
Knaven hatte dann vor den Toren Bordeaux offensichtlich die meisten Reserven setzte sich 18 Kilometer vor dem Ziel von der Ausreißergruppe ab.
Er konnte einen 17-Sekunden-Vorsprung vor seinen ersten Verfolgern retten.
Das Feld erreichte Bordeaux erst 8:06 Minuten nach Knaven.
Erik Zabel, schon zwei Mal in Bordeaux siegreich, gelangen dabei keine Pluspunkte im Kampf um das Grüne Trikot, das ihn nach eigener Aussage ohnehin nicht mehr interessiert.
Der deutsche Meister unterlag im Kampf um Platz elf dem Australier Robbie McEwen.
Die Etappe ist so gelaufen, wie es zu erwarten war: Es war wahnsinnig schnell.
Die Jungs vorne sind unheimlich flott unterwegs gewesen, fast schon wie beim Mannschaftszeitfahren.
Am Morgen vor dem Start hatte der Telekom-Kapitän, der bei der diesjährigen Tour weiter auf seinen insgesamt 13. Etappenerfolg wartet, seine Äußerungen vom Vortag, der jahrelange Kampf um das Grüne Trikot hätte seine Karriere ruiniert, etwas relativiert.
Ich versuche jetzt anders heranzugehen und sehe das jetzt alles lockerer.
Die Prognosen für die alles entscheidende Etappe am Samstag gehen unterdessen weiter in Richtung Armstrong.
Aber Jan ist super gefahren und hat eine gute Arbeit gemacht.
Seine Form ist weiter ansteigend.
