Ganz unauffällig hat sich Hansa Rostock auch in dieser Saison aus dem Abstiegssumpf befreit.
Ein großer Anteil dieses Erfolges wird Trainer Juri Schlünz, 42, zugeschrieben, seit 36 Jahren im Verein.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht er über Martin Max, Ost-Identität und seinen Führungsstil.
SPIEGEL ONLINE: Herr Schlünz, mit dem 3:1-Heimsieg gegen den VfL Wolfsburg hat sich Hansa Rostock in der oberen Tabellenhälfte etabliert.
Haben Sie jetzt die UI-Cup-Teilnahme im Visier?
Juri Schlünz: Wir wissen das realistisch einzuordnen.
Wir hatten den schlechtesten Saisonstart, seit Hansa in der Bundesliga spielt.
Trotz der positiven Entwicklung zählen die Punkte nur für den Klassenerhalt.
Nach der Niederlage gegen Leverkusen war es wichtig, nicht das zweite Heimspiel hintereinander zu verlieren.
SPIEGEL ONLINE: Aber sollten 34 Zähler nach 26 Spieltagen nicht optimistischer stimmen?
Schlünz: Unsere Erfolge kommen sicherlich nicht von ungefähr: Hansa Rostock hat das Potenzial, in der Bundesliga zu spielen, das wissen wir.
Doch wir lassen uns von den Lobeshymnen nicht blenden.
Hansa Rostock ist ein kleiner Verein.
Es gilt, schnellstmöglich 40 Punkte gegen den Abstieg zu erreichen.
SPIEGEL ONLINE: Was hat sich im Team verändert, nachdem Sie Armin Veh als Cheftrainer ablösten?
Schlünz: Ich habe die Grundordnung auf 5-3-2 umgestellt.
Ronald Maul und René Rydlewicz haben auf Grund ihrer Erfahrung wieder einen Stammplatz bekommen, auch der junge Uwe Möhrle gehört nun fest zur ersten Elf. Ich mag es aber eigentlich nicht, einzelne Namen zu nennen.
Fußball ist ein Mannschaftssport.
Das Ego gehört zurückgestellt.
SPIEGEL ONLINE: Bewerten Sie bitte trotzdem die Leistung von Martin Max und die Diskussion um das Sturmproblem in der deutschen Nationalmannschaft.
Schlünz: Er ist ein totaler Goalgetter, setzt sich zudem vorbildlich für das Team ein.
Zum Thema Nationalmannschaft hat er doch selbst alles gesagt.
Juri Schlünz, am 27. Juli 1961 in Berlin geboren, ist seit 1968 Mitglied bei Hansa Rostock.
Mit Schlünz als Kapitän wurden die Rostocker 1991 letzter Fußballmeister der DDR.
Nach einem zweijährigen Gastspiel in Parchim kehrte der Diplom-Sportlehrer 1996 als Jugendtrainer zu Hansa zurück und wurde im Jahr darauf Assistenzcoach von Frank Pagelsdorf.
Zweimal war Schlünz in den folgenden Jahren Interimstrainer des Bundesligisten, ehe er im Oktober 2003 nach dem Rücktritt von Armin Veh mit einem bis 2005 ausgestatteten Vertrag Chef auf der Rostocker Bank wurde.
SPIEGEL ONLINE: Welches Zwischenfazit ziehen Sie nach einer halben Saison als Bundesliga-Coach?
Schlünz: Freude an der Arbeit gehört zum Erfolg, der Spaß ist auch beim täglichen Training wichtig.
Das ist meine Erfahrung nach sieben Jahren Trainertätigkeit in Rostock.
Und ganz plötzlich waren Sie Chefcoach.
Ging Ihnen das dann nicht doch ein wenig zu schnell?
Schlünz: Ich habe Sport studiert, wollte immer Trainer werden.
Ich fing in der B-Jugend an, wurde dann Co-Trainer.
Es war nie mein Ziel, Cheftrainer in der Bundesliga zu werden, aber dann ist es dazu gekommen.
Es gibt von dieser Sorte nur 18 Jobs in Deutschland, dessen bin ich mir bewusst.
Ich werde deshalb meinen so gut wie möglich machen.
Trotzdem: Wenn ich einmal wechseln sollte, muss es nicht unbedingt ein Verein in der Ersten Liga sein.
Da bricht mir kein Zacken aus der Krone.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie sich als Chefcoach persönlich verändert?
Schlünz: Nein.
Es ist mir fern, mich auf Grund eines Status zu produzieren.
Ich hoffe, mein Umfeld gibt mir Bescheid, wenn ich mich verändere.
SPIEGEL ONLINE: Wie würden sie Ihren Führungsstil bezeichnen?
Schlünz: Es geht um gegenseitigen Respekt.
Wir sind ja alle erwachsen, ein jeder will und muss verstanden werden.
Es gibt einen Mannschaftsrat, den ich in vieles mit einbeziehe, natürlich nicht in jede Entscheidung.
Insgesamt würde ich mich aber als nicht autoritär bezeichnen.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind schon seit 1968 im Verein, haben alle Höhen und Tiefen mitgemacht und 1992 Hansas Bundesliga-Abstieg hautnah miterlebt.
Vor jeder Saison gelten die Rostocker als Abstiegskandidat.
Wie gehen Sie an der Ostsee damit um?
Schlünz: Es gibt in jeder Spielzeit die Möglichkeit, neu anzufangen, es besser zu machen und nach neuen Möglichkeiten zu suchen.
Wir sind da sehr aktiv, gerade im Bereich Scouting-System.
Es rücken junge Spieler nach, die eine neue Hierarchie ins Team bringen, unterstützt von den etablierten Spielern, die stets versuchen, positive Signale zu setzen.
Wir haben die Verträge mit Leistungsträgern wie Matthias Schober, Delano Hill und Magnus Arvidsson langfristig verlängert.
Auch das Umfeld ist intakt.
Es ist enorm, was hier in den vergangenen Jahren passiert ist: Wir haben ein neues Stadion, ein Internat und Trainingsmöglichkeiten auf modernstem Niveau.
Da ist neben der täglichen harten Arbeit viel gewachsen.
Das sollten sich die Journalisten ruhig mal anschauen.
SPIEGEL ONLINE: Vielleicht hat das Image der grauen Maus damit zu tun, dass Hansa der einzige Verein der ehemaligen DDR in der Bundesliga ist.
Verspüren Sie noch so etwas wie eine Ost-Identität?
Schlünz: Diese Sicht finde ich nicht mehr angebracht.
Unsere Region war Teil der DDR, wir gehören aber längst zu einem Land.
Im Zusammenhang mit den Bayern spricht ja auch keiner von einem Westverein.
