Für drei deutsche Spieler ist die am Samstag beginnende Eishockey-WM in Tschechien etwas ganz Besonderes.
Sie entschieden sich einst, ihr Geburtsland Richtung Bundesrepublik zu verlassen.
Die Wiedersehensfreude hält sich in Grenzen, die Schmähungen der Vergangenheit schmerzen noch immer.
Hamburg - Die Erinnerung kehrt zurück.
Wenn Martin Reichel mit dem Mannschaftsbus die deutsch-tschechische Grenze überquert, wird die Vergangenheit wieder gegenwärtig sein.
Der 30-jährige deutsche Nationalspieler wird sich an Litvinow erinnern, jenen Ort unmittelbar hinter der Grenze, in dem er das Eishockeyspielen erlernte.
In Abgeschiedenheit auf einem gefrorenen See am Fuße des Erzgebirges.
Ab Samstag wird Reichel bei der Weltmeisterschaft (24. April bis 9. Mai) in Prag für die deutsche Mannschaft auflaufen.
In der Hauptstadt seines Geburtslandes.
Dem Land, in dem er Kindheit und Jugend verbrachte.
Reichel ist einer von drei gebürtigen Tschechen, die dem DEB-Team angehören.
Für ihn, Daniel Kunce, aber vor allem für Tomac Martinec ist dabei nicht nur die WM in der alten Heimat, sondern insbesondere das letzte Vorrundenspiel am nächsten Mittwoch gegen Tschechien in der Prager Sazka-Arena etwas Besonderes.
Denn ihre Entscheidung, für Deutschland zu spielen, war aus der Not geboren.
Etwas wehmütig klingt Reichel, wenn er von seinem ersten Verein erzählt, dem Arbeiterclub Chemopetrol Litvinow.
Hier war er einst als Jugendlicher mit seinem Bruder in der tschechischen Liga aktiv.
Doch hier hat sich auch der Weg der Brüder Robert und Martin getrennt.
Robert Reichel, 33, ist mittlerweile ein Star in Tschechien.
Er führte als Kapitän die Auswahl des osteuropäischen Landes zu vielen Titeln.
Im Duell gegen das Team seines jüngeren Bruders wird er fehlen, Robert Reichel spielt mit den Maple Leafs Toronto um die NHL-Meisterschaft.
Martin Reichel hingegen werden die meisten Fans nicht einmal mehr kennen.
Dabei wollte Martin Reichel nur kurz in Deutschland bleiben und später den gleichen Ruhm wie sein Bruder ernten.
Mit 17 Jahren wechselte der Stürmer, der in Brüx, 80 Kilometer nordwestlich von Prag geboren wurde, von der Kaderschmiede Litvinow nach Freiburg.
Deutschland sollte eine Zwischenstation vor dem Sprung in die NHL sein.
Er wollte seine Karriere vorsichtiger angehen.
Bruder Robert hatte den Sprung in die nordamerikanische Profiliga auf Anhieb geschafft.
Dabei war er Mitte der neunziger Jahre von den Edmonton Oilers gedraftet worden.
Doch er erlitt einen Kahnbeinbruch, verpasste den Anschluss.
Martin Reichel blieb deshalb in Deutschland.
Immerhin, er konnte in der DEB-Auswahl spielen - seine Eltern sind deutschstämmig, sie kommen aus Most.
Reichel bekam problemlos den Pass mit dem Bundesadler.
Es war wohl die Ironie des Schicksals, dass Martin Reichel unter dem aus Tschechien stammenden Bundestrainer Ludek Bukac zum Auswahlspieler avancierte.
Insgesamt 138 Länderspiele bestritt der Angreifer inzwischen, war bei sechs A-Weltmeisterschaften und zwei Olympiaturnieren dabei.
In Tschechien ist er ein Unbekannter.
Dem frischgebackenen DEL-Meister der Frankfurt Lions geht es wie seinem Nationalmannschaftskollegen Daniel Kunce.
Einem zweiten verlorenen tschechischen Sohn.
Der deutsche Verteidiger hat das Eishockeyspielen im mährischen Schönberg gelernt.
Wie bei Reichel sind auch Kunces Eltern deutscher Abstammung.
Als Sudetendeutsche war es für sie schwer, sich nach dem Zweiten Weltkrieg in der Tschechoslowakei durchzuschlagen.
Kunce wuchs mehr deutsch als tschechisch auf.
In der Schulzeit wählte er das Abiturfach Deutsch, wie auch in seinem zweisemestrigen Hochschulstudium in der damaligen CSSR.
Erst 1990, als das kommunistische Regime zusammengebrochen war, kam Kunce nach Deutschland.
Längst seien die Zeiten von damals vergessen, sagt Kunce.
Dazu trugen auch Gespräche mit Erich Kühnhackl bei.
Denn der 211-fache deutscher Nationalspieler und Bronzemedaillen-Gewinner bei den Olympischen Spielen 1976, stammt ebenfalls aus der Tschechoslowakei und war erst 1968 nach Deutschland übergesiedelt.
Ganz so einfach fällt Tomas Martinec das Vergessen hingegen nicht.
Noch immer ist er enttäuscht.
Sein Vater Vladimir ist in Tschechien eine Eishockey-Legende.
Der ehemalige Stürmer galt in den siebziger Jahren als einer der besten Spieler der Welt und half mit, drei WM-Titel zu holen.
Es war sein Erfolg, der es der Familie ermöglichte, per Sondergenehmigung in den achtziger Jahren nach Deutschland zu reisen.
In Kaufbeuren angekommen, trainierte er seinen Sohn Tomas.
Doch das Unternehmen schlug fehl.
Nur in Deutschland konnte er sich durchsetzen, wo er seit 2002 für die Adler Mannheim spielt.
Doch an einen Sieg gegen die Tschechen glauben Martinec, Reichel und Kunce nicht ernsthaft.
Zu stark ist das Team, das mit dem teuersten Spieler der Welt, Jaromir Jagr von den New York Rangers, auflaufen wird.
Es dürfte wieder eine Enttäuschung geben.
