Der VfB Stuttgart hatte am 13. Bundesliga-Spieltag doppelt Grund zur Freude.
Der Vizemeister konnte Nationalspieler Andreas Hinkel vom Bleiben überzeugen und zudem die Tabellenführung ausbauen.
Doch auch die Verfolger Werder Bremen und Bayern München waren erfolgreich.
Hamburg - Nach dem 3:1 (1:0)-Sieg am Samstag gegen Hannover 96 liegt der weiterhin ungeschlagene VfB Stuttgart mit 33 Punkten zwei Zähler vor Bremen.
Der SV Werder bezwang den VfL Bochum mit 3:1 (2:0) und machte einen Platz gut.
Der bisherige Tabellenzweite Bayer Leverkusen (30 Punkte) musste sich in Dortmund mit einem 2:2 (1:2) begnügen.
Der frühere Stuttgarter Thomas Brdaric (81.) hatte zwischenzeitlich auf 1:2 verkürzen können.
Unmittelbar vor dem Anpfiff hatte der Stadionsprecher bekannt gegeben, dass Nationalspieler Andreas Hinkel seinen Vertrag in Stuttgart vorzeitig um zwei Jahre bis 2007 verlängert hat.
Damit endete ein wochenlanges Hickhack um den Abwehrmann.
In Bremen war Goalgetter Ailton gegen Bochum gleich dreimal erfolgreich.
Der Brasilianer, der kommende Saison für den FC Schalke spielen wird, traf in der 6., 14. und 50. Minute (Foulelfmeter).
Vor 34.298 Zuschauern im Weserstadion traf für Bochum nur Frank Fahrenhorst (75.).
Der VfL-Torschütze wird gerade heftig von den Bremern umworben, die Ersatz für den ebenfalls nach Schalke abwandernden Mladen Krstajic suchen.
Für Bochum gab es auch im 28. Versuch beim SV Werder nichts zu holen.
Vor der Rekordkulisse von 81.500 Zuschauern im Dortmunder Westfalenstadion konnte Leverkusen von der Verletzungsmisere der Borussia trotz einer Vielzahl hochkarätiger Torchancen nur bedingt profitieren.
Der eingewechselte Marco Babic bewahrte Bayer mit seinem Ausgleichstreffer (78. Minute) vor einer Niederlage.
Zu diesem Zeitpunkt spielten die Gäste in Unterzahl, nachdem der Leverkusener Diego Rudolfo Placente wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte (74.) gesehen hatte.
Der 19 Jahre alte Vertragsamateur Salvatore Gambino (29./32.) hatte Dortmund in Führung gebracht, Oliver Neuville (35.) auf 1:2 verkürzt.
Es war noch nie so leicht, in Dortmund zu gewinnen.
Mit Placente werde ich über die Gelb-Rote-Karte intern sprechen.
Placente hatte gerade erst eine Rotsperre von drei Spielen abgesessen.
Das 198.
Münchner Derby entschied der FC Bayern mit 1:0 (1:0) gegen den TSV 1860 vor 69.000 Zuschauern im ausverkauften Olympiastadion für sich.
Der deutsche Fußball-Rekordmeister schaffte den siebten Sieg im Lokalduell nacheinander.
Die 1860er warten nun seit mehr als dreieinhalb Jahren auf einen Punktgewinn gegen die Bayern.
Das Siegtor erzielte der Niederländer Roy Makaay (34. Spielminute).
Die Bayern, die am Dienstag in der Champions League bei Celtic Glasgow gastieren, haben als Tabellenvierter weiterhin sechs Punkte Rückstand auf Stuttgart. 1860-Profi Andreas Görlitz (61.) sah wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte.
Bayern-Spieler Hasan Salihamidzic wurde von Schiedsrichter Herbert Fandel wegen einer Tätlichkeit des Feldes verwiesen.
Der Bosnier soll gegen Görlitz nachgetreten haben.
Die TV-Bilder bewiesen jedoch, dass Salihamidzic seinen Gegenspieler nicht einmal berührt hatte.
Der Schiedsrichter wird seinen Spielbericht an den DFB-Kontrollausschuss schicken, der entscheidet, ob gegen Salihamidzic Anklage erhoben wird.
Die Niedersachsen verloren mit 1:3 (1:1) gegen Mönchengladbach.
Für die Borussia war es der erste Auswärtssieg seit 15 Monaten.
Schalke zog gegen Rostock mit 0:1 (0:0) den Kürzeren.
Die weiter auf einem Abstiegsplatz rangierenden Gladbacher hatten vor ihrem Erfolg in Wolfsburg 21 Auswärtsspiele nicht gewinnen könnnen.
Zugleich war es der erste Sieg nach elf Bundesligapartien in Folge und unter der Regie des neuen Trainers Holger Fach.
Dem Wolfsburger Stefan Schnoor (32.) war der Ausgleich gelungen.
Dieser Sieg ist der Lohn für die gute Arbeit, die die Mannschaft in der Woche geleistet hat.
Razundara Tjikuzu sicherte dem FC Hansa Rostock den ersten Auswärtssieg der Saison.
Für die Gelsenkirchener war es bereits die dritte Niederlage im siebten Heimspiel.
Schlusslicht bleibt der 1. FC Köln.
Gegen den Hamburger SV kassierte der Bundesliga-Rückkehrer eine 0:1 (0:1)-Niederlage und verlor auch das zweite Spiel unter dem neuen Trainer Marcel Koller.
Vor 38.600 Zuschauern im Rhein-Energie-Stadion erzielte Sergej Barbarez (41.) den Treffer zum Sieg für die erstmals seit einem Jahr auswärts erfolgreichen Hamburger.
Auf dem vorletzten Platz bleibt Eintracht Frankfurt.
Die Mannschaft von Trainer Willi Reimann verlor am Sonntag beim SC Freiburg mit 0:1 (0:1).
Den einzigen Treffer des Spiels erzielte der Freiburger Wilfried Sanou (81.).
Bei dem Treffer machte Frankfurts Torwart Oka Nikolov eine unglückliche Figur.
Er ließ den Ball durch seine Hände gleiten.
Reichlich Grund zur Freude hatten hingegen die Fans des 1. FC Kaiserslautern.
Der FCK drehte das Spiel gegen Hertha BSC Berlin nach einem 0:2-Rückstand noch um.
Mann des Tages beim umjubelten 4:2 (0:2)-Erfolg war der dreimalige Torschütze Miroslav Klose (46./68./79.).
Zudem traf der Kameruner Bill Tchato (77.) für die Gastgeber.
Durch Nando Rafael (37.) und ein Eigentor von Aleksander Knavs (45.) waren die Berliner vor 33.200 Zuschauern im Fritz-Walter- Stadion mit 2:0 in Führung gegangen.
