Weil Schottlands Nationalteam nicht einmal gegen Moldawien gewinnen konnte, sind die Chancen auf die Teilnahme an der WM 2006 weiter gesunken.
Für den Sieg des Tages sorgte Portugal, das sich mit einem Schützenfest für die Blamage gegen Liechtenstein rehabilitierte.
Hamburg - Für Vogts und das schottische Nationalteam ist die Weltmeisterschaft in Deutschland in weite Ferne gerückt.
Nach dem mageren 1:1 in Chisinau gegen Moldawien haben die vom ehemaligen Bundestrainer betreuten Briten in der Qualifikations-Gruppe 5 mit 2 Punkten aus drei Spielen nur noch geringe Chancen, die Endrunde zu erreichen.
Vogts, nach der Niederlage gegen Norwegen am Samstag von der Uefa auf die Tribüne verbannt worden war, muss wegen Erfolglosigkeit um seinen Job bangen.
John Carew (7.), Morten Pedersen (60.) und Alexander Odegaard (90.) trafen für die Norweger.
Die portugiesische Nationalmannschaft schoss sich vier Tage nach dem peinlichen 2:2 in Liechtenstein, das gestern mit 4:0 (2:0) gegen Luxemburg siegte, den Frust von der Seele.
Der EM-Finalist deklassierte in Lissabon Russland mit 7:1 (3:0) und führt damit die Tabelle der Gruppe 3 gemeinsam mit den punkt- und torgleichen Slowaken an.
Andrei Arschawin (79.) hatte zwischenzeitlich auf 1:4 verkürzt.
Nach der Pleite denkt der russische Trainer Georgij Jartsew, der schon einige Minuten vor dem Abpfiff seine Trainerbank verließ, offenbar an Rücktritt.
Die Russen belegen mit vier Punkten aus drei Spielen derzeit Platz vier hinter Estland (7 Punkte).
Besser geht es dem ehemaligen Lauterer Hans-Peter Briegel in Albanien.
Dank Alban Bushajs Tor (60.) feierten die vom deutschen Ex-Nationalspieler trainierten Albaner mit dem 1:0 in Kasachstan im vierten Spiel ihren zweiten Sieg und weisen sechs Zähler auf.
Wesentlich besser steht in Gruppe 2 nur der neue Tabellenführer Ukraine (8) da, der durch Olexi Bjelik (12.) und Andrej Schewtschenko zum 2:0 über Georgien kam.
Ex-Europameister Frankreich besserte seine Chancen in der Gruppe 4 durch ein 2:0 auf Zypern auf.
Zu Tschechiens 3:0 in Armenien steuerten die Dortmunder Bundesliga-Profis Jan Koller (3./76.) und Tomas Rosicky (30.) alle Tore bei.
Die Sensation gelang Andorra.
Die Elf aus dem Zwerg-Staat in den Pyränäen feierte nach zuvor 30 Niederlagen und 10:90 Toren mit 1:0 (0:0) gegen Mazedonien den ersten Pflichtspielsieg seiner Verbandsgeschichte.
Den historischen Treffer erzielte vor lediglich 200 Zuschauern in Andorra La Vella Marc Bernaus (60.).
In Gruppe 6 untermauerten England (10) und Polen (9) ihre Spitzenpositionen.
Polen siegte in Wales knapp mit 3:2. Michael Owen (22.) bewahrte die ohne David Beckham angetretenen Engländer beim 1:0 in Aserbaidschan vor peinlichen Punktverlusten.
Dagegen patzte Spanien in Gruppe 7 beim 0:0 in Litauen erneut.
Die Quittung ist Tabellenplatz drei mit fünf Zählern hinter Serbien-Montenegro (7) und Litauen (5).
In Gruppe 8 sicherte sich Bulgarien (7) durch das 4:1 über Malta seinen zweiten Sieg.
Die Gruppenführung übernahm Schweden (9) durch einen glatten 4:1-Erfolg auf Island.
