Fußballerisch wurde beim Champions-League-Halbfinale zwischen dem FC Porto und Deportivo La Coruña wenig geboten.
Dafür sorgte der deutsche Schiedsrichter Markus Merk für Aufregung.
Wegen eines fragwürdigen Platzverweises kurz vor Schluss hagelt es nun Kritik von allen Seiten.
Porto - Merk, Referee aus Kaiserslautern, der erst am Wochenende beim Bundesliga-Schlager Borussia Dortmund gegen Bayern München (2:0) arg gescholten worden war, pfiff auch nach dem Halbfinal-Hinspiel in Porto heftiger Gegenwind entgegen.
Die Empörung über Merk, der hauptberuflich als Zahnarzt tätig ist, drängte die Berichte über das eher dürftige 0:0 im Halbfinal-Hinspiel zwischen Porto und La Coruña in den Hintergrund.
Die Portugiesen fühlten sich um einen Elfmeter gebracht und bei Abseits-Entscheidungen benachteiligt.
Die Spanier beklagten sich dagegen darüber, dass Merk die raue Gangart der Platzherren durchgehen ließ.
Die umstrittenste Entscheidung war jedoch der Platzverweis für La Coruñas Innenverteidiger Jorge Andrade, der für einen Scherz die Rote Karte bekam.
Andrade hatte Portos am Boden hockenden Regisseur Deco mit dem Fuß in die Seite gestoßen.
Für Merk bestand kein Zweifel: Tätlichkeit und Feldverweis.
Aber was für den deutschen Referee mit der größten internationalen Erfahrung wie ein Fußtritt aussah, war in Wirklichkeit ein freundschaftlicher Stups.
Beide Fußballer sind nämlich - und dies wusste Merk anscheinend nichtseit Jahren enge Freunde.
Sie spielten früher bei Porto in einem Team und teilen in der portugiesischen Nationalelf das Zimmer.
La Coruña will die Rote Karte bei der Uefa anfechten lassen.
Für jeden im Stadion und im Fernsehen war sichtbar, dass der am Boden liegende Spieler einen Tritt ins Kreuz erhielt.
Da konnte es nur Rot geben.
Doch nicht nur für den Schiedsrichter gab es schlechte Noten.
Porto spielte nur zwei Chancen heraus, einen Lattentreffer von Maniche (66. Minute) und einen Kopfball von Jankauskas (82.), der das Tor knapp verfehlte.
Beide Teams scheuten aus Angst vor Konterattacken das geringste Risiko.
Das 0:0 lässt für das Rückspiel alles offen.
