Für Jens Lehmann hat sich der Wechsel von Dortmund nach London gelohnt.
Mit Arsenal London wurde der Nationalkeeper souverän Meister und blieb dabei die gesamte Saison in der Premier League ungeschlagen.
Das hat es zuletzt vor 115 Jahren gegeben.
London - Der FC Arsenal hat im englischen Fußball Geschichte geschrieben.
Durch das 2:1 gegen Leicester City schloss der Meister, Club von Nationaltorhüter Lehmann, die Saison in der Premier League in 38 Spielen ungeschlagen ab.
Zuvor war dieses Kunststück, von ersten Spieltag an keine Niederlagen hinnehmen zu müssen, Preston North End vor 115 Jahren geglückt.
Zum einen hatte die Saison 1889 nur 22 statt wie heute 38 Spieltage, zum andern ist die Liga heute um ein Vielfaches ausgeglichener.
Außerdem wäre Arsenal mit dann 40 Spielen ohne Niederlage ganz nahe am ewigen Premier-League-Rekord von Nottingham Forest, das 1977/78 über zwei Spielzeiten verteilt insgesamt 42-mal in Serie ungeschlagen blieb.
Vizemeister FC Chelsea gewann gegen Leeds United mit 1:0. Vor 41.276 Fans war Jesper Gronkjaer (20.) der Schütze des entscheidenden Treffers.
Der Ex-Berliner Robert Huth wurde in der 85. Minute für John Terry eingewechselt.
Bittere Heimpleite für Hitzlsperger & Co.
Manchester United schloss die Saison mit einem 2:0-Erfolg bei Aston Villa mit Thomas Hitzlsperger ab, der 90 Minuten durchspielte.
Cristiano Ronaldo (4.) und Ruud van Nistelrooy (10.) sorgten frühzeitig für klare Verhältnisse zu Gunsten von ManU.
In der Schlussphase flogen die United-Spieler Darren Flechter (75.) und Ronaldo (85.) vom Platz.
Durch die Heimpleite verpasste Villa als Tabellensechster den Uefa-Cup-Platz.
Den fünften Platz und die Uefa-Cup-Teilnahme sicherte sich Newcastle United durch das 1:1 bei Rekordmeister FC Liverpool, bei dem Dietmar Hamann ebenfalls durchspielte.
Shola Ameobi (25.) hatte Newcastle an der Anfield Road vor 44.172 Zuschauern in Führung gebracht.
Stürmerstar Michael Owen (67.) sicherte den Reds das Remis.
Einen 5:1-Kantersieg feierte Manchester City, Club von Michael Tarnat, im Kellerduell gegen den FC Everton.
Der Ex-Münchner spielte ebenfalls 90 Minuten durch.
Kevin Campbell (60.) erzielte das Ehrentor für die Liverpooler.
Christian Ziege feierte mit Tottenham Hotspur einen 2:0-Erfolg bei den Wolverhampton Wanderers.
Wanderers-Spieler Paul Ince flog in der 67. Minute vom Platz.
Ziege spielte 90 Minuten durch.
Die Blackburn Rovers ohne Markus Babbel trennten sich von Birmingham City 1:1. Andy Cole (24.) brachte Blackburn in Führung, Stern John (83.) glich für City aus.
Der FC Fulham mit dem durchspielenden Moritz Volz gewann 2:0 bei den Bolton Wanderers.
Der US-Amerikaner Brian McBride (45./78.) war zweifacher Torschütze für die Londoner.
