Roy Makaays Bundesliga-Debüt und der unerwartete Höhenflug der Leverkusener bestimmen die Schlagzeilen.
Während unterm Bayer-Kreuz nun die Panik vor den Schulterklopfern ausbricht, sehnt man sich in München inzwischen wieder nach Fußball-Typen vom Schlage eines Lothar Matthäus oder Stefan Effenberg.
Was macht eigentlich Reiner Calmund?
Lange nichts gehört vom Geschäftsführer Bayer Leverkusens.
Calmund schweigt.
Die Sache ist zu erklären: Erstens steht Calmunds Verstummen für den neuen Realitätssinn bei Bayer.
In der Vorsaison spielten sie dort zum einem schlecht Fußball.
Zum andern schwätzten und plapperten zu viele zu oft zu großen Unsinn: in der Summe ergab das Rang 15. Aus den Fehlern ihrer Außendarstellung und ihres Krisenmanagements haben sie gelernt in Leverkusen.
Zweitens belegt die allgemeine Lautlosigkeit die derzeitige Dominanz Klaus Augenthalers im Club, an dessen Seite Sportdirektor Kohler wie ein Lehrling aussieht.
Dem Trainer bestätigen die Redakteure, dass er beruhigenden Einfluss auf Führungsriege und Mannschaft ausübt und mit seinem Understatement einen neuen Stil unterm Bayer-Kreuz prägt.
Anhänger Bayern Münchens sowie Berichterstatter haben den Einstand von Roy Makaay zwei Wochen lang herbeigesehnt und ihm Vorschusslorbeeren geflochten.
Bayern führt nach 20 Minuten mit 2:0 gegen Bochum und stellt weitere Bemühungen ein.
Was fällt noch auf?
Ein Detail: Letzte Woche klagte Meistertrainer Hitzfeld zurecht über eine Schiedsrichterentscheidung zu Ungunsten der Bayern.
Funk und Fernsehen reagierten mit Zustimmung und Verständnis.
Dieses Wochenende litt Gegner Bochum unter einer vergleichbaren Situation: einer falschen Abseitsentscheidung.
Wenn zwei dasselbe tun, ist es noch lange nicht das gleiche.
Elisabeth Schlammerl (FAZ) kritisiert den ökonomischen Stil des Meisters.
Nur eine Viertelstunde lang zeigten die Münchner am Samstag nachmittag schönen Kombinationsfußball mit einem Hauch von Genialität.
Nachdem aber zunächst Claudio Pizarro mit seinem dritten Saisontreffer und fünf Minuten später Deisler für das beruhigende 2:0 gesorgt hatten, stellte der Meister das Offensivspiel weitgehend ein.
Er überließ den braven Bochumern, bei denen allein Nationalspieler Paul Freier überzeugen konnte, das Feld.
Wenigstens kam so Bayern-Torhüter Oliver Kahn im dritten Spiel zu seiner ersten Glanzparade der Saison, zuvor hatte der Kapitän bei vier Schüssen auf sein Tor vier Gegentreffer kassiert.
'In der zweiten Halbzeit haben wir zu wenig gemacht', kritisierte Rummenigge - und reichte eine Erklärung nach, die eher nach Ausrede klang.
'Es hängt sicher auch damit zusammen, daß es heute sehr heiß war.'
Oder damit, daß die Bayern ihrer Zeit manchmal etwas voraus sein wollen.
Sie traten gegen die Bochumer jedenfalls so auf, als ob sie schon mittendrin in der Champions-League-Saison wären.
Dabei beginnt die erst in gut vier Wochen.
Ob die Bayern dafür schon üben?
Ihr Spiel jedenfalls ist schon wieder geprägt von jener Ökonomie, mit der es die Mannschaft jahrelang geschafft hat, international und national Spitze zu sein.
Nur zu Beginn der vergangenen Saison hat sie den ergebnisorientierten Erfolgsfußball vermissen lassen und sich statt dessen in der Bundesliga am eigenen glänzenden Spiel berauscht.
Was folgte, ist bekannt: Die Münchner schieden früh aus der Champions League aus.
Thomas Becker (FR) vermisst bayerische Großmäuler.
So vernünftig wie die Chefetage ein- und verkauft, so rational arbeiten die Spieler auf dem Rasen, schalteten wie gegen Frankfurt nach zwei frühen Toren ein paar Gänge zurück und entließen die in Feierlaune angereisten 63.000 Fans zwiegespalten.
Klaus Hoeltzenbein (SZ) suchte vergeblich nach Erkenntnissen beim Makaay-Debüt.
Auch hat die Abendzeitung keinen Farbtonwechsel beim FC Bayern herbeischreiben können - deren erste Sportseite leuchtete zwar in Orange, der Farbe des niederländischen Königshauses, in der Arena aber dominierte wie immer Rot und Weiß.
Nicht zornbebend vor die Presse getreten ist zudem Uli Hoeneß, der Manager des FC Bayern.
Denn Roy Makaay, jener Wunderstürmer, den Lendoiro den Bayern für eine Rekordsumme (18,75 Millionen Euro plus Extras) überlassen hatte, tat nicht, was nicht nur die Abendzeitung von ihm erwartet hatte: 'Hup Roy, schiet je doelpunt, schiet je doelpunt!'
Nix Hup, nix Tor, Makaay hat bei seiner Premiere nicht getroffen.
Christoph Biermann (SZ) bezweifelt die Leverkusener Stärke.
'Einen zweifellos sehr guten Start in die Saison', mochte Mannschaftskapitän Carsten Ramelow nicht abstreiten, 'aber es ist gefährlich, denn jetzt kommen die Schulterklopfer.'
Klaus Augenthaler dürfte es jedoch nicht sonderlich schwer fallen, sie zu verscheuchen.
Augenthaler stellte zu Recht die Frage, 'was losgewesen wäre, wenn Hannover beim Stand von 2:0 der Anschlusstreffer gelungen wäre.'
Gelegenheiten dazu gab es für Hannover kurz vor und nach der Pause durchaus.
'Dieses Jahr spielen wir sehr guten Fußball', fand dennoch Oliver Neuville.
'Aber wir sollten die Kirche weiterhin im Dorf lassen', sagte Augenthaler, der während des Spiels oft genug fluchend am Seitenrand herumgesprungen war.
