Ich habe mir das nicht so zu Herzen genommen.
Bruder Michael und Ihr Teamkollege Juan Montoya nicht in der ersten Kurve aneinander geraten und weit zurückgefallen wären?
Meine Rundenzeiten waren bei einer Ein-Stopp-Strategie so gut, dass beide nicht in der Lage gewesen wären, den nötigen Abstand herauszufahren, um zu gewinnen.
Es war eines der einfachsten Rennen für mich. kritisiert.
Aber wenn ich nicht weiß, wo wir stehen, kann ich mich auch nicht äußern.
Jetzt sieht das anders aus.
Im letzten Jahr lag Juan Montoya in Brasilien in Führung und hätte auch gewonnen, wenn ihm nicht Jos Verstappen aus Versehen ins Heck gekracht wäre.
Deshalb glaube ich schon, dass es für uns gut laufen sollte.
Standortbestimmung machen?
Wir waren schneller als Ferrari, aber das waren wir im letzten Jahr in Malaysia, Brasilien und San Marino auch.
Deshalb müssen wir noch abwarten, zudem Ferrari ja noch mit dem alten Auto unterwegs war, auch wenn ich der Meinung bin, dass ihnen das neue Auto nicht viel bringen wird. wäre Ferrari sicher das Risiko eingegangen, damit zu fahren.
Es handelt sich wohl um zwei bis vier Zehntelsekunden, und dafür war man nicht bereit, die ersten Rennen aufs Spiel zu setzen.
Saison besser sein zu können als Ferrari?
Das war der entscheidende Faktor, warum Ferrari Weltmeister geworden ist.
Wir haben zum Glück viele schnelle Strecken im Programm, und wir haben im Winter nicht geschlafen.
Auf Highspeed-Strecken sehe ich uns vorne, weil unser Auto da sehr effizient ist.
Auf Strecken, die viel Abtrieb fordern, haben wir immer noch ein paar Probleme.
In der Aerodynamik sind wir noch etwas schlechter als Ferrari. alles dafür tun, dass wir sie nutzen können.
Williams hat schon mehrere Titel gewonnen, mit BMW und Michelin haben wir gute Partner.
Deshalb ist der Titel schon möglich.
Es gehört ein bisschen Glück dazu - und vielleicht ein bisschen Unterstützung von Ferrari.
Jahren wieder in der Konstrukteurs-WM.
Wie wichtig ist diese Wertung für einen Fahrer?
Paulo ins Auto gefahren.
Setzt er sich bei seinem Heimrennen zu sehr unter Druck?
Saisonrennen nicht zu Ende gefahren ist, wird er diesmal wohl etwas besonnener sein.
Ich hoffe, dass ich es schon im Qualifying erledigen kann, dass ich nicht mit ihm in Berührung komme. neue Strafe.
Fahrer können bei Regelverstößen für das nächste Rennen mit einem Abzug von zehn Startplätzen belegt werden.
Das Problem ist nur, dass es keine Konstanz in den Entscheidungen gibt. nur noch ein Motor pro Wochenende - etwas für die Fahrer?
Team weiter, Informationen von zwei Top-Piloten zu bekommen?
Man nimmt sich zwar unter Umständen gegenseitig Punkte weg, aber man hat zwei Fahrer, die gewinnen und Michael Schumacher besiegen können.
Bei Ferrari ist Michael stärker als der Teamkollege.
Für ihn ist die Gefahr größer, dass einer von uns ihm Punkte wegnimmt als Rubens Barrichello uns.
Ich bin schon der Meinung, dass wir in São Paulo und Imola Ferrari schlagen können, weil wir da auch im letzten Jahr stärker waren. nächsten beiden Rennen?
