Blitz, Donner und wolkenbruchartige Regengüsse haben die ersten Trainingstage des diesjährigen Masters behindert.
Die amerikanische Frauenrechtsbewegung sorgt für Unruhe abseits der grünen Fairways.
Augusta - Peter Lonard war einer der ersten Golfprofis, die vergangenen Sonntag auf dem Augusta National Golf Club eintrafen, um sich auf das erste Major-Turnier des Jahres vorzubereiten.
Der 34-jährige Australier, der zum ersten Mal bei den Masters dabei sein darf, wunderte sich allerdings über einiges, was um ihn herum geschah.
Vielmehr fragte sich der Neuling, der seinen Platz im diesjährigen Starterfeld als 39. der aktuellen Weltrangliste sicherte, warum so viele Menschen sich vier Tage vor dem Beginn des ersten Höhepunkts der Golfsaison noch auf dem Platz tummelten.
Aber nicht diese Masse Golf spielender Menschen.
Was Lonard nicht wissen konnte, ist, dass der Sonntag vor dem Turnier in Augusta einer der geschäftigsten Tage des Jahres ist und an ein konzentriertes Training nicht zu denken ist.
Mitglieder des exklusiven Clubs haben Vorrang, da mussten sich auch die rund 50 Profis, die am Sonntag frühzeitig erschienen waren, hinten anstellen und warten, bis der Starter sie auf die erste Spielbahn ließ.
Auch Bernhard Langer, der seit seinem Debüt im Jahre 1982 bereits zum 21. Mal bei den Masters dabei ist und immerhin 1985 und 1993 gewinnen konnte, musste sich am Sonntag mit Lonard und den anderen gedulden, ehe er auf den Platz durfe.
Der 46-jährige Anhausener weiß als Veteran wie man sich im Augusta National Golf Club zu benehmen hat und dass auch ein zweifacher Major-Champion sich dort den Regeln und ungeschriebenen Gesetzen zu unterwerfen hat.
Bei Trainingsrunden beispielsweise dürfen die PGA-Profis jeweils nur mit einem Ball trainieren und nicht wie bei anderen Turnieren mit mehreren Bällen üben.
Doch nicht nur die Spieler müssen sich dem konservativen Diktum des Clubs unterordnen.
Auch die Medien müssen sich an bestimmte Vorgaben halten.
Auch dass die Teiche auf dem Platz eigens für die TV-Übertragung fast türkis gefärbt werden, darf nie erwähnt werden.
Um in dieser Hinsicht die Kontrolle zu bewahren, hat der Club jemanden aus ihren Reihen abgestellt, der den Medienleuten über die Schulter schaut.
Nachdem Anfang der Neunziger Jahre in Augusta die ersten Afro-Amerikaner in den Club aufgenommen wurde, sollte nun auch Frauen dieses Recht gewährt werden.
Derlei Forderungen fanden bei den alten Männern von Augusta natürlich wenig Anklang.
Mit eigenen Regeln natürlich.
Doch gerade in diesen Regeln sieht Burk die Grundrechte der amerikansichen Verfassung verletzt.
Deswegen hat sie für den kommenden Samstag eine Demonstration auf dem Zufahrtsweg des Golfgeländes angekündigt.
Der Protest droht eine Posse zu werden, denn neben den Frauenrechtlern haben sich unter anderen auch der Bürgerrechtler und demokratische Politiker Jesse Jackson (pro Burk) angekündigt.
Dabei gibt es jede Menge zu debattieren.
Wird es Tiger Woods als erstem Golfer überhaupt gelingen, das Masters zum dritten Mal hintereinander zu gewinnen?
Der Titelverteidiger ist nach seiner Knieoperation, der er sich Ende des Jahres unterziehen musste, wieder in herausragender Verfassung, was seine drei Siege bei seinen fünf Starts seit seiner Auszeit unter Beweis stellen.
Kann Ernie Els seine Rolle als Herausforderer des Weltranglistenersten bestätigen?
Hält Langers Serie?
Der Schotte Colin Montgomerie und Phil Mickelson aus den USA sind zwei Spieler, die zu dieser Kategorie gezählt werden.
Um endlich seinem ersten Major-Triumph näher zu kommen, hat Montgomerie über den vergangenen Winter knapp zehn Kilogramm abgenommen und sich in bessere körperliche Verfassung gebracht.
Aus deutscher Sicht heißt die Frage: Wird Bernhard Langer seine beeindruckende Masters-Serie - 19 geschaffte Cuts in Folge - auch in diesem Jahr ausbauen können?
Zwar ist Langer in dieser Saison nicht besonders spektakulär aus den Startlöchern gekommen, doch ein gutes Ergebnis in Augusta könnte die bescheidenen Ergebnisse der ersten Turniere in diesem Jahr vergessen machen.
Die äußeren Umstände sind dieser Tage Blitz und Donner, Wolkenbrüche und immer wieder Unterbrechungen.
Am Montag musste deswegen sogar die Trainingsrunde abgesagt werden.
Auch für die erste Turnierrunde am Donnerstag sind Regenschauer vorausgesagt, erst am Freitagmittag soll sich die Sonne zeigen.
Spötter sagen deshalb, das mediale Gewitter, dass Martha Burk mit ihrer Aktion ausgelöst hat, hat sich jetzt auch auf den Wettergott übertragen.
Historie: Woher kommt das Grüne Jackett?
