Trotz dreier Gegentore hat der Deutsche Meister Bayern München gegen Regionalliga-Tabellenführer Wuppertaler SV seinen ersten Sieg im neuen Jahr verbucht.
Weniger erfolgreich war Liga-Konkurrent Hertha BSC.
Die Verletzung von Stürmer Luizao könnte aber die neue Chance für den zurück gestuften Fredi Bobic sein.
Hamburg - Bayern München gewann das Testspiel beim Wuppertaler SV mit 5:3 (3:2).
Vor 25.000 Zuschauern im Stadion Am Zoo, unter ihnen der aus Wuppertal stammende Bundespräsident Johannes Rau, erzielten Ze Roberto, Michael Ballack, Roy Makaay, Sammy Kuffour und Claudio Pizarro die Treffer für die Hitzfeld-Elf.
Für den Tabellenführer der Fußball-Regionalliga Nord trafen zweimal Oliver Ebersbach sowie Mike Terranova.
Wie beim 2:2 gegen Energie Cottbus und beim 1:2 gegen Mainz 05 offenbarten die Bayern erneut Schwächen im Abwehrverhalten.
Hertha BSC kam eine Woche vor dem Bundesliga-Rückrundenbeginn nicht über ein 0:0 beim Zweitligisten Karlsruher SC hinaus.
Weil sich der Brasilianer Luizao im Spiel vor 4500 Zuschauern an der Leiste verletzte, stellte Trainer Hans Meyer dem zuletzt in Ungnade gefallenen Bobic einen Platz im Aufgebot in Aussicht.
Reinerlös des von 6.700 Zuschauern besuchten Spiels waren 111.246 Euro, diesen Betrag erhöhte VfB-Präsident Erwin Staudt durch eine zusätzliche Spende von 10.000 Euro.
Aleksander Hleb (27.), Marcelo Bordon (76.) und Kevin Kuranyi (89.) erzielten die Tore gegen den zweimaligen Asienmeister.
Bayer Leverkusen gewann gegen Zweitligist Mainz 05 mit 2:1 (1:0).
Die Tore für Bayer erzielten Marko Babic und Kenan Sahin.
Für die Mainzer war U21-Nationalspieler Benjamin Auer erfolgreich.
In Goch trennten sich Schalke 04 und Borussia Mönchengladbach mit 2:2 (2:2).
Hansa Rostock kam im fünften Vorbereitungsspiel zum fünften Sieg.
Die Norddeutschen setzten sich gegen den dänischen Erstligisten Esbjerg fB mit 3:1 (1:0) durch.
Die Tore für Hansa erzielten vor 2000 Zuschauern im Ostseestadion Thomas Schultz (14.), Razundara Tjikuzu (59.) und Magnus Arvidsson (76.).
Den zwischenzeitlichen 1:2-Anschlusstreffer des derzeitigen Tabellenzweiten der dänischen Liga erzielte Jerry Lacena (68.).
Hannover 96 gewann gegen Zweitliga-Spitzenreiter Rot-Weiß Oberhausen mit 3:1 (3:1).
Danijel Stefulj (2) und Nachwuchsstürmer Fabian Montabell waren vor 2200 Zuschauern in Ilten für den Erstligisten erfolgreich.
Für RWO traf Gauthier Remacle.
Dagegen hat 1860 München seine Generalprobe verpatzt.
Den Treffer für den Champions-League-Teilnahmer und Rekordmeister aus der Ukraine erzielte Florin Gernat in der 44. Minute.
Der 1. FC Köln siegte beim Zweitligisten Arminia Bielefeld mit 4:1 (2:1).
Die Gäste zeigten vor 3000 Zuschauern eine ansprechende Leistung.
