Die Auslosung der EM-Gruppen und der am 14. Spieltag von den Stuttgartern praktizierte Erfolgsfußball italienischer Prägung waren die Themen des Sportwochenendes.
Während im Fall Stuttgart Lob wie Tadel verteilt wurde, machen sich die Berichterstatter Sorgen um den bevorstehenden EM-Auftritt der deutschen Fußballer in Portugal.
Angst vor dem FC Bayern hatte Manager Uli Hoeneß von der Gegnerschaft laut und deutlich verlangt und kräftig mit dem Fuß aufgestampft, denn es folge, so Hoeneß, die Sieges-Serie der Bayern.
Den Aufwand an Konzentration, den beide Mannschaften betrieben, hatten alle gespürt und respektiert.
Und in der Defensive liegt der Kern ihres Erfolgs.
Die Überraschungsteams der Saison agierten, als hätten sie Winterreifen aufgezogen.
Der gegenseitige Respekt überführte das Spielfeld von Beginn an in eine verkehrsberuhigte Zone.
Das junge Stuttgarter Team hat schnell gelernt.
In Bochum überwachte der VfB das Spiel mit dem Habitus des selbstgewissen Tabellenführers.
Kein Schritt zu viel, kein Foul zu wenig, kein Gedanke an die Träume der Fans vom schönen Fußball.
Stuttgart kann an schlechteren Tagen bereits vom Ruf des europaweit bekannten Erfolgsteams leben.
Zudem wird der Mannschaft von Felix Magath schon der branchenübliche Bonus des Ersten zuteil.
Möglichst schon in Bremen am Samstag.
Verlieren die Münchner auch dort, wird ein anderer Glasgower Kernsatz von Manager Hoeneß noch oft und höhnisch zitiert werden: 'Wir werden jetzt wieder voll angreifen, so daß die Gegner vor dem FC Bayern wieder Angst haben müssen.'
Schon nach dem 2:2 gegen den Letzten ging Bayern-Präsident Beckenbauer inhaltlich auf Distanz zu seinem Manager: 'Was der Uli nach dem Spiel in Glasgow gesagt hat, war reine Augenwischerei.
Schon dort waren wir so schlecht wie jetzt gegen den 1. FC Köln.'
Die Symbole, mit denen sich das Land am westlichen Zipfel Europas am Sonntag erstmals ins große Spiel brachte, wollen von Effizienz und Realismus jedenfalls nichts wissen, mit denen der Fußball in Europa tatsächlich längst unbarmherzig regiert wird.
Die Wirklichkeit hat den WM-Zweiten mit der größten sportlichen Härte eingeholt.
Der Republik oberster Teamchef sah auffallend schnieke aus - und an Grund dazu mangelte es auch nicht.
Rudi wandelte gestern in Lissabon auf Freiersfüßen, und die Dame, die es zu becircen galt, war keine Geringere als: Glücksgöttin Fortuna.
Die beiden kennen sich gut, schließlich hatten sie schon einmal ein Techtelmechtel miteinander, vor nicht ganz zwei Jahren.
Da muss Fortuna sehr verliebt gewesen sein in unseren Rudi, was man durchaus verstehen kann, ist ja auch ein netter Kerl.
Und deshalb hat die schöne Dame ihn reichlich beschenkt, damals, ein halbes Jahr vor der WM auf den Fußballfeldern Asiens, nämlich mit: Saudi-Arabien, Irland und Kamerun.
Fortuna hat Rudi damals sehr glücklich gemacht.
Liebe kann erkalten, manchmal endet das sogar in einem Rosenkrieg.
So weit ist es zwischen Fortuna und Rudi noch nicht gekommen, aber immerhin: So richtig lodernd ist das Feuer wirklich nicht mehr.
