Zwei unerwartete Auswärtssiege verhalfen dem VfL Wolfsburg und seinem Trainer Erik Gerets nach drei Spieltagen zu Platz vier in der Bundesliga-Tabelle.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der Wölfe-Coach über die neuen Qualitäten seiner Mannschaft, einen willkommenen Rückkehrer und den ehemaligen VfL-Manager Peter Pander.
Erik Gerets, 50, war als Spieler unter anderem für den AC Mailand, Standard Lüttich und den PSV Eindhoven aktiv.
In der Nationalmannschaft Belgiens erlebte er beim 1:2 im EM-Finale 1980 gegen Deutschland seine größte sportliche Enttäuschung.
Seine Trainerlaufbahn begann 1992 beim FC Lüttich.
Schon kurz nach seiner Entlassung in der Pfalz löste er im April 2004 Jürgen Röber als Trainer des VfL Wolfsburg ab.
SPIEGEL ONLINE: Herr Gerets, was haben Sie mit den Wolfsburger Spielern gemacht?
Gerets: Was meinen Sie?
SPIEGEL ONLINE: Die beiden Auswärtssiege in Dortmund und Bremen.
In den letzten Jahren war der VfL nicht gerade eine Macht auf fremden Plätzen.
Gerets: Das waren ja erst zwei Spiele.
Ich denke, man kann erst zur Winterpause eine Zwischenbilanz ziehen.
Sicherlich war der Sieg in Dortmund glücklich und auch in Bremen hätte man damit leben müssen, wenn das Spiel 1:1 ausgegangen wäre.
SPIEGEL ONLINE: Wieviel Selbstvertrauen können diese Erfolge der Mannschaft für die nächsten schweren Aufgaben verleihen?
Gerets: Ich hoffe, dass mehr Selbstvertrauen vorhanden ist.
Wir haben ja jetzt ein Luxus-Problem, da Andres D'Alessandro zurück ist, und da Martin Petrov seine Verletzung beinahe auskuriert hat.
Für Trainer und Mannschaft kann das nur eine gute Sache sein.
SPIEGEL ONLINE: Aber haben Sie nicht ein bisschen Angst davor, dass Sie Ihr taktisches Konzept über den Haufen werfen müssen und die Mannschaft nicht mehr ganz so erfolgreich spielt?
Gerets: Angst nicht, aber Fakt ist: Wenn wir ohne D'Alessandro spielen, spielen wir anders.
Das heißt, die Mannschaft muss sich neu formieren.
Aber ich freue mich, dass er zurück ist, denn wenn er gut drauf ist, kann er ein Gewinn für die Mannschaft sein.
SPIEGEL ONLINE: Gerade auswärts war das VfL-Spiel sehr auf Thomas Brdaric zugeschnitten.
Glauben Sie, dass er von D'Alessandro noch mehr profitieren kann?
Gerets: Ich denke, dass das einer der Gründe war, warum Thommy zu uns gekommen ist - weil D'Alessandro ein Mann ist, der sehr gute Pässe geben kann.
SPIEGEL ONLINE: Also erhoffen Sie sich von D'Alessandro mehr Spielkultur, so dass die Mannschaft gegen Schalke auch den ersten Heimsieg einfahren kann.
Gerets: Das ist nicht alleine abhängig von D'Alessandro, sondern von der ganzen Mannschaft.
Wir haben zehn Sekunden geschlafen gegen Freiburg und das war genug, um das Spiel zu verlieren.
Das ist eine Warnung an die Mannschaft, dass wir weiterhin so auftreten müssen, wie gegen Dortmund und vor allem in Bremen.
SPIEGEL ONLINE: Wie ist dann die Marschrichtung für das Spiel gegen Schalke?
Gerets: Wir spielen immer auf Sieg, das haben wir auch gegen Freiburg versucht.
Wir haben uns da schwer getan gegen eine Mannschaft, die fast keinen Raum weg gegeben hat.
Und dann braucht man einen Mann, der mal einen Super-Pass spielen kann, um ein Spiel allein vors Tor zu bringen.
Deshalb bin ich froh, dass D'Alessandro zurück ist.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie - ganz ehrlich - auch ein bisschen erleichtert, dass Ailton am Samstag nicht für Schalke auf Torejagd gehen kann?
Gerets: Bis jetzt ist das Zusammenspiel von Ailton mit seinen Kollegen noch nicht so fantastisch.
Das braucht nicht gerade ein Vorteil für uns zu sein.
SPIEGEL ONLINE: Bisher gab es beim VfL in dieser Saison nur Unruhe durch das unglückliche DFB-Pokalspiel bei den Amateuren des 1. FC Köln, in dem Marian Hristov unberechtigterweise gespielt hat.
Wie hat sich das innerhalb der Mannschaft ausgewirkt?
Gerets: Natürlich hat sie das noch nicht vergessen, ich auch noch nicht, aber wir sind ja Profis.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, dass Manager Peter Pander mit seinem darauf folgenden Rücktritt richtig reagiert hat?
Gerets: Er hat die Verantwortung übernommen.
Das zeigt, dass er ein Gentleman ist.
Dass er auch tolle Arbeit für diesen Verein geleistet hat, weiß jeder.
SPIEGEL ONLINE: In den letzten Jahren hat der VfL Wolfsburg einen europäischen Wettbewerb immer relativ klar verpasst.
Was ist für Ihr Team nach dem guten Start in dieser Saison möglich?
Gerets: In der Bundesliga kann man an einem guten Tag gegen jeden gewinnen, aber man kann auch immer gegen jeden verlieren.
Es hat also keinen Zweck, jetzt zu sagen, wir wollen in das internationale Geschäft.
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie denken schon, dass Ihre Mannschaft das Potenzial für höhere Aufgaben hat?
Gerets: Es gibt ein gewisses Potenzial, aber die Mannschaft muss so zusammenwachsen, dass der eine für den anderen läuft und niemals Lücken entstehen, und dass die Bereitschaft vorhanden ist, füreinander durchs Feuer zu gehen.
Wenn wir auch mal einen guten Lauf und etwas Glück haben, wie zum Beispiel Bochum letzte Saison, können wir für eine Überraschung sorgen.
Die Qualität im Kader ist auf jeden Fall vorhanden.
Das Interview führte Marcel Plexnies.
