Es war das beste Spiel der bisherigen Euro 2004 - und das dramatischste.
Mit 7:8 nach Elfmeterschießen unterlag England Portugal im ersten Viertelfinale.
Wieder einmal versagten den Briten wie schon 1990, 1996 und 1998 die Nerven bei einem großen Turnier.
Einer, der verschoss, war ausgerechnet David Beckham.
Lissabon - Der typische Fußballfan aus England lacht gern dreckig - und am liebsten über die Deutschen.
We are very sorry for you.
Im Gegensatz zur DFB-Auswahl, die nicht einmal den baltischen EM-Novizen bezwingen konnte, hatten die Engländer die Vorrunde überstanden und dabei acht Tore geschossen.
Mit der 7:8-Niederlage nach Verlängerung und Elfmeterschießen verpasste die von Sven-Göran Eriksson trainierte Mannschaft unglücklich das Halbfinale.
Seit dem WM-Titel 1966 drücken die Sportfreunde aus dem Fußball-Mutterland bei jedem Turnier vergeblich die Daumen.
Besonders schmerzerprobt sind die Briten, wenn es nach der Verlängerung unentschieden steht.
Mit dem verlorenen WM-Halbfinale 1990 gegen Deutschland ist Elfmeterschießen ein Trauma für die Engländer geworden.
Auch in der EM-Vorschlussrunde 1996 (wieder gegen Deutschland) und im WM-Achtelfinale 1998 (gegen Argentinien) zeigten sie am Strafstoßpunkt Nerven.
Die Namen von Stuart Pearce, Gareth Southgate und David Batty werden noch heute manchmal als Schimpfwort missbraucht.
Gegen Portugal hatte es lange Zeit so ausgesehen, als könnten die Engländer mit dem dritten Sieg in Serie ihren Ruf als Titelmitfavorit dieser EM untermauern.
Frank Lampards Treffer (115.) nach einem Eckball hielt Team England vorerst am Leben.
Doch gleich mit dem ersten Elfmeterschützen David Beckham, der bereits im ersten Vorrundenspiel mit einem verschossenen Elfmeter die 1:2-Niederlage gegen Frankreich eingeleitet hatte, nahm das Unheil auch in Lissabon seinen Lauf.
Englands Kapitän säbelte unter den Ball, der so mehrere Meter über das von Ricardo gehütete Tor flog, und lamentierte danach über den Platzfehler, als sei er auf dem Centre Court von Wimbledon.
Angeblich war am Elfmeterpunkt kein Gras mehr, was die Engländer schon beim Abschlusstraining moniert hatten.
Beckhams Fehlschuss blieb aber nicht der einzige in der an Dramatik kaum zu überbietenden Partie.
Erst mit dem siebten Schützen jeder Mannschaft sollte die Entscheidung fallen.
Rooney-Ersatz Darius Vassell von Aston Villa scheiterte an Ricardo.
Anschließend schickte der Torwart von Sporting Lissabon den sich Richtung Elfmeterpunkt bewegenden Linksverteidiger Nuno Valente in den Mittelkreis zurück und verwandelte selbst den Sieg bringenden Elfmeter.
Die portugiesischen Fans im und um das Stadion herum flippten vor Freude aus, als seien sie schon jetzt Europameister.
Coach Scolari, Markenzeichen ausgebeulte Trainingshosen, schwenkte rechts die Fahne Portugals und links die seines Heimatlandes Brasilien, er sah wie ein bunter Vogel aus, der gleich losflattern würde.
Wie vor zwei Jahren bei der Weltmeisterschaft als Nationaltrainer Brasiliens hatte er England im Viertelfinale ausgeschaltet und nun mit Portugal sein Minimalziel Halbfinale erreicht.
Sein Pendant auf englischer Seite trauerte der vergebenen Chance nach.
England - Portugal 2:2 (1:1, 1:0) n.V., 5:6 i.E.
