Frankreich hat die Vorrundenaufgabe gegen Kroatien zu leicht genommen.
Zur Pause führte der Titelverteidiger noch, aber danach trumpften die Außenseiter auf und trotzten dem haushohen Favoriten einen Punkt ab.
Leiria - 2:2 trennten sich Frankreich und Kroatien.
Die Kroaten zeigten im zweiten Durchgang eine deutliche Leistungssteigerung und hatten den Favoriten am Rande einer Niederlage.
Die Franzosen müssen nun um den Einzug ins Viertelfinale der EM zittern.
Nach ihrem dramatischen Auftakterfolg gegen England (2:1) brauchen sie nun in ihrem letzten Spiel der Gruppe B gegen die Schweiz am kommenden Montag einen Punkt, um sicher in die Runde der letzten Acht einzuziehen.
Frankreich spielte gegen die Kroaten zwar bis zum Sechzehnmeterraum recht ansehnlich.
Aber im Strafraum blieb das Team um Superstar Zinedine Zidane zunächst harmlos.
Als Schwachpunkt in der Abwehr erwies sich der wieder in der Innenverteidigung eingesetzte Welt- und Europameister Marcel Desailly.
Im Vergleich zu ihren Auftaktspielen hatten sowohl Frankreichs Trainer Jacques Santini als auch sein kroatischer Kollege Otto Baric ihre Anfangsformationen auf drei Positionen verändert.
Die Franzosen mussten auf Claude Makelele verzichten, der eine schmerzhafte Schlüsselbeinverletzung aus dem Duell mit England auskurieren muss.
Erst in der 44. Minute gab es den ersten Torschuss auf Frankreichs Torwart Fabien Barthez, der allerdings mühelos parieren konnte.
Die Franzosen hingegen versäumten es, energisch nachzusetzen, um die Begegnung schon vorzeitig zu entscheiden.
In der 43. Minute begeisterte Zidane mit einem technischen Kabinettstückchen und setzte mit der Hacke William Gallas in Szene, dessen Kopfball aber das Tor der Kroaten verfehlte.
Mit Beginn der zweiten Halbzeit kamen die Kicker vom Balkan wie verwandelt aus der Kabine.
Frankreich geriet gehörig unter Druck und wurde erst durch Trezeguet erlöst, der von einem Fehler von Tudor und Torwart Tomislav Butina profitierte.
Nach einem verünglückten Rückpasses Tudors und einem vergeblichen Abwehrversuch des Keepers sprang der Ball von der Hand Trezeguets genau vor die Füße des Franzosen, der mühelos zum 2:2 einschießen konnte.
In der Nachspielzeit hätte Kroatiens eingewechselter Stürmer Ivica Mornar fast noch für einen Sieg seiner Mannschaft gesorgt.
Aber seine Großchance konnte er nicht verwerten.
Wir haben heute gesehen, dass sich im Fußball die Dinge sehr schnell ändern können.
Gegen England haben wir zwei schnelle Tore gemacht.
Diesmal waren es die Kroaten, die gegen uns zweimal innerhalb weniger Minuten getroffen haben.
Ich muss meinen Spielern gratulieren.
Wir hatten den Punkt verdient gegen die stärkste Mannschaft Europas.
