Bis kurz vor Schluss lag Leverkusen in Bochum zurück.
Doch dann schlug der eingewechselte Andrej Voronin zu und bewahrte sein Team vor einer Niederlage.
In der zweiten Sonntagspartie beendete der SC Freiburg beim VfL Wolfsburg seine schwarze Serie auf fremden Plätzen.
Hamburg - Bochum musste sich heute Abend mit einem 2:2 (1:0) gegen Bayer Leverkusen begnügen.
Der VfL ging zweimal in Führung, doch die seit nunmehr 13 Pflichtspielen nacheinander ungeschlagenen Gäste kamen durch Voronin (87.) noch zum Ausgleich.
Die Freiburger schafften einen überraschenden 1:0 (0:0)-Sieg beim VfL Wolfsburg.
Auch in dieser Partie gab es einen Treffer durch einen Joker kurz vor dem Abpfiff.
Der Franzose Regis Dorn traf nach 85 Minuten für den Sportclub, der erstmals seit fast drei Jahren wieder auswärts gewinnen konnte.
Vor 26.289 Zuschauern im Bochumer Ruhrstadion hatte Neuzugang Vratislav Lokvenc (29.) den ersten Treffer für den VfL erzielt.
Dem Bulgaren Dimitar Berbatow (66.) gelang der Ausgleich.
Die erneute Führung der Gastgeber durch den früheren Bayer-Profi Christoph Preuß (70.) egalisierte Voronin.
Der von Absteiger 1. FC Köln nach Leverkusen gewechselte ukrainische Stürmer war nach 68 Minuten ins Spiel gekommen.
Preuß hatte bereits die Vorlage zu Lokvencs Tor gegeben.
Die spannendste Saison aller Zeiten?
Seine Mannschaft hatte bereits zum Bundesliga-Auftakt vor einer Woche ein 2:2 in Berlin erreicht.
Für Leverkusen war es der erste Punktgewinn gegen den VfL Bochum seit dessen Wiederaufstieg vor zwei Jahren, die vergangenen vier Spiele gegen die Westfalen hatte Bayer verloren.
Pech hatten die Bochumer, als Zvjezdan Misimovic (80.) einen Freistoß an die Latte setzte.
Dafür konnte sich die Gastgeber bei Schiedsrichter Lutz-Michael Fröhlich bedanken, dass es nach sieben Minute keinen Foulelfmeter für Leverkusen gab.
VfL-Torwart Rein van Duijnhoven hatte gemeinsam mit Abwehrchef Raymond Kalla Dimitar Berbatow regelwidrig attackiert.
Falsch lagen Fröhlich und seine Assistenten auch in der 62. Minute, als ein weiterer Treffer Lokvencs zu Unrecht nicht gegeben wurde.
Der tschechische Nationalspieler stand nicht im Abseits.
Leverkusen hatte lange Zeit Probleme und konnte nicht an die herausragende Leistung vom vergangenen Mittwoch anknüpfen, als das Bayer-Team in der Qualifikation zur Champions League den tschechischen Meister Banik Ostrau mit 5:0 geschlagen hatte.
Der dreifache Torschütze Franca hatte seine beste Torchance in der 41. Minute.
Nach Vorarbeit von Robson Ponte setzte der brasilianische Stürmer den Ball freistehend über das Tor.
Augenthaler brachte den ehemaligen Bochumer Paul Freier erst nach 56 Minuten.
Der Wechsel des Nationalspieler hatte bis zuletzt für Verstimmung beim VfL gesorgt.
Der Erfolg des SC Freiburg in Wolfsburg war der erste Bundesliga-Auswärtssieg des Clubs seit Oktober 2001; damals hatte das Finke-Team bei Borussia Dortmund gewonnen.
Die Partie vor 16.378 Zuschauern in der Volkswagen-Arena war wenig unterhaltsam.
Die besseren Chancen hatte Wolfsburg.
Doch Dorn, der vor dieser Saison nach Freiburg zurückgekehrt war, drehte vier Minuten nach seiner Einwechslung mit seinem insgesamt fünften Bundesligator die Partie.
Wolfsburgs Coach Erik Gerets war hingegen geknickt.
Außerdem bereitete Thomas Brdaric dem Wolfsburger Trainer Sorgen.
Der Nationalspieler zog sich eine Sprunggelenkverletzung zu und musste nach 82 Minuten ausgewechselt werden.
Der Einsatz des Stürmers beim Länderspiel gegen Österreich am Mittwoch in Wien (20.45 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) ist gefährdet.
