DFB-Coach Jürgen Klinsmann hat seinen Trainerstab um einen Sportpsychologen erweitert.
Bei der WM 2006 im eigenen Land sollen die Spieler in der Lage sein, auch psychisch topfit zu agieren.
Während Torhüter Oliver Kahn über die Seelenhilfe begeistert ist, nähern sich andere dem Neuzugang nur vorsichtig.
Yokohama - Nachdem sich der neue Mentalcoach den Spielern vorgestellt hatte, wurden die ersten Scherze gemacht.
Erstmals in der Geschichte des DFB steht der deutschen Kicker-Elite ein Mentalcoach zur Seite, der Konzentrationsfähigkeit und Selbstbewusstsein der Spieler steigern soll.
Solche Mutproben sind allerdings beim DFB-Team nicht geplant, versicherte Hermann.
So betreute der Schwabe vor den Olympischen Spielen in Athen die deutschen Turner, die nach dem Trainingsunfall des seitdem querschnittsgelähmten Ronny Ziesmer um Rat fragten.
Auch das alpine Skiteam der Österreicher kennt Hermann, als er mit den Athleten nach dem tödlichen Rennunfall der Skiläuferin Ulrike Maier im Januar 1994 kooperierte.
Schlimme Vorfälle wie jene sind in der deutschten Fußball-Nationalmannschaft derzeit zum Glück nicht zu beklagen.
Dennoch hofft Bundestrainer Jürgen Klinsmann, mit der Verpflichtung Herrmanns die Voraussetzungen für ein erfolgreiches Abschneiden bei der WM 2006 geschaffen zu haben.
Mit welchen Maßnahmen der Sportpsychologe die Nationalspieler geistig auf Vordermann bringen will, wollte Hermann allerdings nicht verraten.
Nur so viel: Die Spieler können, aber müssen nicht mit ihm zusammenarbeiten.
Nationalkeeper Kahn will auf jeden Fall den Kontakt zum Mentaltrainer suchen.
Auch Assistenztrainer Joachim Löw äußerte sich begeistert über den neuen Arbeitskollegen.
Doch vor dem Länderspiel gegen Japan (Donnerstag, 12.10 Uhr, Liveticker bei SPIEGEL ONLINE) in Yokohama steht nicht nur die Seelenmassage der Spieler zur Debatte.
Klinsmann muss die gegenüber dem Kamerun-Länderspiel bewährte Abwehr gleich auf drei Positionen umbauen.
In die neu formierte Viererkette werden aller Voraussicht nach mit Patrick Owomoyela (Arminia Bielefeld) auf der rechten Seite und Christian Schulz (Werder Bremen) gleich zwei Spieler ihr Nationalmannschaftsdebüt feiern.
Bei der heutigen Trainingseinheit im Yokohama International Stadium fuhr er seinem Gegenspieler Thomas Brdaric derart in die Beine, dass der Wolfsburger Stürmer danach medizinische Betreuung benötigte.
Die deutsche Innenverteidigung bilden Christian Wörns und Per Mertesacker.
Im Mittelfeld baut der Bundestrainer auf Ballack, Bernd Schneider und Fabian Ernst.
In der Offensive agieren Miroslav Klose, Gerald Asamoah und Lukas Podolski drei Spitzen.
Der Kölner Podolski soll in seinem sechsten Länderspiel erstmals in der Anfangsformation stehen.
