Das Gegenteil von einem Weihnachtsgeschenk, über das man sich wirklich freut, ist das, das man von der Abschnittsgefährtin überreicht bekommt.
Manchmal hilft nur die Trennung, um - zumindest in punkto Präsente - sein Glück zu finden.
Beratungsstellen finden sich in Ihrer Nähe.
Am heiligen Abend steckte Karl schon schlechtlaunig seine Lego-Raumstation zusammen und hoffte insgeheim, doch noch irgendwo unter der ökologisch abgeholzten Nordmann-Tanne ein Paket mit Playstation oder Handy zu finden.
Mona hatte ihr halbes Dutzend Päckchen Kosmetikkrempel ausgepackt, von kleinen spitzen Schreien begleitet.
Endlich war ich an der Reihe.
Ich schüttelte das Päckchen.
Die Größe war perfekt.
Das leichte Rumpeln auch.
Definitiv nichts zum Anziehen.
Könnte also tatsächlich die S625x sein.
Sie wissen: der Porsche unter den Pulsuhren.
Ich riss das Päckchen auf.
Ein technisches Gerät.
Warum kannte ich das nicht?
Mona hatte ihren Na-los-freu-dich-sofort-ganz-doll-Blick aufgesetzt.
Den Rest des Weihnachsabends verbrachte ich im Garten.
Ich hatte das Verlängerungskabel nach draußen gelegt, denn der Garmin brauchte Strom für den Akku. Außerdem musste man ihn justieren, also mit freiem Blick zum Himmel irgendwo hinlegen.
Er musste einen Satelliten finden.
Ein Garmin funktioniert überall auf der Welt.
Wenn er einen Satelliten gefunden hat.
Ich nieste.
Der Garmin ist kein schlechtes Gerät.
Er ist nur auffällig, eben ein komplettes Navigationssystem für Leute, die in Wüsten laufen und am Polarkreis oder die den Atlantik durchschwimmen.
In Gegenden mit Straßenschildern ist er ziemlich überflüssig.
Man muss das Ding mit einem Klettverschluss an den Oberarm schnallen.
Auf meiner gelben Winterjacke ist er nicht zu übersehen.
Mein Bizeps ist derzeit ausnahmsweise nicht repräsentativ genug für derlei Accessoires.
Der Garmin ist oversized, großmäulig wie George W. Bush, amerikanisch eben.
Diskutieren Sie mit über Fitness!
Am zweiten Weihnachtstag ist der Gänsebratenvernichtungslauf, vom Brandenburger Tor bis zur Siegessäule und zurück.
Immer auf einer achtspurigen Straße auf und ab.
Ich versuchte, den Garmin unter der Jacke zu befestigen.
Doch dann sah ich das Display nicht.
Sie wollte ihr ... mein neues Symbol der Besserverdienenden repräsentativ getragen wissen.
Am Brandenburger Tor standen schon ungefähr 800 Läufer.
Ich hatte das Gefühl, dass sich alle anstupsten und grinsend auf meinen Oberarm zeigten.
Sie hatten ja Recht.
Ich war etwas over-equipped.
Die verdammte Straße, auf der wir laufen würden, die sah man vom Satelliten aus mit bloßem Auge.
Ich fühlte mich sehr einsam.
Ich hab' letztes Jahr Leggings jekriegt, in mintgrün.
Unter seinem Ärmel blitzte eine nagelneue S625X.
Ich dreht mich um zu Mona und winkte.
Achilles' Verse VII: Unterm Weihnachtsbaum mit George Clooney (21.12.2004) Achilles' Verse VI: Ich würde mir Zwieback sogar spritzen (14.12.2004) Achilles' Verse V: Dreh dich nicht um!
