Bei einem Osterausflug an die Südküste Englands muss man Nerven wie Stahlseile haben.
Besonders wenn man sich den Schnitzer erlaubt, das Flügelspiel völlig zu vernachlässigen.
Dabei weiß doch jeder, dass es eng werden kann, wenn man nur durch die Mitte will.
Ich stand seit einer halben Stunde im Stau und hatte mich höchstens ein paar kümmerliche Meter weiter in Richtung Strandpromenade gewälzt.
Es war Ostermontag und der Verkehr in Brighton war unter dem moderaten Ansturm der Ausflügler komplett zusammengebrochen.
Die Engländer schien das allerdings nicht weiter zu bekümmern, schließlich ist Schlangestehen ja kein Ärgernis, sondern eine nationale Passion.
Meine Freundin, die unbedingt nach Brighton gewollt hatte, schlummerte selig auf dem Beifahrersitz, während ich mühsam und bereits schwer entnervt von einem Kreisel zum nächsten kroch.
Dummerweise lautete das mit meiner Freundin vereinbarte Ausflugsziel nicht Fußballarena, sondern Strandpromenade.
Also weiter im Stau.
Da ich noch immer meine deutschen Gene nicht vollständig bezwungen habe, teile ich die britische Lust aufs Anstehen nur bedingt.
Ich hätte mich selbst ohrfeigen können, dass ich die Überlebensregel Nummer eins im insularen Straßenverkehr missachtet hatte: Fahre niemals durchs Zentrum, es sei denn, du hast warme Decken und Konserven für die nächsten Monate im Kofferraum.
Denn durchs Zentrum dauert es ewig.
Egal wo, egal wann.
Das Mantra der hiesigen Verkehrsplaner lautet schließlich wie folgt: Grüne Welle?
Ampelregelung an den unvermeidbaren Roundabouts?
Vielleicht sogar mal eine ganze normale Ampelkreuzung statt des Kreisels?
You must be kidding.
Drei Fahrspuren, die sich plötzlich ohne Grund und Vorwarnung auf eine einzige verengen?
Jede Menge und so oft wie möglich.
Denn was sich direkt am Wasser in Brighton zwischen den beiden Piers abspielt, lässt sich nur schwer in kontinental-europäische Worte fassen.
Es ist eine bizarre Mischung der jeweils schmuddeligen Ecken von Las Vegas, Berlin-Marzahn und Havanna.
Tja, was soll man davon halten?
Man kann sich andererseits dem morbiden Charme der ganzen Szenerie nur schwer entziehen, jedenfalls dann, wenn sie in österlich mildes Sonnenlicht getaucht ist und das Meer ruhig und leise dazu plätschert.
Der abgebrannte westliche Pier könnte so auch in einem Museum für moderne Kunst stehen und wäre wahrscheinlich der Zuschauermagnet der Ausstellung.
Die paar Hundert Meter Strandpromenade hin zum östlichen Pier sind so gammelig ungepflegt, dass man fast vermuten könnte, der rostige Schrammel sei aufwändig und mit liebevoller Absicht als Kabinett der Scheußlichkeiten zusammengestellt worden.
Und weil einem immer wieder süßliche Schwaden Cannabisrauch entgegenschweben, fängt man irgendwann an, leise den Monty-Python-Klassiker Always look on the bright side of life zu summen und fühlt sich sehr entspannt.
Allerdings sahen wir zu, dass wir unseren Wagen noch bei Tageslicht erreichten - Brighton am Strand bei Nacht sparten wir uns lieber für ein andermal auf.
Und während alle Engländer auch für die Rückfahrt brav im Stau mitten durch die Stadt standen, fuhren wir als einzige außen rum und konnten gar nicht so schnell schauen, wie wir auch schon auf der Autobahn waren.
