Augusta - Mit drei Schlägen Vorsprung hat Tiger Woods, 26, das Masters 2002 gewonnen.
Insgesamt 276 (70+69+66+71) Schläge benötigte die Nummer eins der Weltrangliste für den siebten Majortitel seiner noch jungen Karriere.
Zweiter wurde mit drei Schlägen Rückstand der Südafrikaner Retief Goosen (279-69+67+69+74) vor dem Amerikaner Phil Mickelson (280-69+72+68+71), der auch bei seinem 36.
Start in einem Major-Turnier ohne Sieg blieb.
Der einzige deutsche Teilnehmer des ersten von vier Major-Turnieren in der Saison, Bernhard Langer, spielte nach 292 (73+72+73+74) Schlägen als 32. in diesem Jahr nur eine Nebenrolle.
Der Platz in Augusta war für dieses Jahr um rund 250 Meter verlängert worden, um den Profigolfern das Leben auf dem 1932 gebauten Platz schwer zu machen.
Die Anpassung an die Entwicklung des Golfsports wurde von den Traditionalisten als gewagt angesehen, doch der Ansatz zur Moderne war erfolgreich.
Nur 15 der 45 am Sonntag gestarteten Spieler gaben eine Scorekarte unter Par im Clubhaus ab.
Dem Japaner Shigeki Maruyama gelang mit 67 Schlägen die beste Runde des Abschlusstages.
Die machten indes die Konkurrenz.
Vijay Singh von den Fidschi Inseln, der Masters-Gewinner aus dem Jahre 2000, verspielte seine Chancen bereits am dritten Tag, als er in Führung liegend am 15. Loch seinen Ball in den Teich setzte.
Auch Ernie Els aus Südafrika versuchte vergeblich Woods herauszufordern.
Bis zum 13. Loch hatte Els den Vorsprung von Woods auf drei Schläge verkürzt, ehe auch er mit dem Wasser Bekanntschaft machte, ein Triplebogey verzeichnete und die Segel streichen musste.
So fiel der Jubel des alten und neuen Masters-Siegers fast verhalten aus.
Als Woods am sechsten Loch das Grün beim Abschlag verfehlte, versprach er seinem Caddie augenzwinkernd, den kleinen weißen Ball aus rund acht Metern einzuchippen.
Gesagt, getan - wenig Sekunden später segelte der Ball in hohem Bogen gen Ziel, unter den Ovationen der Zuschauertribünen verschwand er wie von einem Magnet angezogen im Loch.
Während Woods seinen Sieg am Abend beim Champions-Dinner mit Eltern und seiner schwedischen Freundin Elin Nordegren zelebrierte, war die Stimmung im Hause Langer weniger feierlich.
Nach einer Schlussrunde mit vier Bogeys und zwei Birdies verabschiedete sich der Deutsche mit der Gewissheit aus Augusta, in Zukunft wohl über die Rolle des Edelstatisten nicht mehr hinauszukommen.
Mit einem Blick aufs Leaderboard gab der frustrierte Ex-Champ ein letztes Mal seine Meinung über die Neugestaltung des Turniers kund.
Jetzt haben sie endlich die Spieler an der Spitze, die sie schon immer dort sehen wollten: Tiger Woods, Phil Mickelson, Davis Love.
