Heute beginnt diejenige Turnierphase, in der nach jedem Spiel Teams auf die Heimreise geschickt werden, wodurch sich Teilnehmerfeld und möglicherweise auch Favoritenkreis täglich reduzieren wird.
Misserfolge - für manche Teams zählt dazu bereits ein Unentschieden, im Falle Frankreichs gar ein nicht ausreichend deutlicher Sieg - werden nicht mehr wettzumachen sein.
Demnach wird uns der dritte Spieltag der Vorrunde Dramatik bieten, wobei sich die Aufmerksamkeit der Beteiligten wie der Zuschauer oftmals nach dem Geschehen beim jeweils anderen Gruppenmatch richten wird.
Auch für Deutschland geht es heute bereits ums Überleben.
Deutschland - Ausscheiden?
Zwei Dinge sind in der Tat sicher: Erstens ist der Ball noch immer rund, und dieser DFB-Auswahl ist alles zuzutrauen: der Finaleinzug sowie ein frühes Scheitern.
Zweitens werden sich nach den Turnierende - wann immer es eintritt - Experten finden, die dieses schon immer vorauszusagen wussten.
Außerdem: über Kapitän Oliver Kahn, Fußball und politische Macht, südländische Stimmung in Japan sowie dem sportlichen Imagegewinn der Südkoreaner.
Denn es wäre ja eine historische Niederlage, und auch eine für die Nation an sich.
Dass sie nicht mehr zu den ganz Großen gehört, ist eine über mehrere Jahre gewachsene Erkenntnis.
Immerhin muss man sich nicht mehr schämen, seit Völler die Mannschaft betreut.
Die Reputation des Weltmeisters von 1990 würde auch durch eine Niederlage gegen Kamerun nicht nachhaltig leiden.
Zu Völlers Kompetenz kommen hohe Sympathiewerte.
Die Erfahrungen der Turniere von 1994 und 98 sowie die Europameisterschaft 2000 haben das Vertrauen der Deutschen in ihre Nationalmannschaft ein wenig erschüttert.
Früher wäre das ja überhaupt keine Frage gewesen: ein Unentschieden gegen Kamerun?
Dass einander unzählige wildfremde Menschen in den Armen lagen, wo sie doch für ihre distanzierte Etikette und körperliche Berührungsängste berühmt sind.
Tipptopp habe man die Umkleide der Elf Nippons nach dem Sieg über Russland vorgefunden, heißt es bei der Fifa. Kein Tape, keine Bananenschale, nicht mal ein in die Ecke gepfeffertes Pflaster, nada.
'Es sah aus, als ob überhaupt niemand da gewesen sei', staunte Fifa-Mediendirektor Keith Cooper.
Der Kapitän der deutschen Elf verweigert sich modischen Kategorisierungen.
Mit dem Zeitgeist passt das nicht zusammen.
Der deutsche Kapitän verkörpert in keiner Sekunde die Leichtigkeit eines Popstars wie David Beckham, der Ikone des modernen Fußballs und der Medien.
Er ist der Kapitän, und das bedeutet, repräsentative Pflichten gegenüber der Öffentlichkeit wahrzunehmen.
Aber Kahn macht sich bei der Weltmeisterschaft nahezu unsichtbar.
Er spielt und trainiert und sagt nur soviel wie unbedingt sein muss.
Kein Vergleich zu Beckham oder anderen Spielführern.
Kahn aber ist es gelungen, dass diese öffentliche Verweigerung nicht als Trotz oder Ignoranz wahrgenommen wird.
Was übrigens auch auf die Kicker aus den Vereinigten Staaten zutrifft.
Es finden sich Parallelen in der Entwicklung, die der Sport in den beiden Ländern genommen hat.
Taktisch und technisch geschult, konditionell optimal ausgebildet.
Sie sind Identitätsstifter und Blitzableiter in einem regelmäßig von sozialen, wirtschaftlichen und ethnischen Unruhen heimgesuchten Land.
Und die Mannschaft ist der beste Wahlhelfer des seit nunmehr 20 Jahren regierenden Präsidenten Paul Biya.
Doch Schäfer ließ sich nichts anmerken, und es traf sich gut, das der Deutsche kein Französisch spricht und vorsorglich verkündete, die Sprache Voltaires auch nicht lernen zu wollen.
Wer sich öffentlich nicht zu äußern braucht, muss später auch nichts zurücknehmen.
