Auf Grund seiner desolaten Saisonleistung ohne Qualifikation fürs internationale Geschäft ist Bayer Leverkusen zu drastischen Sparmaßnahmen gezwungen.
Den Spielern drohen kräftige Gehaltseinbußen.
Zudem muss sich der Fast-Absteiger vermutlich von einigen Topstars trennen.
Das heißt, es wird an die Gehälter gehen, und es werden Transfers vorgenommen.
Die Suppe haben wir uns eingebrockt, jetzt müssen wir sie auslöffeln.
Und insbesondere die Spieler mit den ganz großen Löffeln werden mit am Tisch sitzen.
Nachdem der 25-jährige Brasilianer gerade erst seinen Vertrag bis 2007 verlängert hat, könnte Bayer aus einem Transfer rund 15 Millionen Euro erlösen.
Real Madrid gilt als erste Adresse für Lucio.
Als weitere Abgänge sind unter anderem Bernd Schneider, Yildiray Bastürk und Oliver Neuville im Gespräch.
Keine Zukunft bei Bayer dürften Diego Placente, Pascal Ojigwe und Thomas Brdaric haben.
Dies gilt auch für den teuersten Einkauf, Franca.
Dem 8,5 Millionen-Euro-Stürmer gelang nur ein Bundesliga-Tor.
Er wird womöglich in seine Heimat zurück transferiert.
Fraglich ist auch, ob Francas Landsmann Cris weiter ausgeliehen wird.
Als Neuzugang steht Defensivspieler Ingo Hertzsch (HSV) fest.
Zurückkehren wird der an den VfL Wolfsburg ausgeliehene Robson Ponte.
Zudem soll in dieser Woche mit Nürnberg über eine Verpflichtung von Spielmacher David Jarolim verhandelt werden.
Erst 2004 kommt Jermaine Jones vom Aufsteiger Eintracht Frankfurt.
Bayers Geschäftsführer kündigte zum wiederholten Mal an, sich aus der vordersten Linie bei Bayer zurückzuziehen.
Vor Jahresfrist hatte Bayer noch drei Vizetitel (Champions League, Meisterschaft und DFB-Pokal) gefeiert.
