Erik, klapp' die Liegen auf!
Nach einer bedächtigen Ouvertüre ist es ernst in der Bundesliga geworden.
Sechs Spieltage dauerte es, bis der erste Trainer gefeuert wurde.
Eigentlich war für diese Opferrolle Kaiserslauterns Coach Erik Gerets vorgesehen, doch es erwischte jemanden, der in der vergangenen Saison noch als Retter gefeiert wurde.
Das Frühjahr hatte schöne Bilder.
Oben auf dem Betzenberg diesen Belgier, der sich vierzehntägig vor einer Kurve euphorischer Pfälzer feiern ließ.
In seiner Brust fühlte er ein FCK-Herz.
Der Verein ist dann tatsächlich nicht abgestiegen, alle waren glücklich und dachten, die Zukunft des 1. FC Kaiserslautern sei rosarot.
Fußball kann rührend sein.
Aber Rührung ist trügerisch, denn die Welle der Begeisterung ist eben nur dies: eine Welle.
Sie kommt, ist vielleicht sogar mächtig, beeindruckt dann, aber sie bleibt nicht.
Die Wahrheit liegt auf dem Platz.
Wer dort gewinnt, hat auch jenseits des Platzes Recht.
Deshalb machen sie in Leverkusen gerade alles richtig, was schön für sie ist, denn in der vergangenen Saison lagen sie praktisch immer falsch.
Sie brauchten drei Trainer.
Der, der es schaffte, ist pragmatisch.
Erik Gerets schien chancenlos.
Kaiserslautern startete schlecht.
Der Drei-Punkte-Abzug tat sein übriges.
Nach vier Partien stellte Vereinschef René C. Jäggi seinem Männerfreund Gerets ein Ultimatum: Vier Punkte aus den Spielen gegen die Aufsteiger Freiburg und Frankfurt.
Gegen Freiburg gab es einen.
Das gemeinsame Biertrinken und Abendessen hatten Jäggi und Gerets bereits eingestellt.
Die erste Trainerentlassung der Saison schien sicher.
Aber es ist dann nicht Gerets geworden, sondern Ewald Lienen, der Mann, der auf dem Bökelberg Hans Meyer die Welle der Begeisterung erklärt hatte.
Niemand bei Borussia Mönchengladbach hatte öffentlich ein Ultimatum formuliert.
Es ist nur so: Große Gefühle halten nicht vor.
Schon dass Gladbach die Klasse hielt, hatte mehr mit dem ausgeliehenen Stürmer Mikael Forsselll als mit den Ideen des Trainers zu tun.
Der konnte trotz missionarischen Eifers sein übliches Strohfeuer nicht entfachen.
Am sechsten Spieltag sah Lienens Startelf so aus, als habe er sie ausgewürfelt.
Sechs raus, sechs rein, mal sehen.
Vermutlich war denen in Gladbach aber schon vorher mulmig geworden.
Rostock, Köln.
Nun fing Ewald Lienen wieder an, sich zu verrennen und zu verzetteln.
Erik Gerets war auf seinen Bauernhof nach Belgien gefahren, um nachzudenken.
Dann kehrte er zurück nach Kaiserslautern und verordnete seinen Spielern einen härteren Arbeitstag.
Für gemeinsame Ruhestunden wurden Feldbetten von einer amerikanischen Airbase geholt.
Die muffelten und wurden durch Klappliegen ersetzt.
So viel spontane Kreativität sollte sich auszahlen.
Reiner Calmund war am Sonntag ein zufriedener Mann. Leverkusens Manager konnte mit dem Remis bei Bayern leben.
Sein Mitgefühl galt Dortmund.
Es war, als erinnere Calmund sich an nicht lang vergangene Leverkusener Zeiten, daran, wie etwas als Lapsus anfängt, um zum Debakel zu werden.
Armes Dortmund: All das Gerede um Gehaltsverzicht, Nachtzuschläge, Sitzstreik der Fans würde es ohne diese dummen Spiele gegen Madrid, Cottbus und Brügge doch gar nicht geben.
Kaiserslautern gewann in Frankfurt 3:1. Jäggi will wieder mit Gerets anstoßen.
Was Gerets will, weiß man nicht genau.
Vielleicht mochte er die Ruhe auf dem Bauernhof und ist die Wellen der Euphorie leid, denen Wellen der Fehler, der Niederlagen und Ultimaten folgen.
Nach dem Abpfiff ging Gerets zur Kurve der Lauterer Fans.
Sie winkten runter, er winkte hoch.
Der Trainer sah müde aus.
Aber die Tage der Unschuld sind vorbei.
