Mit seinem Zuschlag für Witalij Klitschko hat Lennox Lewis Jubel im Lager der deutschen Boxfans ausgelöst.
Doch ein Rückkampf findet nur zu den Bedingungen des Weltmeisters aus Großbritannien statt.
Hamburg - Am Donnerstag herrschte im Camp der Universum Box-Promotion Freude und Stolz über das Verhandlungsgeschick von Chef Klaus-Peter Kohl.
Der Hamburger Promoter hatte in den letzten Tagen nach zähen Verhandlungen endlich die Zusage von Schwergewichts-Weltmeister Lennox Lewis für einen Revanche-Kampf gegen Witalij Klitschko in der Tasche.
Lewis hatte in New York erklärt, dass er einen Rückkampf gegen Klitschko nur akzeptiere, wenn dieser sich vorher von einem unabhängigen Ringarzt untersuchen lasse.
Wo der Kampf stattfinden soll, ist weiter ungewiss.
Doch noch ist nichts unterschrieben, deshalb warnt Kohl vor verfrühter Euphorie.
Als Kampftermin wird der 6. Dezember gehandelt, TV-Rechteinhaber HBO hat diesen Termin für die nächste Titelverteidigung von Lennox Lewis eingeplant.
Doch auch Roy Jones Jr. will sich weiter als Lewis-Gegner ins Gespräch bringen.
Der vom Halbschwergewicht ins Schwergewicht aufgestiegene Amerikaner hatte am 1. März durch einen Punktsieg gegen John Ruiz den WM-Titel der World Boxing Association (WBA) erkämpft und möchte nun unbedingt mit Lewis in den Ring.
Zwar haben sich die Manager beider Seiten schon zu Verhandlungen getroffen, doch näher gekommen sind sie sich noch nicht.
Als jedoch Jones Jr. von Lewis' Entscheidung zugunsten Klitschkos erfuhr, offerierte er ihm eine Garantiebörse von 25 Millionen Dollar sowie anteilige Einnahmen aus der Pay-Per-View-Übertragung.
Ein verlockendes Angebot, auf das Lewis bisher jedoch nicht eingegangen ist.
Ein Kompliment, das Witalij Klitschko freuen wird, denn der in Los Angeles lebende Ukrainer fiebert dem Kampf geradezu entgegen.
Die von Lewis geforderte Untersuchung seines Cuts durch einen unabhängigen Arzt sei kein Problem.
Die Untersuchung soll bereits in einem Monat stattfinden, danach könnten die Verträge unterzeichnet werden.
Trotz der beruhigenden Worte ob des Heilungsprozesses der Klitschko-Verletzung, der britische Weltmeister meint es ernst mit seiner Forderung.
Dennoch scheint er an einen Revanche-Kampf gegen Klitschko nicht mehr vorbei zu kommen, denn auch HBO besteht auf dieses Duell.
Der Kampf zwischen Lewis und Klitschko am 21. Juni in Los Angeles brachte die höchste Rate, die der Sender in den letzten sechs Jahren bei einem Boxkampf hatte.
Im ersten Fight hatte Lewis vor dem Abbruch nach Punkten gegen Witalij zurückgelegen, ehe der Cut über dem Auge dem Ukrainer zum Verhängnis wurde.
