Nun steht das Endergebnis der diesjährigen Tour fest, und aus deutscher Sicht sieht es doch gar nicht so schlecht aus.
Natürlich wollten alle Jan Ullrich siegen sehen.
Aber, dass es Andreas Klöden geschafft hat, sich so ins Rampenlicht zu fahren, ist in meinen Augen für die Entwicklung des deutschen Radsports viel wichtiger.
Es ist acht Jahre her, dass der junge Jan Ullrich bei seiner ersten Tour-Teilnahme gleich auf den zweiten Patz fuhr und seitdem war immer nur er derjenige, der für vordere Plätze in der Gesamtwertung in Frage kam.
Der Weg nach oben ist immer lang und beschwerlich, aber trotz diverser Verletzungsprobleme hat Andreas Klöden nun bewiesen, dass die großen Erfolge aus der Saison 2000 keine Eintagsfliegen waren.
Nach diversen Rückschlägen kämpfte er sich mit Ausdauer und Konsequenz dahin, wo Jan Ullrich in den vergangenen Jahren immer mit viel weniger Aufwand gestanden hatte: auf den zweiten Platz der Tour de France.
Für Ullrich muss dieses Ergebnis Anlass sein, alles, was er in diesem Jahr zur Vorbereitung getan hat, noch einmal zu überdenken.
Denn wenn man auf Ullrichs genetische Voraussetzungen schaut, ist völlig klar, dass er eigentlich zu mehr im Stande sein sollte, als mit über neun Minuten Rückstand Vierter zu werden.
Auch wenn eine solche Platzierung für fast alle Radprofis ein Traum ist, den sie sich nie werden erfüllen können.
Was mich nun interessieren würde, sind zwei Dinge.
Was macht Klöden?
Bleibt er bei T-Mobile und muss sich im nächsten Jahr als Helfer wieder unterordnen, wenn Ullrich den x-ten Anlauf nimmt, um die Tour zu gewinnen?
Oder geht er in ein Team, in dem er selbst Kapitän wäre?
Für den Radsport in Deutschland wäre es natürlich toll, wenn man die beiden Freunde im nächsten Jahr bei unterschiedlichen deutschen Teams im großen Duell verfolgen könnte.
Eine solche Entscheidung wäre allerdings eine, die mit viel Verantwortung für Klöden verbunden wäre.
In den ersten Äußerungen gab sich Edelhelfer Klöden allerdings zurückhaltend.
Ob er für einen Rollenwechsel bereit ist, ist keine einfache Entscheidung.
Wenn 2005 alle Belokis, Mayos, Hamiltons und andere vielleicht doch mal in Hochform bei der Tour auflaufen, wird es für alle Beteiligten, die in diesem Jahr für Furore sorgten, schwer, die gezeigten Leistungen zu wiederholen.
Aber was ist schon einfach im Leben.
Was macht Mister Texas?
Wo auch immer Andreas Klöden 2005 fahren wird, ich wünsche ihm auf jeden Fall alles Gute.
Für Jan Ullrich gilt das Gleiche.
Die große Frage in der kommenden Saison wird zudem sein, ob Mr. Texas bei der spielerischen Leichtigkeit mit der er anscheinend diese Tour gewann, nicht doch Lust bekommen hat, sich an Triumph Numero sieben zu versuchen.
Ich freue mich auf das nächste Jahr und wünsche allen Lesern eine geruhsame Tour-Pause - bis zum nächsten Juli!!
