Für Leverkusen wird die Luft im Abstiegskampf immer dünner.
Kein Wunder, dass der sonst so auskunftsfreudige Geschäftsführer Reiner Calmund auch mit den Worten am Ende ist.
Im Spiel beim Hamburger SV präsentierte sich das Bayer-Team wie ein Absteiger.
Auch der Trainer hat anscheinend schon resginiert.
Diese Aufschrift eines Transparents der gegnerischen Fans aus Hamburg deutet es an.
Leverkusen wird gegebenenfalls mit Schadenfreude in Liga Zwei verabschiedet werden.
Das Mitleid der Ohrenzeugen erweckt allenfalls Trainer Thomas Hörster, der - mehrere Zeitungen berichten es - nach der 1:4-Niederlage bestätigt haben soll, er habe die Zuversicht auf den Klassenerhalt verloren.
Wenn sie Abstiegskampf und Existenzangst vermissen, spekulieren Beobachter gerne über die Ursachen solcher wehrlosen Auftritte.
Auch im Unvermögen liegt ein gewisser Charme, und niemand verkörpert diesen Reiz besser als Hörster.
Damit soll in diesem Fall weniger die körperliche Erschöpfung von Fußballspielern auf den Schlußrunden der Saison gemeint sein.
Es lassen sich, kurz vor Bundesliga-Ultimo, schließlich nicht nur Studien über die Fitneß von Berufssportlern anstellen, sondern - was wesentlich interessanter erscheint - auch über Charaktereigenschaften.
Zwei Spieltage also noch, zweimal Gelegenheit, Verluste abzuwenden, Bilanzen zu schönen - doch nicht jeder Betroffene hat daran noch ein massives Interesse.
Das ist eine bemerkenswerte, eine nachdenklich stimmende Erkenntnis dieses Wochenendes, an dem beispielsweise für Bayer Leverkusen und den 1. FC Nürnberg wieder eine Zitterpartie und eine Nervenprobe auf dem Programm standen.
Drei Zentner Elend.
Calli präsentierte sich ungewohnt kurz angebunden.
Hörster kann so schön traurig gucken wie ein Hush Puppie, den Frauchen allein zu Hause gelassen hat, und an diesem sonnigen Samstag hatte Hörster allen Grund zur Griesgrämigkeit.
Kein Wunder, dass es nach dieser Kapitulationserklärung am Sonntag eine Krisensitzung in Leverkusen gab.
Ergebnis: Hörster behält die Verantwortung für die Aufstellung, Kohler führt Einzelgespräche und redet mehr mit denn je.
Man darf das getrost als Misstrauensvotum gegen den heillos überforderten Übungsleiter interpretieren.
Jürgen Kohler vermied es, Hörsters Aussagen zu kommentieren, doch man sah ihm an, was er davon hielt: wenig bis nichts.
Hätte sagen können, dass er die Leistung seiner Mannschaft so schlecht gar nicht fand.
Er hätte sich hinter Floskeln verstecken können: Über den Kampf müsse man wieder zum Spiel finden, es sei nun wichtig, die Leidenschaft bei den Spielern neu zu entfachen und aufgeben dürfe man sowieso schon mal gar nicht.
