Schwerer Rückschlag für den deutschen Fußball.
Zwei Jahre vor der WM in eigenen Land ist die deutsche Nationalmannschaft bei der EM in Portugal bereits in der Vorrunde gescheitert.
Das Team von Rudi Völler verlor gegen die tschechische B-Elf mit 1:2, während die Niederlande Lettland mit 3:0 bezwingen konnte.
Lissabon - Deutschland spielt zwei Jahre vor der WM im eigenen Land nur noch eine Statistenrolle in Europa.
Bei der WM haben wir nach dem Endspiel noch in der Kabine gesessen und gefeiert, jetzt sind wir ausgeschieden.
Das DFB-Team hätte im letzten Vorrundenspiel der Gruppe D einen Sieg benötigt, um die Runde der letzten Acht zu erreichen, weil zeitgleich die Niederlande 3:0 (2:0) gegen Lettland gewannen.
Statt Deutschland stehen nun die die Niederlande im Viertelfinale gegen Schweden (Sonntag, 20:45 Uhr in Faro).
Gegen die tschechische Nationalmannschaft, in der gleich neun Stammkräfte fehlten, spielte die deutsche Mannschaft überaus nervös und umständlich.
In der Defensive standen die DFB-Abwehrspieler zu weit weg von ihren Gegnern.
Die scheinbar bunt zusammen gewürfelten, aber auf dem Feld erstaunlich gut organisierten Tschechen, konnten dadurch gut und gefällig kombinieren.
In der Offensive lief wenig zusammen, Kevin Kuranyi war zu sehr auf sich alleine gestellt.
Michael Ballack, bester Mann auf dem Platz, erhielt zu wenig Unterstützung von seinen Nebenleuten.
Bis dahin hatte die deutsche Mannschaft nach dem nervösen Beginn nur zwei lichte Momente erlebt: Erst landete ein abgefälschter Schuss von Ballack auf dem Tornetz.
Nach dem 20. Länderspieltreffer von Ballack hatten die Deutschen kurzzeitig Oberwasser, fielen aber nur neun Minuten später wieder in ihre Anfangsnervosität zurück.
Die zweite Garde der Tschechen, bei denen Roman Tyce von Bundesliga-Absteiger 1860 München die zentrale Rolle im Mittelfeld übernommen hatte, kam in der 30. Minute zurück.
Nach einem ungeschickten Foul von Lahm an Heinz nahm sich der ehemalige Hamburger Bundesliga-Profi selbst den Ball und verwandelte den Freistoß aus rund 20 Metern unhaltbar für Torhüter Oliver Kahn mit einem Schuss ins Tordreieck (30.).
Vorausgegangen war ein dicker Patzer von Nowotny.
Teamchef Völler hatte zu diesem Zeitpunkt Lukas Podolski eingewechselt: Der 18 Jahre alte Kölner Stürmer löste bei seinem zweiten Länderspieleinsatz Rekordnationalspieler Lothar Matthäus als jüngsten deutschen EM-Spieler ab.
Der Mut von Völler zu mehr Risiko machte sich umgehend bemerkbar.
Mit Podolski, der den enttäuschenden Torsten Frings ersetzte, kam endlich mehr Bewegung ins deutsche Spiel, der Druck erhöhte sich, die Aktionen waren durchdachter, die Chancen immer häufiger.
Die beste Gelegenheit zum Führungstreffer hatte zunächst Ballack, der Münchner traf in der 66. Minute allerdings nur den Pfosten.
Den Abpraller schoss dann Schneider eher kläglich auf die Hände von Tschechiens Ersatztorhüter Jaromir Blazek.
Stürmerstar Baros verstärkte in der letzten halben Stunde die vielen Reservisten, tanzte bei einem Konter den schwachen Nowotny sowie Wörns aus und ließ auch Kahn keine Chance.
Danach war die Moral im deutschen Team gebrochen.
Die Tschechen schaukelten den Sieg problemlos nach Hause.
