Lance Armstrong gewinnt zum fünften Mal die Tour.
Beim letzten Zeitfahren lag der Mann in Gelb vor Ullrich, der Opfer eines Sturzes wurde.
Armstrong wackelte nicht mehr.
Mit beeindruckender Ruhe überstand der Texaner den Kampf gegen die Uhr.
Ullrich kämpfte seine letzte Schlacht.
Nach dem Sturz von Jan Ullrich war niemand mehr in Sicht, der Lance Armstrong daran hindern konnte, seine fünfte Tour de France zu gewinnen.
Der Amerikaner hat seinem unglücklichen Konkurrenten Ullrich, der Opfer bei einem Sturz in einem Kreisverkehr wurde, elf Sekunden abgenommen.
Der Cowboy gewinnt die Tour des Jahrhunderts.
Der Texaner wird diesen Sieg als den schwierigsten, aber auch schönsten Erfolg in Erinnerung behalten.
Armstrong hat im Kampf gegen Ullrich gesiegt, weil er die besten taktischen Züge ergriffen und den letzten stressigen Tag besser gemeistert hat.
Ullrich, die deutsche Lokomotive, ist am Boden.
Lance Armostrong wird stattdessen zum fünften Mal in Folge zum Tour-König gekrönt.
Er tritt dem legendären Klub derjenigen bei, die fünf Mal gewinnen konnten.
Schade, dass Ullrich gestürzt ist.
Zum fünften Mal ist er besiegt worden.
Bei sechs Starts konnte er nur im Jahr 1997 gewinnen.
Diesmal scheint der Bianchi-Kapitän jedoch stärker als in den vergangenen Jahren zu sein.
Sein Rennen dauert bis zum Sturz des Deutschen, der vielleicht die Etappe, aber nicht die Tour gewonnen hätte.
Armstrong zieht als Sieger nach Paris ein.
Ullrich muss sich nach dem Sturz geschlagen geben.
