Jede Menge Spannung, Dramatik und prickelnder Nervenkitzel - der Abstiegskampf ist eine lustige Sache.
Jedenfalls für alle, die nicht mittendrin stecken.
Für Fans von Arminia Bielefeld war es eine Woche zwischen Wahnwitz und Depression.
Ein Betroffener hat Tagebuch geführt.
Längst machen wir uns nichts mehr vor, die Lage ist prekär.
Zwei Punkte Vorsprung vor Leverkusen, das ist weniger als nichts, zumal Arminias Kicker seit zehn Wochen die Angewohnheit haben, sich vor dem Tor wie in Chaplin-Stummfilmen gegenseitig über den Haufen zu rennen.
Außerdem häufen sich die Auflösungserscheinungen.
In der Lokalzeitung verkünden erzürnte Leser, sich im Falle eines Abstiegs keinesfalls mehr auf der Alm blicken zu lassen.
Und einmal im Jahr ist Autosalon auf dem Alten Markt.
Gegen Mitternacht schrecke ich panisch hoch und die Lebensgefährtin muss beruhigend auf uns einwirken.
Nein, da steht kein Abstiegsgespenst in der Ecke.
Das ist nur eine harmlose Gardine im Wind.
Aber ich gebe keine Ruhe und so muss die Lebensgefährtin aufstehen und noch mal hinter der Gardine nachschauen, ob da nicht doch ein Abstiegsgespenst...
Jetzt kommt es aber knüppeldick für Arminia.
Leverkusen ist also schon gerettet, bei soviel Faltenglück.
Wir kramen hektisch den Jahreskicker heraus.
Aber natürlich hat Arminias Coach Benno Möhlmann ein glatt gebügeltes Jungengesicht.
Weit und breit keine einzige Siegfalte an der Unterstirn, nicht einmal eine kleine Torfalte am Nasensteg.
Hat sich alles gegen uns verschworen?
Fragen wir uns jedenfalls verzweifelt, denn auch im Wettbüro um die Ecke sind die Experten gegen Arminia.
Die alten Herren, die bevorzugt auf Galopper und englische Windhunde setzen, winken sowieso gelangweilt ab und verwetten keinen müden Cent auf Arminias Klassenerhalt.
Wir schmeißen Geld weg und setzen zehn Euro auf einen souveränen Auswärtssieg der Arminia.
Täuschen wir uns oder lächelt die Kassiererin mitleidig?
Sie wünscht uns Glück.
Und das bringt bekanntlich Unglück.
Wir spurten frühmorgens zum Kiosk und durchforsten fiebrig die einschlägigen Gazetten.
Das Prinzip Hoffnung: Es könnte sich ja der eine oder andere Rostocker Stürmer noch im Training verletzt haben, mindestens zwei Wochen Pause.
Allzu gerne würden wir auch lesen, dass sich schon drei Tage nach Augenthalers Amtsantritt breiter Widerstand in der Leverkusener Mannschaft formiert.
Als lägen die Leverkusener Lizenzspieler im Stellungskrieg vor Verdun.
Wir sind neidisch.
Das bräuchten wir bei Arminia auch.
Stahlbad für den Abstiegskampf.
Wir uns plötzlich auch.
Wir sind chancenlos gegen Rostock und verlieren 0:3. Ein Punkt Rückstand auf Leverkusen.
Wir schwanken zwischen Wahnwitz und Verzweiflung.
Den Morgen verbringen wir mit unseren Mathebüchern der 12. Klasse.
Algebra und Stochastik stehen auf dem Lehrplan und nach drei Stunden eifriger Rechnerei steht unser überaus realistisches Szenario für Arminias Klassenerhalt.
Leverkusen verliert in Nürnberg und außerdem Mönchengladbach gegen Bremen.
Arminia hingegen gewinnt.
Kurze Euphorie, wir umarmen uns, einer lacht hysterisch.
Lange Depression.
Gegen Abend kramen wir in alten Zeitungsausschnitten nach Arminia-Wundern.
Im Jahre 1981 haben wir uns mal gerettet, gegen 1860 München mit zwei Toren in der 90. Minute.
Damals hieß der Trainer Horst Franz.
Der hatte allerdings auch jede Menge Siegfalten.
