Rekordverdächtige 21-mal schoss die deutsche Nationalelf in Richtung lettisches Tor, doch der Außenseiter dieser EM trotzte dem Team von Rudi Völler im zweiten Gruppenspiel ein 0:0 ab.
Wenn die deutschen Spieler gegen Holland-Bezwinger Tschechien nicht besser treffen, ist für sie das Turnier bereits nach der Vorrunde beendet.
Porto - Bei der Abreise aus Portugal dürfte Michael Ballack am Flughafen für sein Übergepäck zahlen müssen.
Ballack nahm die Auszeichnung mit deprimiertem Gesichtsausdruck entgegen, was nichts mit der Aussicht auf ein paar Euro Gebühren zu tun hatte.
Nur mit einem Sieg gegen Nedved, Baros, Koller und Co. qualifiziert sich Deutschland in jedem Fall für das Viertelfinale, sonst muss gerechnet werden - und gezittert.
Kapitän Oliver Kahn wirkte bereits nach den 93 Minuten gegen Lettland sehr erschöpft.
Als der englische Referee Michael Riley abpfiff, machte der deutsche Schlussmann einige Schritte hinter die Torlinie zurück und schüttelte mitgenommen den Kopf.
Zum Glück für die Deutschen schob er am Ende seines Sprints den Ball in die Arme des herausstürzenden Kahn.
Verpakovskis' Sololauf ermöglichte die beste Torchance im gesamten Spiel.
Denn die deutsche Elf tat sich, wie befürchtet, schwer gegen die den eigenen Strafraum mit zwei defensiven Viererketten absichernden Letten.
Die Taktik des 53. der Fifa-Weltrangliste war Völler und seinen Schützlingen schon lange bekannt, doch die probaten Gegenmittel - schnelle, direkte Kombinationen und Angriffe über die Flügel - kamen nur selten zur Anwendung.
Der Bremer Neuzugang köpfte in der Nachspielzeit eine Vorlage Philipp Lahms freistehend aus sechs Metern Entfernung weit neben das Tor.
Doch diese unterdurchschnittliche Ausbeute allein Kuranyi, Bobic, Klose oder dem eingewechselten Thomas Brdaric anzukreiden, wollte Völler nicht.
Vor allem denkt er dabei an Ballack, der in der Ära Völler stets die wichtigen Tore für die Nationalelf erzielt hat.
Gegen Lettland allerdings war der Münchner auch der einzige Akteur des mit Vorschusslorbeeren ins Turnier gestarteten deutschen Mittelfeldes, der das Angriffsspiel überhaupt initiierte.
Torsten Frings, Dietmar Hamann und Bernd Schneider, der nach 45 Minuten seinen Platz für den quirligen, aber ineffektiven Bastian Schweinsteiger räumen musste, blieben deutlich unter ihren Möglichkeiten.
Dabei hätte der Kapitän von Werder Bremen, der den angeschlagenen Jens Nowotny als Manndecker vertrat, nach seiner schwachen Leistung selbst einen Fürsprecher gebrauchen können.
Doch das Thema des Abends war und wird es mindestens bis zur - über den Einzug ins Viertelfinale entscheidenden - Begegnung gegen Tschechien sein: der deutsche Angriff.
Am Ende des aus deutscher Sicht enttäuschenden Tages nahm Mannschaftsführer Kahn in den Katakomben der Heimstätte von Boavista Porto alle Kräfte zusammen und baute sich in Titan-Pose vor den Reportern auf.
Zumindest seine Verzweiflung ist noch nicht so groß, als dass sich der deutsche Schlussmann ab sofort selbst auf Torjagd begeben will.
