Franz Beckenbauer: Ich kann nur hoffen, dass der Oliver Kahn in Madrid so gut hält, dass er den Fehler wieder gut macht.
Rudi Völler: Den Fehler kann man mit dem im WM-Finale nicht vergleichen.
Keiner wird sich mehr ärgern als der Olli.
Da muss er halt in Madrid eines seiner Superspiele machen und ein paar Unhaltbare halten, um das wieder gut zu machen.
Lothar Matthäus: Kein Profi spielt für den anderen.
Jeder spielt für sich selbst, aber nicht für Oliver Kahn.
Er hat die Mannschaft in den letzten Jahren oft kritisiert, das bleibt in den Köpfen hängen.
Er wird vor allem verfolgen, was da jetzt aus England kommt.
Da wird einiges kommen.
Das ist für Jens Lehmann ein gefundenes Fressen.
Oliver Kahn wird keine ruhigen Tage haben in nächster Zeit.
Karl-Heinz Rummenigge: Keiner macht Oliver Kahn einen Vorwurf.
Man muss ihn nach diesem Fehler nicht aufbauen.
Er ist jetzt sauer.
Er hat uns schon so viel gewonnen, er wird uns auch das Spiel in Madrid gewinnen, davon bin ich überzeugt.
Uli Hoeneß: Dem Olli ist keiner böse.
Er hat uns schon so viele Spiele gewonnen.
Ich glaube nicht, dass der Fehler mit dem Rücken zu tun hatte.
So was kommt in hundert Jahren einmal vor, und es ist halt heute passiert.
Ottmar Hitzfeld: Das ist ein Schicksal für Oliver Kahn.
Er hatte gut trainiert, er hatte keine Beschwerden mehr.
Er hat sich fit gefühlt, von daher war er auch einsatzfähig.
Man darf ihm nicht so große Vorwürfe machen.
Er war schon so oft der Held.
Michael Ballack: Wir haben den Oliver schon aufgemuntert.
Er ist direkt weg.
Das ist für ihn persönlich bitter.
Wir waren geschockt.
Das passiert im Fußball, da muss er durch.
Wir sind eine Mannschaft.
Roy Makaay: Wir sind sauer über das Ergebnis.
Ein 1:1 macht eine Mannschaft kaputt.
Aber das hat nichts mit Oliver Kahn zu tun.
Es geht weiter, und der Olli muss sich keine Gedanken machen.
David Beckham: Gegen Oliver Kahn kann man nichts sagen.
Er ist einer der besten Torhüter der Welt, das hat er so oft gezeigt.
Ein dummer Fehler kann jedem mal passieren.
Luis Figo: Kein Profi-Fußballer wünscht sich so etwas.
Für ihn ist das ziemlich schlimm, denke ich.
