Neben dem Streit der Bayern mit der DFL sorgte am 28. Spieltag der Fußball-Bundesliga Leverkusens chaotischer Auftritt in Stuttgart und der rüde eingesetzte Ellenbogen von HSV-Verteidiger Bernd Hollerbach für Gesprächsstoff unter den Fußballfreunden.
Angaben einer der sozialsten Menschen, die er selbst kenne - nichts so sehr trifft wie der Vorwurf, die Solidarregeln des Gebens und Nehmens zu Gunsten von Eigeninteressen verletzt zu haben.
Heftig reagieren die verständlicherweise verärgerten Münchner, wobei der Wutanfall von Hoeneß noch aussteht und minütlich zu erwarten ist.
Erneut sichtbar wurden in diesem Zusammenhang die asymmetrischen Machtverhältnisse zwischen dem Ligaprimus und der DFL, deren Existenzberechtigung inzwischen zurecht angezweifelt wird.
Denn traurigerweise haben die Ligavertreter durch ihren Stich ins Wespennest den sündigen Bayern den Weg in die Opferposition freigemacht und die Agenda abgeändert.
Folglich findet derzeit keine Diskussion darüber statt, ob die vereinbarte Summe von drei Millionen Euro dem Vergehen angemessen ist.
Aus der Politik ist man beispielsweise andere Strafmaße gewöhnt.
Nirgendwo war der Trotz erkennbar, der Fußballer packt, wenn ihnen die Niederlage ins Gesicht schaut.
Jeder dachte nur noch an Flucht.
Für Zündstoff sorgte ein hässliches und nur mit einer Gelben Karte geahndetes Foul von HSV-Verteidiger Bernd Hollerbach.
Vor allem trifft Hollerbachs Diagnose aber auf Bayern München zu, traditionelle Heimstatt der Oberheuler und Turbo-Handfeger.
Manager Hoeneß etwa zog nach dem 0:1 gegen Werder ein Gesicht, als habe ihm gerade jemand drei Millionen Euro aus dem Portemonnaie stibitzt.
Es wären aber nicht die Bayern, wenn sie es nicht schaffen würden, aufsteigende Zähren unmittelbar in offene Wut zu verwandeln.
'Impertinent' nannte Vizepräsident Rummenigge die Presseerklärung der DFL.
Schließlich komme ein Vergleich, wie ihn die Münchner mit der DFL schlossen, einer 'Befriedigung' gleich.
Dass es Rummenigge mit Befriedigung erfüllt, wenn die Bayern als Strafe für einen moralisch verwerflichen Vertrag, der ihnen 20 Millionen Euro brachte, bloß 3 Millionen zahlen müssen, leuchtet ein.
So sind künftige Debatten befeuert - werden die Bayern alles versuchen, ihren Manager Hoeneß von dem im DFL- Fax erhobenen Vorwurf zu befreien.
Stattdessen ist eine Portionierung der zynischen Art zu deuten: 500.000 Euro für notleidende Kinder im Irak, 2,5 Millionen zur Verfügung der DFL.
Das Nachschlagen nach dem Kompromiß aber ist stillos, ungeschickt und schädlich.
Daß die Bayern akzeptierten, nicht die ganze Summe einer karitativen Einrichtung zu spenden, sondern den Löwenanteil von 2,5 Millionen Euro an die DFL zu zahlen, kommt doch einem Schuldeingeständnis gleich - was wollte die DFL noch?
Die Reaktionen der meisten Bayern-Größen auf die DFL-Pressemitteilung dienen allerdings auch nicht dem deutschen Fußball.
Die Führung des deutschen Vereinsfußballs gibt im Moment in Gänze ein schlechtes Bild in der Öffentlichkeit ab.
Sollten sich die Umgangsformen nicht normalisieren, droht ein Imageverlust gegenüber Wirtschaft und Industrie, der noch schmerzhaft werden könnte.
Weniger für die Bayern als Marktführer.
Martin Hägele (FR) sieht schwarz für Bayer.
Die ehrliche Diagnose, die auf dem Platz, und die von den Gegenspielern erscheint viel verheerender.
'Die schlechteste Mannschaft, die dieses Jahr bei uns gastiert hat', hat Trainer Felix Magath vom VfB Stuttgart gesagt.
Und einer seiner Spieler, der Name sei höflicherweise verschwiegen, fand, 'dass die schon richtig tot waren.
Die haben sich nicht einmal gewehrt'.
Leider kann man solche Legionäre nicht wegen Charakterschwäche entlassen.
Den Trainer Jürgen Kohler hat sich Calmund als 'allerletzte Option' offen gehalten.
Es wäre kein Wunder, würde er sie schon bald wahr nehmen.
Denn alle andern, auch Calmund und der Rest des Bayer Führungszirkels, sind mit ihrem Latein am Ende.
Rainer Moritz (FTD) langweilt sich.
Von Wochenende zu Wochenende wird es mühsamer, den Spieltagen etwas Schönes abzugewinnen.
Gewiss, noch ist es nicht sicher, wer Cottbus in die zweite Liga begleiten und ob der ewig beleidigte Matthias Sammer seine überteuerte Truppe noch auf Champions-League-Kurs bringen wird.
Doch wie erbarmenswert ist, was diese Spielzeit uns beschert!
Wie bezeichnend, wenn das Ballgeschiebe des Hamburger SV ausreicht, um von Barcelona oder Turin zu träumen!
Stückwerk, wohin das Auge blickt, und auch das einst als 'weißes Ballett' gerühmte Bayern-Ensemble schleppt sich über die Runden.
'Langeweile ist ein Zustand der Erlebnisarmut', hielt Philosoph Immanuel Kant fest, ohne die Bundesliga gekannt zu haben.
Mitleid verdienen Sat.1-Reporter, die müde Kickereien zu Topspielen erklären müssen und uns mit so bedeutsamen Dinge wie der 'Urlaubswette' zwischen Ailton und Elber bei Laune zu halten versuchen.
Jörg Marwedel (SZ) ärgert sich über die Spielweise Hollerbachs.
Am Samstag hat Hollerbach die elfte Gelbe Karte in dieser Saison gezeigt bekommen.
Und als sich sein Opfer, der kleine Dortmunder Fußball-Mozart Tomas Rosicky, über die schmerzhafte Ellenbogen-Attacke beklagte, die ihm das Nasenbein hätte brechen können, da hat Hollerbach gesagt, er sei diese 'Heulerei' Woche für Woche leid.
