Im schnellsten Rennen der Formel-1-Geschichte verteidigte Weltmeister Michael Schumacher mit seinem ungefährdeten Start-Ziel-Sieg die Führung in der Weltmeisterschaft.
Vor den noch ausstehenden beiden Rennen in den USA und Japan hat der Ferrari-Pilot seinen Vorsprung vor Juan Pablo Montoya ausgebaut.
Monza - Das mit Spannung erwartete Rennen im italienischen Monza endete mit einem Start-Ziel-Sieg für den amtierenden Weltmeister Michael Schumacher.
Der Ferrari-Pilot gewann vor seinem schärfsten Konkurrenten Juan Pablo Montoya im BMW-Williams.
Der Weltmeister feierte beim Großen Preis von Italien vor mehr als 100.000 begeisterten Tifosi seinen fünften Saisonsieg, den ersten seit Kanada am 15. Juni.
Im Ziel hatte der WM-Führende 5,2 Sekunden Vorsprung vor dem Kolumbianer Montoya, der zwischenzeitlich bis auf 0,9 Sekunden an dem Kerpener dran war.
Hinter BMW-Pilot Montoya wurde Rubens Barrichello Dritter und verwies den Finnen Kimi Räikkönen (McLaren-Mercedes) auf den vierten Rang.
Durch den Sieg baute Schumacher seinen Vorsprung bei zwei ausstehenden Rennen auf Montoya um zwei Zähler auf nun drei Punkte aus.
Beim nächsten Rennen in 14 Tagen in Indianapolis könnte der Weltmeister vorzeitig den Titel verteidigen.
Mercedes-Pilot Räikkönen hat mit nunmehr sieben Punkten Rückstand auf Schumacher nur noch theoretische Chancen.
Für Schumacher war es der 50. Sieg mit Ferrari, insgesamt feierte er den 69. Grand-Prix-Sieg seiner Karriere.
Damit würde er den sechsten Titel holen und gleichzeitig Geschichte schreiben.
Gleich in der zweiten Schikane des Rennen attackierte Montoya seinen Konkurrenten, der setzte sich jedoch erfolgreich zur Wehr und baute anschließend seinen Vorsprung konstant aus.
Nach 15 Runden fuhr Schumacher als erster der beiden Piloten in die Box, Montoya folgte ihm schon eine Runde später.
In den folgenden Runden holte der Kolumbianer Sekunde um Sekunde auf, nach 28 Runden betrug sein Rückstand nur noch 0,9 Sekunden.
In Runde 32 war es schließlich Montoya, der zuerst die Box aufsuchte, Schumacher wartete zwei Runden, um ebenfalls neu aufzutanken.
Als der Kerpener aus der Box kam, musste er direkt hinter BMW-Pilot Marc Gene einfädeln, Montoya lag zu diesem Zeitpunkt nur knapp hinter dem Ferrari-Pilot.
Doch Gene fuhr nur eine Runde an der Spitze des Feldes und konnte seinem Teamkollegen dadurch keine große Hilfe sein.
Von diesem Zeitpunkt an baute Schumacher seine Führung konstant aus, sieben Runden vor Schluss betrug sein Vorsprung sogar mehr als sieben Sekunden.
Der WM-Dritte Räikkönen versuchte bis zum Schluss, den auf Rang drei liegenden Rubens Barrichello noch zu verdrängen, doch der Brasilianer verteidigte den für sein Team wichtigen Rang erfolgreich.
Damit stimmte die Zieleinfahrt der ersten fünf Fahrer komplett mit der Startaufstellung überein.
Am Start überraschte vor allem Jarno Trulli (Renault), der auf Rang drei vorfuhr, aber schon in der zweiten Runde ausschied.
Auch Heinz-Harald Frentzen, der lange Zeit auf Rang acht lag und damit auf Punktekurs fuhr, schied in der letzten Runde mit seinem Sauber aus.
Sein Mönchengladbacher Ortsrivale und Teamkollege Nick Heidfeld ging auf Position neun ebenfalls leer aus.
Für Ralf Schumacher war das Rennwochenende bereits am Samstag gelaufen.
