Wo sind wir nur hingekommen?
Kein Ruck geht durchs Land, sondern ein Riss.
Ost gegen West, Arm gegen Reich.
Jetzt ist der Streit um die Verteilungsgerechtigkeit auch im Fußball angekommen.
Stellvertretend für die Republik duellieren sich die Zweitligisten Energie Cottbus und Rot-Weiß Essen.
Hamburg - Die Botschaft war eindeutig.
Die Begründung für das Verbot entbehrte nicht einer gewissen Logik.
Verfasst hatte das Schreiben Dieter Uhlenbroich, Sicherheitsbeauftragter bei Rot-Weiß Essen.
Es ist ein im Profifußball üblicher Vorgang, dass der gastgebende Verein seinem Gegner die Bestimmungen mitteilt, die mitreisende Fans zu beachten haben.
In der so genannten Einsatzanordnung wird unter anderem geregelt, ob Luftballons im Stadion mit Gas befüllt werden dürfen oder welche maximale Länge und Dicke mitgebrachte Fahnenstangen aufweisen können.
Das Tragen von DDR-Symbolen war bisher jedoch in keinem Stadion untersagt.
Mit den speziellen Styling-Richtlinien aus dem Ruhrgebiet hatte er nicht gerechnet.
Cottbus reagierte nach Erhalt des Schreibens umgehend, veröffentlichte es auf der Vereinshomepage - und die Reaktion ließ nicht lange auf sich warten.
Der Essener Präsident Rolf Hempelmann meldete sich gestern am frühen Abend zu Wort und nahm seinen Sicherheitsbeauftragten in einer knappen Stellungnahme in Schutz.
Der Essener Sicherheitsbeauftragte Uhlenbroich also ein Einzeltäter, der etwas zu selbstständig agierte?
Der in Treu und Glauben deeskalierend wirken wollte?
Es ist zumindest ungewöhnlich, dass die Anweisung nicht mit der Essener Vereinsführung abgesprochen wurde.
Wie der Sprecher eines Bundesligavereins SPIEGEL ONLINE bestätigte, werden Einsatzanordnungen von der Vereinsführung abgesegnet - vor allem dann, wenn es um solche mit politischem Inhalt geht.
In dieser noch sehr jungen Zweitliga-Saison waren mit Erzgebirge Aue (1:5) und Rot-Weiß Erfurt (0:0) bereits zwei Ostvereine im Essener Georg-Melches-Stadion zu Gast.
Dass es bei den Auftritten der Ostclubs keine ideologischen Exzesse gegeben hatte, wusste wohl auch RWE-Boss Hempelmann.
Heute machte er einen Rückzieher.
Alles auf Anfang also in Essen, alle Energie-Fans dürfen am kommenden Sonntag ihre nostalgischen DDR-Shirts tragen und die Hammer-und-Zirkel-Fahnen schwenken.
Und die Ost-Phobie tief im Westen ist so schnell verschwunden, wie sie aufgetaucht war.
Vielleicht hat sich der Streit um die DDR-Folklore aber sowieso bald erledigt.
Der CDU-Politiker Günter Nooke wehrt sich gegen die kommerzielle Ausschlachtung der DDR-Symbolen und will klären lassen, ob das Zeigen von Hammer-und-Zirkel-Fahnen überhaupt erlaubt ist.
Die Bundesjustizministerin werde dazu voraussichtlich im Herbst eine Stellungnahme abgeben, teilte sein Referent mit.
Die DDR-Symbole könnten demnächst also nicht nur hin und wieder das Verhältnis von Fußballvereinen beeinträchtigen, sondern sogar die Gerichte beschäftigen.
WM-Trainingslager: DFB-Boss in spe rüffelt Klinsmann (15.09.2004) Keine Lust auf Frankfurt: Klinsmann will den Kick von außen (14.09.2004) Mit Klinsmann zu neuer Größe?
