Deajeon - Außenseiter USA hat bei der Fußball-WM in Südkorea und Japan den Einzug ins Achtelfinale geschafft.
Emmanuel Olisadebe (3.), Pawel Kryszalowicz (5.) und Marcin Zewlakow (66.) erzielten die Treffer für Polen.
Landon Donovan markierte den Anschlusstreffer (83.).
US-Torhüter Brad Friedel hielt gegen Maciej Zurawaski (77.) bereits seinen zweiten Foulelfmeter in diesem Turnier.
Vor 26.482 Zuschauern in Daejeon begann die Partie mit einem Doppelschlag der Polen.
Die Amerikaner waren noch gar nicht richtig auf dem Platz, da lagen sie schon nach fünf Minuten mit 0:2 zurück.
Stürmerstar Emmanuel Olisadebe und der Frankfurter Pawel Kryszalowicz nutzen innerhalb von zwei Minuten Unachtsamkeiten in der amerikanischen Hintermannschaft zu zwei Treffern (3. und 5.), die frenetisch vom einheimischen Publikum gefeiert wurden.
Außer den rund 500 US-Fans standen die gesamten südkoreanischen Besucher auf Seiten der Polen, um so ihr eigenes Team aus der Ferne zu unterstützen.
Auf Grund vieler Ballverluste im Mittelfeld gelang es dem US-Team nicht, entscheidenden Druck auf die polnische Abwehr auszuüben.
Der Schuss des Stürmers aus kurzer Distanz wurde aber von Friedel an den Pfosten gelenkt (29.).
Nach dem Seitenwechsel bäumten sich die tapfer kämpfenden Amerikaner zwar gegen die drohende Niederlage auf, dennoch fehlten die Ideen aus dem Mittelfeld und weitgehend auch die technischen Mittel, um die polnische Verteidigung zu überwinden.
Auch die Einwechslung des früheren Nürnberger Angreifers Joe-Max Moore, der sein 100.
Länderspiel absolvierte, brachte nicht die erhoffte Torgefahr.
Im Gegenteil sorgte der eingewechselte Zewlakow mit einem Kopfball für die Entscheidung zu Gunsten der Polen.
Donovans Anschlusstor zum 1:3 war nicht mehr als Ergebniskosmetik.
Dagegen freute sich Polens Trainer Jerzy Engel über den ehrenvollen WM-Abschied seiner Mannschaft.
Das erste Spiel haben wir verschlafen, in der zweiten Partie konnten wir uns steigern und heute haben wir stark gespielt.
Dieser Sieg war wichtig für die Psyche, auch in Bezug auf die Qualifikation für die Euro 2004.
Es war eine Gruppe der Überraschungen, deswegen müssen wir letztlich froh sein, dass es uns nicht erwischt hat.
Sie haben einen außergewöhnliche Mannschaft.
Ich hoffe vor allen Dingen für unsere Fans zu Hause, dass wir am Montag eine bessere Vorstellung als heute zeigen werden.
