Die deutschen Golfprofis Alexander Cejka und Bernhard Langer haben bei der 85. PGA Championship den Cut nach zwei Runden überstanden.
Die Führung des vierten Majorturnier des Jahres hat jedoch nicht einer der etablierten Starspieler übernommen, sondern ein auch seinen Landsleuten weitgehend unbekannter US-Amerikaner.
Rochester - Shaun Micheel aus den USA hat nach Runden von 69 und 68 Schlägen am zweiten Tag die Führung der 85. PGA Championship in Rochester (US-Bundesstaat New York) übernommen.
Der 34-jährige Amerikaner nutzte beim vierten und letzten Major der Saison die kühleren Abendstunden auf dem Par-70-Kurs des Oak Hill Country Clubs, um an der hoch gehandelten Golfprominenz vorbei zu ziehen.
Weder der Führende des ersten Tages, Phil Mickelson, noch der Superstar der Szene, Tiger Woods, hatten dem starken Spiel des vorwiegend auf der Tour in Asien und Afrika tätigen Micheel etwas entgegen zu setzen.
Nach Runden von 69 und 68 Schlägen (137) führt der 34-Jährige mit zwei Schlägen Vorsprung vor seinem Landsmann Billy Andrade (139-67+72) und dem diesjährigen Masters-Sieger Mike Weir aus Kanada (139-68+71) das Leaderboard an.
Die nach der Auftaktrunde führenden Rodney Pampling (Australien/140-66+74) und Phil Mickelson (USA/141-66+75) fielen auf die Ränge vier und fünf zurück.
Mit vier Birdies auf den letzten fünf Löchern katapultierte sich Micheel an die Spitze des erlesenen Feldes und durfte ein wenig Träumen.
Jahrelang schlug er sich mangels Spielberechtigung in der Heimat auf Golfturnieren in Südafrika und Asien rum, nun winkt vielleicht der erste richtig große Zahltag.
Der Sieger des PGA Championship kassiert eine Million Dollar.
Den nötigen Pilotenschein hat er schon, nur die nötige Hardware fehlt noch.
In den nächsten beiden Tagen dürften ihm als Führendem die Nerven so manchen Streich spielen, doch seinen Mut stellte er bereits 1994 bei einem Turnier in North Carolina unter Beweis.
Er rettete zwei Personen aus einem Autowrack, das in einem See zu versinken drohte.
Zufrieden mit ihrer zweiten Runde dürften auch die beiden Deutschen im Spielerfeld sein, nachdem beide den Cut für das Wochenende geschafft haben.
Während Bernhard Langer mit 147 Schlägen (75+72) auf Rang 49 liegt, hat Alex Cejka mit 143 Schlägen (74+69) als 18ter sogar noch Chancen vorne mitzumischen.
Auch für Langer, der am Vorabend noch lange Zeit auf der Driving-Range an seinem Schwung gefeilt hatte, war an diesem schwülheißen Tag mehr drin.
Eine sehr ordentliche Runde verdarb sich der zweimalige Gewinner des US Masters durch zwei schmerzhafte Doppelbogeys am 7. und am 14. Loch.
Nur einen Schlag besser als Langer liegt der Weltranglistenerste Tiger Woods, der sich nach Runden von 74 und 72 Schlägen mit dem 39. Rang zufrieden geben musste.
Das Spiel des 27-Jährigen bleibt in diesen Tagen für alle Experten weiterhin ein Rätsel.
Mit vielen ungenauen Abschlägen brachte sich Woods im hohen Rough abseits der Spielbahnen immer wieder in Bedrängnis.
Mit Bogeys am 16. und 18. Loch verpasste er allerdings ein deutlich besseres Ergebnis.
