Miyazaki, eine Stadt von immerhin fast 300.000 Einwohnern, ist Provinz.
Wer in der blitzblanken Innenstadt einen englisch sprechenden Einheimischen entdeckt, sollte schnellstens einen Lottoschein abschicken, um seine Glückssträhne zu Geld zu machen.
Fußballliebhaber zu treffen ist hier beinahe ebenso unwahrscheinlich, wie den Jackpot zu knacken.
Als französische Journalisten vor einer Woche in einem noblen Lokal dinierten und dabei das WM-Eröffnungsspiel schauten, kannte der Restaurantbesitzer um 22 Uhr kein Pardon und hielt sich streng an die Schließzeiten.
Für die Herren aus Paris dauerte die Partie ihrer Equipe gegen den Senegal deshalb nur 75 Minuten.
Die Einkaufspassage von Miyazaki ist der belebteste Ort der Stadt.
In einem zweimal zweieinhalb Meter großen Schaufenster zwischen McDonalds und einer Spielhölle wird das WM-Auftaktspiel von Co-Gastgeber Japan gegen Belgien übertragen.
Es ist 18 Uhr, Rushhour.
Wer stehen bleibt und guckt, riskiert, dass ihm Fahrradfahrer in die Beine rasen.
Vielleicht bleiben deshalb so wenige Menschen stehen.
Die Meisten aber interessiert das fremde Spiel einfach nicht.
Jedenfalls sagen das ihre Gesichter.
Die Pachinko-Halle nebenan macht guten Umsatz.
Die Spielautomaten werden gut frequentiert.
Ganz vorn am Bildschirm kauern zehn Teenager.
Auf die Wangen haben sie sich die japanische Flagge gepinselt.
Mit schüchternem Klatschen reagieren sie auf gelungene Aktionen ihrer Mannschaft.
Als sich Japans französischer Nationaltrainer Philippe Troussier wild gestikulierend über eine Schiedsrichterentscheidung beschwert, gluckst die kleine Fangemeinde vor Lachen.
Wer in Japan seinen Gefühlen freien Lauf lässt, ist ein Clown oder Rebell.
Fußball ist in Japan Subkultur, die mit aus europäischer Sicht überkommenen Verhaltensmustern bricht.
Anders als im geordneten Baseball oder im ritualisierten Sumoringen - den Nationalsportarten Nippons - leben die Individualisten auf dem Fußballfeld ihre Emotionen aus.
Japans Nationalkicker haben sich zumindest äußerlich weit vom Erscheinungsbild des Einheitsjapaners entfernt.
Gemeinsam sehen sie aus wie eine Boygroup, an der ein Szenefriseur gerade die hipsten Schnitte ausprobiert hat.
In der Schlussphase zieht das couragierte Spiel der japanischen Popstars gegen Belgien in Miyazakis Einkaufspassage über 100 Menschen in seinen Bann: vor allem junge Zuschauer.
In einer Ecke lehnt eine Horde Jungs mit rot oder blond gefärbten Haaren lässig an die Wand.
Sie rauchen, Dosenbier wird auch konsumiert.
Fußballgucken gehört zu ihrem Ausbruch aus der Konformität dazu.
Die Fans in der ersten Reihe kreischen mittlerweile wie auf einem Konzert von N'Sync.
Als der blondierte Junichi Inamoto von Arsenal London das zwischenzeitliche 2:1 erzielt, fallen sie sich jubelnd in die Arme.
Die Zeitlupe des Treffer feiern sie wie das 3:1. Nach dem Ausgleich der Belgier begleiten Angstschreie der Mädchen jeden weiteren Angriff des Gegners.
Höflicher Applaus beim Schlusspfiff, schlagartig leert sich der Platz vor dem Bildschirm.
Das erste WM-Spektakel in Miyazaki endet abrupt und leise, aber es fand zumindest statt.
Ein paar Zeitungskollegen, die ebenfalls nach Fußballbegeisterung in Miyazaki fahnden, hatten weniger Erfolg.
Sie machten zwar ein Restaurant ausfindig, das damit wirbt, alle WM-Spiele auf seiner Dachterrasse zu übertragen.
Doch davon will der Chefkellner am späten Nachmittag nichts wissen und sagt die TV-Übertragung des japanischen WM-Auftakts wegen des schönen Wetters ab.
Die Sonne scheine zu stark.
