Dirk Nowitzki darf für die deutsche Basketball-Nationalmannschaft bei der EM in Schweden antreten.
Am Dienstagabend erhielt der Deutsche Basketball Bund die endgültige Erlaubnis von den Dallas Mavericks.
Allerdings muss der DBB die Kosten für die Versicherung des Spielers übernehmen.
Hagen - Dirk Nowitzki ist dem Deutschen Basketball-Bund (DBB) lieb und teuer.
Nach Prüfung der Unterlagen erteilten die Dallas Mavericks per E-Mail die Freigabe für die EM in Schweden (5. bis 14. September) und die Vorbereitungsphase.
Bereits für die WM im vergangenen Jahr in Indianapolis, bei der die deutsche Nationalmannschaft die Bronzemedaille gewann, musste der DBB eine hohe Versicherungssumme für die Dienste seines Superstars bezahlen.
Damals hatte es im Vorfeld ein nervenaufreibendes Hickhack mit Mavericks-Besitzer Mark Cuban gegeben.
Verzichten muss Bundestrainer Henrik Dettmann allerdings auf die Hilfe von Nowitzkis Teamkollegen Shawn Bradley, der noch bei der EM vor zwei Jahren in der Türkei zum deutschen Team zählte.
Der in Deutschland geborene Center hat erst kürzlich seine Knieverletzung auskuriert.
Deshalb legte der Mannschaftsarzt der Mavericks sein Veto ein und verweigerte Bradley die Teilnahme an der EM.
Bei der letztjährigen WM hatte Bradley nicht zum deutschen Kader gehört, weil sich der DBB nicht leisten konnte, neben Nowitzki einen weiteren NBA-Spieler zu versichern.
Nowitzki soll am Mittwoch zur Mannschaft ins Nürnberger Trainingslager stoßen und am Abend die erste Trainingseinheit mit dem Team absolvieren.
Am Freitag (15. August/19 Uhr) in Nürnberg und am Samstag (16. August/14.30 Uhr) in Frankfurt wird er in den beiden Testspielen gegen die Türkei zum Einsatz kommen.
Die Innenbanddehnung in seinem linken Knie hat der 2,13-Meter-Hüne inzwischen auskuriert.
Seit sechs Wochen trainierte er unter Aufsicht seines Mentors und Managers Holger Geschwindner in Würzburg.
Den verspäteten Einstieg in die EM-Vorbereitungen des deutschen Teams bewertet Nowitzki nicht als Problem.
Die meisten Spieler kennen sich schon seit dem Junioren-Alter.
Auch da bin ich immer erst später gekommen und es hat geklappt.
Ich denke, die Auslosung ist okay und wir haben alle Möglichkeiten.
Jeder Einzelne trägt Verantwortung, nur so können wir erfolgreich Basketball spielen.
