Das deutsche Team erfüllte sich in Slowenien einen Traum.
Die DHB-Auswahl wurde erstmals Europameister.
Für Heiner Brand war der Erfolg kein Zufall.
Seine Mannschaft sei beim EM-Turnier die willensstärkste gewesen, so der neuerdings schnauzbartlose Bundestrainer.
Herr Brand, endlich ist der Bann gebrochen, die deutsche Mannschaft ist nach einigen vergeblichen Anläufen Europameister.
Wie fühlen Sie sich mit ein bisschen Abstand zum Erlebten?
Heiner Brand: Ich bin überglücklich, für mich ist mit dem Titel ein Traum in Erfüllung gegangen.
Aber ich träume nicht einfach drauflos.
Ich wusste, wer dreimal hintereinander ein Finale bei einem großen Turnier erreicht, der hat es verdient, zu gewinnen.
Geht die deutsche Auswahl mit EM-Gold und zuvor zweimal Silber bei der WM 2003 und der EM 2002 als Favorit ins Olympiaturnier in Athen?
Brand: Als Europameister bin ich bei Olympia gerne Topfavorit.
Die Spitze ist zuletzt immer enger zusammengerückt, deshalb ist unsere Konstanz in den letzten Jahren eigentlich noch höher zu bewerten.
Was war letztlich ausschlaggebend für den Erfolg?
Brand: Der einzigartige Teamgeist, den ich in dieser Form noch nie zuvor erlebt habe und der außergewöhnlich ist.
Jeder meiner Spieler hat Charakter, das imponiert mir und war der Schlüssel.
Sie haben nach den Partien vor Erschöpfung am Tropf gehangen und hatten Blutblasen, aber sie haben immer weitergemacht.
Es war mein Ziel, so eine Mannschaft aufzubauen.
Ich bin sehr stolz auf sie.
Wie sehr hat Sie persönlich die Anspannung der letzten Wochen mitgenommen?
Brand: Das geht an die Substanz.
Man kann nicht abschalten und verspürt immer einen Druck im Kopf.
Ich hatte ständig Kopfschmerzen.
Wird der EM-Titel dem deutschen Handball einen weiteren Schub geben?
Brand: Gemessen an der Leistung hätte er einige Schübe verdient.
Es ist eine Mannschaft mit tollen Typen, die sich immer ordentlich präsentiert hat.
Ich habe die sportliche Grundlage geschaffen, jetzt müssen andere die Dinge im organisatorischen Bereich weiterentwickeln.
