Als Spieler war Jörn Andersen in der Bundesliga eine feste Größe und wurde sogar Torschützenkönig.
Mit dem Zweitligisten Rot-Weiß Oberhausen will der Norweger zeigen, dass er auch als Trainer bestehen kann.
SPIEGEL ONLINE sprach mit dem Neu-Coach über geldgeile Profis, Abstiegskampf und eigene Ambitionen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Andersen, Sie haben als langjähriger Bundesligaspieler unter vielen Coaches trainiert.
Was werden Sie von Ihren Trainer-Vorgängern wie Aleksandar Ristic und Dragoslav Stepanovic übernehmen?
Jörn Andersen: Ich habe mir von allen Trainern Dinge abgeschaut, werde aber gar nicht erst den Versuch unternehmen, irgendjemanden zu kopieren.
Ich habe meinen eigenen Stil.
SPIEGEL ONLINE: Wie sieht der aus?
Andersen: Die Zuschauer gehen ins Stadion, weil sie offensiven Fußball sehen wollen.
Natürlich freue ich mich auch, wenn wir schlecht spielen und trotzdem 1:0 gewinnen sollten.
Auf Dauer kommt man mit Mogel-Fußball allerdings nicht weiter.
Wir werden hinten mit einer Viererkette agieren und versuchen, über die Außenpositionen für Druck zu sorgen.
SPIEGEL ONLINE: Vor knapp zwei Jahren versuchte Gerd Kleppinger, die Vierer-Abwehr in Oberhausen einzuführen.
Nach einem 0:4 gegen Union Berlin am zweiten Spieltag wurde er entlassen.
Andersen: Na und?
Was in Oberhausen vorher war, interessiert mich nicht - egal ob unter Ristic, Stepanovic oder Kleppinger.
SPIEGEL ONLINE: Sie wirken auch mit 40 Jahren noch recht austrainiert.
Kann man daraus schließen, dass Sie sehr viel Wert auf Disziplin und Fitness legen?
Andersen: Die Tatsache, dass ich noch keinen Hüftspeck angesetzt habe, basiert wohl eher darauf, dass ich bis vor kurzem noch als Spielertrainer beim Schweizer Verein FC Locarno aktiv war.
Aber Sie haben schon Recht - ich werde sofort einschreiten, wenn ich mitbekommen sollte, dass meine Spieler bis morgens um 5 Uhr in der Discothek abhängen.
Ausnahmen kann man allerhöchstens mal unmittelbar nach Siegen machen und wenn die Leistung stimmt.
SPIEGEL ONLINE: Wie sind Ihre Eindrücke aus den bisherigen Testspielen?
Dem türkischen Erstligisten Gaziantepspor konnte Ihre Truppe jüngst ein 1:1 abtrotzen.
Andersen: Ich bin nicht unzufrieden.
Wenn man als Zweitligist gegen einen türkischen Topverein, der in etwa dem Kaliber des Hamburger SV entspricht, unentschieden spielt, gibt es wenig Grund zum Meckern.
Wir stehen jedoch defensiv noch nicht so sicher, wie ich mir das vorstelle.
Das liegt vorwiegend daran, dass unser Abwehrchef Dejan Raickovic für längere Zeit außer Gefecht ist.
SPIEGEL ONLINE: Die Personaldecke im Abwehrbereich ist aufgrund zahlreicher Abgänge alles andere als dick.
Andersen: Gerade deshalb suchen wir immer noch nach neuen Spielern.
Wir stehen momentan in Kontakt zu zwei bundesliga-erfahrenen Innenverteidigern.
Leider stellen gute deutsche Spieler viel zu hohe Forderungen.
Ich hätte es gerne gesehen, wenn uns die bisherigen Stammspieler Thorsten Judt und Pawel Wojtala erhalten geblieben wären.
Die finanziellen Mittel fehlten uns jedoch.
Beide haben besser dotierte Angebote aus Ahlen und vom Regionalligisten Offenbach vorgezogen.
SPIEGEL ONLINE: Sind die überhöhten Forderungen deutscher Profis der Grund, warum sich unter Ihren zwölf Neuzugängen drei Verbandsliga-Amateure sowie sieben ausländische Kicker befinden?
Andersen: Wir haben bei der Auswahl der neuen Spieler schon auf die Leistung geachtet.
Dabei verlangen die Ausländer in der Regel viel weniger Geld, spielen im Endeffekt aber nicht schlechter.
Die drei Verbandsliga-Talente werden wohl auf Ausfälle von Stammspielern warten müssen.
Aber die beiden Außenverteidiger Gauthier Remacle und der albanische Nationalspieler Adrian Aliaj, die beim belgischen Erstligisten RSC Chaleroi gesetzt waren, sind schon jetzt echte Verstärkungen.
Ich bin insgesamt von den Neuzugängen recht angetan.
Wir haben keineswegs an der Qualität gespart.
SPIEGEL ONLINE: Verständigungsprobleme dürften innerhalb der Multikulti-Truppe aber programmiert sein.
Andersen: Die Verständigung betrachte ich als das geringste Problem.
Fußballer verstehen sich einfach, egal ob sie aus Brasilien oder Europa kommen.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch - angesichts der geringen finanziellen Mittel wird Oberhausen vermutlich nur gegen den Abstieg kämpfen.
Andersen: Das sehe ich anders.
Wir haben sportlich und im Umfeld wesentlich mehr zu bieten als Vereine wie Jahn Regensburg oder Erzgebirge Aue.
Ein Platz im gesicherten Mittelfeld sollte machbar sein, und vielleicht gelingt uns ja auch eine Überraschung wie den Mainzern, die in den beiden vergangenen Jahren nur knapp am Bundesliga-Aufstieg scheiterten.
SPIEGEL ONLINE: Viele Jungkicker verzichten für den Profi-Traum auf eine schulische Ausbildung.
Wie haben Sie zu Spieler-Zeiten den Spagat zwischen finanzieller Sicherheit und sportlichen Zielen hinbekommen?
Andersen: Ich habe mit 20 Jahren eine hervorragende Ausbildung in einem norwegischen Fußball-Internat genossen.
Als sich andeutete, dass ich Profi werden würde, musste ich mein Studium abbrechen.
Am Ende hat einfach die Zeit gefehlt.
SPIEGEL ONLINE: Ihr 14-jähriger Sohn Niklas wird demnächst in das Fußball-Internat des FC Schalke 04 reinschnuppern.
Trauen Sie ihm den Sprung in den Profi-Bereich zu ?
Andersen: Ich denke schon.
Er ist einer wie ich.
Das fußballerische Talent und den unbändigen Ehrgeiz hat er von mir geerbt.
Niklas wird auf Schalke regelmäßig zur Schule gehen und für die B-Jugend am Ball sein.
In etwa vier Jahren wird sich wohl endgültig zeigen, ob er es in den bezahlten Fußball schafft.
