Pünktlich zu den NBA-Playoffs ist beim Copress-Sport-Verlag ein Buch über Deutschlands Basketball-Exportschlager Dirk Nowitzki erschienen.
Auf 160 Seiten wird versucht mit den gängigen Nowitzki-Klischees aufzuräumen.
Nicht jeder Korbwurf des Autorenteams ist dabei ein Treffer.
Wissen Sie eigentlich von welchem NBA-Team Dirk Nowitzki einst gedraftet wurde?
Sind Sie sich da wirklich sicher?
Oder welchen Spitznamen die Fans in Dallas für den deutschen Basketballstar auswählten?
Geschrieben hat es Dino Reisner, Jahrgang 1971 und freier Sportjournalist, zusammen mit dem Sportfotografen Holger R. Sauer (Jahrgang 1970), der für die Bebilderung sorgte.
Nowitzki-Biografien suchten Basketball-Fans in den Buchhandlungen bisher vergebens.
Besonders über den Tennisspieler Nowitzki, der infolge der Boris-Becker-Hysterie zum Schläger griff, darf geschmunzelt werden.
Und er lag gegen einen Gegner, der einen etwas unorthodoxen Spielstil hatte, in seinem ersten Match am Freitagabend auch 6:0, 5:0 und 40:15 vorn.
Auf einmal hat er zu mir durch den Zaun gesagt: 'Der Typ nervt mich.
Ich habe keine Lust mehr und verliere jetzt.'
Die Launenhaftigkeit Nowitzkis auf dem Tennisplatz war durchaus verständlich, denn aufgrund seiner Größe war er ständiger Gesprächsstoff, was dem eher schüchternen Jungen sichtlich peinlich war.
So können die Basketball-Fans letztlich dankbar sein, dass die Hänseleien auf dem Tennisplatz Nowitzki schließlich unter den Korb trieben.
Das Vorwort steuerte der Bamberger Bundesliga-Coach und aktuelle Bundestrainer Dirk Bauermann bei.
Erzählt wird in nüchterner Sprache, die Wert auf Fakten legt.
Chronologisch werden die sportlichen Stationen von 1982 bis Dezember 2003 abgeklappert, unterbrochen von kleinen Portraits der Menschen, die Nowitzki auf seinem Weg zum NBA-Superstar begleitet haben.
Geschwindner, Mavericks-Coach Don Nelson, sein bester Kumpel Steve Nash, Mark Cuban, Detlef Schrempf, um nur einige zu nennen.
Lobenswert ist auch die Auflistung der Spieler aller Teams, mit denen Nowitzki bis dato zusammengespielt hat.
Der Rest wurde aus privatem Archivmaterial der beiden Basketball-Fans zusammengestellt.
Dass das Buch mit schneller Nadel gestrickt wurde, ist allerdings nicht zu überlesen.
Den Autoren, die sich als freie Journalisten durchschlagen müssen, ist dies nicht unbedingt vorzuwerfen.
Besonders auffallend ist dies bei den Beschreibungen von Nowitzkis wichtigstem Förderer Holger Geschwindner.
Kaum eine Seite, ohne dass der 58-Jährige nicht erwähnt wird.
Dagegen ist auch überhaupt nichts einzuwenden, schließlich unterstreicht es die wichtige Rolle des ehemaligen Nationalspielers im Leben Nowitzkis.
Aber muss dabei stets zum Titel gegriffen werden?
Weniger wäre hier mehr gewesen.
