Mit einer Startverschiebung, zehn Ausfällen, fünf Safety-Car-Phasen, zwei schweren Unfällen und dem Rennabbruch nach 54 Runden geht der dritte WM-Lauf 2003 in die Formel-1-Geschichte ein.
Zum Sieger des dramatischen Regenrennens wurde Kimi Räikkönen erklärt, der McLaren-Mercedes den dritten Saisonsieg bescherte.
Der große Verlierer in Sao Paulo war Ferrari.
Sao Paulo - WM-Spitzenreiter Räikkönen gewann den chaotischen Grand Prix von Brasilien.
Nach insgesamt fünf Safety-Car-Phasen wurde das Rennen in Runde 54 abgebrochen, nachdem die Piste nach Unfällen von Webber und Alonso voller Trümmerteile war.
McLaren-Mercedes-Pilot Räikkönen wurde erst nach minutenlangen Beratungen und heftigen Diskussionen zum Sieger erklärt, als endgültig feststand, dass das Rennen mit Stand Ende 53. Runde gewertet wird.
Zweiter wurde der Italiener Fisichella, der sich für ein paar Minuten schon als Sieger gefühlt hatte, weil er in der 54. Runde Räikkönen überholt hatte.
Als Dritter ging der verunglückte Renault-Fahrer Alonso ins Rennklassement ein.
Der 21-Jährige konnte an der Siegerehrung aber nicht teilnehmen, weil er zur Untersuchung mit dem Hubschrauber in ein Krankenhaus geflogen worden war.
Aus der Klinik kam später Entwarnung: Der Spanier habe keine schweren Blessuren erlitten.
Wir haben als Team den besten Job gemacht.
Weltmeister Michael Schumacher und dessen Ferrari-Teamkollege Rubens Barrichello waren die prominentesten der insgesamt zehn Ausfälle.
Sauber-Pilot Heinz-Harald Frentzen wurde hinter David Coulthard im zweiten Silberpfeil Fünfter, BMW-Williams-Pilot Ralf Schumacher verpasste als Neunter die Punkteränge.
Für seinen Teamkollegen Juan Pablo Montoya war das Rennen in der selben Kurve wie für Michael Schumacher vorbei.
Der Mönchengladbacher Sauber-Pilot Nick Heidfeld war mit technischem Defekt schon in Runde acht ausgeschieden.
Formel 1 jetzt spannender denn je?
In den ersten sieben Runden musste das Feld vorsichtig hinter dem von DTM-Pilot Bernd Mayländer gesteuerten Safety Car herfahren, nachdem der Start auf Grund der heftigen Regenfälle um eine Viertelstunde verschoben worden war.
Frentzen und weitere drei Piloten nahmen das Rennen wegen der Wetterkapriolen und technischer Probleme aus der Boxengasse auf und reihten sich am Ende des Feldes ein.
Verschärft wurden die Probleme auf der überfluteten Piste durch die zu Saisonbeginn eingeführten neuen Regeln, die den Fahrern zwar zwei verschiedene Typen Trockenreifen, aber nur eine Art Regenreifen gestattet.
Alle Teams hatten Intermediates gewählt, die allerdings bei starkem Regen kein sicheres Fahren erlauben.
Man braucht bei solchen Bedingungen einfach einen zweiten Regenreifen, um sicher fahren zu können.
Michael und Ralf Schumacher sowie Heinz-Harald Frentzen hatten bei ähnlichen Bedingungen am Freitag zu den 14 Unterzeichnern eines Protestschreibens gehört, das von der Fia eine schnellstmögliche Regeländerung fordert.
