Aufsteiger FSV Mainz 05 hat an den ersten beiden Spieltagen angedeutet, dass er das Zeug zum neuen Gute-Laune-Club der Bundesliga hat.
Das liegt in erster Linie an seinem Trainer und seinen coolen Assistenten.
Es gibt Geschichten über Jürgen Klopp, die man einfach erzählen muss, weil er sie selbst auch gerne erzählt.
So zum Beispiel, dass er im Tennis eigentlich viel begabter war als im Fußball.
Der logischen Konsequenz, Tennisprofi zu werden, hat er sich trotzdem verschlossen.
Der Grund: Mit wem hätte er denn seine Siege feiern sollen?
Mit dem Schläger?
Wenn man aber als Fußballspieler gewinnt, dann hat man die Kumpels aus der Mannschaft um sich - und mit denen kann man dann gehörig um die Häuser ziehen.
Also ist aus Jürgen Klopp ein Fußballprofi geworden, der als rechter Außendauerläufer beim FSV Mainz 05 immerhin eine jahrelange Zweitligakonstante war, aber dem deutschen Fußball im Allgemeinen kein wirkliches Vermächtnis hinterließ.
Als die Mainzer dann vor lauter Not nicht mehr wussten, welcher Trainer jetzt noch übrig geblieben war, um den x-ten Abstiegskampf zu gewinnen, da blieb nur noch Klopp.
Am 28. Februar 2001 war das - und dieses Datum ist das zweitwichtigste in der neueren Vereinsgeschichte.
Klopp wurde vom Spieler zum Trainer, ein Lizenz hat er bis heute nicht.
Aber ein abgeschlossenes Hochschulstudium als Diplom-Sportlehrer und so viel Originalität und intellektuellen Esprit, wie der Bundeshilfstrainer und Sakkoträger Jogi Löw niemals besitzen wird.
Mit Klopp wurde aus den biederen rheinhessischen Zweitligastatisten ein Fußballverein, dessen Einzug in die erste Bundesliga eigentlich von allen anderen 17 Vereinen sofort rückgängig gemacht werden müsste.
Sprach er mokant grinsend - und die Kamera zeigte einen ergrauten fränkischen Teppichhändler, der leicht verwirrt schien.
Steffen Gerth, 38, erlernte das Fußballspielen bei der BSG Motor Weimar.
Später war er als Mittelfeldspieler bei der Spielvereinigung Seeheim-Jugenheim in der Kreisliga B Darmstadt aktiv, heute gelegentlicher Freizeitspieler.
Lieblingsspieler des Redakteurs bei jobpilot.de: Jay Jay Okocha und Boris Kolb (Eintracht Frankfurt Amateure).
Heidel ist Manager in Mainz, im Hauptberuf verkauft er BMW, und nachdem er Klopp zum Trainer machte, veränderte auch er sein Erscheinungsbild: Irgendwann rasierte er nämlich seinen spießigen Oberlippenbart ab.
Mit derlei Esoterik gerät ein gemeiner deutscher Fußballprofi in der Regel schnell an seine Verständnisgrenzen.
Klopp hat vor dem alles entscheidenden Zweitligaspiel in der vorigen Saison zwei Buchstaben an die Kabinentür geschrieben.
Und als sie dann aufgestiegen waren, hat Klopp dieses Ja in sämtliche Mikrofone gebrüllt, die man ihm unter die Nase gehalten hatte.
Er versteht es, die Komplexität des Hochleistungssports zu verbinden mit der einfachen Motivationssprache von Spitzenathleten.
Und wie es Menschen der Stadt empfinden, seitdem ihre Mannschaft plötzlich mitspielen mit den großen Clubs dieses Landes.
So war es wohl auch am Samstag, als die Mainzer den HSV 2:1 geschlagen und dafür mit Sorge getragen haben, dass sie im Rückspiel Klaus Toppmöller wohl nicht mehr als Hamburger Trainer erleben werden.
Klopp hat es geschafft, dass zumindest in Mainz der Fußball diese furchtbare Verbissenheit abgelegt hat.
Für ihn sei dieses Spiel einfach ein sagenhaftes Erlebnis - schnell und geil.
Fußball ist eine Chance, sich völlig auszuleben.
Aber auch eine Chance, Menschen zu unterhalten.
Für so eine Einstellung sollte man Klopp dankbar sein.
Sie verdrängt zwar nicht solche freudlosen Fanatiker wie Oliver Kahn, für den Fußball spielen eine Art Kampfauftrag bedeutet und so wichtig ist wie die Arbeit eines Feuerwehrmanns oder Piloten.
Aber sie belegt, dass man mit viel Liebe zum Sport etwas Wunderbares schaffen kann.
Denn in Mainz rennen die Menschen ins Stadion, weil sie Lust haben auf 90 Minuten Rasanz ohne diese professionelle Gehabe und Kalkül.
Für Klopp wäre es ein persönlicher Abstieg, müsste er in Anzug und Krawatte seine Arbeit verrichten, trotzdem ist er eine Respektsperson ersten Ranges - weil er niemals nervt und weil jeder merkt, dass er sagenhaft viel von Fußball versteht.
Und den Fußball liebt.
Eigentlich, so sagt Klopp stets, sei sein Assistenztrainer Zeljko Buvac der viel wichtigere Mann, weil der ja die Fußballlehrer-Lizenz besitzt.
Vielleicht wäre auch Klopps Arbeit nur halb so erfolgreich ohne den überaus entspannten Torwarttrainer Stephan Kuhnert.
Ganz bestimmt ist dieses Trio aber das coolste in ganz Fußball-Deutschland.
Mit einem naiven Karnevalsverein, der durch Dusel in die erste Liga gespült worden ist, hat das nichts zu tun.
Die Bundesliga ist um einen richtig geilen Fußballclub bereichert worden.
