Es sollte ein olympisches Märchen sein und musste doch wahr werden, weil es alle so wollten.
Die Geschichte endete mit dem fünften Platz und erzählt viel über den Umgang mit Helden.
Ein Abschied von Franzi.
Die amerikanische Schwimmerin Dana Vollmer ist zarte 16 Jahre alt und zum ersten Mal bei Olympischen Spielen.
Als sie bei ihrer Vorbereitung in den USA nach den Chancen von Franzi im Finale gefragt wurde, konnte sie mit dem Namen nichts anfangen.
Unschuld der Jugend?
Oder hatte die Konkurrenz Franzi schon nicht mehr auf dem Zettel?
Nur wir Deutschen setzten ihr immer wieder die Badehaube auf.
Alle hatten sich geeinigt: Die Franziskaner-Gemeinde in der Öffentlichkeit, der Deutsche Schwimmverband und Franzi selbst, die nach ihrem Triumph bei der Europameisterschaft vor zwei Jahren in Berlin eines der größten Comebacks geschafft hatte.
Jetzt werden alle sagen, da habe sie den Zeitpunkt zum Aufhören verpasst.
Sie solle ihm eine runterhauen im Stadion, aber bitte, bitte erstmal Gold gewinnen.
Der Sport und jene, die ihn beobachten und übergroß machen, lieben nun mal Helden, strahlende und gefallene.
Und es gibt keine größere Heldenzeit als Olympia.
Van Almsick war noch zwei Jahre jünger als ihre amerikanische Konkurrentin Vollmer bei ihren ersten Spielen in Barcelona.
Mit 14 und 16 hat man noch Träume.
Für Franzi war es Olympisches Gold, das ihr immer fehlte.
Jetzt ist es vorbei und so richtig glauben wollte es an diesem Abend in Athen noch keiner.
Das Märchen sollte doch weitergehen, aber es endete mit dem fünften Platz, mit einer Zeit, die sie sonst locker in jedem Training wegsurft.
Jetzt wird sie wieder zurückkehren, die Zeit der Hobbypsychologen, die Franzi van Almsick immer ungefragt auf die Couch gelegt haben, um ihre Belastbarkeit, ihre Druckresistenz zu beobachten.
Und auch zu fragen: Wie dick ist sie?
Hat sie geraucht?
Wie sieht es aus in der Beziehung zum Handball-Stefan?
Van Almsick hatte in solchen Fragen immer ein gespaltenes Verhältnis zur Öffentlichkeit und zu sich selbst.
Mal wollte sie nur in Ruhe gelassen werden, mal ließ sie erotische Fotos produzieren und veröffentlichen, als Profiteur und Opfer des Ruhms.
Sie hatte auf andere Wettkämpfe verzichtet, um sich ganz auf Olympia einzulassen.
Prompt wird sie dann gefragt, ob sie denn ausreichend Wettkampfhärte besitze.
Für sie musste es klingen, als fragte man Kanzler Gerhard Schröder, ob er sich einer Rede vor dem Bundestag gewachsen fühle.
Acht Olympiamedaillen, über 20 EM-Titel, das fünffache Gold und der Weltrekord in Berlin erst vor zwei Jahren genügen offenbar nicht, um ihr Wettkampfhärte zuzutrauen.
Sie muss immer wieder auf die Couch.
Immer wieder auf den Startblock.
Immer wieder von vorne anfangen.
Sie ist jetzt 26 Jahre alt und zum vierten Mal bei Olympia.
Das klang sehr ehrlich.
Van Almsick muss das ähnlich empfunden haben.
Sie kam mit Kopfhörer ins Stadion, legte als allerletzte ihre Jacke ab, versuchte Gelassenheit und Überlegenheit zu demonstrieren.
Seit zwei Jahren warte ich auf diesen Tag.
Und dann geht alles so schnell.
Seit Sydney ist sie rund 10.000 Kilometer geschwommen, war über 8000 Stunden im Chlor-Wasser, hat Kacheln gezählt, Diät gehalten und die Erlösung erwartet.
Das alles für zwei Minuten in Athen.
Es sollte nur noch vorbei sein.
Es wird noch geredet werden über falsches Training von Norbert Warnatzsch, das schon im Vorfeld kritisiert wurde, es wird noch verhandelt werden über ihre weitere Rolle im Team, aber was zählt das alles noch?
Und wirkt kein wenig traurig.
Für van Almsick wird dennoch einiges auf null gestellt.
Sie hat bereits angekündigt, dass man sie auf ihrer Paradestrecke nicht mehr sehen wird.
Der Abschied war schon vorbereitet.
Dann soll ein anderes Leben beginnen, in ruhigeren Bahnen, ohne Chlorgeruch in der Haut und ausgelaugten Haaren.
Mit 26 hat man noch Zeit.
Ich bin einfach nur geschwommen, weil ich es geliebt habe, und das tue ich immer noch.
In den letzten Jahren ist viel passiert, ich habe viel ernten können, aber auch viel einstecken müssen, dafür dass ich meiner Leidenschaft nachgegangen bin.
Mich hat nie jemals einer gefragt, ob ich 'berühmt' werden will, es ist passiert und jetzt muss ich damit versuchen umzugehen.
Der Schwimmsport verliert eines seiner schillerndsten und erfolgreichsten Gesichter und der Schlussakkord im finalen Drama macht sie eigentlich nur noch größer.
Es ist ein offenes Geheimnis in der Schwimmszene, dass van Almsick auf ihrer Lieblingsdistanz so lange dominieren konnte, weil es an Nachwuchs fehlte.
Und immer wieder wurde sie getrieben und hat sich treiben lassen: Mach weiter.
Sie war immer eine öffentliche Person und da auch unentschieden.
Jeder glaubte sie zu kennen.
Mal wandte sie sich angeekelt ab, mal hat sie es gefüttert und genossen.
Franziska van Almsick wollte schon viel in ihrem Leben.
In jedem zweiten Interview nach persönlichen Plänen befragt, erzählt sie seit Jahren, dass sie Sprachen lernen will.
Weil sie immer für einen Spruch gut war, ob dumm oder nicht, war sie ein Liebling der Mikrofonhalter.
Vielleicht nur sich selbst.
In Athen hat ein Generationenwechsel stattgefunden auf der 200-Meter-Distanz.
Es ist das Ungerechte im Sport, dass der letzte Eindruck oft länger haften bleibt.
Man wird lange ihr Olympia-Scheitern assoziieren, der fünfte Platz im letzten Rennen wird die fünf Goldmedaillen bei der WM von vor zwei Jahren überlagern.
Aber die 16-jährige Amerikanerin Dana Vollmer wird den Namen Franzi van Almsick nun kennen.
Die 26-jährige Deutsche war schneller als sie.
Und sie ist weiter die Weltrekordhalterin auf dieser Strecke.
Und selbst nie daran geglaubt.
Sie spürte nie so viel Respekt, dass man ihr Niederlagen zugestand.
Van Almsick war immer mehr als eine Sportlerin, sie war eine Übergröße, an der sich alle gerne abarbeiteten.
