Wegen eines Ausrutschers im strömenden Regen verpatzte Formel-1-Weltmeister Michael Schumacher beim Einzelzeitfahren zum Großen Preis von Kanada den ersten Platz.
Ferrari liegt trotzdem vorne.
Sauber-Pilot Nick Heidfeld überzeugte bei am Ende nachlassendem Regen als Dritter in 1:32,778 Minuten.
Sein Teamkollege Heinz-Harald Frentzen (beide Mönchengladbach) kam hinter WM-Spitzenreiter Kimi Räikkönen (Finnland) im McLaren-Mercedes auf Rang 7. Der Schotte David Coulthard belegte im zweiten Silberpfeil den achten Platz.
Pech hatte Ralf Schumacher: Der Williams-BMW-Pilot aus Kerpen hatte die schlechtesten Bedingungen und wurde mit 7,285 Sekunden Rückstand 15.
Vor dem 8. Saisonlauf am Sonntag (Start: 19.00 Uhr MESZ/live in RTL und Premiere) führt Räikkönen (48 Punkte) die WM-Wertung mit vier Zählern Vorsprung vor Titelverteidiger Schumacher (44) an.
Der Rheinländer gewann schon fünf Mal in Montreal.
Er verstehe ja diese ständigen Fragen, ob er nicht aufhören wolle, zeigte der 34-jährige Verständnis.
Sie wissen nicht, was ich fühle.
Für Schumacher gab es auch keinerlei Gründe, seine erneute Vertragsverlängerung mit Ferrari um zwei Jahre nicht länger geheim zu halten.
Die Verlängerung habe seit längerem angestanden.
Spekulationen über seine Zukunft hätten für ihn weniger eine Rolle gespielt.
Jetzt will der deutsche Dauerbrenner die zehn Jahre bei den Roten voll machen.
Und was nach 2006 sei, werde sich zeigen.
Todt stellte jedoch klar, dass die Scuderia Schumacher nicht gegen dessen Willen zum Weiterfahren drängen würde, sollte dieser sich früher aufs sportliche Altenteil zurückziehen wollen.
Gelassen reagierten die Konkurrenten darauf, noch mindestens dreieinhalb Jahre gegen den Seriensieger antreten zu müssen.
Teamchef Eddie Jordan äußerte unterdessen Zweifel, dass Michael Schumacher trotz seiner jüngsten Vertragsverlängerung mit Ferrari bis 2006 weiterfährt.
Schumacher hatte im August 1991 seine Formel-1-Karriere beim Jordan-Team in Spa-Francorchamps begonnen, war aber nach dem belgischen Grand Prix zu Benetton gewechselt.
Eddie Jordan meinte, die am Pfingstmontag bekannt gegebene Einigung mit Schumacher sei vielleicht aus PR-Gründen richtig, er würde aber gern sehen, welche Ausstiegsklauseln in dem Vertrag stünden.
Der fünfmalige Weltmeister aus Kerpen hatte in Kanada die Existenz derartiger Paragrafen bestritten.
