Detroit - Der Ryder Cup ist der wichtigste Mannschafts-Wettbewerb im Golfsport.
Alle zwei Jahre treffen jeweils die besten zwölf Spieler aus den USA und Europa aufeinander.
Der Golf-Enthusiast Samuel Ryder aus Manchester ist der Namensgeber des Pokals.
Premiere des dreitägigen Wettbewerbs war 1927 in Worcester/Massachusetts.
Als Siegprämie wurden fünf englische Pfund, eine Flasche Champagner und ein Sandwich mit Hühnchen ausgelobt.
Bis 1977 stellten die USA und Großbritannien (später mit Irland) die Teams.
Seit 1979 gibt es nur noch ein Team Europa.
Die 35. Auflage des Ryder Cup wird vom 17. bis 19. September im Oakland Hills GC in Bloomfield Hills (Michigan) ausgetragen.
Die restlichen zwölf Punkte werden am Sonntag in den zwölf Einzeln ausgespielt.
Im Lochwettspiel wird nicht nach 18 Löchern abgerechnet, sondern jedes einzelne Loch gewertet.
Wer die wenigsten Schläge benötigt, hat das Loch gewonnen.
Haben zwei Kontrahenten dieselbe Schlagzahl an einem Loch gespielt, wird das Loch geteilt.
Die Besetzungen der Vierer stellen die beiden Kapitäne (Bernhard Langer für Europa, Hal Sutton für die USA) ebenso zusammen wie die Reihenfolge der Einzel des Schlusstages.
Dabei kennen die Kapitäne die Reihenfolge im anderen Team nicht.
Beim Bestball spielt jeder seinen Ball bis ins Loch.
Das niedrigste Ergebnis an Schlägen wird als Loch-Gewinn des Paares gewertet.
Beim klassischen Vierer (Foursomes) wechseln sich die Spieler im Team vom Abschlag bis zum Putt bei der Annäherung ins Loch ab.
Stechen gibt es nicht, nach 18 Löchern ist jede Partie beendet.
Bei Remis bekommt jedes Team einen halben Punkt.
Sollte ein Spieler frühzeitig einen uneinholbaren Vorsprung haben, wird das Match sofort beendet.
