Die Stimmung beim deutschen Rekordmeister Bayern München ist nach der Heimpleite gegen Schalke 04 äußerst angespannt.
Erstes Opfer ist Owen Hargreaves, den Trainer Felix Magath nicht mit zum morgigen Champions-League-Spiel bei Juventus Turin nahm.
Auch andere Spieler bekommen die Konsequenzen zu spüren.
Turin - Nach der verpatzten Generalprobe für das Champions-League-Spiel gegen Juventus Turin hatte Magath der Mannschaft in einer fast zweistündigen Aussprache seinen Unmut über die Rückkehr zum Stotter-Stil verdeutlicht.
Die überraschende Streichung von Englands Nationalspieler Hargreaves aus dem Kader wollte der Trainer aber nicht begründen.
Immerhin zog Magath somit wie angekündigt personelle Konsequenzen.
Auch Sebastian Deisler muss nach seiner dürftigen Leistung am vergangenen Samstag zunächst auf der Bank Platz nehmen.
Während ihm seine Spieler offenbar weiter Rätsel aufgeben, hat Magath einen besonderen Grund für Optimismus ausgemacht.
Noch heute werde er in Italien immer wieder auf sein Tor zum 1:0-Sieg für den Hamburger SV im Europapokalfinale 1983 gegen Juventus angesprochen.
Dann hätten wir gute Chancen, die nächste Runde zu erreichen.
Kapitän Oliver Kahn ist jedenfalls zuversichtlich.
Wir müssen uns sicher steigern.
Die Mannschaft werde ein neues Gesicht bekommen, kündigte er an, doch gerade im Angriff haben die Münchner weiter kaum Alternativen.
Claudio Pizarro trat die Reise nach Turin wegen seiner Rückenprobleme ebensowenig an wie Roque Santa Cruz und Alexander Zickler.
Immerhin hat Vahid Hashemian seine Knöchelprellung auskuriert und wird wohl neben Roy Makaay als zweite Spitze spielen können.
Auch Ze Roberto wird nach einer von Magath verordneten Ruhepause wieder mitwirken.
Wie Magath plagen auch Turins Trainer Fabio Capello vor dem ersten Duell der Traditionsclubs Sorgen in der Offensivabteilung.
David Trezeguet ist weiter verletzt, Alessandro del Pierro noch nicht fit.
Laut Magath hat der Ausfall des prominenten Sturmduos für den von Doping-Anschuldigungen belasteten italienischen Rekordmeister aber wenig Bedeutung.
Eins machen sie immer, aber damit begnügen sie sich dann auch.
