Gegen Hertha BSC muss 1860 München am Samstag gewinnen, sonst ist der Club kaum noch vor dem Abstieg zu retten.
Der Nationalspieler ist verletzt.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der 22-Jährige über seine Hilflosigkeit.
Benjamin Lauth wurde am 4. August 1981 in Hausham geboren.
Mit elf Jahren wechselte er zum TSV 1860 München.
In der darauffolgenden Spielzeit avancierte Lauth mit 13 Toren zum Shootingstar, sein erstes von bislang fünf Länderspielen bestritt er am 12. Februar 2003 gegen Spanien.
Diese Saison lief es für den Nachwuchsstürmer, dessen Vertrag beim TSV 2006 endet, nicht so gut.
Mitte April erlitt Lauth (neun Erstligatreffer) einen Mittelfußbruch, er fällt bis zum Saisonende aus.
SPIEGEL ONLINE: Herr Lauth, was werden Sie am kommenden Samstagnachmittag machen?
Benjamin Lauth: Ich werde im Olympiastadion sein, allerdings nicht auf dem Platz.
Das ist das Schlimmste, was einem als Profi passieren kann.
Man sitzt verletzt auf der Tribüne und kann nichts machen, außer die Daumen zu drücken und zu hoffen, dass wir gewinnen.
SPIEGEL ONLINE: Und schafft es Ihre Mannschaft?
Von den vergangenen zehn Bundesligaspielen konnte der TSV 1860 nur eines gewinnen.
Lauth: Ich hoffe, dass meine Mannschaft die Nerven behält.
Das ist die letzte Chance.
Wenn wir gewinnen und Gladbach in Dortmund verliert, dann haben wir am letzten Spieltag auf dem Bökelberg gegen die Borussia ein echtes Endspiel.
Wenn sich alle zerreißen, dann schaffen wir es schon.
Unser neuer Coach Gerald Vanenburg versucht noch einmal alles.
SPIEGEL ONLINE: Wie konnte es überhaupt dazu kommen, dass der Verein so weit abrutschte?
Lauth: Vieles lief nicht ideal.
Wir haben etwa unsere Heimspiele nicht gewonnen.
SPIEGEL ONLINE: Das ist die sportliche Seite.
Welchen Einfluss hatte die Stadionaffäre mit Ihrem ehemaligen Präsidenten Karl-Heinz Wildmoser senior und dessen Sohn, die zeitweilig inhaftiert waren?
Lauth: Direkt beeinflusst hat es die Mannschaft nicht, aber es sorgte natürlich für Unruhe.
Der ganze Verein stand in der Öffentlichkeit nicht gut da.
Das soll keine Entschuldigung sein oder eine Ausrede, aber für die Leistung sind solche Sachen nicht förderlich.
SPIEGEL ONLINE: Sie selbst haben nach einem ersten guten Bundesligajahr abgebaut.
Hat Ihr Ex-Trainer Falko Götz Sie mit den vielen Auswechselungen und Positionsänderungen verunsichert?
Lauth: Das kann ein Grund gewesen sein, aber ich habe auch ein paar gute Spiele im Mittelfeld gemacht.
Das zeigt, dass ich es eigentlich auch könnte.
Für mich ist das Thema Götz aber erledigt, ich will da nicht nachkarten.
Er ist in Berlin, ich bin hier.
SPIEGEL ONLINE: Oder war der Druck zu hoch für Sie?
Sie sollten als junger Spieler die Mannschaft nach dem Abgang so erfahrener Profis wie Thomas Häßler und Martin Max führen.
Lauth: Das war schon eine Menge, ich wollte auch Verantwortung übernehmen.
Aber ich bin keiner, der in seinem zweiten Profijahr den Mund groß aufmacht und auf dem Platz Anweisungen gibt.
Das ist nicht das, was ich kann, und war auch nicht mein Ziel.
Ich wollte viele Tore schießen und gut spielen.
Das ist mir zum Teil auch gelungen.
Meine Leistungen waren aber insgesamt nicht konstant genug.
SPIEGEL ONLINE: Es war also ein verlorenes Jahr für Sie?
Lauth: Die Saison war kein Rückschlag für mich, auch wenn ich nicht zur EM fahre.
Es wäre schön gewesen, ich hätte die Euro gerne mitgenommen, aber es hat nicht gepasst.
Ich werde hoffentlich noch öfter solche Chancen bekommen.
SPIEGEL ONLINE: Machen Sie es sich damit nicht etwas zu leicht?
Lauth: Nein.
Ich habe diese Serie viel gespielt, was in meinem Alter sehr wichtig ist.
Ich habe Tore geschossen und den Abstiegskampf kennen gelernt, auch wenn ich zum Schluss nicht eingreifen kann.
Ich hätte gerne positivere Erfahrungen gemacht, aber das kann man sich nicht aussuchen.
SPIEGEL ONLINE: Ihren neuen Club schon.
Der Lokalrivale FC Bayern ist an Ihnen interessiert, auch Bayer Leverkusen will Sie haben.
Welcher Verein erhält den Zuschlag?
Lauth: Das ist im Moment offen.
Wir sind noch nicht definitiv abgestiegen, deshalb kann ich dazu nichts sagen.
