Avranches - Die siebte Etappe der 89. Frankreich-Rundfahrt über 176 Kilometer von Bognoles-de-l'Orne nach Avranches gewann am Samstag der Australier Bradley McGee.
Der 26 Jahre alte Bahn-Olympiadritte aus Sydney setzte sich im Schlussspurt auf der stark ansteigenden Zielgeraden vor Estlands Zeitfahrmeister Jan Kirsipuu durch.
Bereits einige Meter vor dem Zielstrich hatte Pedro Horillo Munoz im Glauben an seinen Etappensieg schon die Arme hoch gerissen.
Der Spanier hatte sich zu früh gefreut und musste schließlich mit Rang drei zufrieden sein.
Igor Gonzalez de Galdeano aus Spanien beendete die Fahrt durch die Normandie im Hauptfeld und verteidigte das Gelbe Trikot des Spitzenreiters.
Titelverteidiger und Topfavorit Lance Armstrong stürzte zwei Kilometer vor dem Ziel und verlor 27 Sekunden auf den Spitzenreiter.
Mit insgesamt 34 Sekunden Rückstand fiel der dreifache Tour-Sieger aus den USA auf den achten Platz zurück.
Galdeanos Once-Teamkollege Jörg Jaksche verbesserte sich im Gesamtklassement auf Rang drei.
Den Deutschen trennen nur zwölf Sekunden vom ersten Rang.
Zweiter ist mit dem Spanier Joseba Beloki (vier Sekunden zurück) ein weiterer Once-Fahrer.
Doch das Trio mit dem niederländischen HEW-Cyclassics-Sieger Leon van Bon, das maximal 5:15 Minuten Vorsprung hatte, wurde drei Kilometer vor dem Ziel vom Feld gestellt.
Da war es zu spät für große taktische Schachzüge der Spurt-Asse.
Der Telekom-Kapitän, der in den vergangenen sechs Jahren jeweils das Grüne Trikot gewinnen konnte, führt vor Robbie McEwen.
Der Australier lag am Samstag einen Rang vor Zabel.
Wie schon auf den Etappen zuvor wurde das Rennen von einem Massensturz überschattet.
So verlor unter anderem der Weltmeister Oscar Freire über sechs Minuten.
Während sich der Spanier bei dem Crash wenige Kilometer vor dem Ziel nur leicht verletzte, musste Didier Rous aus Frankreich mit dem Verdacht auf einen Schlüsselbeinbruch aussteigen.
Telekom-Fahrer Rolf Aldag erlitt eine Rippenprellung.
Von der unfreiwilligen Unterbrechung waren auch fast alle Fahrer des französischen Teams Credit Agricole betroffen, bei dem der Mecklenburger Jens Voigt unter Vertrag steht.
Mit ihnen wurden auch drei Pakistaner verwundet.
Niemand sei ernsthaft verletzt worden, teilten die Behörden mit.
Sie befänden sich auf dem Rückweg nach Islamabad.
Entfernung gezündet.
