Im tristen Kölner Absteigerteam sorgte nur ein Spieler regelmäßig für Highlights - Jungspund Lukas Podolski.
Als erster 18-Jähriger erzielte er in einer Bundesligasaison zehn Tore.
Nun kommt DFB-Teamchef Rudi Völler kaum noch an Podolski vorbei.
Sebastian Deisler wird hingegen definitiv nicht bei der EM in Portugal dabei sein.
Hamburg - Es ist momentan das am besten gehütete Geheimnis im deutschen Fußball: Der 23-köpfige Kader für die Europameisterschaft in Portugal (12. Juni bis 4. Juli).
Morgen um 12 Uhr will Völler in der Frankfurter DFB-Zentrale das Rätselraten beenden.
Zwei Spieler werden mit Sicherheit fehlen: Nach dem überraschenden Rücktritt Carsten Ramelows in der vergangenen Woche sagte auch Sebastian Deisler ab.
Durch die Absagen sind die Chancen für die beiden U21-Nationalspieler Lukas Podolski und Bastian Schweinsteiger gestiegen.
Vor allem der Kölner Podolski, der bereits im EM-Kader der deutschen U21 steht, dürfte am Montag in den Genuss einer Doppelnominierung kommen.
Aus guten Gründen: Noch nie zuvor war ein 18-Jähriger in einer Bundesliga-Spielzeit zehnmal erfolgreich.
Podolski stünde Völler allerdings ebenso wie Schweinsteiger im am Dienstag beginnenden Trainingslager im Elztal wegen der U21-EM wohl während der gesamten Vorbereitung nicht zur Verfügung.
Womöglich würde er erst am 9. Juni bei der Abreise nach Portugal zum A-Team stoßen.
Ein weiterer Kandidat für das EM-Aufgebot der A-Nationalmannschaft wäre Abwehrspieler Frank Fahrenhorst vom Uefa-Cup-Teilnehmer VfL Bochum.
Offen ist nach wie vor auch, wen Völler als dritten Keeper neben Oliver Kahn und Jens Lehmann mit nach Portugal nimmt.
Favorit ist der Stuttgarter Timo Hildebrand vor Frank Rost von Schalke 04.
Auch der 71-malige Nationalspieler Christian Ziege dürfte keine Berücksichtigung finden.
Der 32-jährige war lange Zeit verletzt und hatte zuletzt bei Tottenham Hotspur keinen Stammplatz mehr.
Mögliche Streichkandidaten sind auch der Noch-Leverkusener und künftige Gladbacher Oliver Neuville oder Sebastian Kehl von Borussia Dortmund.
In der zweiwöchigen Vorbereitungsphase hat Völler drei Länderspiele geplant: Am 27. Mai (20.30 Uhr, live in der ARD) geht es in Freiburg gegen Malta.
Am 2. Juni (20.45 Uhr, live im ZDF) trifft der Vizeweltmeister in Basel auf EM-Teilnehmer Schweiz.
Zum Abschluss steht am 6. Juni (19 Uhr, live in der ARD) in Kaiserslautern der Test gegen die von Lothar Matthäus betreuten Ungarn auf dem Programm.
In der Vorrundengruppe D spielt der dreimalige Welt- und Europameister am 15. Juni in Porto gegen die Niederlande, am 19. Juni erneut in Porto gegen Lettland und am 23. Juni in Lissabon gegen Tschechien.
