Rechtzeitig zum Abschluss der Bundesliga-Hinrunde hat der VfL Wolfsburg seine Form wiedergefunden.
Durch einen souverän herausgespielten Heimsieg gegen Arminia Bielefeld kletterten die Wolfsburger auf Platz vier.
Bayer Leverkusen dagegen kam bei Borussia Mönchengladbach nicht über ein Remis hinaus.
Wolfsburg - Mit dem höchsten Saisonsieg hat der VfL Wolfsburg die erfolgreichste Hinrunde seiner Bundesliga-Geschichte gekrönt.
Die Niedersachsen schlugen Aufsteiger Arminia Bielefeld mit 5:0 (4:0) und stürmten dank des besten Saisonauftritts auf den vierten Tabellenplatz vor.
Die Gäste aus Ostwestfalen verabschiedeten sich dagegen mit einer indiskutablen Leistung in die Winterpause, konnten aber als bester Aufsteiger Rang zehn behaupten.
Die Bielefelder Elf konnte einem leid tun.
Schon nach den ersten 45 Minuten war die Partie gelaufen.
Dabei hatten die Gäste durch Delron Buckley nach acht Spielminuten sogar die erste Tormöglichkeit.
Doch der mit zehn Treffern beste Bielfelder Torschütze scheiterte knapp aus Nahdistanz.
Drei Treffer hatte der Bulgare Martin Petrov vorbereitet.
Im zweiten Abschnitt avancierte Petrov dann endgültig zum Mann des Tages, als er nach 67 Minuten einen an Brdaric verursachten Foulelfmeter sicher zum 5:0 verwandelte - sein achter Saisontreffer.
Die Bielefelder dagegen bekamen kein Bein mehr auf den Boden und verabschiedeten sich mit einer desolaten Vorstellung in den Fußballwinter.
Der VfL jedoch schob sich durch diesen zehnten Saisonerfolg wieder auf Rang vier und darf weiter auf die Teilnahme an einem interationalen Wetbewerb im nächsten Jahr hoffen.
Nicht ganz so viele Höhepunkte gab es zwischen Borussia Mönchengladbach und Bayer 04 Leverkusen zu sehen.
In einem ausgeglichenen Spiel wurden insbesondere im ersten Durchgang kaum Möglichkeiten erarbeitet.
Die Beste hatte noch Dimitar Berbatow (31.), doch Gladbachs Schlussmann Michael Melka schmiss sich gekonnt in den Schuss.
Der zweite Durchgang blieb trotz spielerischer Mängel zumindest spannend.
Die Gladbacher hatten mehr vom Spiel, gerieten aber nach 57 Minuten in Rückstand.
Berbatow hatte für die Leverkusener Führung gesorgt.
Doch lediglich elf Minuten später glich Sverkos durch einen unberechtigten Strafstoß für die Gastgeber aus.
Nach 90 Minuten trennte man sich schließlich verdient mit 1:1 (0:0).
Die Leverkusener überholten durch diesen Punktgewinn noch den Hamburger SV und sind nun Tabellenachter.
