Nach der 0:1-Niederlage im Testländerspiel gegen Italien hat die Presse die Leistung der deutschen Mannschaft erstaunlich milde bewertet.
Dennoch: Die lange nicht mehr gesehene Leidenschaft in Rudi Völlers Notelf hat zwar Hoffnungen geweckt, aber altbekannte Schwächen längst noch nicht abgestellt.
Weiteres Thema in der Presse: der Kaiser spricht im Fernsehen - Zeit der Welt den Hintern zuzudrehen.
Die 0:1-Niederlage im Testländerspiel gegen Italien ließ viele Interpretationen zu.
Wer wollte, erinnerte sich vor allem an die erste Halbzeit, in der die Deutschen nur eine Torchance herausspielten und ansonsten gegen nur phasenweise konzentrierte Italiener einen bedauernswerten Mangel an Esprit und Durchsetzungsvermögen offenbarten.
Wer die deutsche Fußball-Welt gerne in Rosarot sieht, durfte mit Recht auf die zweite Halbzeit verweisen, in der Völlers Auswahl die Italiener überrannte und gegen die ausgewiesenen Abwehrkünstler zu acht großen Torgelegenheiten kam.
Was soll es nun bedeuten, das 0:1? Das Aufbruchsignal, daß in nächster Zeit sogar einmal eine noch größere Fußball-Macht besiegt werden könnte als Paraguay, Vereinigte Staaten, Südkorea, Serbien und Montenegro, Kanada und Färöer?
Oder der Hinweis darauf, daß Italien, Spanien, England, Niederlande, Brasilien und Argentinien bis auf weiteres außer Reichweite liegen?
Das Kräftemessen mit Italien ließ nur einen grundsätzlichen Rückschluß zu: Seit der WM 2002 hat sich nichts geändert, die deutsche Nationalelf ist gut genug, fast alle Höhen des Fußballs auszumessen, und schlecht genug, in fast alle Tiefen abzutauchen.
Der Mannschaft fehlt es an natürlichem Talent und erarbeiteter Klasse, sich locker über einen Gegner hinwegzusetzen.
Jeder Sieg bedarf höchster Konzentration und vollen Einsatzwillens.
Von alleine oder irgendwie klappt gar nichts.
Der Catenaccio galt hierzulande über Jahrzehnte als Synonym für taktische Verschlagenheit, nachtreterische Niedertracht und schreiend unverdienten Triumph.
Das Spiel enthielt sämtliche Zutaten dieser zu Volkes Meinung gewordenen Dolchstoß-Legende, und doch war alles anders.
Zwar ein Misserfolg - aber eine zauberhafte Niederlage.
Dirk Schümer (FAZ) deutet die historische Trapattoni-Rede.
Dieses historische Verdienst gebührt Giovanni Trapattoni, der am 10. März 1998 mit seiner berüchtigten Philippika die Nation heftiger aufrüttelte als sämtliche Ruckreden sämtlicher Bundespräsidenten.
Er definierte die Sichtweise Italiens auf die Germanen, die seit Tacitus zweitausend Jahre unverändert geblieben war, neu.
Hans-Joachim Leyenberg (FAZ) hat dem Kaiser aufs Maul geschaut.
So etwas würde Günter Netzer, in vergleichbarer Position bei der ARD, nie über die Lippen kommen.
Der hätte sich auch festgelegt bei der Frage Abseits oder nicht.
Schon, weil ihn der quengelnde Gerhard Delling andernfalls in den Senkel gestellt hätte.
Kerner dagegen verstand sich als Stichwortgeber für den Prominenten an seiner Seite.
Auch Beckenbauer nicht, weil er genau das von sich gab, was man von ihm erwartet.
Und die Sache mit den Italienern, die 'uns eingeschläfert haben', wollen wir ihm nicht krumm nehmen, wir leben ja noch.
Eher schon die krause Erklärung zum Doppelpaß, der heutzutage effektiver sei als früher.
Einen 'Glückspilz' hat er den italienischen Trainer Giovanni Trapattoni genannt, Beckenbauer wiederum hatte das Glück, seinen Einstand mit einer kurzweiligen Partie zu geben.
'Einen herauszuheben wäre verkehrt gewesen', befand Beckenbauer.
Auch den Experten nicht.
'Wir freuen uns auf mehr', verabschiedete sich Moderator Kerner vom moderaten Beckenbauer.
Viel mehr wird nicht mehr kommen von ihm.
Nachdem er die Analysen der ZDF-Experten gehört hat, zuckt Benjamin Henrichs (SZ) mit den Achseln.
Ihm assistierte Johannes B. Kerner, ganz bleich vor Freude darüber, neben einem 'Großen' stehen und wirken zu dürfen, wie er gleich zu Beginn in öliger Devotion bekannt gab.
