Mit seinen Siegen bei den Paralympics hat Wojtek Czyz sogar den Kanzler gerührt.
Der beinamputierte Leichtathlet aus Köln, der bis zu seiner Verletzung Fußballprofi werden wollte, holte über 100 und 200 Meter sowie im Weitsprung dreimal Gold und ist damit der erfolgreichste Deutsche in Athen.
Obwohl Wojtek Czyz erst 24 Jahre alt ist, ließe sich aus seinem bisherigen Leben locker ein Kinofilm machen - mit Höhen und Tiefen, Dramen und Triumphen.
Vor fast genau drei Jahren musste dem aufstrebenden Fußballer des Verbandsligisten Grünstadt nach einem üblen Foul der linke Unterschenkel amputiert werden.
Kurz zuvor hatte Czyz noch beim damaligen Regionalligisten Fortuna Köln mit Erfolg ein Probetraining absolviert.
Der Profivertrag lag zur Unterschrift bereit, aber die Amputation machte der Fußballkarriere des gebürtigen Polen ein abruptes Ende.
Andere zerbrechen an solchen Schicksalsschlägen, doch Czyz wollte weiter Sport treiben.
Während der Rehabilitation traf er den Leichtathleten Roberto Simonazzo, der bei den Paralympics in Barcelona 1992 Gold im Fünfkampf gewonnen hatte.
Die Reha mit dem erfolgreichen Behindertensportler trieb ihn an.
Schon elf Monate nach der Amputation trat Czyz bei den Deutschen Internationalen Meisterschaften in Berlin an, gewann auf Anhieb 100-Meter-Sprint und Weitsprung in seiner Klasse.
Zwei Jahre später ist der Sportökonomie-Student aus Köln jetzt der Star der Paralympics in Athen.
Nach seinen Siegen über 100 Meter (neuer Paralympics-Rekord) und 200 Meter (neuer Weltrekord) gewann Czyz gestern auch noch den Weitsprung in der Klasse der Oberschenkelamputierten.
Mit seiner zum Teil von der Europäischen Raumfahrtbehörde entwickelten Carbonprothese sprang er 6,23 Meter weit und verbesserte damit seinen eigenen Weltrekord um 38 Zentimeter.
Mit seinen überragenden Leistungen hat Czyz ein wenig vergessen lassen, was der Sprinter Earle Connor dem Lager der Behindertensportler zugefügt hat.
Das Internationale Paralympische Komitee schloss Connor, zu jenem Zeitpunkt noch Weltrekordhalter über 100 und 200 Meter, von den Spielen aus.
In der zunächst schockierten Sportlergemeinde hat Czyz mit seinen drei Siegen inzwischen den Platz von Connor eingenommen.
Doch trotz seiner überragenden Leistungen ist Czyz in der deutschen Mannschaft nicht unumstritten.
Wegen seiner Zielstrebigkeit gilt er bei vielen der sonst so auf Lockerheit bedachten Behindertensportler als zu verbissen und erfolgsorientiert.
So fordert etwa Popow von seinem Mannschaftskameraden mehr Einsatz für behinderte Menschen über den Leistungssport hinaus.
Tatsächlich hat der Behindertensport in Deutschland durch die Athener Paralympics und deren neuen Star wieder größere Aufmerksamkeit auf sich gezogen.
Das zeigt schon der Besuch von Bundeskanzler Gerhard Schröder, der Czyz nach dessen 200-Meter-Triumph persönlich die Medaille umhängte.
Doch ob sich das Interesse für den Sport der Gehandicapten auch ohne den Glamour der Paralympics halten wird, muss sich erst noch zeigen.
Schon bei früheren Spielen standen herausragende Athleten für kurze Zeit im Rampenlicht, nur um nach der Schlussfeier wieder für vier Jahre in der Versenkung der Randsportarten zu verschwinden.
