Innerhalb von fünf Minuten hat das ersatzgeschwächte Team von Borussia Dortmund ein fast schon verloren geglaubtes Spiel noch gedreht.
Der HSV verspielte dabei eine klare Führung und ging am Ende mit leeren Händen vom Platz.
Dortmund - Mit einer beeindruckenden Energieleistung hat die ersatzgeschwächte Elf von Ex-Meister Borussia Dortmund ein verloren geglaubtes Spiel gedreht und den Anschluss an die Tabellenspitze in der Fußball-Bundesliga gewahrt.
Uns bleibt momentan nicht viel, außer die jungen Spieler zu bringen.
Vier Tage nach dem Pokal-Aus bei Borussia Mönchengladbach (1:2) gewannen die Westfalen vor 78.000 Zuschauern trotz eines 0:2-Rückstandes gegen den Hamburger SV noch mit 3:2 und schafften damit im sechsten Heimspiel der Saison den sechsten Sieg.
Mit Toppmöller zurück zum Erfolg?
Wie schon beim 2:2 bei dem Debüt des Coaches in der Vorwoche gegen Schalke 04 gab die Mannschaft einen 2:0-Vorsprung aus der Hand und wartet damit seit dem 30. November 2002 auf einen Auswärtssieg.
Damals hatte beim 3:2-Erfolg bei Bayer Leverkusen Toppmöller noch auf der Bank des Gegners gesessen.
Wir haben schließlich erfahrene Spieler hinten drin.
Nach Toren von Bastian Reinhardt (14.) und Bernardo Romeo, der im zweiten Spiel unter Toppmöller zum dritten Mal traf (60.), sah der HSV, der nur noch zwei Zähler vor einem Abstiegsplatz rangiert, bereits wie der sichere Sieger aus.
Mit einem Doppelschlag von Jan Koller (64./66. Foulelfmeter) sowie dem Siegtreffer des Brasilianers Ewerthon (69.) drehten die Dortmunder die Partie jedoch in gerade einmal fünf Minuten zu ihren Gunsten.
Dank einer Sondergenehmigung des deutschen Fußball-Bundes durfte der BVB mehr als die sonst erlaubten vier Vertragsamateure in den Kader berufen.
David Odonkor und Salvatore Gambino standen gar erstmals in der Anfangsformation.
In Stefan Hoffmann saß unter anderem ein Lehrling aus dem vereinseigenen Reisebüro auf der Ersatzbank.
Dennoch begann der BVB sehr druckvoll, vor allem Odonkor sorgte auf rechts zunächst für Wirbel.
Doch es war der HSV, der mit seinem ersten und in der ersten Halbzeit einzigen Torschuss in Führung ging, als Reinhardt einen 18-Meter-Schuss von David Jarolim aus kurzer Distanz ins Tor lenkte.
Doch Sammer fehlten die Alternativen.
Als Romeo nach einer Stunde zum 0:2 abstaubte, schien der BVB bereits geschlagen.
Der bis dahin völlig glücklose Koller läutete jedoch nur vier Minuten später mit seinem Kopfballtor die Aufholjagd ein und versenkte zwei Minuten später einen Strafstoß nach Foul von Tomas Ujfalusi an Fernandez zum Ausgleich.
Nur weitere drei Minuten später schaffte Ewerthon ebenfalls mit einem Kopfballtreffer gegen die hochgewachsene HSV-Deckung gar die Führung.
Stärkster Spieler bei den Borussen neben Matchwinner Koller war Nationalverteidiger Christian Wörns.
Bei den Gästen überzeugte lediglich Jarolim bis zu seiner Auswechslung nach 73 Minuten.
Die Innenverteidiger Nico-Jan Hoogma und Reinhardt verloren dagegen nach einer starken ersten Stunde den Faden.
