Imola - Michael Schumacher gewann am Sonntag vor Rubens Barrichello.
Der Brasilianer, der bei den bisherigen drei Saisonrennen stets ausgefallen war, lag im Ziel 17,907 Sekunden hinter seinem Ferrari-Teamkollegen.
Für die Scuderia war es der insgesamt 53.
Doppelerfolg in der Formel 1 und der erste in Imola seit 1982.
Vor einem Jahr hatte der jüngere der Schumacher-Brüder in Imola seinen ersten Grand-Prix-Sieg gefeiert.
Der BMW-Williams-Pilot verlor beim Boxenstopp in der 31.
Runde wertvolle Zeit auf Barrichello und musste den Südamerikaner, den er beim Start noch düpiert hatte, vorbeiziehen lassen.
Ralf Schumachers Teamkollege Juan Pablo Montoya aus Kolumbien wurde Vierter.
Er freue sich besonders für die vielen Ferrari-Fans unter den 100.000 Zuschauern im Autodromo Enzo e Dino Ferrari, sagte der viermalige Weltmeister.
Für Michael Schumacher war es nach Australien und Brasilien der dritte Sieg im vierten Rennen dieser Saison.
Nach seinem insgesamt 56.
Grand-Prix-Erfolg führt der 33-Jährige die Fahrerwertung mit 34 Punkten vor seinem Bruder Ralf (20) und Montoya (17) an.
Mit einem weiteren gewonnenen WM würde Bruder Michael den Titelrekord des Argentiniers Juan Manuel Fangio einstellen.
Schon jetzt kann der amtierende F1-Champion einen weiteren Rekord verbuchen.
Durch seinen 97.
McLaren-Mercedes enttäuschte auch in Imola.
David Coulthard, der von Michael Schumacher überrundet wurde, erreichte Rang sechs.
Die beiden anderen deutschen Fahrer konnten beim vierten von 17 WM-Läufen nicht entscheidend ins Geschehen eingreifen.
Nick Heidfeld kam im 150.
Noch schlechter erging es Heinz-Harald Frentzen.
Der Arrows-Fahrer musste sein defektes Fahrzeug in der 27.
Runde auf Rang neun liegend wegen eines Defekts abstellen.
Der nächste Grand Prix findet am 28.
April in Barcelona statt.
