Es stehen inklusive Magny Cours noch sieben Rennen an, also sind noch maximal 70 Punkte zu holen.
Kurz gesagt: Michael Schumacher hat den Titel nur dann am Sonntag in der Tasche, wenn er gewinnt und gleichzeitig Barrichello oder Montoya höchstens Dritter werden.
Die Chancen auf einen Sieg des viermaligen Weltmeisters stehen gut.
Aber spielen auch die Konkurrenten mit?
Ferrari ist dieses Jahr in keinem Rennen ausgefallen, Schumacher war immer auf dem Podium.
Erfolg bringt Neider mit sich, das hat auch Michael Schumacher schnell gemerkt, eigentlich fing es ja schon gleich bei seinem Formel-1-Einstieg damit an.
Der Deutsche ersetzte 1991 den Belgier Bertrand Gachot im Jordan - ausgerechnet bei dessen Heim Grand Prix in Spa. Beim nächsten Rennen saß er schon im Benetton, Eddie Jordan grämt sich deswegen wahrscheinlich immer noch.
Genau ein Jahr nach dem ersten Rennen der erste Sieg in Belgien.
In der WM wird er Dritter, hinter Nigel Mansell und Riccardo Patrese, aber noch vor Ayrton Senna.
Wenn Michael Schumacher ankam, dann immer auf dem Podium. 1994 der Titelgewinn vor Damon Hill im Finale von Adelaide mit einem Punkt Vorsprung.
Auch 1995 war Hill Schumachers schärfster Gegner.
Unbeirrt machte der heute 33-Jährige die WM schon im drittletzten Rennen klar.
Die Herausforderung 1996 hieß Ferrari.
Mit dem neuen Team wird Schumacher WM-Dritter - hinter Hill und Neuling Jacques Villeneuve.
Was keiner so richtig mitbekommt, Michael Schumacher arbeitet fast härter abseits der Strecke als im Cockpit.
Die lockeren Ferrari-Jungs wurden ernster.
Samstagabend mal auf eine Party?
Nicht mehr drin!
Sie wurden zu einer verschworenen Gemeinschaft.
Schumacher sitzt bis in die Nacht mit den Ingenieuren zusammen.
Abendessen im feinen Vier-Sterne-Restaurant?
Keine Spur, es gibt Pasta mit seinen Jungs im Motorhome.
Dann wird weiter gearbeitet.
Noch heute, weit überlegen, testet er eifrig zwischen den Grand-Prix-Rennen, hat gerade mal eben wieder einen neuen Rekord auf der Ferrari-Hausstrecke hingelegt.
Wahrscheinlich ist er auch dafür geboren, zu gewinnen, immer wieder nach oben zu kommen, auch wenn's noch so hart ist. 1998 erstarkten die Silberpfeile und Mika Häkkinen siegte. 1999 der schwere Unfall mit Beinbruch in Silverstone.
In der WM hatte er keine Chance mehr, doch dafür konnte er 2000 in Japan richtig feiern.
Jetzt steht Titel Nummer fünf an.
Auch wenn Schumacher immer wieder betont, Statistiken seien ihm nicht so wichtig, dieser Wert zählt auch für ihn.
Und für alle, die sich nach verschiedenen Gerüchten Sorgen machen, er würde sich jetzt zur Ruhe setzen.
Seine Fans hätten Grund zur Freude, wenn Michael Schumacher weitermacht.
Für die Gegner wäre es eine Drohung.
