Der Präsident des Fußball-Bundesligisten 1860 München, Karl-Heinz Wildmoser, ist verhaftet worden.
Mehr als 30 Objekte in Deutschland, Österreich und der Schweiz wurden durchsucht - auch Dependancen des FC Bayern.
Nach umfangreichen Hausdurchsuchungen wurde der Präsident des Fußball-Bundesligisten TSV 1860 München am Dienstag verhaftet, wie das Bayerische Landeskriminalamt (LKA) mitteilte.
Wildmoser soll nach Informationen des Bayerischen Rundfunks Details aus der Ausschreibung an die Baufirma, die dann den Zuschlag erhielt, weitergegeben und 2,8 Millionen Euro kassiert haben.
Hauptbeschuldigter ist jedoch Wildmoser junior. Die beiden Wildmosers wurden zunächst zu einer Anhörung bei der Staatsanwaltschaft München I gebracht, Wildmoser senior bereits dem Haftrichter vorgeführt.
Die Polizei hatte am Dienstagvormittag in München die Räume der Fußballclubs TSV 1860 und FC Bayern durchsucht.
Insgesamt waren 21 Staatsanwälte, 70 Kriminalbeamte und 30 Steuerfahnder im Einsatz, die über 30 Objekte im Bundesgebiet sowie in Österreich und der Schweiz unter die Lupe nahmen.
Auch in den Wohnungen des Club-Präsidenten und seines Sohnes Karl-Heinz Wildmoser junior wurde nach belastenden Daten gefahndet.
Beim TSV 1860 ist der Wildmoser-Sohn Geschäftsführer der Fußballabteilung.
Der FC Bayern stehe nicht im Visier der Ermittlungen, dort sei nur nach möglichen Beweismitteln gesucht worden, betonte das LKA.
Die Ermittlungen haben inzwischen internationales Ausmaß genommen.
Insgesamt seien mehr als 30 Objekte in Deutschland, Österreich und der Schweiz durchsucht worden, bestätigte das Landeskriminalamt am Dienstag in München.
Auch die mit dem Bau beauftragte Firma Alpine Bau Deutschland GmbH wurde nach Angaben einer Firmensprecherin durchsucht.
Nach Angaben des LKA führt die Staatsanwaltschaft München I bereits seit Ende vergangenen Jahres ein Ermittlungsverfahren durch.
Der Stadionbau, der insgesamt rund 300 Millionen Euro kosten soll, wird von beiden Vereinen gemeinsam getragen.
Neben Wildmoser junior war zuletzt Fritz Scherer Geschäftsführer der Stadion GmbH.
Das Ansehen des Fußballs, des Stadionprojekts und der Stadt München sei beschädigt worden.
Ude sagte dem Bayerischen Rundfunk, er wisse seit Ende des vergangenen Jahres von den Ermittlungen.
Die Korruptionsabteilung bei der Staatsanwaltschaft München I habe sehr sorgfältig recherchiert.
Der festgestellte Geldfluss sei nicht anders erklärbar, als dass bei der Ausschreibung Informationen an eine Baufirma über Konkurrenzangebote weitergegeben wurden.
Eine Baufirma habe damit gewusst, wie teuer sie sein dürfe und wie billig sie sein müsse, um den Zuschlag zu erhalten.
Das Ganze sei ein schwer zu verkraftender Vorgang, erklärte Ude.
Die Auswirkungen auf das Ansehen der Sportstätte seien noch nicht absehbar.
Der Club betonte des weiteren, dass er mit seinen beiden Vizepräsidenten und der sonstigen Struktur weiterhin voll handlungsfähig sei.
