Zwei Rennen in Folge nicht auf dem Podium - selten ist Michael Schumacher dermaßen schwach in eine Formel-1-Saison gestartet.
Nach dem Grand Prix von Malaysia musste sich der Weltmeister zudem jede Menge Kritik gefallen lassen.
Herr Schumacher, warum ist es in der ersten Kurve zur Kollision gekommen?
Michael Schumacher: Der Unfall war Dummheit.
Ich hatte mich zu sehr auf David Coulthard konzentriert, der mich von außen überholen wollte.
Aber so ist das halt: Erst hat man Platz zum Vordermann, dann bremst der plötzlich, und man kann nicht mehr schnell genug reagieren.
Es war ein dummer Fehler, weil ich den Abstand zu Jarno Trulli falsch eingeschätzt habe.
Das war für mein Rennen entscheidend.
War die Strafe für diese Aktion aus Ihrer Sicht in Ordnung?
Schumacher: Ich bin völlig einverstanden mit dieser Strafe.
Ich war sehr überrascht, dass ich trotz der Strafe noch um Punkte kämpfen konnte.
Unter diesen Umständen bin ich ganz zufrieden.
Haben Sie schon mit Trulli gesprochen?
Schumacher: Ich war gleich nach dem Rennen bei ihm und habe mich entschuldigt.
Zwei Fehler in zwei Rennen in Folge, das ist für Ihre Verhältnisse ungewöhnlich.
Schumacher: Für Menschen aber nicht.
Hat Sie die Reihenfolge in der WM mit Räikkönen an der Spitze und Ihnen weiter hinten auch überrascht?
Schumacher: Ja, im Prinzip schon.
In Melbourne hätten wir 10 Punkte holen können, wenn alles gut gelaufen wäre.
Hier war es eigentlich ein bisschen vorauszusehen, dass es für uns ein schwieriges Rennen würde.
Können Sie nachvollziehen, dass die Zuschauer die ersten beiden Rennen ganz unterhaltsam fanden?
Schumacher: Das kann ich schon verstehen.
Wer jetzt aber den Fehler macht, das auf die neuen Regeln zu schieben, wird bei mir nicht viel Zuspruch finden.
Was sagen Sie zum Sieg von Kimi Räikkönen?
Schumacher: Ich gehe davon aus, dass jeder irgendwann von ihm diesen Sieg erwartet hat.
Es ist keine Überraschung.
Er ist ein sauberes Rennen gefahren und hat verdient gewonnen.
