Räume eng machen und auf Konter spielen.
Meine Mannschaft hat jetzt in drei Wettbewerben die optimale Ausbeute an Spielen herausgeholt. kurz vor der Pause hat das Spiel mitentschieden.
Ich wünschte, ich hätte zehn wie ihn. heute ein ganz spannendes Spiel mit viel Dramatik.
Wir haben mit dem letzten Droppen Sprit das 1:1 über die Ziellinie gerettet.
Aber wenn es den viel zitierten Fußball-Gott gibt, werden wir die am Samstag doch noch gewinnen. gegangen.
Die Verletzung von Jens Nowotny war ein großer Schock für uns, aber wir haben uns schon in der Halbzeit geschworen, für ihn zu gewinnen und Titel zu holen. die Gelbe Karte Einspruch eingelegt wird.
Aber der Erfolg gibt uns Auftrieb für die Bundesliga. einer WM teilzunehmen, aber direkt danach kommt schon das Champions-League-Finale.
Ich bin stolz, in dieser Mannschaft zu spielen. ganzen Welt, und damit auch in meiner Heimat Argentinien im Fernsehen zu sehen sein wird.
Damit kann meine ganze Familie zusehen und auch Nationaltrainer Marcelo Bielsa, damit er mich für die WM nominiert. gegangen.
Was für Spiele wir vor allem in der Champions League im eigenen Stadion gezeigt haben, ist schon klasse.
Real oder Barca schlagen.
Das ist ein großes Erlebnis und eine große Chance für mich. gibt uns noch einmal Kraft.
Wenn wir nicht Meister werden sollten, wäre das zwar traurig, aber durch die Supersaison wären wir nicht enttäuscht. gehabt, dass uns am Samstag in Nürnberg gefehlt hat.
Ich glaube, in Glasgow im Finale kann viel passieren.
Dass nur ein Spieler ausfällt, ist schon eine gute Quote, auch wenn es so ein wichtiger ist wie Zé Roberto.
Saison schon gelaufen ist oder wir als Spieler versagt haben.
Aber jetzt kommen noch drei Endspiele, da lohnt es sich, nochmal richtig Gas zu geben. dem Ergebnis und dem Spiel bin ich begeistert.
Sie stehen verdient im Finale. seit zwei Jahren wieder im Stadion.
Und es war einmalig.
Mal in Leverkusen und bin sehr beeindruckt vom Spiel und der Kulisse.
Aber in einem Finale stehen die Chancen immer 50 zu 50.
