Auf den Dopingskandal in den USA hat nun auch die deutsche Anti-Doping-Agentur reagiert.
Rückwirkend soll ein Großteil der gelagerten Proben auf THG untersucht werden.
Besonders die Kraftsportarten werden dabei unter die Lupe genommen.
Auch die IAAF will alle Proben der Leichtathletik-WM noch einmal untersuchen.
Köln - Der Leichtathletik-Weltverband IAAF und Deutschlands Nationale Anti-Doping-Agentur (Nada) wollen Dopingproben der vergangenen Monate auf das anabole Steroid Tetrahydrogestrinone (THG) untersuchen.
Die IAAF wird alle Analyse-Resultate der Leichtathletik-WM im August in Paris noch einmal auf diese Substanz durchleuchten.
Nachträgliche Untersuchungen von Dopingproben wurden auch in Australiens Sport angekündigt und deuten sich in einer Reihe weiterer Länder an.
Professor Dr. Wilhelm Schänzer, Leiter des Instituts für Biochemie der Deutschen Sporthochschule Köln, bestätigte am Dienstag, dass er bereits mitten in den Untersuchungen der Proben sei.
Wie viele Proben letztlich noch einmal auf die neue Substanz hin getestet werden, sei noch nicht klar.
Somit kämen auf die Wada beziehungsweise den deutschen Sport Kosten von mindestens 40.000 oder sogar 100.000 Euro zu.
Priorität besitzen bei der Nachuntersuchung Proben aus Sportarten, bei denen die Kraftkomponente eine wichtige Rolle spielt.
Vor allem für diesen Bereich wurde THG auch nach Auffassung von Schänzer im kalifornischen Labor der Bay Area Laboratory Co-Operative (Balco) speziell entwickelt.
Für den Leichtathletik-Weltverband IAAF bestätigte dessen Sprecher Nick Davis, dass alle Proben der WM in Paris noch einmal getestet werden.
Unklar ist offenbar noch, ob die IAAF-Proben im Labor von Paris untersucht werden können, das die WM-Analysen vorgenommen hatte.
Laut Davies wird derzeit geprüft, ob das Labor in Los Angeles den Kollegen in Paris mit seinen bereits gewonnenen Erkenntnissen hinsichtlich der Analyse hilft oder diese Arbeit wie schon nach den US-Meisterschaften übernimmt.
Damals waren bis zu 40 Athleten positiv getestet worden.
Da THG vor Paris als nicht nachweisbar galt, könnten auch die nochmaligen Tests der WM-Analysen eine Reihe von Amerikanern überführen.
Die USA waren mit 20 Medaillen wieder erfolgreichste Nation.
Allerdings war bereits Kelli White nach ihrem 100-Meter-Sieg der Einnahme der Stimulanz Modafinil überführt worden und steht vor dem Verlust ihrer beiden WM-Goldmedaillen.
Auch sie gehört zum Kreis der 40 Athleten, die für Donnerstag vor das Bundesgericht in San Francisco geladen wurden, um über ihre Kontakte zu Balco auszusagen.
Dabei geht es auch um den Vorwurf der Steuerhinterziehung gegen das Unternehmen, das offenbar erstmals ein Dopingmittel gezielt zur Leistungssteigerung entwickelte.
