Nicht das Klima, wohl aber die Gesellschaft hätte Mark Twain vermutlich gut gefallen am Samstagnachmittag vor dem Showdown zwischen den Boxern Lennox Lewis und Mike Tyson in Memphis, Tennessee.
Das Thermometer zeigte 37 Grad, die Straßen waren gefüllt mit Zockern, Dealern, Nutten, Zuhältern und anderen Typen, die die Auffassung vertreten, mit anständiger Arbeit sei kein richtiges Geld zu verdienen.
Alle schwitzten, am meisten schwitzte Jimmy aus New York.
Er war Schwarzhändler.
Nicht einer dieser Hanswurste, die zwei Karten riskieren, ein paar Monate brauchen, um sie bei Ebay zu verhökern, und dann den Rest ihres Lebens von ihrer Heldentat erzählen.
Jimmy war Profi.
Er hatte 100 Tickets gekauft, das Stück zu 2400 Dollar.
Und jetzt brach der Markt zusammen.
Jimmy trug ein weißes Polohemd und zitterte wie ein Elefant auf Kokain.
Bei jedem Deal verlor er den Wert eines halben Gebrauchtwagens, aber daran durfte er jetzt nicht denken, denn vor ihm auf der Straße rollten Gefährte aus einer ganz anderen Liga vorüber, und diese Liga war so etwas wie Jimmys letzte Chance.
Die Leute in den Kisten waren schwarz, und die HipHop-Bässe ließen ihre Autos wackeln wie Sofakissen, wenn die Erde bebt.
Eine weiße Stretchlimousine stoppte.
Drinnen schien eine Art Party im Gange zu sein, und zumindest was die Bekleidung der Gäste anging, näherte sich das Ganze dem Höhepunkt.
Zwei schwarze Mädchen in Bikinis zogen weißes Pulver von einem Tischchen mit bunten Strohhalmen in die Nasen.
Zwei weitere machten sich an der Hose des einzigen Mannes zu schaffen.
Der Typ und Jimmy wurden sich schnell einig. 5000 Dollar für fünf Tickets.
Nicht, dass es aufwärts gegangen wäre mit Jimmy.
Aber er raste seiner Zukunft jetzt nicht mehr entgegen wie ein Bungeespringer, der vergessen hat, sein Seil anzulegen.
Das weiße reiche Amerika hasst Memphis.
Nach Vegas trauen sie sich.
Die Klientel, die Jimmy blieb, waren Ganoven.
Oder Leute, die aussahen und sich benahmen wie Ganoven.
Und mit jeder Minute, die verging, trieben sie Jimmy, der selbst ein Ganove war, weiter in den Ruin.
Memphis war in guter Gesellschaft.
Wenn es etwas gibt, was das weiße, wohlhabende Amerika noch mehr hasst als diese Stadt, dann ist es Mike Tyson.
Tysons größte Meisterschaft bestand in den vergangenen Jahren darin, sein Image in immer neue Horrordimensionen zu steigern.
Dem Boxer Evander Holyfield biss er ein Stück des rechten Ohrs ab, in Glasgow schlug er einen Ringrichter fast k. o., bei einer Pressekonferenz zum Weltmeisterschaftskampf mit Lennox Lewis biss er ihn ins Bein.
Die Städte Las Vegas, Atlanta und Los Angeles sperrten ihre Stadien für ihn.
Nicht sehr erstaunlich also, dass die Paarung Moralisten und Boxpuristen aufheulen ließ.
Es stand eine Menge Geld auf dem Spiel.
Das Problem war nur, dass das Geld nicht nach Memphis drängte, wenigstens nicht das der Weißen.
Aber das Theater feuerte das Spektakel noch mehr an.
Fünf Tage vor dem Kampf lud Tyson zu einer Pressekonferenz, kurz davor kündigte er an, dass er nicht sprechen werde.
Die Journalisten dürften aber dem Verstummten beim Training zusehen.
Es kamen rund 300 Medienleute, und um sie zu verhöhnen, ließ Tyson sie vier Stunden vor verschlossener Tür warten.
Drinnen drosch er auf einen roten Sack.
Der Schweiß rann über seine Tätowierungen, die die Köpfe von Ché Guevara und Mao Tse-tung zeigen.
Tysons Augen glitzerten, Zerstörung stand in ihnen geschrieben, auch die seiner selbst. Er wirkte wie ein Schützenpanzer auf Valium.
Als Tyson gegangen war, fragte einer seinen Trainer, ob der als manisch-depressiv geltende Tyson seine Medikamente vor dem Kampf abgesetzt habe.
Niemand würde sich das von Lewis bieten lassen.
Niemand würde für ihn, den amtierenden Weltmeister, länger als zehn Minuten vor einer verschlossenen Tür warten.
