Die Kritik an der Amtsführung Gerhard Mayer-Vorfelders nimmt zu.
Vor allem der Alleingang des DFB-Chefs bei der Suche nach einem Völler-Nachfolger sorgt für Verstimmung bei seinen Präsidiumskollegen.
An einen Rücktritt denkt der ehemalige CDU-Spitzenpolitiker nicht.
Herr Mayer-Vorfelder, es mehren sich die Stimmen, die Ihren Rücktritt vom Posten des DFB-Präsidenten fordern, Nachfolger werden schon gehandelt.
Verzichten Sie beim Bundestag im Oktober auf eine erneute Kandidatur?
Gerhard Mayer-Vorfelder: Sicher nicht.
Wie käme ich denn dazu?
Ihre Präsidiumskollegen Werner Hackmann und Engelbert Nelle werfen Ihnen Kommunikationsdefizite bei der Suche nach einem neuen Bundestrainer vor, behaupten sogar, Sie würden zu einer Belastung für die WM 2006.
Mayer-Vorfelder: Es wäre einfacher, wenn nicht so viele Interviews gegeben würden.
Ich habe bis heute nicht gehört oder gelesen, was ich konkret falsch gemacht haben soll.
Jetzt müssen wir abwarten, wie Ottmar Hitzfeld sich entscheidet und dann das Verhandlungsergebnis in der Präsidiumssitzung am Montag diskutieren.
Sie kommen erst am Montag aus Lissabon zurück.
Sieht nach einer Krisensitzung aus.
Mayer-Vorfelder: Nein, aber wir brauchen dann eine rasche Entscheidung in der Sache Hitzfeld.
Und dann können meine Kritiker mir von Angesicht zu Angesicht sagen, was sie mir vorzuwerfen haben.
Weshalb haben Sie denn die Verhandlungen mit Ottmar Hitzfeld unter solch fast konspirativen Umständen geführt?
Mayer-Vorfelder: Es gibt Situationen, wo es besser ist, Verhandlungen nicht auf dem offenen Markt zu führen.
Nach meiner Erfahrung sind sie dann schon gescheitert.
Mit Ihrer Taktik haben Sie Spekulationen Tür und Tor geöffnet.
Mayer-Vorfelder: Ich kann Spekulationen ertragen.
Ich habe mein Schweigen ja erst in dem Augenblick gebrochen, als Lügen als Fakten verkauft wurden - siehe Daum.
Wieso prügelt plötzlich jeder auf Sie ein, nicht nur die Medien, sondern auch ihre Präsidiumskollegen?
Gerhard Mayer-Vorfelder: Wenn die Jagd eröffnet ist, gibt es viele Jäger.
Aber ich bin sturmerprobt und sitze nicht heulend auf der Bettkante.
