In einer der umstrittensten Entscheidungen in der Geschichte Olympischer Spiele hat der Internationale Sportgerichtshof (CAS) in Athen den deutschen Vielseitigkeitsreitern ihre beiden Goldmedaillen aberkannt.
Das Urteil wurde mit Enttäuschung von der deutschen Delegation aufgenommen.
Athen - Drei Tage nach ihrem Doppel-Triumph stehen die deutschen Vielseitigkeitsreiter mit leeren Händen da.
Der CAS entschied am Samstag in Athen, dass der Goldmedaillen-Gewinn von Bettina Hoy und der Mannschaft nicht regelgerecht zustande gekommen ist.
Aber ich kann sie nicht ändern.
Frankreich, das nun auf den Goldrang vor Großbritannien und den USA vorrückt, hatte mit den beiden anderen Ländern Einspruch vor der letzten Instanz des Weltsports erhoben.
Ihr Gold im Einzel muss Bettina Hoy an die Britin Leslie Law abgeben.
Silber geht an Kimberly Severson (USA), Bronze an Philippa Funnell (Großbritannien).
Hoy fiel in der Einzelwertung auf den neunten Rang zurück.
Die CAS-Entscheidung ist endgültig.
Das CAS-Urteil wurde dagegen von den Franzosen mit Wohlwollen aufgenommen.
Wendt war am Samstagnachmittag von Klaus Steinbach in dessen Eigenschaft als Chef de Mission informiert worden.
Zunächst hatte Steinbach versucht, Hoy zu erreichen, die aber zu diesem Zeitpunkt im Flieger nach Deutschland saß.
Dorthin waren Andreas Dibowski und Frank Ostholt bereits vor einigen Tagen zurückgekehrt, während Hinrich Romeike, nach der Entscheidung Fünfter und damit bester Deutscher, den Olympiaaufenthalt mit einem anschließenden Segeltörn verband.
Lediglich Ingrid Klimke war noch im Olympischen Dorf in Athen.
Basis der Kontroverse war eine Verkettung von Fehlern beim Hoy-Ritt in der Mannschafts-Entscheidung.
Zunächst überquerte die 41-Jährige beim Springreiten während eines 45 Sekunden dauernden Countdowns die Startlinie ohne den ersten Sprung anzureiten.
Bei Durchreiten der Lichtschranke sprang die Uhr jedoch nicht wie üblich auf Null und begann zu laufen, sondern es wurde von einem Zeitnehmer Sekunden später erneut der Countdown gestartet.
Beim zweiten Überqueren der Startlinie lief alles planmäßig, Hoy gewann mit einem fehlerfreien Ritt die Team-Goldmedaille und behauptete ihren ersten Rang in der Einzelwertung.
Wenige Minuten nach dem Wettkampf kontrollierte die Ground Jury unter Vorsitz des deutschen Präsidenten Christoph Hess die Resultate und entschied auf einen Regelverstoß von Hoy.
Die Zeit wurde vom ersten Überqueren der Linie an gemessen und resultierte in nachträglich aufgebürdeten 14 Zeitfehlerpunkten.
Dadurch fielen das Team und Hoy in beiden Wertungen aus den Medaillen.
Der CAS stellte in seiner Urteilsbegründung am Samstag allerdings fest, dass die Berufungskommission nicht für eine sporttechnische Frage dieser Art zuständig gewesen sei.
Unter sportlichen Gesichtspunkten war Bettina Hoy zwei Mal die beste Reiterin.
