Die Insellage führt bei den Engländern zu einer sehr speziellen Sichtweise.
Die wichtigsten Vereinsspiele auf europäischer Ebene sollten aufgelistet werden, doch was findet sich?
Vorwiegend Partien englischer Teams, die Deutschen sind die Trottel.
Stundenlang könnte man alleine über diese Spiele an deutschen Stammtischen schwelgen.
In England allerdings wäre die Unterhaltung eher kurz, beließe man es bei diesen Begegnungen.
Bayer wer und Dynamo was?
Und wo, bitte schön, liegt die Weser?
Bei immerhin 13 von diesen 50 denkwürdigsten Begegnungen des europäischen Fußballs sind auch deutsche Mannschaften dabei - allerdings meist in der Rolle des Prügelknaben.
Neun deutsche Niederlagen, aber nur jeweils zwei Siege und Unentschieden haben es in die Rangliste geschafft.
Es scheint, als erinnere man sich ebenso gerne wie gut an teutonische Pleiten.
Es ist kein Wunder, dass es ausgerechnet diese beiden deutschen Siege sind.
Der Bayern-Erfolg kam erstens im Hampden Park von Glasgow zu Stande und war zweitens angeblich nur reines Glück.
Er bricht zusammen und wird vom Platz getragen.
Fazit: Die einzigen beiden deutschen Siege, die es überhaupt wert sind, beachtet zu werden, waren entweder völlig unverdient oder bedeutungslos.
Dafür aber haben es massenweise deutsche Niederlagen in die Best-of-Galerie geschafft.
Zum Beispiel jene 0:1-Heimpleite des 1. FC Köln 1981 im Halbfinal-Rückspiel des Uefa-Cups gegen Ipswich Town.
Nicht dass das Geschehen auf dem Platz erinnerungswürdig wäre, oh nein.
Es ist der Triumph der englischen Lässigkeit über die deutschen Fußballroboter, der das Inselherz auch über 20 Jahre später noch vor Freude hüpfen lässt.
Stattdessen bin ich mit ihnen auf den Jahrmarkt gegangen, damit sie sich bei Wildwasserbahn, Schiffsschaukel und Karussells entspannen.
Und nicht etwa die überragende sportliche Leistung der Real-Stürmer Ferenc Puskas und Alfredo di Stefano steht im Mittelpunkt der Würdigung, sondern kleinliches und peinliches Verhalten auf der deutschen Seite.
Wir machen das manchmal, wenn wir ein Spiel gewonnen haben, um zu sehen, wer beim Abpfiff in Ballbesitz ist.
Ich wollte natürlich sicher gehen, dass ich es bin.
Dann kam Frankfurts Erwin Stein auf mich zu und fragt mich, ob er den Ball haben könne.
Erst wollte ich nichts davon wissen, aber als der Junge zum dritten Mal ankam, habe ich mir gedacht: 'Ich will diesen Ball wirklich, aber der arme Kerl hat zwei Tore geschossen und das Spiel verloren.
Da ist es das mindeste, was ich tun kann.'
Ein Gerücht, das von der britischen Sportjournaille so liebevoll gehegt wird wie die Ufo-Phantasien von Erich von Däniken.
Denn, so unfassbar es klingen mag, hätte er keine schriftliche Entschuldigung an den DFB geschickt, wäre das Endspiel gegen Frankfurt vielleicht gar nicht angepfiffen worden.
Nach Ungarns WM-Finalniederlage und den Dopingvorwürfen Puskas' gegen die deutsche Nationalmannschaft hatte der deutsche Verband nämlich alle seine Vereine dazu verpflichtet, auf keinen Fall gegen Mannschaft anzutreten, in der Puskas mitspielte.
