Eine Fußball-Institution tritt ab.
Bayer Leverkusens Geschäftsführer Reiner Calmund hat überraschend seinen Rückzug bekannt gegeben.
Der schwergewichtige Manager führte körperliche und mentale Probleme als Gründe an.
Nachfolger wird der bisherige Co-Geschäftsführer Wolfgang Holzhäuser.
Leverkusen - Calmund, 55, scheidet bereits zum 30. Juni als Geschäftsführer in Leverkusen aus.
Er habe sich bereits vor einiger Zeit Gedanken über seinen Rückzug aus dem Tagesgeschäft gemacht, dies dann aber so lange zurückgestellt, bis der Club wieder erfolgreich war.
Das sei mit Platz drei in der gerade abgelaufenen Spielzeit und der damit verbundenen Rückkehr auf die internationale Bühne gelungen, heißt es in der Mitteilung weiter.
Unter der Regie von Calmund wurde Leverkusen Uefa-Cup-Sieger 1988, DFB-Pokalsieger 1993, viermal deutscher Vizemeister und erreichte sechsmal die Champions-League.
Höhepunkt war dort im Jahre 2002 die Finalteilnahme gegen Real Madrid (1:2).
Mit seinem rheinischen Humor wurde er zu einem Unikat in der Bundesliga.
Er verpflichtete Star-Trainer wie Dettmar Cramer, Rinus Michels, Christoph Daum und Berti Vogts.
Außerdem sorgte Calmund mit den Transfers von Stars wie Bernd Schuster, Rudi Völler, Jorginho, Lucio, Paulo Sergio, Emerson, Ulf Kirsten und Andreas Thom für Schlagzeilen.
Als bekannt wurde, dass der damalige Trainer Kokain konsumiert hatte, musste Calmund seinen langjährigen Weggefährten und Erfolgstrainer schweren Herzens entlassen.
Durch sein großes Engagement für den Verein, dem er fast rund um die Uhr zur Verfügung stand, litt aber auch sein Privatleben.
Zwei Ehen gingen in die Brüche.
Im vergangenen September heiratete Calmund unmittelbar nach der zweiten Scheidung seine Lebensgefährtin Sylvia Häusler.
Nachfolger als Sprecher der Geschäftsführung von Bayer Leverkusen wird zum 1. Juli Wolfgang Holzhäuser.
Der 54-Jährige galt bislang als designierter Nachfolger von Wilfried Straub, dem Vorsitzenden der Geschäftsführung der Deutschen Fußball Liga (DFL).
Vor Calmund hatte Bayer bereits Manager Ilja Kaenzig, der zu Hannover 96 wechselte, als weitere Führungspersönlichkeit verloren.
Eigentlich sollte Kaenzig sogar als Nachfolger Calmunds beim Uefa-Cup-Sieger von 1988 aufgebaut werden.
Er sah allerdings zuletzt nicht mehr die entsprechende Perspektive in Leverkusen, nachdem Calmund offen über eine Rückkehr von DFB-Teamchef Rudi Völler nach der WM 2006 in Deutschland nachgedacht hatte.
Wir waren gezwungen, für Kontinuität zu sorgen.
Nun muss der aus Frechen stammende Calmund die Macht an seinen langjährigen Weggefährten abtreten.
Seine Kollegen reagierten verwundert auf die Ankündigung Calmunds.
Klar, der Job ist eine nervenaufreibende Geschichte.
