Ralf Schumachers Unfall ließ Zuschauer wie Fahrer in Indianapolis minutenlang bangen.
Doch, so zynisch es klingt, spektakuläre Crashs sind im Rennsport als Unterhaltungsfaktor einkalkuliert - nicht nur in den Vereinigten Staaten.
Abgesehen davon gab es beim US-Lauf den sensationellsten achten Platz der gesamten Saison zu feiern.
Was für ein Crash!
Der Rennwagen knallt an der Steilkurve voll in die Mauer, dreht sich, schlägt noch einmal ein, zieht einen mächtigen Feuerschweif hinter sich her, dreht sich und bleibt rauchend auf der Piste stehen.
Nein, es geht hier nicht um Ralf Schumachers gestrigen Unfall beim Großen Preis der USA.
Der wäre wahrscheinlich noch zu unspektakulär für jene Krachund Trümmertrailer, die etwa im DSF am Tag des Rennens zu sehen waren.
Immer noch werben TV-Sender gerne mit flott zusammengeschnittenen Unfallsequenzen für Motorsport-Programme - auch sich mehrfach überschlagende Motorradprofis werden häufig genommen.
Das zumindest wurde in Indianapolis mit dem Schumacher-Unfall also geboten.
So gesehen hat sich die vergangenen 10 bis 15 Jahre in der Formel 1 bereits vieles verbessert, was die Sicherheit der Fahrer betrifft.
Doch solange man die Piloten wissentlich gegen Mauern rasen lässt oder viel zu enge und schlecht abgeschirmte Stadtkurse wie Monte Carlo im Programm behält, sind die nächsten Opfer immer nur eine Frage der Zeit.
Die simple Feststellung, dass es einen vollkommenen Schutz im Rennsport nie geben kann, bleibt davon unberührt.
Was sonst noch in Indianapolis geschah, geriet ob der beklemmenden Bilder von Ralf Schumachers (angeblich zu langsam erfolgter) Bergung etwas in den Hintergrund, auch weil der Ausgang des Rennens allen Erwartungen entsprach.
Dass Rubens Barrichello seinen Meister Michael Schumacher in die Schranken weisen würde, sollte man bei Ferrari nicht ernsthaft vermuten.
Ein bisschen Aufmucken beim Start und ein paar Drohgebärden in der Kurve, das war es dann auch schon vom Brasilianer.
AFP Bruchpilot Schumacher: Waren die Helfer zu langsam?
Barrichello hat allerdings keinen Grund, sich zu grämen.
Der gut bezahlte Schumacher-Adlatus wird, wenn es so weiter läuft, diese Saison noch den einen oder anderen Erfolg vom großen Meister aus Deutschland überlassen bekommen.
In Indianapolis glückte Ferrari der dritte Doppelsieg nacheinander und der insgesamt sechste dieses Jahres.
Da kann man großzügig sein, demnächst wird Barrichello gewinnen dürfen.
Denn dass es einem anderen Team als Ferrari glücken wird, einen Grand Prix für sich zu entscheiden, ist fast ausgeschlossen.
Teamchef Paul Stoddart wird den Erfolg genossen haben, der Australier weiß, dass es vermutlich für längere Zeit der letzte gewesen sein wird.
Aber es zeigt, wo McLaren-Mercedes momentan steht: in der Grauzone.
Der Motor ist mittlerweile einigermaßen rennfest, solange man keine Höchstleistungen von ihm erwartet.
Teams wie Renault, BAR-Honda und normalerweise auch BMW-Williams bleiben einstweilen außer Reichweite, von Ferrari ganz zu schweigen.
Die Fahrer-Weltmeisterschaft, das bestätigte der Große Preis der USA ganz am Rande, ist natürlich endgültig entschieden.
Michael Schumacher, der diese Saison acht von neun Rennen gewinnen konnte, hat bereits 36 Punkte Vorsprung auf einen Fahrer, der ihm wirklich gefährlich werden kann.
Barrichello liegt zwar nur 18 Zähler zurück, darf aber ... das hatten wir ja schon.
Das allermeiste, was in der zweiten Saisonhälfte noch geschehen wird, dürfte der Vorbereitung auf die kommende WM-Serie dienen.
Kein Grund übrigens zu hoffen, dass es dann spannender wird.
Michael Schumacher will noch bis 2008 fahren.
