Michael Schumachers Dominanz ist erschreckend.
Bis auf eines konnte der Weltmeister alle elf Rennen dieser Saison gewinnen.
Doch in Silverstone hatte er mehr Probleme als erwartet.
Vor allem Silberpfeil-Pilot Kimi Räikkönen machte Schumacher das Leben schwer.
Herr Schumacher, nach dem Vier-Stopp-Sieg von Magny-Cours haben Sie das Rennen diesmal mit einer ungewöhnlichen Zwei-Stopp-Strategie gewonnen.
Kann Ferrari machen, was es will?
Michael Schumacher: Ich war begeistert, dass sich unsere Strategie schon so früh ausgezahlt hat.
Die Safety-Car-Phase nach Jarno Trullis Unfall hat aber noch mal alles sehr spannend gemacht.
Schumacher: Es ist dadurch nochmals eng geworden, aber nicht zu sehr.
Meine komfortable Führung und der Abstand auf Kimi waren dadurch weg.
Ich hatte Glück, dass nach der Freigabe des Rennens zwei andere Fahrer zwischen ihm und mir lagen.
So hatte ich die Möglichkeit, meine Reifen auf Temperatur zu bringen.
Wäre Räikkönen direkt hinter mir gelegen, hätte ich sicher ein Problem bekommen.
Wie kommentieren Sie Ihre schier unglaubliche Bilanz von zehn Siegen in elf Rennen?
Schumacher: Es ist eine phantastische Saison, da fehlen auch mir manchmal die Worte.
Wir haben die schmerzhafte Lektion aus der letzten Saison gelernt, als wir die Sache ein bisschen zu leicht genommen haben.
Warum war Ihr Teamkollege Rubens Barrichello nicht Ihr größter Konkurrent, wie Sie das vor dem Grand Prix von Großbritannien vermutet hatten?
Schumacher: Er ist für mich deswegen der größte Konkurrent, weil ich auf die Meisterschaft schaue.
Das haben wir nicht unbedingt erwartet.
Da kann ich nur ein Riesenkompliment aussprechen.
Sie führen überlegen die WM-Wertung an, wann sind Sie zum siebten Mal Weltmeister?
Schumacher: Ich rede erst über Titel, wenn sie perfekt sind.
