Der Höhenflug des VfB Stuttgart und der Trainerwechsel in Hamburg beschäftigten die Sportredaktionen in dieser Woche.
Die Fußball-Journalisten Deutschlands reiben sie sich inzwischen nicht mehr ganz so sehr die Augen über Siege des VfB Stuttgart.
Gleichzeitig sorgen sich die Autoren um die Zukunft des finanzschwachen Vereins.
In keinem Text fehlt der Hinweis auf die Brüchigkeit des Stuttgarter Modells.
In keinem Text fehlt - zwischen den Zeilen - der Appell an Kuranyi, Hinkel und Co., sich einen Wechsel nach Schalke, reicher Verein im sportlichen Mittelmaß, drei Mal zu überlegen.
Augen, Ohren und Mikrofone richten sich zurzeit auf Trainer Felix Magath, vor dessen Abschied die Berichterstatter ebenfalls warnen.
Magaths Reserviertheit wirkte aufgesetzt.
In Wirklichkeit konnte der Stuttgarter Erfolgstrainer gerade das Spiel gegen Athen als Beleg für einen Reifeprozeß nehmen, den sein junges Team im Schnelldurchgang zu durchlaufen scheint.
Seit Beginn dieser Serie kombinieren die Stuttgarter ihre spektakuläre Verspieltheit aus der vergangenen Saison mit einer unerwarteten Stabilität im Verteidigungsfall.
Die allerneueste Entdeckung des VfB-Ensembles ist die Langsamkeit.
Nach den beiden Kopfballtoren durch Szabics und Kapitän Soldo schalteten die Stuttgarter so selbstverständlich in den Energiesparmodus um, daß selbst Magath in Staunen geriet.
Die schwerfälligen und uninspirierten Athener waren an diesem Abend genau der passende Gegner, um diese Spielweise einzustudieren.
Mit halber Kraft erfolgreich über die Runden kommen: Nur wer diese Kunst während der Ochsentour in den kommenden Wochen beherrscht, wird sich im internationalen Geschäft vermutlich für höhere Aufgaben empfehlen.
Magaths reservierte Haltung hat mit seiner Trainer-Vergangenheit zu tun.
Gerade deshalb hätte sich Magath gefreut, wenn ihm der VfB im Mai ein entsprechendes Angebot als Sportchef gemacht hätte.
Tatsächlich haftete dem Ende einer Arbeitsbeziehung das übliche Rausschmißaroma denn ein Hauch von feiner Manier an.
Und so war denn schon am Mittwoch Schluß mit einer Zusammenarbeit, die sich den zuvor hochoffiziellen Bekundungen gemäß mindestens noch bis zum nächsten Spiel am Samstag hätte hinziehen sollen.
Selbst wenn die nachgereichte Entschuldigung an Jara ehrlich gemeint war: Die Entlassung des Vorgängers von Klaus Toppmöller war stillos wie Hunderte andere Trainerkündigungen in der Bundesliga zuvor.
In Berlin ist der Bruch zwischen den Anhängern von Hertha BSC und Trainer Huub Stevens längst vollzogen.
Doch Manager Dieter Hoeneß hält noch an dem kantigen Niederländer fest.
Zwei Siege in den Punkt- und Pokalspielen gegen Hansa Rostock hat Hoeneß seinem Kumpan zur vorläufigen Arbeitsplatzsicherung abverlangt - und damit den Druck auf den sowieso schon angegriffen ausschauenden Trainer weiter erhöht.
Showdown in Rostock - eine schlichte Trennung kann manchmal menschenfreundlicher sein.
