Der Gegenkandidat heißt Issa Hayatou und kommt aus Kamerun.
Dort würde man einen Machtwechsel auch als Emanzipationsprozess des armen Südens begreifen.
Ob dort Stadionatmosphäre aufkommen können wird, so wie man sie in Europa und Südamerika gewohnt ist?
In Südkorea hingegen hat Fußball eine längere Tradition und scheint zudem einen größeren Stellenwert zu besitzen.
Doch nach der Suspendierung ihres Stars Roy Keane sind die Aktien des deutschen Vorrundengegners wohl deutlich gesunken.
Außerdem: Senegal hat mit Frankreich eine koloniale Rechnung zu begleichen und über die Verletzungsfolgen einer langen Europapokalsaison.
Doch mit der Finanzkrise 1997 nahm auch das koreanische Selbstbewusstsein Schaden.
Nun erhofft man sich von der WM zumindest wirtschaftlich ähnliche Impulse wie von den Sommerspielen 1988.
Während Japan von Großereignissen verwöhnt ist, hat Südkorea erst jetzt wieder eine Chance, sich international zu präsentieren.
Das ist ein nationales Anliegen.
Für seine zehn Stadien und die Infrastruktur hat Tokio umgerechnet fünf Milliarden Euro ausgegeben - Südkorea etwa 1,9 Milliarden.
Und dennoch: Wer in beide Gastgeberländer einreist, mag in Japan den kindlichen Patriotismus der Koreaner vermissen, für die eine WM noch immer ein Beweis der eigenen Wettbewerbsfähigkeit ist.
Nationalstolz findet andere Ventile, Fußballbegeisterung wird in Japan nicht mehr von der Regierung verordnet.
Und all das nur, weil Fußballer zu viel Geld bekommen, weil eine seit Jahrzehnten eingespielte Harmonie aus Wettkampf-Formaten und Markt-Chancen aus den Fugen geraten ist.
Gemeint sind nicht die nationalen Klubwettbewerbe und nicht die internationalen Länderturniere.
Deren Anzahl und Umfang blieb konstant.
Nein, es ist der internationale Vereinsfußball, den Vermarkter und Funktionäre in den neunziger Jahren aufgebläht haben wie Schönheitschirurgen mit einem Hang zur Überdosis Silikon.
Beim Nigeria-Match machte der Verband gegen Rassismus mobil, ein bisher unbekanntes Phänomen auf der Insel.
Die medialen Touren, die die Kandidatur des Afrikaners Issa Hayatou begleiten, offenbaren das bekannte Problem des Ungleichgewichts zwischen den Ländern des Nordens - entwickelt genannt - und den Nationen des Südens - unterentwickelt genannt.
Für die erstgenannten Länder, die sich nicht scheuen, ihren erwiesenen Egoismus zu zeigen, ist Afrika, welches nun den Wichtigtuer spielt, weit davon entfernt, sich mit einer solchen Ambition brüsten zu dürfen.
Am wenigsten zu diesem Zeitpunkt.
Issa Hayatou will diesen Mythos zerstören und systematisch den Graben verkleinern, der den Norden und den Süden trennt.
Er kann und wird zum Präsidenten gewählt werden.
Die immense Bedeutung des Eröffnungsspiels ihrer Mannschaft gegen Frankreich kommentiert das senegalesische Online-Organ allezleslions.com (27.
Nicht einmal die Katzen werden in den Straßen unterwegs sein.
In den Häusern, werden alle an den Radios oder Fernsehern kleben, jung, alt, Mann und Frau werden nicht mehr an die Risiken des Tages denken in einem Land, das so hoffnungslos arm ist wie schon immer.
Für sie wird es nicht nur ein einfaches Fußballspiel sein.
