Vor dem morgigen Spiel in Leverkusen spricht der U19-Nationalspieler mit SPIEGEL ONLINE übers Internatsleben, Trainer Klaus Toppmöller und seine Qualitäten auf dem Fußballfeld.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kucukovic, Sie haben mit 17 Jahren Ihr Profidebüt gegeben.
Hatten Sie vor der Saison damit gerechnet, in der Bundesliga zu spielen?
Kucukovic: Nicht, dass es so schnell geht.
Umso mehr freue ich mich jetzt.
Als ich im Sommer gekommen bin, hatte ich folgende Planung: Zunächst setzt du dich bei den Amateuren durch, dann kommst du hoch.
Es ist jetzt tatsächlich sehr schnell gegangen.
Ich hoffe, dass es nicht die letzten Einsätze in der Bundesliga waren.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt bescheiden.
Sind Sie sich Ihrer Stärken noch nicht so sicher?
Kucukovic: Ich muss meine Leistung weiter bringen, um auch in Zukunft eingesetzt zu werden.
Natürlich gebe ich mich mit drei Bundesligaspielen nicht zufrieden, es sollen noch in dieser Saison mehr werden.
Wenn es so weiter läuft wie bisher, stehen die Chancen gut.
Ich setze mich aber nicht zu sehr unter Druck.
Ich kann auch warten.
SPIEGEL ONLINE: Wie sieht der Arbeitsalltag eines Nachwuchsstars aus?
Kucukovic: Ich wohne noch im HSV-Internat.
Ich trainiere morgens und mittags.
Morgens um 7 Uhr geht es im Internat los, um 10 Uhr bin ich dann schon bei den Profis.
Danach habe ich frei.
Abends gehe ich dann meistens noch in den Kraftraum.
Ich führe das Leben eines Fußballprofis, kann mich um eine andere Ausbildung deshalb momentan nicht kümmern.
Schließlich will ich so schnell wie möglich Stammspieler werden.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind als Sechsjähriger mit Ihren Eltern von Bosnien nach Deutschland gekommen.
Wann wurde Ihr Talent entdeckt?
Kucukovic: Ich habe hier in Deutschland sofort angefangen, Fußball zu spielen.
Beim SSV Buer, einem kleinen Verein in Gelsenkirchen.
Als Zehnjähriger hat Schalke 04 dann an der Tür geklopft.
Da habe ich bis zur B-Jugend gespielt.
Es folgte ein Jahr beim VfL Bochum, in dem wir vergangene Saison deutscher A-Jugend-Vizemeister wurden.
SPIEGEL ONLINE: Warum sind Sie denn vom VfL Bochum weggegangen?
Hatten Sie dort nicht die Option, bei den Amateuren oder gar den Profis zu spielen?
Kucukovic: Es gab Gespräche, die mir anzeigten, dass meine sportliche Perspektive beim VfL nicht so günstig ist.
Aber schon vorher haben mein Berater Thomas Strunz, mein Vater und ich über einen Wechsel nachgedacht.
Thomas Strunz (sitzt auch mit am Tisch): Es ging um die beste sportliche Perspektive.
Da sind wir auch die Frage durchgegangen, welche Stürmertypen in Bochum, welche beim Hamburger SV gefragt sind, und kamen zu dem Schluss, dass er bei seinen Fähigkeiten in Hamburg die besseren Chancen hat und schneller nach oben kommen kann.
Es hätte für seine Entwicklung keinen Sinn gemacht, beim VfL zu bleiben und da bei den Amateuren in der Oberliga zu spielen.
Grund eins für den Wechsel war, dass er in der Regionalliga spielen kann.
Grund zwei, dass es eine Perspektive für die Bundesliga gab.
Bei den Gesprächen kam heraus, dass alle Fäden beim HSV zusammenliefen.
Wie man sieht, war die Entscheidung absolut richtig.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kucukovic, in der Regionalliga haben Sie in acht Spielen acht Tore erzielt.
Sind Sie von klein auf an immer Stürmer gewesen?
Kucukovic: Nein, ich habe als Junge auch in Abwehr und Mittelfeld gespielt.
Bei Schalke habe ich irgendwann dann in einem Spiel sieben Tore geschossen.
Seitdem war klar, wo ich hingehöre.
SPIEGEL ONLINE: Wann erzielen Sie Ihren ersten Bundesligatreffer?
Kucukovic: Ich hoffe bald.
Es ist schon ein großer Unterschied, ob man in der Regionalliga oder bei den Profis spielt.
Doch ich war in jedem meiner drei Bundesligaspiele kurz davor und spüre, dass es bald passiert.
SPIEGEL ONLINE: Hat in den vergangenen Wochen die Freude über Ihren sportlichen Aufstieg überwogen oder waren auch Sie wegen der schlechten HSV-Leistungen in der Bundesliga bedrückt?
Kucukovic: Beides.
Ich war froh, dass ich gespielt habe.
Aber natürlich bin ich schlecht drauf, wenn wir verlieren.
SPIEGEL ONLINE: Wie ist Ihr Verhältnis zu Ihren Trainern Klaus Toppmöller und Thomas Doll?
Kucukovic: Klaus Toppmöller hat mich, nachdem ich im Freundschaftsspiel für die Profis zwei Tore gemacht habe, zur Seite genommen und gesagt, dass er als junger Mann auch Stürmer war und ich immer drauf brennen soll, ein Tor zu machen.
Regionalliga-Trainer Thomas Doll habe ich einiges zu verdanken.
Ich habe nicht damit gerechnet, bei ihm von Anfang an spielen zu können.
Er hat mir aber das Vertrauen gegeben.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben einen Vertrag bis 2008.
Welche Ziele haben Sie in Hamburg?
Kucukovic: Wie gesagt, zunächst einmal will ich Stammspieler werden.
Und dann irgendwann mit dem HSV oben mitspielen.
SPIEGEL ONLINE: Stimmt es, dass auch europäische Spitzenvereine an Ihnen dran waren?
Strunz: Ja. Es gab Anfragen aus England.
Außerdem habe ich auch mit Bayern München über Mustafa gesprochen.
Es ging aber nicht um den Verein mit dem besten Namen, sondern um die Kriterien für seine Entwicklung.
Da haben wir uns für den HSV entschieden.
Mustafa weiß, dass er ein Riesentalent ist, er weiß aber glücklicherweise auch, dass er noch viel zu tun hat und in seiner Entwicklung lange nicht fertig ist.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kucukovic, was haben Sie denn noch alles drauf?
Kucukovic: Das werde ich bestimmt nicht verraten.
Ich will doch nicht, dass die Gegenspieler sich darauf einstellen können.
Nur so viel: Ich bin vor dem Tor sehr gefährlich.
