Zé Roberto ist einer der dienstältesten Brasilianer in der Bundesliga.
Im Interview spricht der Bayern-Profi über die Unterschiede zwischen europäischen und südamerikanischen Fußballfans, Ronaldos Liebe zum Sand und einem Anzug, den er sich vor seinem ersten Länderspiel kaufen musste.
Zé Roberto wurde am 6. Juli 1974 in Ipiranga (Brasilien) geboren.
Sein bürgerlicher Name lautet: José Roberto da Silva Junior.
Den ersten Profivertrag unterschrieb er 1994 bei Portuguesa São Paulo.
Für den Club war der Mittelfeldspieler bis 1997 aktiv, ehe er zu Real Madrid ging.
Beim spanischen Fußball-Rekordmeister spielte Zé Roberto allerdings nur wenige Monate.
In die Bundesliga wechselte er 1998, als er sich Bayer Leverkusen anschloss.
Seit 2002 ist der Nationalspieler (61 Einsätze) beim FC Bayern München.
Zé Roberto, in Deutschland stellt man sich das so vor: An der Copacabana spielen Jungs am Strand.
Und alle fünf Minuten wird einer von ihnen von einem Herrn im Anzug zum Training bestellt.
Läuft das wirklich so?
Zé Roberto: Nicht wirklich.
Spielerbeobachter in Brasilien wissen in der Regel ziemlich genau, wo sie suchen müssen.
Die meisten Talente kommen von den Fußballschulen, von denen es in Brasilien viele gibt.
Aber wenn einem Scout ein Spieler am Strand auffällt, wäre er ja dumm, ihn nicht zum Training einzuladen.
Ihren ersten Profi-Vertrag unterschrieben Sie bei Portuguesa, einem Klub in São Paulo.
Die Erfüllung eines großen Traumes?
Zé Roberto: Ich war überglücklich.
Das Geld war mir bei meinem ersten Vertrag völlig unwichtig, ich wollte einfach nur Profi-Spieler sein.
Man muss sich das vorstellen: Ich war 18 Jahre alt, hatte keinen Berater und meine Mutter hat die Einzelheiten des Vertrages ausgehandelt.
Als wir aus dem Clubbüro kamen, war ich überglücklich.
Früher hat sie mich immer zum Training gebracht und nun hatte sie mir meinen ersten Profi-Vertrag besorgt.
Spukte Ihnen damals bereits Europa im Kopf herum?
Zé Roberto: Fast alle Spieler träumten von einer Zukunft in Europa, ich natürlich auch.
Der Weg dorthin war klar: Erst musste ich den Sprung in die Nationalelf schaffen, dann würde ich nach Europa gehen.
Zunächst streiften Sie allerdings das Trikot von Portuguesa über.
Haben Sie gute Erinnerungen an Ihr erstes Spiel als Profi?
Zé Roberto: 1995 gegen Novo Horizontinho war das, während des Campeonato Paulista.
Eigentlich hätte ich gar nicht spielen sollen, weil ich noch so jung und unerfahren war.
Der Stammspieler aber verletzte sich, ich wurde aufgestellt und gleich als bester Spieler der Partie ausgezeichnet.
Mein Vorgänger spielte nie wieder für Portuguesa.
Vor großem Publikum zu spielen, war für Sie neu.
Welche Erfahrungen haben Sie mit den brasilianischen Zuschauern gemacht?
Zé Roberto: In Brasilien wird durchgesungen und 90 Minuten lang gefeiert, beinahe völlig unabhängig davon, was auf dem Rasen passiert.
In Deutschland gehen die Zuschauer stärker auf das Geschehen auf dem Rasen ein.
Die Leute freuen sich über gelungene Spielzüge und schöne Tore.
In Brasilien ist die Stimmung konstanter, das gefällt mir als Spieler einen Tick besser.
In Europa bedeutet Fairness sehr viel.
Nach einer Verletzungspause wird der Ball zum Gegner geworfen.
Und in England gibt es für herausragende Spieler des Gegners des Öfteren stehenden Beifall?
In Brasilien vorstellbar?
Zé Roberto: Standing Ovations?
In Brasilien sind die Leute so auf ihr eigenes Team fixiert, da bleibt für den Gegner nur tiefe Ablehnung übrig.
Führt der Hass der Fans auch zu den Krawallen, die die Berichterstattung in Deutschland dominieren?
Zé Roberto: Zunächst einmal ist die Gewalt in letzter Zeit sehr stark zurückgegangen.
Was damit zu tun hat, dass sich früher verschiedene Fanclubs eines Vereins gegenseitig bekämpft haben.
Die Leute achten stärker darauf, dass sich jeder benimmt.
Dass die Gewalt weniger geworden ist, hat sich allerdings auf die Zuschauerzahlen nicht ausgewirkt.
Ganz im Gegenteil, nicht einmal beim traditionsreichen Fla-Flu-Derby zwischen Flamengo Rio de Janeiro und Fluminense ist das Stadion richtig voll.
Zé Roberto: Eine einfache Antwort: Früher waren die Eintrittskarten viel billiger und es gab weniger Spiele.
Für Europäer mögen die Preise lächerlich sein, doch die Leute, die hinter dem Tor stehen, wohnen teilweise in Favelas.
Wenn man nichts hat, sind auch 10 Reais, also 3 Euro, eine Menge Geld.
Hinzu kommt, dass das Fernsehen in letzter Zeit weniger für die Übertragungsrechte zahlt, also steigen die Preise für die Eintrittskarten immer mehr an.
Die Bedeutung des Fußballs für das Volk ist also ungebrochen?
Zé Roberto: Fußball ist die größte Freude überhaupt für das brasilianische Volk.
Die Regierung kann es jedenfalls nicht sein, die macht ihre Sache nicht besonders gut.
Wir leben in einem riesigen Land, die Mehrzahl der Leute hat keine Arbeit, die Kriminalität steigt mit jedem Jahr.
In Europa hat man bei einem Regierungswechsel zumindest die Hoffnung auf bessere Zeiten, mehr Arbeit und mehr Geld.
In Brasilien gibt es fast nur den Fußball.
Da müssen wir realistisch sein.
Wie sehr sich die Leute auch mit der Nationalelf identifizieren, verdeutlicht der Umstand, dass beim freien Training vor der Partie gegen Argentinien in der WM-Qualifikation 20.000 Zuschauer im Stadion waren.
Es wurde gesungen, alle waren glücklich.
Zé Roberto: Das war an einem Dienstag um 18 Uhr.
Warum waren so viele Leute da?
Weil sie nicht arbeiten.
Warum arbeiten sie nicht?
Weil sie keine Arbeit haben.
Außer Fußball haben sie nichts.
Eine Begeisterung, die mitunter auch zum Problem werden kann.
Oder können Sie noch immer ganz ruhig die Straße entlang bummeln?
Zé Roberto: In Brasilien wird einem nicht soviel Respekt entgegen gebracht wie in Europa.
Wenn man erkannt wird, gibt es ein Durcheinander, manche stürzen sich regelrecht auf mich, es ist manchmal nicht einfach.
Nicht nur Fußballer haben diese Probleme, auch Schauspieler oder Sänger.
In Europa wird die Privatsphäre respektiert, es wird mehr Abstand gehalten.
In Brasilien waren Sie spätestens seit Ihrer ersten Berufung in die Seleçao ein landesweit populärer Mann.
Zé Roberto: Es war unvergesslich.
Ich war das erste Mal im Jahre 1995 dabei.
Ich spielte noch bei Portuguesa und wurde für zwei Auswärtsspiele in Korea und Japan berufen, ein Jahr nach dem WM-Titel in den USA.
Und dann dachte ich immer noch, das sei nur ein Scherz.
Aber daheim riefen schon die Journalisten an, einer nach dem anderen, dann meine Familie, es musste also was dran sein.
Ich hatte dann ein kleines Problem: Ich musste mir nämlich erst einmal einen Anzug kaufen, ich hatte noch keinen.
Inzwischen sind Sie längst ein alter Hase.
Stöhnen Sie manchmal auf, angesichts der Flut an Freundschaftsspielen, etwa wenn Sie für ein unwichtiges Amistoso gegen Ungarn berufen werden?
Zé Roberto: Nein, für uns Spieler ist es Job und Ehre zugleich.
Außerdem: Wenn ich nicht hingehen würde, würde ein anderer Spieler spielen.
Und wenn der gut spielt, wäre es schwierig für mich zurückzukehren.
Wenn zum Beispiel Frings berufen wird, und er nicht hingeht, ist er beim nächsten Mal trotzdem wieder dabei, weil es nicht viele gute Spieler auf seiner Position gibt.
Wenn ich nicht hingehen kann, weil ich vielleicht verletzt bin, würde zum Beispiel Edu von Arsenal meine Position übernehmen.
Und wenn er gut spielt, war es das für mich.
Wenn Edu nicht geht, kommt ein junger Spieler, der in Brasilien spielt, es gibt genügend Alternativen für den Trainer.
Die Stimmung in der Seleçao scheint immer blendend zu sein.
Auch im Training wird ständig gelacht und gescherzt.
Zé Roberto: Es ist ein Glücksgefühl, das von innen kommt.
Wir sind so stolz, dass wir das grün-gelbe Trikot tragen dürfen.
Es kommen schließlich die besten Spieler Brasiliens zusammen.
Außerdem machen wir im Training die Dinge, die uns wirklich gefallen: Ständig ist ein Ball dabei, alles hat eine spielerische Art, die Spieler sind mit Freude und Spaß bei der Sache.
In Europa gibt es Übungen, die wirklich keinen Spaß machen.
Das ist die Mentalität in Europa.
Natürlich akzeptieren wir das.
Aber wenn wir unter uns sind, ist das etwas völlig anderes.
Da sind wir tranquilo, deshalb laufen wir ständig mit einem Lächeln herum.
Sie kommen in Deutschland prima zurecht.
Andere wie Alex Alves, Luizao oder Junior Baiano sind mit den hiesigen Gegebenheiten offenbar überfordert.
Zé Roberto: Jeder geht anders an das Abenteuer Europa heran, manchem fällt es leichter, sich zurechtzufinden, ein anderer hat mehr Schwierigkeiten.
Beispielsweise spreche ich kein Deutsch in Interviews, um nicht missverstanden zu werden.
Ich kann es zwar, aber meine Grammatik ist katastrophal.
Ailton ist das egal, aus ihm sprudeln die Sätze nur so heraus.
Aber ich bin in dieser Frage ein anderer Typ.
Also nur ein sprachliches Problem?
Zé Roberto: Einige wollen in Deutschland mit der brasilianischen Mentalität leben und das funktioniert nicht.
Also müssen wir auf die Zähne beißen und weitermachen.
Selbst, wenn es heißt, am 1. Januar wird wieder trainiert, muss und werde ich da sein.
Nach brasilianischer Art in Europa zu leben, geht nicht so ohne weiteres.
Da bekommt man schnell Probleme.
