Herzlich Willkommen zum traditionsreichsten Formel-1-Grand-Prix - im Lande der einzigen wahren Gentlemen!
Auf dem Kirmesplatz vor dem Circuit ist am Grand-Prix-Wochenende die Hölle los und das Bier fließt in Strömen.
Doch eines fällt mir jedes Jahr hier wieder auf - selbst im volltrunkenen Zustand entschuldigen sich die Engländer höflich, wenn sie einen aus Versehen anrempeln.
Vor einigen Jahren wären es noch mindestens doppelt so viele gewesen.
David Coulthard, Jenson Button, Eddie Irvine und Allan McNish - vier Briten im Feld von 22, genauso viele wie deutsche Piloten.
Michael Schumacher gegen David Coulthard?
Ralf Schumacher gegen Jenson Button?
Nick Heidfeld gegen Eddie Irvine?
Heinz Harald Frentzen gegen Allan McNish?
Klar geschlagen, auf der ganzen Linie!
Doch genug der Statistiken!
Kein britischer Weltmeister fährt in der Formel 1. Doch die britischen Fans juckt das wenig.
Sie kommen jedes Jahr zu Hunderttausenden mit Kind und Kegel nach Silverstone und geben Gas.
Die Tribünen waren immer noch voll.
Ein guter britischer Pilot oder nicht, das macht da keinen großen Unterschied!
Ja, dann kommt noch dazu, dass alle britischen Teams ihre Mitarbeiter hier herbringen, die sonst nie zum Grand Prix kommen, aber jeden Tag hart in den Fabriken arbeiten.
Sieben Teams, die da wären: McLaren, Williams, Jordan, BAR, Jaguar, Arrows und mehr oder weniger auch noch Renault, das zwar ein französisches Team ist, aber nur unweit der Silverstone-Strecke angesiedelt ist.
Jordans Hauptsitz liegt sogar direkt gegenüber dem Streckeneingang.
Auch wenn es immer wieder Gerüchte gibt, dass das eine oder andere Team nicht bis Saisonende durchhalten könnte, sieht es für die britischen Teams mit Ausnahme von Arrows gar nicht so schlecht aus.
Nicht aber für die britischen Piloten!
Der Nordire Eddie Irvine könnte an diesem Wochenende seinen letzten Heim Grand Prix fahren - sein Dreijahresvertrag mit Jaguar (rund acht Millionen Euro Jahresgage) läuft aus.
Dieses Wochenende will der Schotte seinen Heim-Grand-Prix zum dritten Mal gewinnen.
Seit seinem Sieg vor sechs Wochen ist der 31-jährige extrem motiviert, will McLaren Mercedes wieder auf die Siegerstraße bringen.
Zwar ist in der WM 2002 der Zug für ihn schon abgefahren, doch er schaut nach vorne - 2003 will er angreifen!
Den Silverstone Circuit kennt er wie seine Westentasche, aus seinen Formel 3- und Sportwagenrennen.
Mit Renault kämpft der 22-Jährige sich durch, sieht es als eine Herausforderung, die Blauen wieder an die Spitze zu bringen, doch bis dahin ist noch ein längerer Weg.
Zuletzt wurde er Fünfter am Nürburgring.
Das derzeit heißeste britische Talent würde mit seinem Formel-1-Einstieg sogar einen lang gehegten Wunsch von Bernie Ecclestone erfüllen: endlich ein Schwarzer in der Königsklasse!
Lewis Hamilton, 17 Jahre jung und Englands größte Motorsporthoffnung!
Nach etlichen Siegen in verschiedenen Kart-Klassen fährt er jetzt Formel Renault und zeigt bessere Leistungen als David Coulthard oder Eddie Irvine im gleichen Alter.
Dazu hat er prominente Unterstützung: McLaren und auch Jenson Buttons Vater John stehen ihm mit Rat und Finanzen zur Seite.
Auch Robbie Kerr hat gute Chancen, wenn man den britischen Zeitungskollegen glaubt.
Der 22-Jährige hat einige Rennen der diesjährigen britischen Fromel 3-Meisterschaft gewonnen, liegt zurzeit in der Gesamtwertung auf Platz zwei.
Und dann wäre da noch der Ire Michael Keohane, der kürzlich in Donington gleich zwei Rennen gewonnen hat.
Naja, immerhin geht es den Briten besser als den Mexikanern - der letzte Mexikaner, der einen Grand Prix gewann, war Pedro Rodriguez.
Das war 1970!
