Zu Saisonende hat Southamptons Coach Gordon Strachan angekündigt, eine freiwillige Pause einzulegen.
Er stehe bei seiner Frau im Wort, heißt es.
Doch die meisten Fußballexperten vermuten einen Bluff hinter dem Manöver.
Strachan hat 31 Jahre lang Profifußball vorgelebt.
So eine Vita gibt man nicht einfach auf.
Gordon Strachan ist gerade mal 1,65 Meter groß.
Häßler-Höhe, sozusagen.
Aber wer wegen der kleingewachsenen Statur auf fehlende Größe schließt, ist auf dem Holzweg.
Strachan ist geradeheraus.
Wenn der Chef-Trainer des FC Southampton etwas verspricht, dann hält er es auch.
Im Haifischbecken Premier League ist so ein Charakter schon eine kleine Besonderheit.
Als der knorrige Schotte im Oktober 2001 die südenglische Mannschaft übernahm, unterschrieb er einen Vertrag bis zum Sommer 2004.
Seiner Frau Lesley versprach er damals, anschließend eine Pause einzulegen.
Und wenn der rothaarige Gordon seiner Frau sein Wort gibt, dann gilt das auch.
Folglich verlässt Strachan Ende Mai den Trainerstuhl in Southampton, um sich seiner Frau, seiner operationsbedürftigen Hüfte und dem Leben an sich zu widmen.
Strachan wird im Februar 47 Jahre alt.
So ungefähr muss man die Geschichte erzählen, wenn man sie glaubt.
Aber es liegt genau an diesen Statements, dass die Verschwörungstheoretiker selbst bei diesem eher unbedeutenden Thema reichlich Zulauf finden.
Denn solche Sprüche passen einfach nicht zu jenem Strachan, den alle zu kennen glauben.
Der Mann lebt für den Profifußball, und er lebt vom Profifußball, seit 31 Jahren schon.
So jemand nimmt kein Sabbatical, und schon gar nicht freiwillig.
In seiner Karriere hat er immer alles gegeben.
Zunächst als Spieler für den FC Dundee, Aberdeen, Manchester United oder Leeds, später als Trainer für Coventry und Southampton.
Strachan glaubt an harte Arbeit, an körperliche Fitness, an Disziplin und Ordnung.
Selbst mit 40 Jahren rannte Strachan als aktiver Spieler noch der Kugel hinterher und ließ 17-Jährige alt aussehen.
Als Trainer lässt er ein Kräfte raubendes 4-4-2-System spielen.
Southampton ist derzeit Tabellenachter und hat ausnahmsweise mal nichts mit dem Abstieg zu tun.
Angesichts der Kunstfertigkeit Strachans mit dem Ball ist dieser eiserne Wille zu Fitness und Kampf umso erstaunlicher.
Denn eigentlich bist du entweder der Teutonen-Typ - klasse Kämpfer, bescheidene Technik - oder der Brasilien-Typ - Tendenz zum Steihgeiger, aber was für ein Ballgefühl!
Der Schotte Strachan ist, fußballerisch gesehen, Brasilo-Deutscher.
Ein Ball verliebter Dribbler, der einst wie ein Derwisch auf dem Platz herumjagte.
Und damit zu einem der erfolgreichsten Spieler in der Geschichte Schottlands wurde.
Bezeichnenderweise beeindruckten ihn bei der Weltmeisterschaft 1982 nicht die technischen Fertigkeiten der Brasilianer, auf die der für Schottland spielende Strachan traf.
Fummeln konnte er selber.
Aber kein Brasilianer war auch nur annähernd so klein und schmal wie er.
Natürlich waren die Brasilianer technisch exzellent, aber was mich noch mehr faszinierte war ihre physische Stärke.
Als alle Spieler zusammen, die meisten mit nacktem Oberkörper, im Spielertunnel auf den Anpfiff warteten, ließen uns die Brasilianer wie schmächtige Zwerge aussehen.
Als Trainer ist Strachan stets Fitness-Fanatiker geblieben.
Aber wenn der Körper müde wird, wird auch der Geist müde - und genau dann lässt deine Technik auf dem Platz nach.
Strachan ist stets ein Vollblutfußballer gewesen.
Und so einer will freiwillig zum Saisonende für ein, zwei Jahre aussteigen, um sich ganz dem Privatleben hinzugeben?
So wie ManU-Coach Sir Alex Ferguson, unter dem Strachan erst in Aberdeen, dann in Manchester aktiv kickte.
Manchmal hast du dann keine Zukunft mehr.
Als Coach kannst du ziemlich schnell vergessen werden.
Und manchmal passt so ein Sabbatical auch nicht zu den Leuten.
Zurück ins Trainergeschäft will Strachan nach seinem Urlaub nämlich schon.
Sie halten die ganze Geschichte für einen großen Bluff.
In Wahrheit werde Strachan auch in der nächsten Saison wie eh und je an der Seitenlinie auf und ab hüpfen.
Nur eben bei einem anderen Verein.
Leeds United zum Beispiel ist ein Club, der immer wieder genannt wird.
Wenn der insolvenz- und abstiegsbedrohte Verein nächstes Jahr überhaupt noch existiert.
Die Leeds-Fans jedenfalls feierten Strachan beim Spiel in Southampton schon mit lauten Willkommensgesängen als ihren nächsten Coach.
Sonst gab es wenig zu feiern für Leeds: Denn noch coacht Strachan Southampton mit vollem Einsatz und folglich gewannen die Saints mit 2:1.
