Am Samstag erlebt Manchester das vorgezogene Endspiel des FA-Cups.
United empfängt den Titelverteidiger und amtierenden Meister Arsenal London.
Beim Duell der beiden besten englischen Teams treffen nicht nur sehr unterschiedliche Mannschaften, sondern auch konträre Fußball-Philosophien aufeinander.
London - So mancher Fan des Arsenal FC steht am Samstag vor einer Gewissensentscheidung.
Es handelt sich um nichts anderes als das vorgezogene Endspiel des ältesten Fußballpokals der Welt, den Manchester bereits zehnund Arsenal achtmal gewinnen konnte.
Englische Fußballfans jedoch können sich auf ein hochklassiges und spannendes Achtelfinalmatch freuen.
Die nächsten Runden dürften trostlos werden, sind doch nach etlichen Favoritenstürzen nur noch drei weitere Premiership-Clubs im Wettbewerb verblieben.
Aus der Pokalgeschichte lässt sich keine Prognose über den Ausgang des Spiels am Samstag ableiten. 1979 siegten die Londoner in einem denkwürdigen Finale mit 3:2. Das letzte Mal im FA-Cup trafen die beiden Clubs vor vier Jahren im Halbfinale aufeinander.
Damals erzielte Ryan Giggs in der Verlängerung nach einem atemberaubenden Solo das Siegtor für United, das anschließend nicht nur den FA-Cup, sondern auch die Champions League (gegen Bayern München in Barcelona) gewann und englischer Meister wurde.
In der vergangenen Saison konnten sie nicht einen Titel gewinnen.
Besonders bitter war es, dass sich Arsenal am vorletzten Spieltag den Gewinn der Meisterschaft ausgerechnet in Old Trafford mit einem 1:0-Sieg sicherte.
Auch diese Saison startete ManU in der Premiership suboptimal, vielleicht auch deshalb, weil der Club länger auf so wichtige Spieler wie Roy Keane oder David Beckham verzichten musste.
Derzeit liegt Manchester drei Punkte hinter Spitzenreiter Arsenal, muss aber noch beim Meister in Highbury antreten.
Andererseits konnte ManU Arsenal in der Hinrunde bereits mit 2:0 schlagen, wobei United dank seiner einfacheren und aggressiveren Spielweise die Oberhand behielt.
Dabei ist ihr technisch brillantes One-Touch-Kurzpass-Spiel störungsanfällig.
Außerdem vergeben die Nord-Londoner oft zu viele Chancen auf ihrer beständigen Suche nach dem perfekten Tor.
United hat zurzeit die solidere Verteidigung und mit dem französischen Nationaltorhüter Fabien Barthez im Vergleich zum Arsenal-Senior David Seaman den besseren Goalie.
Außerdem spielt United simpler, direkter und effektiver - und braucht weniger Chancen, um Tore zu schießen.
Van Nistelrooy - der Holländer - ist ein klassischer Mittelstürmer: kräftig und dennoch schnell, mit einem präzisen, harten Schuss und gewöhnlich eiskalt beim Verwandeln seiner Torchancen.
Henry dagegen, einer der vier Franzosen in Arsenals erster Mannschaft, ist technisch beschlagen und unvorstellbar schnell.
Aber als ehemaliger Flügelstürmer meidet er zuweilen den Strafraum und trifft an manchen Tagen den berühmten Möbelwagen nicht.
Nicht nur Henry, das gesamte Arsenal-Team ist stimmungsabhängiger und unberechenbarer als Manchester United.
Man begibt sich auf gefährliches Terrain, wenn man in diesem Kontext auf die Hautfarbe der Spieler zu sprechen kommt.
Es drängt sich dennoch auf, denn die wohl wichtigsten Arsenal-Spieler - Sol Campbell, Patrick Vieira und Henry - sind schwarz, die wichtigsten bei ManU - Roy Keane, David Beckham und van Nistelrooy - weiß.
Arsenal ist in dieser Saison schon einmal mit neun Schwarzen aufgelaufen.
Die multikulturelle Londoner Truppe hat ein Mann geformt, der für einen Fußballtrainer ungewöhnlich weltläufig ist.
Die meisten Arsenal-Fans - der Autor inklusive - werden es am Samstagpolitisch fast korrekt - so machen: erst das Match ansehen und anschließend schnell zum Hydepark fahren, zur Abschlusskundgebung der großen Friedensdemo.
Parole: Play football not war.
