Baseball ist bei 162 Spielen innerhalb eines halben Jahres ein Tagesgeschäft.
Da kann es vorkommen, dass man einen schlechten Abend erwischt wie die New York Yankees gestern gegen die Cleveland Indians.
Dass dabei die höchste Niederlage der Vereinsgeschichte zustande kam, ist dennoch kaum zu glauben.
Steinbrenner, sonst ein durchaus eitler Mensch, der kaum einem Mikrophon aus dem Weg geht, verließ den Ort des Grauens sprachlos wie die meisten der Spieler.
Die meisten Yankees-Spieler konnte dieser Aussage nichts hinzufügen.
Auch die Baseball-Journalisten mussten nach dieser denkwürdigen Nacht die Geschichtsbücher wälzen, um nach der bisher höchsten Niederlage der Yankees zu forschen.
Am 29. Juli 1928 verloren die Yankees mit 6:24 ebenfalls gegen Cleveland.
Wie bei einem Spielautomaten ratterte gestern die Anzeigetafel im Yankees-Stadium, als nach jedem Run und nach jedem Inning ein größerer Rückstand verzeichnet wurde.
Unmut im Stadionrund machte sich bereits zu Anfang der Partie breit.
Nachdem Yankees-Pitcher Javier Vasquez bereits im ersten Durchgang drei Runs zugelassen hatte und im zweiten Inning ebenfalls unter Druck geriet, wurde er unter heftigen Buhrufen des Publikums ausgewechselt.
Eine Wende im Spiel brachte der Eingriff von Yankees-Manager Joe Torre jedoch nicht.
Auch die Ersatzwerfer Tanyon Sturtze, C.J. Nitkowski und Esteban Loaiza bezogen eine ordentliche Tracht Prügel von den Schlagmännern der Indians.
Nach drei Innings führte Cleveland bereits mit 9:0, nach fünf 15:0, sogar im neunten und letzten Durchgang ließen die Indians nicht nach und streuten mit sechs weiteren Runs noch einmal Salz in die Wunden der Yankees.
Zu diesem Zeitpunkt befanden sich allerdings kaum noch Zuschauer im Stadion.
Morgen werden die Yankees wieder auflaufen und wir auch.
Heute Abend stehen sich beide Teams erneut gegenüber.
Die Yankees müssen nun aufpassen, dass sie ihr Saisonziel nicht aus den Augen verlieren.
Mit Verpflichtungen von Millionenstars wie Alex Rodriguez, Gary Sheffield und John Olerud war der ohnehin schon luxuriös ausgestattete Kader noch einmal verstärkt worden.
Mitte August lief für die Yankees noch alles nach Plan, in der Eastern Division der American League Spiele betrug der Vorsprung gegenüber dem schärfsten Rivalen, den Boston Red Sox, stolze 10,5 Spiele.
Mittlerweile ist das Polster auf 3,5 Spiele geschrumpft.
Boston gewann zuletzt sieben Spiele in Folge, fünf der letzten zehn Partien verloren die Yankees.
