Bei den Olympischen Spielen der Antike herrschten harte Sitten.
Wer etwa einen Frühstart verursachte, wurde fachmännisch verdroschen.
Auch für die Zuschauer ging es rustikal zu.
War die abenteuerliche Anreise überstanden, ging der Stress erst richtig los.
In dieser Zeit machten sich die Kampfrichter ein Bild von den Bewerbern, stellten fest, wer olympiatauglich war und wer nicht.
Weil sich nur wenige 30 Tage Verdienstausfall leisten konnten, hielt sich die Zahl der Teilnehmer in Grenzen, erst recht die Zahl der untauglichen.
Wer nach Olympia kam, war meist ein Spitzenathlet.
In den Laufwettbewerben waren dennoch Vorläufe, vielleicht auch Zwischenläufe notwendig.
Am Anfang dominierte der Adel, weil nur Adelige genug Zeit zum Trainieren hatten.
Später förderten manche Städte talentierte Athleten aus dem einfachen Volk mit Zuschüssen: Sporthilfe.
In der späteren Zeit traten praktisch nur noch Profis an.
Zwar bekam der Olympiasieger lediglich einen Kranz auf den Kopf gedrückt, aber bei anderen großen Sportfesten konnte er in den folgenden Jahren kräftig abkassieren, genau wie heute.
Startgelder für prominente Sportler sind zumindest in einem Fall belegt.
Der Boxer und Kampfsportler Theogenes war 22 Jahre lang Profi, erzielte 1300 Siege, davon 24 bei den Kranzspielen, und war immer unterwegs.
Wie viel er verdiente, können wir ahnen, weil er einmal in Olympia wegen Passivität zu einer Geldstrafe verurteilt wurde.
Die Summe entsprach 33 Jahreseinkommen einer Tagelöhnerfamilie.
Der Gedanke des Amateursports ist erst im 19. Jahrhundert entstanden.
Leise war es bestimmt nicht.
Dichter, Gaukler und Wahrsager traten auf.
An einem bestimmten Tag der Spiele wurden dem Zeus 100 Stiere geopfert.
Das heißt: Zeus bekam nur die Schenkel, der Rest des Fleisches wurde an die Festgäste verteilt und an unzähligen Feuerstellen gebraten.
Die Belästigung durch Fliegen und andere Insekten soll übrigens kolossal gewesen sein.
Bei Grabungen wurden bis jetzt nur Latrinen für etwa 60 Personen gefunden, und die stammten auch erst aus der römischen Kaiserzeit.
Es müssen sich hinter den Olivenbäumen und in den olympischen Gebüschen Szenen abgespielt haben, für die selbst der berühmte Dichter Pindar keine Worte gefunden hätte.
Auch die Trinkwasserversorgung, aus Quellen, Flüssen und Brunnenschächten, war generell schwierig.
Dass Besucher sich durch verdorbenes Wasser Krankheiten zuzogen, gehörte sozusagen zum festen Begleitprogramm der Spiele.
Im Text eines Satirikers verdursten sie sogar.
Erst ab 153 n. Chr. führte eine Wasserleitung nach Olympia.
Ein Philosoph namens Peregrinos Proteus prangerte im Jahr 157 n. Chr. während der Spiele die Verweichlichung des Publikums an.
Die Zuhörer drohten, ihn zu steinigen.
Vier Jahre später hielt Peregrinos, um sich zu rehabilitieren, eine Lobrede auf die neue Wasserleitung und deren Erbauer.
Niemand hörte ihm zu.
Wieder vier Jahre später, 165, verbrannte sich Peregrinos während der Spiele öffentlich, um endlich, endlich auf sich aufmerksam zu machen.
Warum verheiratete Damen nicht zuschauen durften, bleibt eines der ungelösten Rätsel der antiken Spiele.
Frauen, die gegen diese Regel verstießen, sollten von einem nahe gelegenen Hügel geworfen werden, in den sicheren Tod.
Sie wurde begnadigt.
Die Athleten traten in zwei Gruppen an: Männer und Knaben.
Bei den Pferden war es genauso: erwachsene Tiere und Fohlen.
Die Einteilung durch die Kampfrichter scheint ziemlich willkürlich gewesen zu sein, eine festgelegte Altersgrenze ist nicht bekannt.
Vielleicht waren es 18 Jahre.
Geburtsurkunden gab es sowieso nicht.
Es kam vor, dass der Jugend-Olympiasieger kurz nach den Spielen, bei einem anderen Wettkampf, den Sieger der Männerklasse bezwang.
Den Auftakt der Spiele bildete eine Prozession.
Das dauerte ein oder zwei Tage, die Historiker sind sich da nicht einig.
Die Sportler kämpften nackt, außer bei den Pferdewettkämpfen, wo sich leicht etwas irgendwo in den Leinen verheddern kann.
Aristoteles schrieb, dass Nackte nicht so stark schwitzen müssen und noch dazu schön braun werden.
Die Griechen mochten braune Haut, und die Spiele von Olympia fanden im heißen August statt.
Wenn die Griechen Vasen mit aufgemalten Sportszenen in Gegenden mit strengeren Sitten exportierten, dann malten sie Lendenschurze.
Am ersten Tag wurde, eingerahmt von Fanfarenklängen, der olympische Eid geleistet, im wesentlichen ein Versprechen, fair zu kämpfen, am zweiten Tag traten die Jugendlichen an.
Der sechste Tag stand im Zeichen der Siegerehrung, die stets in ein gewaltiges Gelage mündete.
Läufer traten in drei Disziplinen an: einfacher Stadionlauf, doppelter Stadionlauf und Langlauf.
Das entsprach etwa 200 Metern, etwa 400 Metern und 3800 Metern.
Der Waffenlauf wurde anfangs in voller Rüstung abgehalten, später nur noch mit einem symbolischen Schild.
Es wurde nicht im Kreis gelaufen, sondern hin und her - um zwei Wendemarken.
Wer einen Fehlstart verursachte, wurde von Mitgliedern des Ordnungsdienstes, den rhabduchoi, mit Stockhieben öffentlich verprügelt.
Lesen Sie morgen im dritten und letzten Teil der Olympia-Serie, wieso die Ringer ein deutlich höheres Ansehen genossen als die Boxer.
