Sie faseln vom Chef und wollen den Leader.
Doch es ist kein Alpha-Tier in Sicht.
Beim FC Bayern lähmen sich Vereinsführung und Mannschaft gegenseitig mit ihrer Orientierungslosigkeit.
Wie es besser werden kann?
Den Königsweg gibt es nicht, aber ein Blick Richtung Bremen könnte nicht schaden.
Der gute alte Chef ist in Deutschland leider ein bisschen in Verruf geraten.
Und zwar in nahezu sämtlichen Bereichen.
Entweder sind die Chefs reformunfähig.
Oder reformbesessen.
Man weiß gar nicht, was schlimmer ist.
Entweder halten die Leute ihre Chefs für unfähig oder für abgehoben.
Oder für beides.
Kurz und gut: Der Helden-Chef ist out.
Und die Intellektuellen haben keine Einschaltquote mehr.
Nun muss man auch noch um die beiden letzten Helden-Chefs in Deutschland fürchten.
Einer heißt Uli, der andere Karl-Heinz, und zusammen führen sie den FC Bayern München.
Gerade waren sie noch Macher, die wussten, wo es lang geht.
Heute ist ihr Ruhm längst nicht mehr, was er mal war.
Und wenn das morgen in der Champions League gegen Real Madrid (20.45 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) richtig schief geht, dann ...
Darf es nicht.
Und deshalb sucht man in München seit Monaten einen weiteren Chef.
Einen, der das Team auf dem Rasen so befehligt und führt, dass wieder alles gut wird.
Oliver Kahn gilt nicht, der steht ja bloß im Tor.
Monatelang moserte man an Michael Ballack rum. Aber der hat die Heldenposen einfach nicht so drauf, wie man sich das vorstellt oder von Stefan Effenberg und Lothar Matthäus kennt.
Zuletzt war man so verzweifelt, dass gar die Aufforderung an den unauffälligen Bixente Lizarazu erging, er möge gefälligst die Chefaufgabe übernehmen.
Der Franzose will aber nicht.
Das Gequatsche über einen Chef geht ihm auf den Keks.
Der 39-Jährige hat genau eine WM (1998) und eine EM (1996) auf dem Buckel.
Das bringt einen zu der Frage, was eigentlich im Moment die Stärke des souveränen Tabellenführers Werder Bremen ausmacht.
Die Helden-Fußballer Ailton und Johan Micoud?
Der basiert auf flachen Hierarchien und einem funktionierenden Teamwork, das es Micoud und Ailton ermöglicht, ihre außergewöhnlichen Fähigkeiten zum Ausdruck zu bringen.
Sagt jedenfalls der bescheidene Monsieur Micoud.
Selbstverständlich spielt er die entscheidenden Bälle, selbstverständlich ist es Ailton, der diese Bälle dann reinhaut.
Aber da sind auch die deutschen Profis Frank Baumann und Fabian Ernst, die an verantwortlicher und zentraler Stelle hinter Micoud wirken - so wie in Frankreichs Weltmeisterteam 1998 Kapitän Didier Deschamps, Emmanuel Petit und auch Lizarazu hinter Zidane.
Und neben dem Platz ist der Einfluss des Native Speakers eh immer größer als die des Fremdsprachlers.
Nur das noch: Auch der wahre Fortschritt im DFB-Team bei der WM 2002 bestand ja - auch wenn es unfreiwillig geschah - im Abschied vom Heldenfußball.
Kein Jürgen Klinsmann mehr, kein Matthias Sammer und gottseidank auch kein Matthäus: Stattdessen erarbeitete man mit flachen Hierarchien einen erfolgreichen Kollektivfußball.
Das entscheidende zusätzliche Moment brachte dann übrigens Ballack ein, weswegen man ihn den Prototyp des neuen Führungsspielers im Zeitalter nach dem Chef nennen könnte.
Auch im und um den DFB herum ist die Sehnsucht nach dem Chef aber weiterhin virulent, weswegen viele glücklich waren, dass zuletzt gegen Kroatien Dietmar Hamann wieder mitmachen konnte.
Doch gerade der rationale, undramatische Hamann ist der Idealtypus einer Führungskraft im Zeitalter nach dem Helden-Chef.
Und nun die große Frage: Was will uns das alles sagen - vor allem im Zusammenhang mit den Bayern?
Dass es vielleicht kein Zufall ist, dass Werder Bremen gerade jetzt ganz oben steht.
Nun hat man in München selbstverständlich das Geld nie so zum Fenster rausgeworfen wie bei Borussia Dortmund.
Aber man glaubte sich im alleinigen und festen Besitz jener Weisheit, nach welcher ein Fußballunternehmen Erfolg hat.
Kann sein, dass das mittelfristig wieder so sein wird.
Jetzt jedenfalls muss man seit langem erstmals wieder so richtig grübeln, ob es richtig ist, immer das zu tun, was man immer macht.
Okay: Auch Werder hat nur gemacht, was es immer macht.
Und was auch andere machen.
Das Neue besteht im Ausmaß des Erfolges.
Sieben Punkte Vorsprung auf Titelverteidiger Bayern München, zudem hat der Pokal-Halbfinalist Chancen aufs Double.
So kann man Werder (und gegenwärtig auch den VfL Bochum) als Metapher für Zukunftsfähigkeit jenseits des Glaubens an einen unbegrenzten Fortschritt deuten.
Oder zumindest für die Sehnsucht danach.
Werder macht Abstriche - und hat dennoch Erfolg.
Was gestern als antiquierte Geschäftspolitik galt, ist heute Innovationsvorsprung.
Chefs, die wir auch gern woanders hätten.
Zum Beispiel in der Regierung.
Sie reden nicht groß daher, sie inszenieren sich nicht selbst, sie rudern nicht dauernd vor und zurück.
Sie tun nur ihre Arbeit.
Ehrlich gesagt: Eigentlich viel zu schön, um wahr zu sein.
