Einen Superstar des Sports nach einem Autogramm zu fragen ist für einen Journalisten eine knifflige Aufgabe.
Die Worte müssen gut gewählt sein und auch die Gesten dürfen nicht zu groß erscheinen.
Wie bekommt man zum Beispiel ein Autogramm von Shaquille O'Neal?
Seit kurzem befinde ich mich im Besitz eines Autogramms, das unter uns Kennern einiges wert ist.
Es ist geschrieben in weichen, runden, geschwungenen Buchstaben, die kein Mensch entziffern kann.
So halten es diese berühmten Menschen, die mit unbewegter Miene ihre Unterschriften abgeben und dafür sorgen, dass sie wegen dieser Nonchalance noch berühmter werden.
Einen kleinen feinen Hinweis für uns Kenner hat Shaq aber auch nicht vergessen, hingekritzelt neben seinem unleserlichen Namen.
Es handelt sich um die Nummer, die er auf seinem Trikot trägt, wie so ziemlich jeder Mensch auf Erden weiß: die Nummer 34.
Zur Minderheit auf Erden, die nicht nur die Nummer nicht kennt, die Shaquille O'Neal trägt, sondern auch nicht weiß, wer Shaqille O'Neal überhaupt ist, gehört meine Frau.
Schlimm ist nicht, dass sie dieses Gen nicht haben, schlimm ist nur, dass ihnen das Fehlen überhaupt nichts ausmacht.
Jetzt komme ich zur eigentlich ultimativen Schmach, die mir Shaq angetan hat.
Sein Autogramm gab er nämlich nicht etwa mir, sondern meiner Frau, die nicht wusste, wer er ist, wie er aussieht und was er beruflich macht.
Dabei habe ich ihn sogar vor zwei Jahren in Person getroffen, wir haben uns angeschaut, genauer gesagt hat er weit hinunter ins Tal geschaut, wo ich stand, und ich weit hoch hinauf auf den Berg, wo er endete.
Das war in Philadelphia beim All-Star-Treffen.
Wir Journalisten durften vor dem Spiel in die Kabinen der beiden Teams und die Spieler interviewen.
Ich sprach gerade mit Dirk Nowitzki, der sich freundlicherweise auf einen Tisch gesetzt hatte und wie ein kleiner Junge schwelgte, weil er zum ersten Mal in seinem Leben mit den wirklich Besten und Größten der Welt spielen durfte.
Da verdunkelte sich der Horizont, denn neben mir tauchte plötzlich Shaquille O'Neal auf.
Er war in Straßenkleidung und das heißt, er trug eine dieser Jacken, die schwarze Basketballer gerne tragen, und die so irrwitzig lang sind für diesen 2,15 Meter großen Kindsmann, dass Helmut Kohl sie als Wintermantel tragen könnte.
Shaq war verletzt und wollte den Deutschen gönnerhaft begrüßen.
Ich aber war Shaq im Weg, soweit jemand wie ich ihm überhaupt im Wege sein kann, als er Nowitzki die Hand schütteln wollte.
Er war zu höflich, einfach über mich hinweg zu langen, und schaute mich unbewegt an.
Ich weiß nicht, ob Shaq sich an sein Treffen mit mir erinnert, aber ich erinnere mich an meines mit ihm.
Da rief der Taxifahrer plötzlich aufgeregt, schauen Sie mal, wer da ins Hotel geht.
Sie schaut hin und sieht einen schwarzen Riesen, von dem sie ganz sicher weiß, dass er in Mel Gibsons Jesus-Film nicht mitspielt und fragt den Taxifahrer, wer der schwarze Riese denn ist.
Meine Güte, sagt der Taxifahrer, das ist doch Shaq, Shaquille O'Neal, der Basketballspieler.
Und sie springt heraus, und Nummer 34 gibt ihr prompt ein Autogramm - gelangweilt und selbstverliebt und ohne das einvernehmliche Lächeln, das sie schon verdient hätte.
Hinterher war sie zu recht stolz auf ihre Tat, auf ihr Reaktionsvermögen und vor allem darauf, dass Shaq keine Ahnung hat, dass sie keine Ahnung hatte, wer er ist.
Das Autogramm werden wir einem Jungen in Hamburg-Ottensen zukommen lassen, damit er vor seinen Freunden ungeheuer angeben kann.
Aber ich werde mich deswegen keineswegs davon abbringen lassen, dass ihr das entscheidende Basketball-Gen fehlt.
