Sie spielten einst im großen Fußball mit.
Doch vom Ruhm ist vielen Clubs nichts geblieben außer Erinnerung.
In einer Serie stellt SPIEGEL ONLINE Vereine vor, die es mit den Jahren in die Katakomben des Kickergewerbes verschlagen hat - wie SpVgg Erkenschwick oder Borussia Neunkirchen, das am Samstag im DFB-Pokal Titelverteidiger Bayern München empfängt.
Neunkirchen - Mit drei Siegen, neun Unentschieden und 24 Niederlagen hat man in der Regionalliga Süd keine realistische Chance auf den Klassenerhalt.
Die ruhmreiche Borussia aus Neunkirchen musste deshalb in der vergangenen Saison den bitteren Rückweg in die Oberliga antreten.
Ob der große Geburtstag im Jahr 2005 ausreichend Anlass zum Feiern bietet, darf aus aktuellem Anlass bezweifelt werden.
Anfang Juni wurde gegen die Borussia ein Insolvenzverfahren eröffnet.
Die 93 Gläubiger werden vermutlich nur einen Bruchteil ihres Geldes wiedersehen.
Der Verein muss in dieser Oberliga-Saison mit einem Gesamtetat von 280.000 Euro auskommen.
Immerhin bescherte die Auslosung der ersten DFB-Pokalrunde den Borussen ein absolutes Traumlos.
So erwartet der amtierende Saarlandpokal-Sieger am Samstag (17.45 Uhr) den deutschen Fußball-Rekordmeister und Pokal-Titelverteidiger Bayern München zum Pokalhit.
Immerhin kann sich die Borussia bei diesem Gegner auf ein Glanzlicht ihrer Vergangenheit berufen.
Im Jahr 1964 vermasselten die Saarländer in der Aufstiegsrunde zur Bundesliga den Bayern den Sprung in die Eliteklasse mit einem 2:0-Auswärtssieg in München.
Keeper Willi Ertz, der heutige Co-Trainer der Borussia, hielt damals jeden Ball, der auf seinen Kasten kam.
Doch dieser Triumph ist der einzige, den die Neunkirchner über die Münchner feiern durften.
Im DFB-Pokal trafen beide Mannschaften vor elf Jahren aufeinander.
Damals gewannen die Münchner problemlos mit 6:0.
Stuttgart legte Protest ein, das Sportgericht der 2. Liga Süd und das DFB-Sportgericht annullierten die Wertung des Spiels.
Stefans Vater Günther spielte in der Bundesligamannschaft der Neunkirchener, für die er 80 Spiele machte und dabei 22 Tore erzielte.
Ernst Kuzorra saß hier auf der Trainerbank, Torwart Georg Koch sammelte erste Erfahrungen zwischen den Pfosten.
Doch der 1916 in einer Gaststätte gegründeten SpVgg Erkenschwick konnten auch die klangsvollsten Namen auf Dauer nicht helfen.
Als Zweitligist verpassten die Erkenschwicker 1981 die Qualifikation für die eingleisige Spielklasse, hielten sich dann aber 18 Jahre lang in der höchsten deutschen Amateurliga.
Nach Querelen mit dem DFB um die Auszahlung von TV-Geldern wurde die SpVgg 1999 in die Oberliga strafversetzt, um ein Jahr später gleich noch einmal - diesmal aus sportlichen Gründen - abzusteigen.
Die Zeit der großen Namen dürfte für den Club der Verbandsliga Westfalen 2 also erst einmal vorbei sein.
Der Weg des 1. FC Mülheim-Styrum führte in den vergangenen drei Jahrzehnten ebenfalls kontinuierlich bergab.
Nach einem achtbaren 11. Platz reichte es in der Folgesaison nur für Rang 17.
Der Abstieg von Amateurklasse zu Amateurklasse endete in der Kreisliga, wo sich der 1. FC zu allem Überfluss auch noch mit mehreren Stadtrivalen herumschlagen muss.
Auch der emsländische Kultverein SV Meppen steckt in argen Finanznöten und ist daran - wie der 1. Vorsitzende Frank Jehn freimütig zugibt - nicht ganz unschuldig.
Die Zuschauerkalkulation war deutlich zu hoch, und so drohte das Defizit nach einer im vergangenen Jahr durchwachsenen Oberligasaison (Platz 8) auf weit über 200.000 Euro anzuwachsen.
Da nur knapp die Hälfte dieses Betrages durch einen Bankkredit gedeckt war, sah sich der Verein zu außergewöhnlichen Maßnahmen gezwungen und empfing die Fans auf der offiziellen Homepage gleich mit einem eindringlichen Spendenaufruf.
Mittlerweile hat sich die Lage etwas entspannt.
Erste Unruhen gab es schon zu Saisonbeginn, als Spielertrainer Andreas Helmer bereits nach zwei Spieltagen gefeuert wurde.
Interimscoach ist derzeit A-Jungend-Coach Jens Friedemann.
