Die Bundesliga hat wieder begonnen.
Das merken viele Anhänger vor allem daran, dass nun wieder samstags morgens aufgestanden werden muss, um bloß nicht den Bus zum Auswärtsspiel zu verpassen.
Abfahrt am Stadionparkplatz.
Aber allzu pünktlich muss auch wiederum keiner sein, denn alte Hasen wissen genau: Auswärtsbusse kommen immer eine halbe Stunde später.
Aus dem Seitenfenster blickt dann in der Regel ein verkaterter und überaus mies gelaunter Busfahrer.
Der Beginn eines Martyriums, wenig später schon betteln erwachsene Männer in der letzten Reihe wie kleine Mädchen um eine Pause.
Verfolgungsjagd über den Parkplatz.
Die Flucht gelingt, und es ist dann auch nicht mehr weit bis zum Auswärtsspiel.
An der Stadtgrenze biegt der Busfahrer falsch ab, was er aber ziemlich fix bemerkt.
An den Hinweisschildern in Richtung Verona und Neapel.
In der Halbzeitpause ist Zuschauern oft sehr langweilig.
Deshalb veranstalten Vereine gerne etwas Unterhaltungsklimbim, um die Anhänger auf die zweite Halbzeit einzustimmen.
Beim Oberliga-Spiel gegen Carl Zeiss Jena am Sonntag hatte sich nun der Stadionsprecher des VfB Leipzig etwas ganz Besonderes zur Pausenunterhaltung ausgedacht.
Um nun möglichst reichhaltiges Personal für die Gaudi zu rekrutieren, wurden gleich drei Tribünentore geöffnet.
Worauf sich auch die Carl-Zeiss-Anhänger nicht lange bitten ließen und aufs Spielfeld stürmten.
Nur mit Mühe wurde die Polizei der anschließenden Tumulte Herr, und der Stadionsprecher war reichlich blass um die Nase.
Wozu aber eigentlich gar kein Grund besteht, denn zumindest eines war die Halbzeitpause mit Sicherheit nicht: langweilig.
Ein Gewinnspiel zu konzipieren ist keine ganz einfache Sache.
Denn es darf nicht zu schwer sein, weil sonst nicht genügend Leute mitmachen, und nicht zu einfach, weil die Leser sich sonst nicht gefordert fühlen.
Da haben wir erst einmal geknobelt und glauben nunmehr, Lösung a) ausschließen zu können.
Ansonsten tendieren wir ganz grob eher zu b).
Dass der Fußball mitunter auch Rabauken und Halbstarke anzieht, ist altbekannt.
Und so wurden auch beim sonntäglichen Gastspiel des SV Werder in Bielefeld die Bremer Fans von einem polizeilichen Großaufgebot begleitet.
Neu war jedoch, dass die Anhänger zusätzlich von zwei ausgewachsenen Schützenpanzern verfolgt wurden.
Eine ungewöhnliche Eskorte, die Fragen aufwarf: Eine innovative Kooperation von Bundesliga und Bundeswehr?
Oder nur beim Manöver verirrt und nicht getraut, nach dem Weg zu fragen?
Sollte die Allianz jedoch von Dauer sein, steckt in der neuen Partnerschaft viel Phantasie, könnte die Bundeswehr doch in den Stadien endlich den Ernstfall proben.
Kampfeinsatz im Westfalenstadion, Gebirgsjäger seilen sich mit kehligen Rufen vom Stadiondach ab, die Infanterie sichert mit Blendgranaten den Sitzplatzbereich, und Nahkampfexperten überwältigen das Schiedsrichtergespann.
Und es werden keine Gefangenen gemacht.
Am 22. September wird gewählt.
Kurzerhand haben die Redakteure jedem Politiker einen Verein zugeordnet.
Dem Kanzler Hannover 96, dem Kandidaten Bayern München, die FDP bekam wegen Herrn Möllemann Schalke 04, und die Grünen müssen mit dem schwächelnden FC St. Pauli vorlieb nehmen.
Nach jedem Bundesliga-Spieltag veröffentlicht die Zeitschrift eine Prognose.
Bei näherem Hinsehen erscheint uns die Zuordnung jedoch nicht ganz so stimmig.
Schließlich ist Gerhard Schröder auch noch leidenschaftlicher Anhänger von Borussia Dortmund, Energie Cottbus und 14 weiteren Bundesliga-Vereinen.
Zählen die dann auch für den Kanzler?
Und vor allem: Tendiert der gemeine Grün-Wähler und Duftlampenschnüffler nicht viel eher zum SC Freiburg als zum FC St. Pauli?
Wir befürchten Richtungskämpfe zwischen Realos und Fundis.
Fast wie im richtigen Leben.
