Am Wochenende tauchte es wieder auf: Das häßliche Gesicht der Torsteher.
In Rostock trat Hannovers Keeper Robert Enke Hansa-Stürmer Antonio di Salvo bewusstlos, in Bremen gefiel sich Oliver Kahn mal wieder in der Rolle des Agent provocateur.
Den Schiedsrichtern scheint derlei Benehmen offensichtlich nichts mehr auszumachen.
In solchen Momenten sollte man immer bei Harald Schmidt nachschlagen.
Als der noch spätabends Witze im Fernsehen gemacht hat, war es ihm nachgerade eine Verpflichtung, sich regelmäßig auch Oliver Kahn zu widmen.
Im Prinzip konnte ja Schmidt an Kahn gar nicht vorbei, denn der Torwart aus München lieferte dem Spaßmacher aus Nürtingen grandiose Steilvorlagen.
Alles begann mit seinem Würgegriff gegen einen Österreicher.
Andreas Herzog war das, der hat holt a bisserl g'schlafen im eigenen Strafraum - aber schon nach wenigen Sekunden kam der Weckruf vom Kollegen Torwart.
Rumms, packte Kahns Pranke Herzileins Nacken, es folgten ein Schütteln und ein Rütteln, ein wildes Gebrülle obendrein - ruckzuck hatte Schmidt einen neuen Orang-Utan ausgemacht.
Und seitdem regnet es Bananen, sobald Kahn ins Stadion stapft.
Noch nachhaltiger war aber dieser Nachmittag mit Oliver Kahn im Dortmunder Westfalenstadion gegen den Stürmer Stephane Chapuisat.
Bei diesem Bundesligaspiel schossen die Dortmunder ein Tor und dann noch eins.
Das war der Moment, wo sich sämtliche Aggressionen in mir entluden.
Ich ließ das wilde Tier in mir los und sprang Chapuisat mit ausgestrecktem Bein an.
So steht es geschrieben in Kahns Autobiographie.
Gerne würde man noch mehr erfahren über jenen Nachmittag mit der vorübergehenden Tierwerdung Kahns.
Denn den Moment, als er auch noch den Dortmunder Heiko Herrlich in den Hals beißen wollte, wird man ebenfalls nie vergessen.
Bradaric faselte hinterher sogar etwas davon, dass er in diesem Moment Todesangst verspürt hätte.
Na ja, was man halt so sagt für die flotten Jungs vom Privatfernsehen.
Am Samstag galt Kahns Züchtigung nun dem armen Miroslav Klose, der eigentlich so harmlos aussieht wie ein Sparkassen-Azubi im dritten Lehrjahr.
Doch wer harmlos ist in seinem Strafraum, darüber befindet immer noch Herr Kahn.
Denn es geht hier um mehr.
Wenn ich mit meiner Tochter Katharina in den Tierpark gehe, versäume ich nicht, diesem Raubtier mindestens eine halbe Stunde lang zuzuschauen.
Der Panther ist unglaublich geschmeidig, und wenn sich eine Gelegenheit bietet, schlägt er blitzschnell zu.
Redet hier nur noch ein Torhüter?
Einer, dem halt mal einer rausrutscht, so wie ebenfalls am Samstag dem Hannoveraner Enke, der mal eben den Rostocker di Salvo ohnmächtig tritt?
Das ist ja schon dem Schumacher mit dem Battiston gelungen.
Der Franzose hatte damals ein paar neue Zähne bekommen - aber vergeblich auf die Entschuldigung des Deutschen gewartet.
Beide Aktionen waren zwar widerwärtig genug, aber eben nicht von dieser Impertinenz begleitet, mit der Kahn seine Strafgerichte durchführt.
Für Kahn bedeutet Fußball keinen Spaß, man meint, jeder Ball wäre für ihn ein Asteroid, der die Welt zerstören könnte, jeder Gegenspieler scheint für ihn ein Mitglied einer terroristischen Vereinigung, die nur Kahn alleine eliminieren kann.
Will Kahn wirklich nur spielen?
Oder interpretiert er sein Torwartdasein einen einzigen Kampf gegen das Unrecht, das natürlich nur ihn ereilt?
Böse aus Prinzip.
Und manche Schiedsrichter haben sich dieser Macht des Faktischen offenbar bereits gefügt und lassen Kahn schalten und walten.
Wie Herbert Fandel am Samstag in Bremen.
Vielleicht haben manche Schiedsrichter auch einfach keine Lust mehr, sich mit diesem selbstgefälligen Mann anzulegen, der sogar unter seinen Freunden Feinde wittert.
Vielleicht hat auch Bundestrainer Jürgen Klinsmann keine Lust mehr auf so einen Menschenfeind und nimmt ihn deswegen einfach nicht mit zum Länderspiel in den Iran.
Irgendwann wird Kahn niemanden mehr finden, der mit ihm spielt, und dann hat er keine Bühne mehr für seine Egomanie.
Irgendwann wird es nämlich heißen: Rette sich vor Kahn.
