Der BVB hat derzeit kein Glück.
Erst das Aus in der Champions League durch Elfmeterschießen, nun ein schwere Los im Uefa-Cup.
Dafür kann man auf Schalke die fußballerischen Qualitäten des nächsten Gegners überhaupt nicht einschätzen.
Vier von fünf Bundesligisten reisen in der ersten Runde des Uefa-Cup Richtung Osten.
Rudi Assauer: Kamen Ingrad?
Monte Carlo - Zwei Tage nach dem Ausscheiden in der CL-Qualifikation gegen den FC Brügge hat die Uefa-Cup-Auslosung Borussia Dortmund den nächsten Brocken serviert.
Mit dem österreichischen Meister Austria Wien steht der BVB von allen deutschen Vetretern vor dem vermeintlich größten Stolperstein.
Auch sein Nachfolger auf der Trainerbank ist ein alter Bekannter: der frühere Stuttgarter Trainer Joachim Löw.
In seinem Team stehen die ehemaligen Bundesligaprofis Sean Dundee und Frank Verlaat.
Wie Dortmund ist die Austria in der Champions-League-Quali gescheitert, gegen Olympique Marseille zogen die Wiener nach 0:1 und 0:0 den Kürzeren.
Derzeit liegt der 22-malige Meister in der österreichischen Bundesliga nur auf Platz drei - sechs Punkte hinter Tabellenführer Rapid Wien.
Ahnungslosigkeit herrschte dagegen im Lager der Schalker.
Kamen Ingrad Velika, so heißt der Gegner des UI-Cup-Siegers.
Immerhin stand das Zungebrecher-Team aus der Ukraine bereits 1990 im Viertelfinales des Europapokals der Landesmeister, dem Vorläufer der Champions League.
Die Lauterer kennen ihren Gegner, haben an Erstrundengegner FK Teplice allerdings nur böse Erinnerungen.
Anschließend begannen auf dem Betzenberg die Chaos-Tage.
Nach dem Hinspiel wurde zunächst Co-Trainer Reinhard Stumpf entlassen, wenige Wochen später musste auch Teammanager Andreas Brehme seine Koffer packen.
Hertha BSC Berlin bekommt es in Runde eins mit dem polnischen Vizemeister Groclin Grodzisk zu tun.
Nur Dortmund muss zunächst auswärts antreten.
Die Hinspiele finden am 24. September, die Rückspiele am 15. Oktober statt.
