Es war keine berauschende Saison für Jan Ullrich: Bei der Tour de France fuhr er für seine Verhältnisse nur hinterher und während Olympia war der Radprofi höchstens am ARD-Buffet der Schnellste.
Im Interview spricht der Telekom-Star über seine Pläne für das nächste Jahr, Lance Armstrong und Weihnachten auf dem Fahrrad.
Frage: Herr Ullrich, wie fällt Ihr Saisonfazit 2004 aus?
Ullrich: Das war sicher nicht mein schönstes Jahr.
Aber nach einer mittelprächtigen Saison ist es dafür im nächsten Jahr leichter.
Frage: Was haben Sie sich für die kommende Saison vorgenommen?
Ullrich: Ich sage nicht mehr, dass ich die Tour gewinnen will.
Ich bin nun vorsichtiger geworden, aber das Ziel existiert nach wie vor.
Frage: Wäre es Ihnen lieb, wenn Lance Armstrong gar nicht mehr bei der Tour antritt?
Ullrich: Nein, ich möchte den Besten der Welt bei der größten Rundfahrt einmal schlagen, auch wenn das in zehn Jahren keinen mehr interessieren würde.
Ich gehe auch davon aus, dass er startet.
Ich glaube nicht, dass er sich das nehmen lässt.
Frage: Was möchten Sie 2005 anders machen als 2004?
Ullrich: Ich will nun meinen eigenen Weg gehen, eine gute Tour-Vorbereitung hinlegen und meiner Form nicht mehr um Schaltjahre hinterherfahren.
Ich will jederzeit so drauf sein, dass ich immer mit einem Spezialprogramm in zwei Wochen meine Tour-Form habe.
Ich will spontaner sein, nicht mehr fünf Tage gut, dann zweimal schlecht trainieren.
Und ich nehme auch weniger Termine wahr.
Frage: Wie sieht es mit Ihren Gewichtsproblemen im Winter aus?
Ullrich: Ich versuche mehr auf mein Gewicht zu achten, da dies immer ein Hindernis war, in Form zu kommen.
Frage: Lance Armstrong hatte Ihnen Faulheit im Training vorgeworfen.
Den Unterschied mache aus, ob ein Fahrer auch zwischen Weihnachten und Neujahr trainiere.
Ullrich: Lance kennt mich doch gar nicht.
Diese Sprüche sind wahrscheinlich seine amerikanische Mentalität.
Er weiß gar nicht, wie hart ich trainiere.
Ich bin ehrgeizig und trainingsfleißig, sonst würde ich nicht da oben stehen.
Es gibt Phasen, da trainiere ich härter als die anderen Fahrer.
Frage: Was hat das viertägige Teamtreffen in den Niederlanden bewirkt?
Ullrich: Wir sprechen vielmehr als früher.
Ich versuche, Menschlichkeit reinzubringen.
Es hat viele Gespräche gegeben, und es wurden einige Missverständnisse ausgeräumt.
Frage: Probleme gab es vor allem zwischen ihrem Betreuer Rudy Pevenage und Teamchef Walter Godefroot.
Wie wird die Zusammenarbeit in Zukunft sein?
Ullrich: Wir haben nun eine Lösung gefunden, die gut ist.
Rudy sitzt in der Vorbereitung im Teamwagen, bei der Tour nicht.
Das ist aber auch nicht nötig, denn da muss es laufen.
Die Arbeit vorher ist wichtiger.
Und da ziehen wir nun alle an einem Strang.
Frage: Wie sieht Ihre Planung bis zur Tour aus?
Ullrich: Im Dezember gehe ich ins Trainingslager nach Südafrika.
Der Saisonstart ist für Anfang März vorgesehen.
Auf die Frühjahrsklassiker verzichte ich ganz, da ich mit weniger Stress Anlauf zur Tour nehmen möchte.
Frage: Sie werden im Dezember 31 Jahre alt.
Wie sehen Sie Ihre weitere Zukunft?
Ullrich: Ich fahre auf jeden Fall noch zwei Jahre.
Solange geht mein Vertrag.
Was danach kommt, kann ich nicht sagen.
Ich werde älter, das merke ich.
Es wird immer härter.
Ich brauche länger, um in Form zu kommen.
Pro Jahr macht das 2000 Kilometer mehr aus.
Ich kann mir nicht mehr erlauben, zwei Wochen falsch zu trainieren.
Eines kann ich zu meiner Zukunft aber auf jeden Fall sagen: Auf der Bahn wird mich keiner mehr sehen.
