Die deutsche Nationalelf spielt am Sonntag in der Neuauflage des EM-Endspiels gegen Schweden um den WM-Titel.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview spricht die beste DFB-Spielerin Maren Meinert über das Finale, die Akzeptanz des Frauenfußballs in Deutschland und ihr bevorstehendes Karriereende.
SPIEGEL ONLINE: Frau Meinert, nach dem 3:0-Halbfinalsieg gegen die USA schwebt das Team auf Wolke sieben.
Die Trainerin der US-Mannschaft sprach vom besten Spiel, das im Frauenfußball je gespielt wurde.
Wie war die Stimmung in der Kabine?
Maren Meinert: Wir waren nach dem Spiel und dem anschließenden Umzug nach Los Angeles ein bisschen müde.
Nachdem wir am Dienstag frei hatten, konzentrieren wir uns jetzt auf das Finale am Sonntag.
Es wird ein sehr hartes Spiel gegen die Schwedinnen.
Nur weil wir die Amerikaner geschlagen haben, sind wir nicht automatisch Weltmeister.
SPIEGEL ONLINE: Die EM 2001 gewannen sie im Finale gegen Schweden erst durch ein Golden Goal.
Beim 7:1 im WM-Viertelfinale vor einer Woche gegen Russland schoss ihr Team in den letzten 15 Minuten drei Tore.
Auch gegen die USA fiel die Entscheidung erst ganz zum Schluss.
Sind die deutschen Frauen ihren Gegnern konditionell überlegen?
Meinert: Wir sind als Mannschaft gewachsen.
Wir wissen, dass wir bis zur letzten Minute Spiele noch entscheiden können.
In den letzten 15 Minuten sind die Russinnen eingebrochen.
Im Spiel gegen Amerika aber haben wir es einfach nicht geschafft, in 90 Minuten den entscheidenden Konter zu setzen, obwohl wir genug Chancen hatten.
Die Tore gegen Amerika sind erst gefallen, als sie weitere Offensivkräfte eingesetzt haben und wir mehr Platz hatten.
Die Mannschaft ist konditionell hervorragend eingestellt.
Die Teams, die oben mitspielen, sind konditionell alle auf dem gleichen Level.
SPIEGEL ONLINE: Der Anpfiff am Sonntag in Carson/Los Angeles erfolgt bereits um zehn Uhr Ortszeit.
Meinert: Das ist gewöhnungsbedürftig.
Wir wussten aber, was auf uns zukommt.
An der US-Ostküste ist es beim Anpfiff bereits 13 Uhr.
Die Veranstalter wollten möglichst viele Zuschauer ins Stadion und vor den Fernseher zu locken, denn um 15 Uhr beginnen die American Footballspiele.
Wir haben jetzt noch ein paar Tage Zeit, uns an das frühe Aufstehen zu gewöhnen.
SPIEGEL ONLINE: Vor der WM haben Sie gesagt, es sei Ihnen wichtig, den Frauenfußball mit einer guten Leistung in die Öffentlichkeit zu rücken.
Das Spiel gegen die USA verfolgten immerhin 700.000 Zuschauer - das war ein Marktanteil von 25,7 Prozent.
Meinert: Ich bin zufrieden mit dem Auftreten und dem Abschneiden unserer Mannschaft.
Von der Begeisterung in Deutschland bekommen wir leider nur am Rande etwas mit.
Aber ich hoffe, dass viele Leute sich durch die WM eine andere Meinung über den Frauenfußball gebildet haben...
SPIEGEL ONLINE: Und erkennen, dass sie eventuell erfolgreicher Fußball spielen als die Männer?
Meinert: Es geht uns nicht darum, wer das bessere Ergebnis erzielt.
Wir fiebern genauso mit unserer Herrenmannschaft mit, wie sie mit uns.
SPIEGEL ONLINE: DFB-Präsident Mayer-Vorfelder hat sich entschieden, der Mannschaft beim WM-Finale am Sonntag in Los Angeles vor Ort die Daumen zu drücken und nicht mit Oliver Kahn und Co. beim letzten Qualifikationsspiel gegen Island zu zittern.
Meinert: Der Präsident möchte uns bei einem WM-Finale unterstützen.
Wir freuen uns, dass er hier her kommt und uns den Respekt zollt, den wir verdienen.
SPIEGEL ONLINE: Nach dem Finale wollen Sie endgültig aufhören.
Erst kurz vor der WM hatten Sie allerdings den Rücktritt vom Rücktritt erklärt, weil ihre Mitspielerinnen in Boston Ihnen immer wieder gesagt haben, bei der WM müssten die Besten antreten.
Meinert: Die Wahrheit ist, dass ich von der Trainerin und dem Deutschen Fußballbund dazu überredet wurde, diese WM zu spielen.
SPIEGEL ONLINE: Wo sehen Sie sich in zehn Jahren - als Trainerin der Nationalmannschaft?
Meinert: Die Zeit in den USA war sehr ereignisreich.
Ich möchte das nächste Jahr nutzten um mich neu zu orientieren.
Ich werde versuchen, bei der SG Essen-Schöneberg Kinderfußball zu organisieren und eine Jugendfußballschule aufzubauen - und es genießen, jeden Abend in meinem eigenen Bett zu schlafen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben gesagt, die drei Jahre in Amerika hätten sie geprägt es und seien die schönsten ihrer Karriere gewesen.
Meinert: Fußballerisch ist das so.
Ich habe in den drei Jahren in Amerika viel gelernt und mich weiterentwickelt.
Wir haben jedes Wochenende vor zehntausend Zuschauern gespielt und tolle Mädchenfußball-Projekte in Boston organisiert.
Ich hatte Mitspielerinnen mit einer professionellen Einstellung, die ich in Deutschland in dem Maße nie erlebt habe.
Der Verein und die Stadt sind mir ans Herz gewachsen.
Das waren absolut die drei schönsten Jahre meiner Karriere.
SPIEGEL ONLINE: Würden Sie sich eine Liga nach dem Vorbild der Wusa auch in Deutschland wünschen?
Meinert: Viele Vertreter der Bundesliga haben kritische und neidische Blicke nach Amerika geworfen, anstatt die Chance zu nutzen, vielleicht etwas zu lernen.
Diese Leute fühlen sich jetzt durch die Pleite der Liga auch noch in ihrer Meinung bestätigt.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten Sie sich für das Spiel am Sonntag?
Meinert: Ich hoffe auf eine gute deutsche Mannschaft, die um zehn Uhr wach ist und das Spiel nicht unterschätzt.
Ich wünsche mir ein ausverkauftes Stadion und einen schönen Ausgang des Spiels für Deutschland.
