Mit weltweiter Verwunderung ist Michael Jordans Rausschmiss aus der Führungsetage der Washington Wizards registriert worden.
Für viele Sportfans in der Hauptstadt der USA ist diese Personalentscheidung auch ein Vorzeichen für eine düstere Zukunft: Mit Jordan geht die Hoffnung, dass es in Washington großen Basketball geben kann und nicht nur Weltpolitik.
Washington - Abend für Abend gibt es jetzt großen Basketball.
Es ist die reine Freude, den San Antonio Spurs beim Zerlegen der Los Angeles Lakers zuzuschauen.
Das immer wieder staunenswerte Drama, als wäre es das erste Mal: Eine neue große Mannschaft macht sich daran, die alte große Mannschaft zu demütigen.
Beschwingter Enthusiasmus gegen abgefeimte Rationalität: Wir werden erst dann glauben, dass Kobe Bryant und Shaquille O'Neal geschlagen sind, wenn sie wirklich geschlagen sind.
So lange werden wir hoffen, dass Schönheit über Zweckmäßigkeit triumphiert - dass es gerecht zugeht, wenigstens im Sport, wenn schon nicht im Leben.
Wer den Triumph der Ästhetik genießen will, muss für die Sacramento Kings sein.
Ein geräuschloses, wunderbares Uhrwerk, mit Vlade Divac als innerem Rädchen.
Keine andere Mannschaft hat so viele Ausnahmespieler auf der Bank.
Die Kings widmen sich momentan den Dallas Mavericks, und das heißt leider, dass Dirk Nowitzki mitunter zu den Bedröppelten gehört.
Weil er einfach noch immer ein lausiger Abwehrspieler ist, hängt er völlig in der Luft, sobald er seinen Rhythmus nicht findet und den Korb Mal um Mal verfehlt.
Gestern Abend beim zweiten Spiel lief es zum Glück erheblich besser für ihn, und das Uhrwerk der Kings war ziemlich gestört.
Die Western Conference ist die ungleich stärkere Liga.
Im Osten machen vier Mannschaften der gehobenen Mittelklasse das Rennen unter sich aus, wer dann im Endspiel um den NBA-Titel gegen den Sieger aus dem Westen verlieren darf.
Die New Jersey Nets haben Jason Kidd, die Detroit Pistons die beste Abwehr, die Philadelphia 76ers Allen Iverson und die Boston Celtics außer Paul Pierce nicht viel zu bieten.
Im Osten sollten eigentlich, wäre es nach uns Fachleuten gegangen, die Washington Wizards noch mitspielen.
Die talentierte Truppe mit der Legende, der Ikone, dem Größten aller Großen - mit Michael Jordan hätte es leicht schaffen können, wenn nicht so gut wie alles schief gegangen wäre, was schief gehen kann.
Anstatt das MCI Centre zu füllen, begehen die Wizards nun Selbstmord, und das ist nur halb so schön wie ein leidlich gutes Spiel.
Das war nur gerecht, denn dieser Spieler brachte seinem Verein in zwei Jahren 30 Millionen Dollar ein - nach 40 Millionen Verlust im Jahr bevor er nach Washington kam.
Zweitens, dass Jordan, anders als er und jedermann sonst in der Basketball-Welt gedacht hatte, keineswegs wieder Anteile am Verein erwerben und auch nicht wie zuvor für den Basketballbetrieb zuständig sein dürfe.
Danke und tschüß.
Drei Kolumnisten gingen weiter hinten im Sport der Frage nach, was da eigentlich geschehen sei und weshalb keiner von ihnen das Ungeheuerliche hatte kommen sehen.
Und ihnen und allen Lesern graust jetzt schon vor dem Abgrund an Mittelmaß, der sich unweigerlich auftun muss.
Das große Foto, das Michael Jordan in seinem Mercedes-Sportwagen beim Verlassen des MCI Centers zeigt, wird im Gedächtnis brennen: Mit ihm geht die Hoffnung, dass es in Washington großen Basketball geben kann und nicht nur Weltpolitik.
Abe Pollin ist ein Geschäftsmann und steinreich.
Seine vielen Millionen hat er mit Immobilien gemacht.
Ein rechtschaffener, ehrenwerter Mann, der auf Etikette und Förmlichkeiten hält.
Ihm gehören die Wizards, er hat das MCI Centre gebaut.
Er will, sagt er, irgendwann seine Anteile an Ted Leonsis abtreten, den Minderheiteneigner und AOL-Vizepräsidenten, der Michael Jordan zu den Wizards gebracht hat.
Pollin will offenbar um so weniger seine Anteile abgeben, desto mehr er dazu gedrängt wird - und derzeit schreit ganz Washington: Pollin soll gehen, Regimewechsel bei den Wizards!
Pollin organisiert sein Geschäft wie eine Familie.
Er ist das Oberhaupt und erwartet Ehrerbietung.
Wer ihm loyal ergeben ist, an dem hält er fest.
Die Truppe, mit der er seit 25 Jahren von einer Wiederkehr einer Meistermannschaft träumt, ist so gut wie unverändert geblieben.
Erfolglosigkeit ist kein Kündigungsgrund.
Aber Unehrerbietigkeit.
Michael Jordan ist über die verschlafenen Wizards wie ein Tornado gekommen.
Er verlangte Professionalität in der Organisation und bedingungslosen Siegeswillen von den Spielern.
Er heuerte und feuerte, als er für den Basketballbetrieb zuständig war.
Er hatte nicht immer das glücklichste Händchen und sicherlich nicht ein Höchstmaß an Geduld.
Als aus der Mannschaft nichts wurde, machte er sich zum Mitspieler.
Alles richtete sich nach ihm - der Trainer freiwillig, die Mitspieler unfreiwillig.
Die alternde Legende war noch immer den jungen, satten, bequemen Talenten überlegen.
Jordan ließ es sie spüren, er trieb sie an, er schmähte sie.
Dafür haben sie ihn gehasst.
Als die Mannschaft am Ende darüber abstimmte, ob sie MJ zum Abschied ein Geschenk machen sollte, war eine Mehrheit dagegen.
So geht es zu, im Lockerroom, der Umkleide der Wizards.
Pollin, der Ehrenwerte, versteht auch etwas von Pressearbeit.
Eine Bombe.
Aber keiner nahm sie ganz ernst.
Das hörte sich so an, als sei Pollin besorgt, dass Jordan, den viele Vereine zwischen Atlanta und Chicago für sich gewinnen wollen, von dannen ziehen könnte.
Ein Präventivschlag.
Sehr geschäftsmäßig, sehr professionell.
Dass Pollin ihm hatte ein Zeichen geben wollen, was beim Gespräch, dem die großen Blätter wie einem Treffen George W. Bushs mit Kim Jong Il entgegen fieberten, auf ihn zukommen würde, hatte MJ nicht verstanden.
Pollin ist alte Schule.
Ein Leben in Tradition. 19. Jahrhundert.
Jordan ist Basketball total.
Nur der Sieg zählt.
Ihm muss sich alles unterordnen.
Eine Frage der Ehrerbietung.
Am Ende waren solche Fragen der Ehre viel wichtiger als die vielen Millionen, die Jordan den Wizards einspielte und die ihnen jetzt verlustig gehen, wenn der Magnet Jordan nicht mehr da ist.
Das Unglücks-Duo Leonsis/Pollin darf wieder ehrenwerter Erfolglosigkeit anheim fallen.
Leonsis besitzt nebenbei die Capitals, den Eishockey-Club, der am Anfang jeder Saison zu großen Hoffnungen berechtigt, die er in aller Regelmäßigkeit unerfüllt lässt.
Ums Maß voll zu machen sind auch die Redskins, der örtliche Football-Club, Jahr für Jahr eine zuverlässige Enttäuschung.
Jetzt bemühen sich ein paar Investoren, der Hauptstadt der Weltmacht Amerika einen Baseball-Verein zu bescheren.
Kann das was werden?
Michael Jordan, das ewige Goldkind, wird bald anderswo beweisen, welchen Fehler der altersstarre Pollin begangen hat.
Die Wizards sind ein Scherbenhaufen.
Vielleicht bleibt die Mannschaft sogar zusammen, vermutlich unter einem neuen Trainer, und macht sich daran, Michael Jordan zu beweisen, dass sie ohne ihn besser ist, als mit ihm.
Das wäre eine schöne Pointe, auf die Unsereiner gar nicht zu hoffen wagt.
In der Zwischenzeit bleiben uns die nervenzerfetzenden Dramen, die sich zwischen San Antonio und Los Angeles, zwischen Dallas und Sacramento abspielen.
Und die Erinnerung an den Größten, der in seinem blauen Sportwagen irgendwohin unterwegs ist.
