Nach der Ersten von zwei Bergankünften in Folge könnte heute Abend das Gesamtklassement der Tour de France neu sortiert werden, das der Franzose Thomas Voeckler noch immer mit großem Vorsprung anführt.
Die Pyrenäen-Etappe nach La Mongie wird einen Hinweis geben, ob T-Mobile stark genug ist, Jan Ullrich zum Gesamtsieg zu führen.
Vor einer Woche, auf der fünften Etappe, hatte der 25-jährige Thomas Voeckler in einer Ausreißergruppe die Gunst der Stunde genutzt und Lance Armstrong in Chartres das Maillot Jaune abgenommen.
Das französische Hoch hält an.
Auf der heutigen ersten Bergetappe der Grande Boucle 2004 von Castelsarrasin nach La Mongie trägt Voeckler das Gelbe Trikot bereits den siebten Tag und schickt sich an, den französischen Rekord der Post-Hinault-Zeit zu brechen.
Pascal Lino hält diesen, 1992 radelte er zehn Etappen lang im Maillot Jaune.
Frankreichs amtierender Meister müsste dafür seinen 9:35 Minuten großen Vorsprung auf Top-Favorit Armstrong über die Pyrenäen retten.
Völlig ausgeschlossen ist das nicht.
Voeckler ist ein Allrounder ohne große Schwächen und in seinem vierten Profijahr ein passabler Kletterer geworden.
In diesem Juni gewann er bei der Route du Sud die Königsetappe im französisch-spanischen Grenzgebirge.
Didier Rous, einer von Voecklers Kollegen im Rennstall Brioches La Boulangère, verweist auf die Kampfkraft des Spitzenreiters.
Voeckler stammt aus Schiltigheim im Elsaß, doch als Sohn eines Seemanns wuchs er auf der Karibikinsel Martinique auf.
Als er 13 Jahre alt war, verlor er seinen Vater, der im Meer ertrank.
Voeckler möchte in der Öffentlichkeit nicht darüber reden, dieser Schicksalsschlag allerdings hat zweifellos seinen Charakter geprägt.
Am französischen Nationalfeiertag, auf der längsten Etappe dieser Rundfahrt nach Saint Flour, bewiesen alle Rennfahrer der in Finanznöten steckenden Brioches-Equipe ihre Härte.
Nach 237 Kilometern und neun Anstiegen konnte der gut protegierte Voeckler auch die letzte Attacke abwehren und als Fünfter, unmittelbar vor Armstrong, die Ziellinie passieren.
Der Kolumbianer Santiago Botero, einst Zeitfahrweltmeister und Tour-Etappensieger im Gebirge, offenbart erneut, dass er im Magenta-Trikot nicht in der Lage ist, seine früheren Leistungen zu bestätigen.
Guiseppe Guerini und Daniele Nardello sind gute, aber keine herausragenden Helfer, Sergej Iwanow zeigte schon im Mannschaftszeitfahren Schwächen.
Erik Zabel, das Grüne Trikot im Hinterkopf, wird sich wieder über die Berge quälen.
Ullrich könnte also früh auf sich allein gestellt sein.
Zumindest Voeckler hat für sich diese Frage bereits antwortet.
Ob schon in den Pyrenäen oder erst in den Alpen, Voeckler könnte am 25. Juli trotzdem in einem ausgezeichneten Hemd über die Champs-Elysées rollen: im weißen für den besten Nachwuchsfahrer.
Die Franzosen würden ihn feiern.
