Der Niedergang des Tennissports eröffnet dem Fußball neue Möglichkeiten.
Fast 20 ehemalige Tennishallen sind bundesweit bereits in Fußballcenter umgewandelt worden.
Eines davon betreibt der ehemalige HSV-Trainer Frank Pagelsdorf.
Der Kick auf engem Raum ist in England und Italien bereits ein Hit.
Mainz - Den letzten Ball brachte Hermann Weber am 30. April ins Feld.
Dann war die Wintersaison in seiner Tennishalle in Mainz-Mombach zu Ende.
Seither heißt es Anstoß statt Aufschlag, Tor statt Ass. Nur zwei Tage nach dem letzten Ballwechsel machten sich Handwerker an den Tenniscourts zu schaffen.
Sie entfernten den Teppich und verlegten Kunstrasen, nahmen die Netze weg und stellten Tore auf.
Binnen weniger Wochen waren die sechs Tennisplätze in sechs Fußballfelder umgebaut.
Tennis laufe schon lange nicht mehr so wie noch in den Tagen, als Boris Becker seine Aufschläge und Volleys platzierte.
Seit wenigen Wochen betreibt die Soccerworld AG die Mainzer Fußballhalle, es ist der fünfte Standort in Deutschland.
Auf den sechs Feldern, die jeweils denselben Raum einnehmen wie zuvor die Tennisplätze sollen in Zukunft zwischen 10 und 23 Uhr jeweils zehn bis zwölf Kicker Tore schießen.
Vor zwei Jahren begann Zenke Unternehmen, Investoren und Hallenbesitzer für den Umbau von Tennishallen zu begeistern.
Mittlerweile hat der Fußball in allen Regionen Deutschlands Heimstätten des weißen Sports erobert.
Außer in den Soccerworld-Anlagen wird bundesweit in einem Dutzend reiner Fußballhallen gedribbelt und geschossen.
Neubauten sind dabei zwar nicht ausgeschlossen, aber in der Regel kommt der Niedergang des Tennissports den Bestrebungen von Soccerworld entgegen.
Und das, obwohl der Kick in der Halle nicht unbedingt ein Schnäppchen ist. 49 Euro für 45 Minuten beträgt die Platzmiete für die attraktivste Zeit im Fußball-Center Pagelsdorf in Norderstedt bei Hamburg.
Zum Vergleich: Selbst nach Boris Beckers größten Erfolgen brachte die gleiche Fläche als Tennisplatz maximal 25 Euro in 60 Minuten ein.
Zum Teil begründen sich die Mehrkosten durch den teureren Untergrund des Fußballspektakels: Die Betreiber verlegen in ihren Hallen einen hochwertigen Kunstrasen, der sogar für internationale Spiele zugelassen ist.
Zum anderen spricht der hohe Preis schlicht und ergreifend für die Popularität des Fußballs.
Den Mangel an geeigneten Bolzplätzen und Sporthallen können die Fußballhallen nach Ansicht des derzeit beim Zweitligisten VfL Osnabrück beschäftigten Coaches nun beheben.
Laut Pagelsdorf sind die Fußballcenter durch ihr besonderes Flair besonders geeignet zum flotten Kick.
Die Plätze selbst sind vollständig umrandet von Banden und Netzen, der vom Betreiber gestellte Ball ist ununterbrochen im Spiel.
Aus Lautsprechern dröhnt Musik, nach dem Kick geht es in die Sauna, bevor in der benachbarten Sportsbar die eigenen Tricks mit den Kunststücken der Bundesligastars auf dem Fernsehschirm verglichen werden können.
Pagelsdorf hofft indes nicht nur auf den geschäftlichen Erfolg.
Er hegt zudem die die Hoffnung, mit seinem Engagement auch etwas für den Fußball-Nachwuchs zu tun.
Zudem sei die Intensität des Spiels wegen der Banden und der Fangnetze viel größer als auf einem Freiluftfeld.
Auf dem engen Raum würden sich Kicker entwickeln wie früher zu Zeiten des oft glorifizierten Straßenfußballs.
In Pagelsdorfs Center leitet beispielsweise der Ex-Profi Dieter Schlindwein Fußball-Camps für Jugendliche.
Andere kommerzielle Fußballschulen wie die der ehemaligen Dortmunder Fußball-Profis Marcel Raducanu und Michael Rummenigge nutzen ebenfalls das attraktive Umfeld einer Dortmunder Halle für ihre Kurse.
Wenn es nach Pagelsdorf ginge, könnte er in seinem Fußball-Center bald neben Fußballschülern, Hobbykickern, Betriebsmannschaften und Kindergeburtstagsgruppen auch noch besser trainierte Kundschaft vom Bundesligisten Hamburger SV begrüßen.
Und Kunstrasen werde ohnehin schon bei Vereinen wie Hertha BSC Berlin oder Schalke 04 im Training immer mal wieder als Untergrund genutzt.
In Südamerika wird unterdessen bereits in Meisterschaftsspielen über die künstliche Grasnarbe gegrätscht.
In ein paar Jahren ist das nach Pagelsdorfs Überzeugung dann auch in den Bundesligaarenen Standard.
Die nächste Generation von Kunstrasen wird eine Mischung aus Natur-und Kunstrasen sein.
