Für Michael Schumacher war es ein Rückschlag im Kampf um einen neuen Startrekord.
Beim Qualifying zum Großen Preis von Monaco wurde der sechsmalige Weltmeister nur Vierter.
Erstmals in seiner Karriere sicherte sich Renault-Pilot Jarno Trulli die Pole-Position.
Monte Carlo - Michael Schumacher steht diese Saison erstmals nicht in der ersten Startreihe.
Damit ist es sehr unwahrscheinlich, dass Schumacher einen neuen Startrekord in der Formel 1 aufstellen kann.
Der Ferrari-Fahrer konnte in dieser Saison alle fünf bislang ausgetragenen Rennen gewinnen.
Mit einem sechsten Erfolg nacheinander würde er die Bestmarke des Briten Nigel Mansell aus dem Jahre 1992 übertreffen.
Zudem könnte der 35-Jährige mit Ayrton Senna gleichziehen, der als bislang einziger Fahrer an der Côte d'Azur sechsmal triumphierte.
Schnellster im offiziellen Training auf dem 3,37 Kilometer langen Stadtkurs war der Italiener Jarno Trulli in 1:13,985 Minuten.
Der Renault-Pilot, der bislang 116 Grands Prix bestritt, sicherte sich die erste Pole-Position seiner Karriere.
Der Brite benötigte 1:14,396 Minuten.
Auf Platz drei folgte Trullis spanischer Teamkollege Fernando Alonso (1:14,408).
In den Straßenschluchten Monte Carlos war der Finne Kimi Räikkönen Fünftschnellster.
Der junge Finne, vergangene Saison Vizeweltmeister, ließ mit einer Zeit von 1:14,592 Minuten im McLaren-Mercedes einen deutlichen Aufwärtstrend erkennen.
Auch für den zweiten Silberpfeil-Piloten lief es im Fürstentum gut.
David Coulthard belegte in 1:14,951 Minuten den achten Platz.
Ralf Schumacher fuhr im BMW-Williams in 1:14,345 Minuten zwar die zweitbeste Runde, wurde aber gemäß der Fia-Regeln wegen eines Motorenwechsels im freien Training am Donnerstag um zehn Positionen auf den zwölften Rang zurückgestuft.
Das Rennen gewann vor einem Jahr dennoch Montoya.
In der WM-Gesamtwertung führt Michael Schumacher mit der Idealpunktzahl 50 vor seinem Ferrari-Teamkollegen Rubens Barrichello aus Brasilien (32 Zähler) und Button (24).
Dahinter folgt das Renault-Duo Alonso und Trulli mit jeweils 21 Punkten.
Barrichello hatte in der Qualifikation mit einer Zeit von 1:14,716 Minuten nur den sechsten Platz erreicht.
Nick Heidfeld landete im Jordan-Ford auf Platz 17 (1:16,488).
