Kapitän Oliver Kahn hat sich nach Niederlage gegen Spanien über die mangelnde Einstellung mancher Spieler im Nationaltrikot beklagt.
Auch in Testländerspielen gehe es schließlich um Prestige, Image und internationale Anerkennung.
Herr Kahn, welche Erkenntnisse kann man aus so einer Niederlage in einem Freundschaftsspiel ziehen?
Oliver Kahn: Freundschaftsspiel, Freundschaftsspiel.
Gegen Spanien oder Holland gibt es keine Freundschaftsspiele.
Da kann ich zeigen, was ich drauf habe, was für eine internationale Klasse ich habe.
Alles andere ist uninteressant.
Aber ich hatte nicht das Gefühl, dass jeder zeigen wollte, wo er international steht.
Sie attackierten Ihre Mitspieler bereits in der ersten Hälfte lautstark.
Was hat Sie so geärgert?
Kahn: Ich weiß nicht mehr genau, was sich da für Dinge aufgetan haben.
Aber wenn ich als deutsche Nationalmannschaft hier spiele, muss ich einen ganz anderen Geist, ein anderes Herz zeigen und darf mich nicht so vorführen lassen.
Es ärgert mich, wenn man ein Spiel so hinnimmt und mit 1:3 verliert.
Sicher hat es in der zweiten Halbzeit einige Umstellungen gegeben.
Aber das darf keine Entschuldigung sein.
Die deutsche Nationalmannschaft ist Vizeweltmeister geworden, hat aber gegen die Spitzenmannschaften eine negative Bilanz aufzuweisen.
Wo steht der deutsche Fußball?
Kahn: Wir dürfen keine Augenwischerei betreiben.
Wir haben eine Europameisterschaft vor uns, haben aber zuletzt gegen die Niederlande und jetzt gegen Spanien 1:3 verloren.
Ich hoffe, dass sich das einige zu Herzen nehmen und aufwachen.
Sie müssen verstehen, um was es in solchen Länderspielen geht.
Da geht es um Prestige, Image, internationale Anerkennung.
Aber ich habe nicht das Gefühl, wenn ich auf dem Platz stehe, dass alle das so erkennen.
Ich kann mich hinterher nicht immer hinstellen und sagen, dass war ganz gefällig und jedes Mal verlieren.
In sechs Wochen steht das EM-Qualifikationsspiel gegen Litauen an.
Kahn: Ich kann gar nichts tun.
Ich gehe zu meinem Verein zurück.
Ich hatte das Gefühl, dass der ein oder andere schon bei seinem Verein ist.
