Nach dem Rücktritt vom aktiven Sport hat Boxweltmeister Sven Ottke verlauten lassen, dass er nun Golflehrer werden will.
Rainer Goldrian, Geschäftsführer der PGA of Germany, sprach mit SPIEGEL ONLINE über die Ausbildung zum Golflehrer und erklärte, welche Ochsentour dem Supermittelgewichtler in den nächsten Monaten bevorsteht.
Rainer Goldrian ist Geschäftsführer der PGA of Germany (Professional Golfers Association), dem Dachverband aller deutschen Golfprofis.
Zu den Hauptaufgaben der PGA of Germany gehören Betreuung und Beratung seiner Mitglieder, die Aus- und Fortbildung qualifizierter Golflehrer sowie die Organisation von Lehrgängen, Turnieren und Meisterschaften für Golfprofessionals.
Weitere wichtige Ziele sind Nachwuchsförderung, Förderung des Golfsports in der Öffentlichkeit sowie die Wahrung der Traditionen des Golfsports.
Sitz der PGA of Germany ist München.
SPIEGEL ONLINE: Herr Goldrian, Sven Ottke hat in den letzten Tagen mehrfach öffentlich geäußert, Golflehrer werden zu wollen.
Hat sich der zurückgetretene Boxweltmeister schon bei Ihnen gemeldet?
Rainer Goldrian: Bisher liegt hier keine Anfrage vor.
Grundsätzliches freut es uns natürlich, dass Herr Ottke Golflehrer werden will.
Damit kommt Golf wieder ein bisschen mehr in die Schlagzeilen.
Natürlich muss gegeben sein, dass hier alle Aufnahmekriterien und Regularien erfüllt werden.
In diesem Jahr könnte er mit seiner Lehre nicht mehr beginnen, denn Meldeschluss war der 1. März.
SPIEGEL ONLINE: Ottke hat nach unseren Recherchen derzeit Handicap 18. Keine schlechte Leistung, wenn man erst vor ein paar Jahren angefangen hat, Golf zu spielen.
Aber reicht eine solche Spielstärke schon aus, um Golflehrer zu werden?
Goldrian: Nein.
Um bei uns anfangen zu können, muss man mindestens ein Handicap von 6,4 haben.
Ich habe Ottke noch nicht Golfspielen sehen, aber ich halte es nicht für unmöglich, dass er sich innerhalb von einem Jahr auf diese Spielstärke verbessert.
Schwieriger wird es für ihn, sein Handicap in vorgabewirksamen Turnieren bis auf 6,4 runter zu spielen.
Da müsste er jede Woche an zwei, drei Turnieren teilnehmen und sich häufig unterspielen.
Das ist ein enormer zeitlicher Aufwand.
Aber so wie ich Ottke als Außenstehender beobachtet habe, wirkt er auf mich wie ein sehr disziplinierter und willensstarker Leistungssportler.
Jetzt hat er die Zeit, um den Golfsport intensiv zu betreiben.
Deshalb halte ich die ganze Sache für Ottke schon für stemmbar und nicht völlig utopisch.
Ich glaube, dass er das in elf Monaten schaffen kann.
Aber es wird nicht leicht.
SPIEGEL ONLINE: Welche Voraussetzungen müssen denn noch erfüllt werden, wenn man Mitglied der PGA of Germany werden will?
Goldrian: Neben dem Vorgabenachweis benötigt man auch ein Gesundheitszeugnis und den Nachweis eines Schulabschlusses.
Früher gab es noch eine Altersbegrenzung, die ist aber inzwischen abgeschafft.
Im aktuellen Ausbildungsjahrgang sind sogar zwei über 50-Jährige dabei.
SPIEGEL ONLINE: Wie lange dauert die Lehre?
Goldrian: Die Ausbildung dauert drei Jahre und wird mit betrieblichen und überbetrieblichen Maßnahmen abgewickelt.
Das heißt, der Azubi ist zum Einen eingegliedert in einen Club.
Hier werden gemäß des Ausbildungsrahmenplans die Fächer Golfunterricht, Golftechnik, Golfplatzpflege, Golfplatzbau, Regelkunde, Schlägerreparatur, Clubmanagement, Kaufmännisches Wissen, Wettspielorganisation und Materialkunde gelehrt.
Darüber hinaus werden sieben Seminare mit insgesamt 410 Unterrichtseinheiten abgehalten, bei denen sportwissenschaftliche Inhalte wie Sportmedizin, Bewegungslehre, Trainingslehre, Psychologie, Didaktik und Methodik einbezogen werden.
SPIEGEL ONLINE: Werden diese Fächer auch alle geprüft?
Goldrian: Selbstverständlich.
Ab dem zweiten Lehrjahr finden insgesamt vier Zwischenprüfungen statt, die Voraussetzung für die Zulassung zur Abschlussprüfung sind.
Zudem muss während der Ausbildung ein so genannter Playing Ability Test absolviert werden.
Der Test gilt als bestanden, wenn über 36 Löcher ein Score von maximal zwölf Schlägen über dem gerundeten CR Wert des Platzes gespielt wurde.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt ja wie ein Zwölf-Runden-Kampf.
Goldrian: Das kann man so sehen.
SPIEGEL ONLINE: Was würden sie Herrn Ottke raten, um seinen Berufswunsch umzusetzen?
Goldrian: Er soll auf jeden Fall eine Lehre machen.
Es ist ja leider so, dass es in Deutschland keinen Berufsschutz für die Ausübung der Golflehrertätigkeit gibt.
Wenn so jemand Schüler findet, ist das legal.
Im Fall Golf können wir aber sagen, dass die Chancen, unterrichten zu dürfen, sehr klein sind, wenn man nicht ausgebildet ist.
Wir haben in Deutschland rund 650 Golfclubs, bei uns in der deutschen PGA sind derzeit 1450 Mitglieder registriert.
Das heißt, es gibt rund zwei Golfprofessionals pro Anlage.
Ein Club ist schlecht beraten und tut dies im Wesentlichen auch nicht, jemanden zu beschäftigen, der keine qualifizierende Ausbildung durchlaufen hat.
Ottke würde seine Jobaussichten auf Dauer steigern, wenn er PGA-Mitglied ist.
Das kann er nur sein, wenn er seine Ausbildung bei uns absolviert und auch abschließt.
Wir haben zudem eine Stellenvermittlung und könnten ihm entsprechend helfen.
Für Nichtmitglieder machen wir das nicht.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es denn genügend Nachfrage nach Golflehrern?
Goldrian: Die Nachfrage ist ungebrochen, obwohl wir in den letzten zehn Jahren sehr stark gewachsen sind.
Von 400 Mitgliedern auf über 1400.
Als wir die 1000 erreicht hatten, waren wir zunächst etwas besorgt darüber, ob wir eine Vollbeschäftigung für unsere Mitglieder garantieren können.
Das ist aber nach wie vor gegeben.
Spielstärke und Erfahrung sind hier zu Lande noch relativ klein, demzufolge ist die Suche nach Golflehrern sehr groß.
SPIEGEL ONLINE: Ist es schon öfter vorgekommen, dass ein Prominenter sich zum Golflehrer ausbilden lässt?
Goldrian: Es gibt bei uns ein paar ehemalige Eishockeyspieler, die inzwischen Golflehrer sind.
Die Verbindung Eishockey - Golf liegt ja irgendwie nahe.
Im Unterschied zu Ottke hatten die bereits ein Handicap um 0 oder 1. Die waren zwar nicht so prominent wie Herr Ottke, aber haben immerhin Bundesliga gespielt.
Ansonsten gibt es einige, bei denen man sich wundert, warum die auf einmal Golflehrer werden wollen.
Professoren oder Ärzte.
Wir haben dieses Jahr zum Beispiel einen 50-jährigen Zahnarzt als Azubi.
