Kimi, Timo und Nick - beim Großen Preis von Kanada konnten sich ein paar Underdogs endlich mal beweisen.
Dafür blieben die Renault auf der Strecke und Ferrari baute seinen Vorsprung aus.
Statt der schwarz-weißen könnte man bei der Zieleinfahrt demnächst gleich die rote Fahne schwenken.
Also erstmal: Alle Achtung!
Oder anders gesagt: So viele Achtungserfolge gab es noch selten bei einem Formel-1-Rennen.
Alle Achtung verdiente etwa Ralf Schumacher, der mit seinem zweiten Platz von Montreal genau im passenden Moment endlich mal wieder aufs Siegertreppchen kletterte.
Allerdings währte die Freude nur sehr kurz.
Wenige Stunden nach dem Rennen wurden beide BMW-Williams wegen unzulässiger Bremslüftung disqualifiziert.
Vielleicht ahnte Ralf Schumacher bereits die drohende Disqualifikation, als er nach seiner triumphalen Fahrt mit versteinerter Miene auf dem Treppchen stand und den Champagner freudlos an die Mechaniker weiterreichte.
Neben ihm dagegen hüpften Michael Schumacher und Rubens Barrichello dermaßen begeistert über die Bühne, als wären es ihre ersten Erfolge im Rennsport überhaupt.
Nun - zumindest war es ein besonderes Rennen für Ferrari.
Alle Achtung, Teil zwei, gebührt nämlich, wer hätte das gedacht, Kimi Räikkönen!
Man kann ihm zugute halten, dass es möglicherweise am Lenkrad lag oder Räikkönen gerade irritiert in den Rückspiegel blickte, weil immer noch keine Rauchwolken aus seinem Wagen emporstiegen.
Alle Achtung, die dritte, geht natürlich an Timo Glock.
Bei seinem Formel-1-Debüt fuhr der 22-Jährige aus Dinklage im Jordan in Folge der Disqualifikationen der BMW-Williams- und Toyota-Boliden auf Platz sieben und landete damit sogar noch vor seinem Teamgefährten Nick Heidfeld.
Nebenbei feierte durch Glock auch endlich das Autoland Niedersachsen seinen Einstand in der Königsklasse des Rennsports - der sich VW bekanntlich seit Jahren beharrlich verweigert.
Was umso betrüblicher wirkt nach einem Rennen, das einmal mehr klar gemacht hat, wie sehr Ferrari ein belastbares Konkurrenzprodukt fehlt.
Beide Renaults, bislang auf Rang zwei der Konstrukteurswertung, kamen nicht ins Ziel, und der wiederholte Motorschaden bei B.A.R-Honda-Crashpilot Takuma Sato bewies erneut, dass Jenson Button in dieser Saison als Ein-Mann-Team an den Start geht.
Zwar holte sich BMW-Williams bis zur Disqualifikation ein bisschen Reputation zurück, doch bereits der Kurs von Indianapolis, auf dem es nächsten Sonntag weitergeht, dürfte den Blau-Weißen erheblich weniger liegen.
Mal abgesehen davon, dass BMW-Rennsportdirektor Mario Theisen Sinn für die Realität bewies, als er nach dem Rennen nüchtern urteilte, dass man nur im Qualifying mit Ferrari mithalten kann.
Im Klartext: Siege sind von BMW-Williams bei normalen Rennverläufen in absehbarer Zeit nicht zu erwarten.
Das Prinzip, Rennen zu gewinnen, ohne jemals überholen zu müssen, scheint Ferrari mehr und mehr zu perfektionieren.
Vielleicht hilft es ja.
Es spricht zwar eigentlich nichts dafür.
Aber auf irgendetwas muss man doch hoffen.
Oder man kauft sich gleich eine rote Fahne.
