Die Angst geht um am Tabellenende der Fußball-Bundesliga, und die ist für gewöhnlich ein schlechter Ratgeber.
Der Abstiegskampf tobt, die Nerven liegen blank, Präsidenten raufen sich auf der Tribüne die Haare und die Manager rechnen auf der Geschäftsstelle schon mal bleich die finanziellen Verluste im Falle eines Abstiegs hoch.
Und wem gar nichts mehr hilft, der beschwört zur Rettung noch fix die Gnade des Fußballgotts und am Ende sind die drei Teams abgestiegen, von denen man es ohnehin am ehesten erwartet hätte.
Der Rest streicht sich den Angstschweiß von der Stirn und atmet auf - noch mal davon gekommen.
Es ist wie immer im Mai in der Bundesliga.
Doch auch im vermeintlich ganz gewöhnlichen Abstiegskampf 2004 zeigt sich so manche neue Entwicklung.
So scheint die Zeit der schnellen Retter endgültig vorbei zu sein.
Erinnern wir uns: Noch bis vor wenigen Jahren verpflichteten die abstiegsbedrohten Vereine um den 30. Spieltag herum reihenweise Feuerwehrmänner, kernige Herren vom Schlage eines Friedel Rausch oder Udo Lattek.
Im Abstiegskampf 2004 ist alles anders.
Was schon daran zu erkennen ist, dass sogar Eintracht Frankfurt, sonst ein sicherer Garant für panische Rausschmisse kurz vor Saisonende, standhaft an Willi Reimann festhält.
Vor allem aber setzten die gefährdeten Clubs fast ausnahmslos auf Männer der feineren Töne.
Ewald Lienen in Hannover, Marcel Koller in Köln, Holger Fach in Mönchengladbach und Kurt Jara in Kaiserslautern sind allesamt keine Retter im eigentlichen Sinn, sondern Trainer mit Konzepten und ohne Landser-Vokabular.
Ein erfreulicher Trend zum langen Atem, dumm nur, dass auch er den Vereinen nicht geholfen hat.
Denn keiner der neu verpflichteten Trainer hat seinen Club frühzeitig aus der Gefahrenzone führen können.
Ganz im Gegenteil, Jara und Lienen schauten am Samstag schon mindestens genauso ratlos drein wie ihre Vorgänger.
Ebenfalls neu ist der gefasste Umgang der Clubs mit Schreckensnachrichten.
Schauen wir nur auf den 1.FC Köln.
Ist abgestiegen und wird am Ende nur unwesentlich mehr Punkte auf dem Konto haben als der ewige Allzeitletzte Tasmania Berlin.
Doch versinkt die Stadt in vierwöchige Staatstrauer, hält Kardinal Meißner stündlich Trauergottesdienste im Dom, wird der Karneval verschoben?
Vergeblich suchte man nach der Niederlage auf den Rängen des Kölner Stadions deprimierte FC-Fans, die in ihre Schals schluchzen oder sich an der Schulter ihres Fanclub-Vorsitzenden ausheulen.
Eine neue Liga ist wie ein neues Leben.
Mindestens ebenso routiniert trägt sein Schicksal übrigens der 1. FC Kaiserslautern.
Gerade einmal ein lausiger Punkt trennt die Pfälzer noch von der Zweiten Liga und schon jetzt ist klar, dass sich die finanziellen Nöte im Unterhaus dramatisch zuspitzen würden.
Doch man gibt sich gefasst in der Pfalz.
Verständliche Enttäuschung nach dem letztminütigen Ausgleichstor der Gladbacher auf dem Betzenberg, doch nichts gegen die kollektive Depression, die die Pfalz im Jahre 1996 befallen hatte, als der FCK erstmals gegen den Abstieg kämpfte.
Bislang hat nur ein Tourismus-Experte die düstere Prognose von der siechenden Region bemüht, und der ist schon beruflich dazu verpflichtet.
Und noch ein neuer Trend verfestigt sich: der zum Überraschungsgast.
Denn regelmäßig gerät ein Club in den Abstiegsstrudel, der mit gänzlich anderen Zielen in die Saison gestartet war.
Einziger Trost für Hertha: Die jüngere Geschichte zeigt, dass sich die prominenten Gäste im Tabellenkeller am Ende doch mit knapper Not retten und die üblichen Verdächtigen absteigen.
Anschließend darf dann spekuliert werden, welcher renommierte Club sich in der nächsten Saison im Tabellenkeller wieder findet.
Und ganz gleich, welche Mannschaft das ist, Friedel Rausch sollte für alle Fälle telefonisch erreichbar sein.
