Mit dem Unentschieden gegen Deutschland hat Schottlands Nationaltrainer Berti Vogts einen Achtungserfolg mit seinem Team gefeiert und wieder Frieden mit der nationalen Presse geschlossen.
Die Neutralisierung des deutschen Mittelfelds durch den Kampfgeist seiner jungen Spieler bezeichnet Vogts als gelungenen taktischen Schachzug.
Herr Vogts, empfinden Sie nach dem 1:1 gegen Deutschland so etwas wie Genugtuung?
Berti Vogts: Es gibt keinerlei Genugtuung.
Ich bin zufrieden, nein sehr stolz, wie meine Mannschaft aufgetreten ist.
Es war ein großer Tag für den schottischen Fußball und ein großer Tag für meine Spieler.
War das Ergebnis auch wichtig, damit Sie nach den zuletzt wenig erfreulichen Resultaten Ihre Arbeit in Schottland fortsetzen können?
Vogts: Die Stimmung in Schottland ist nicht negativ.
Ich verstehe die Medien hier besser als in Deutschland.
Wir wissen, dass wir in Schottland Probleme haben.
Und wir wissen, dass es nicht so einfach ist, zwei Wege zu gehen: Einerseits eine neue Mannschaft aufzubauen, andererseits gute Resultate zu erzielen.
Das benötigt Zeit, und eine gewisse Zeit haben wir hier.
Sie sind im Augenblick punktgleich mit der deutschen Mannschaft.
Glauben Sie an den Gruppensieg?
Vogts: Fragen Sie mich das nach dem Rückspiel in Dortmund.
Aber wir haben allen Grund, positiv nach vorn zu schauen.
Wir haben noch zwei Heimspiele und das Spiel in Deutschland.
Rudi Völler muss noch nach Island.
Das wird sehr, sehr schwer für die deutsche Mannschaft.
War es das beste Spiel der schottischen Mannschaft seit Ihrem Amtsantritt vor 15 Monaten?
Vogts: Ich glaube, dass wir bei unserem Sieg in Island ähnlich gut organisiert waren.
Die Mannschaft hat gezeigt, wozu sie in der Lage ist.
Zudem war sie taktisch gut eingestellt mit dem Schachzug, Michael Ballack in Manndeckung nehmen zu lassen.
Vogts: Schon seit zwei, drei Monaten habe ich mich mit diesem Spiel beschäftigt.
Ich wusste, wo die Stärken der deutschen Mannschaft liegen.
Das Mittelfeld ist das Herzstück, das haben wir ganz gut neutralisiert.
