Die Detroit Pistons haben für eine der größten Überraschungen in der Geschichte der NBA gesorgt.
Der krasse Außenseiter sicherte sich gegen die Los Angeles Lakers den dritten Titel nach 1989 und 1990.
Der Sieg des Underdogs könnte auch der Abgesang auf eine Ära sein: Die Lakers drohen nach dem Scheitern zu zerfallen.
Auburn Hills - Die Detroit Pistons haben sich zum dritten Mal in ihrer Vereinsgeschichte den NBA-Titel geholt.
Seit den Chicago Bulls vor sechs Jahren hatte kein Team aus dem Osten mehr die Meisterschaft geholt.
Die als krasse 1:7-Außenseiter in das Playoff-Finale gestarteten Pistons waren 1990 zum letzten Mal NBA-Champion.
Für Coach Larry Brown, der 1964 mit der USA-Auswahl olympisches Gold erkämpft hatte, war es der erste NBA-Titelgewinn.
Chauncey Billups wurde zum wertvollsten Spieler der Finalserie gewählt.
Der Guard, der bei seinem siebten NBA-Club endlich heimisch geworden ist, erzielte im fünften Spiel 14 Punkte und verteilte 6 Assists.
Die Favoriten aus Hollywood hatten schon vor der fünften Partie einen Rückschlag hinnehmen müssen.
Forward Karl Malone konnte nach der in Spiel drei erlittenen Knieverletzung nicht spielen.
So lag die Last unter den Körben wieder einmal allein auf Center Shaquille O'Neal.
O'Neal geriet jedoch wie Kollege Devean George schon in der Anfangsphase in Foul-Probleme.
Zudem trat eine alte Schwäche O'Neals zutage: Der Center traf nur 6 von 16 Freiwürfen - eine miserable Quote.
Nach dem gescheiterten Versuch, den dritten Titel in vier Jahren zu holen, droht nun das Ende einer Ära.
Der 40-jährige Malone, der in der laufenden Saison bereits zweimal wegen einer Knieverletzung ausfiel, wird wohl seine Karriere beenden.
Fraglich ist der Verbleib von Gary Payton, der ebenso wie Malone für den Traum vom ersten NBA-Titel in Hollywood angeheuert hatte.
Payton, 35, erfüllte die in ihn gesetzten Erwartungen, insbesondere in den Playoffs, nie.
Und da sind da noch die drei Namen, die unmittelbar mit den Erfolgen der Lakers in den vergangenen Jahren zusammenhängen: Kobe Bryant, Shaquille O'Neal und Phil Jackson.
Der Trainer hat bereits zu erkennen gegeben, dass er - sollte sein Gehalt nicht auf 14 Millionen Euro aufgestockt werden - den Verein verlassen würde.
Erwartet wird für diesen Fall, dass Jacksons Lieblingsspieler O'Neal dem Erfolgstrainer folgt.
