Richtig zufrieden aber stimmte nur das Ergebnis: Carsten Ramelow hatte mit dem Treffer in der 90. Minute für den Sieg der deutschen Nationalelf gesorgt.
Split - Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft gewann in Split das Duell gegen Kroatien, den hochkarätigsten Gegner in der EM-Vorbereitung, durch Ramelows Tor kurz vor dem Abpfiff mit 2:1 (1:0).
Aber es ist wichtig, das wir das erste Spiel gewonnen haben, darauf kann man aufbauen.
Das Fazit traf auch auf seine eigene Leistung zu.
In kämpferischer Hinsicht gelang der deutschen Mannschaft die angekündigte Wiedergutmachung für das 0:3-Debakel vom November gegen Frankreich, doch spielerisch ließ das Team viele Wünsche offen.
In einem ausgeglichenen Spiel unterliefen der deutschen Elf zahlreiche Ballverluste, zudem fehlte im Mittelfeld ohne den erkrankt pausierenden Michael Ballack die Ordnung.
Der Bremer Baumann offenbarte seine Defizite im Spielaufbau.
Der Dortmunder Frings war bei seinem ersten DFB-Einsatz nach acht Monaten bei allem Bemühen mit der ihm zugedachten Rolle als Ballverteiler hinter den Spitzen überfordert.
Längst nicht immer souverän präsentierte sich die Abwehr, in der allein Kahn und Christian Wörns überzeugten.
Der 20-jährige Philipp Lahm, 23. Debütant in der Ära Völler, konnte sein Lampenfieber zunächst nicht verbergen, wurde ab Mitte der ersten Halbzeit aber sicherer und hatte auch in der Offensive ordentliche Szenen.
Im Angriff rechtfertigte Klose seine kurzfristige Nominierung an Stelle von Fredi Bobic als Torschütze.
Sein Nebenspieler Kevin Kuranyi vergab zwei hochkarätige Torchancen.
Bei kühlen Temperaturen startete die deutsche Mannschaft ganz schwach in ihren ersten von sechs EM-Tests und fand lange Zeit keine Einstellung zu Spiel und Gegner.
Die Kroaten setzten ihre Gäste energisch unter Druck.
Nach einer ereignisarmen Anfangsviertelstunde hatte es die Völler-Elf vor allem Kahn und Lahm zu verdanken, dass sie nicht in Rückstand geriet.
Zunächst rettete der Stuttgarter Neuling nach einem Kopfball von Josip Simunic auf der Torlinie, dann war Kahn gefordert.
Erst lenkte der Kapitän einen Flachschuss des Bremers Ivan Klasnic (23.) zur Ecke, dann war er auch gegen einen Fernschuss Dawoni Rossos glänzend auf dem Posten.
Erst nach einer halben Stunde gelang es der Völler-Elf, sich allmählich vom gegnerischen Druck zu befreien und selbst offensive Akzente zu setzen.
Als Kroatiens Schlussmann Stipe Pletikosa eine Frings-Flanke unterlief, bot sich Kuranyi (29.) die erste Möglichkeit.
Fünf Minuten später leitete Arne Friedrich die zu diesem Zeitpunkt überraschende deutsche Führung ein.
Nach der Flanke des Berliners spielten sich Klose und Kuranyi den Ball per Kopf im Doppelpass zu und der Lauterer vollstreckte zum 0:1. Wenig später hätte Lahm die Führung mit einem Distanzschuss sogar ausbauen können.
Sechs Minuten später verpasste Kuranyi sein zweites Länderspiel-Tor, als er den Ball nach feinem Zuspiel von Freier um Zentimeter am kroatischen Tor vorbei schob.
Eine erneute Unsicherheit der deutschen Hintermannschaft hätte um ein Haar Olic (69.) bestraft, doch im Herauslaufen machte Kahn die kroatische Großchance zunichte.
