Thomas Bach (IOC-Vizepräsident): Das ist ein exzellenter Bewertungsbericht, der im absoluten Konsens verabschiedet wurde.
Er bietet eine sehr wesentliche Entscheidungsgrundlage.
Der deutsche Kandidat wird ein starker Kandidat sein in einem Wettbewerb, der härter denn je sein wird.
Eine deutsche Bewerbung hat internationale immer gute Chancen, weil man uns zutraut, dass wir das organisatorisch und finanziell hinbekommen.
Dieter Graf Landsberg-Velen (Vorsitzender der NOK- Evaluierungskommission): Es steht ganz bewusst kein Ranking in dem Bericht.
Wir wollen ganz bewusst offen lassen, was am 12. April bei der Stimmenabgabe passiert.
Unsere objektive Arbeit ist eine Entscheidungshilfe.
Mit dem Bericht sind die Vorläufe abgeschlossen.
Alle fünf Bewerber sind für das Finale qualifiziert.
Wer da als Erster über die Ziellinie geht, kann heute keiner sagen.
Natürlich wird es in den nächsten 4 Wochen Einflussnahmen geben auf die Leute, die wählen.
Ich hoffe nur, es sind faire Einflussnahmen.
Wir müssen alles dafür tun, dass der deutsche Bewerber von ganz Deutschland getragen wird.
Klaus Steinbach (NOK-Präsident): Alle Bewerber haben hervorragende Arbeit geleistet.
Es wäre aber viel zu einfach, wenn man den Evaluierungbericht auf die Addition von Zahlen begrenzt.
Natürlich haben auch Düsseldorf und Stuttgart bei der Wahl am 12. April in München eine Chance.
Gerhard Mayer-Vorfelder (NOK-Mitglied und Präsident des Deutschen Fußball-Bundes): Ich erwarte, dass Stuttgart trotzdem noch eine echte Chance hat.
Alle Bewerberstädte liegen sehr dicht beieinander.
Wenn man überhaupt eine Rangfolge nennen kann, dann die, dass Hamburg vorne ist.
Der entscheidende Gesichtspunkt bei der Wahl ist ohnehin die internationale Durchsetzbarkeit.
Ich warne davor zu sagen, wir haben jetzt die objektivste Grundlage der Welt.
Horst Meyer (Geschäftsführer des Hamburger Bewerbungskomitees): Wir heben nicht ab.
Wir sind Sportler genug, um zu wissen, dass es nicht auf den Vorkampf sondern auf das Finale ankommt.
Trotzdem freuen wir uns über die gute Bewertung.
Michael Zilles (Geschäftsführer Düsseldorf Rhein-Ruhr 2012 GmbH): Wir freuen uns, dass wir bei der Evaluierung von den Spitzensport-Verbänden ganz vorn eingeordnet worden sind.
Düsseldorf ist eine Metropole des Sports, so verstehen wir uns und die Bewerbung.
Das wird auch das entscheidende Kriterium in München sein.
Unsere Stärke ist der Sport, bei den schönen Städten stehen wir nicht ganz oben.
Bei der Begründungen zu den Schwächen können wir nicht alles nachvollziehen.
Vielleicht ist da nicht alles richtig verstanden worden oder rübergekommen.
Sylvia Schenk (Präsidentin Bund Deutscher Radfahrer): Es ist Platz drei für Frankfurt.
Ich könnte mir vorstellen, dass sich an der derzeitigen Rangfolge nicht mehr sehr viel ändern wird.
Die landsmannschaftlichen Emotionen werden wohl nur im ersten Wahlgang eine Rolle spielen.
Ich gehe davon aus, dass vier Wahlgänge notwendig sind.
Heinz-Jürgen Weiss (Geschäftsführer Frankfurt RheinMain GmbH): Wir haben den Bericht teilweise mit Stolz aufgenommen.
Wenn jetzt noch die Internationalität hinzu kommt, die ausdrücklich noch nicht bewertet wurde, müssten wir es machen.
Petra Roth (Oberbürgermeisterin der Stadt Frankfurt): Wenn man den Evaluierungsbericht als Ranking auffasst, bin ich natürlich enttäuscht, weil wir nur auf Platz drei liegen.
Ich hoffe aber, dass damit noch keine Vorentscheidung gefallen ist, sonst wäre die ganze Arbeit der Evaluierungskommission ad absurdum geführt.
Wir werden am 12. April in München die Chance nutzen, um letzte Überzeugungsarbeit zu leisten.
Michael Stich (Olympia-Botschafter der Stadt Hamburg): Wir freuen uns alle sehr über diese Bewertung, die natürlich noch keine endgültige Garantie, aber mit Sicherheit ein Wegweiser ist.
Ich würde mal sagen, wir stehen im Halbfinale, haben aber noch ein schweres Match vor uns.
Das gute Zwischenzeugnis ist das Ergebnis einer konzentrierten Arbeit aller Beteiligten und eines kompakten Konzepts.
Raimund Gründler (Geschäftsführer Stuttgart 2012 GmbH): Ich sehe uns nicht wesentlich geschwächt, wir haben nur Erklärungsbedarf.
Wir halten unser Konzept für sehr, sehr gut.
Georg Milbradt (Ministerpräsident Sachsen): Ich freue mich über das Ergebnis.
Bis zum 12. April werden wir kämpfen und alles geben, um noch auf Platz eins zu kommen.
Ich werde mich bis zur endgültigen Entscheidung des NOK wie bisher bei allen sich bietenden Gelegenheiten für Leipzig einsetzen.
Natürlich diskret, nicht im Sinne einer großen Road-Show.
Denn die Unabhängigkeit jedes einzelnen NOK-Mitglieder muss respektiert werden.
Michael Vesper (NRW-Sportminister): Für mich zeigt der Bericht, dass alle deutschen Bewerber olympiareif sind.
Technisch und organisatorisch sind alle in der Lage, die Olympischen Spiele gut zu machen.
Jetzt beginnt die Playoff-Runde.
Nun geht es noch einmal von vorne los.
Dass Düsseldorf nicht ganz vorne in der Bewertung liegt, besagt nichts.
Die Evaluierungskommission hat selbst gesagt, sie macht kein Ranking.
Das Ergebnis ist in allen fünf Fällen ein Ja.
Uwe Seeler (Fußball-Idol und Hamburgs Olympia-Botschafter): Unser Konzept und unsere Stadt sind einmalig.
Aber bis zum 12. April müssen wir weiter hart arbeiten.
Es gibt keinen Grund, jetzt schon Folgerungen zu schließen.
Wir wollen den Ball ganz flach halten.
Dierk Thomsen (Präsident des Deutschen Segler-Verbandes): Alle hatten eine in sich schlüssige Bewerbung vorgelegt, aber mit sehr unterschiedlichen Konzeptionen.
Der Deutsche Segler-Verband kann mit welchem Ergebnis auch immer leben, weil wir sicher sind, dass die Stadt den Zuschlag erhält, die auch international die tragfähigste Bewerbung vorgelegt hat.
