Vizemeister Leverkusen hat nach dem Champions-League-Aus den Absturz in der Bundesliga stoppen können.
Bayer schlug Werder Bremen souverän.
Das Duell des Spitzenreiters FC Bayern beim besten Rückrundenteam aus Cottbus entschieden die Münchner für sich.
Hamburg - Die Bayern blieben am Samstag im zwölften Bundesligaspiel nacheinander ungeschlagen und setzten sich bei Energie mit 2:0 (1:0) durch.
Für den Vorletzten war es die erste Niederlage in der Rückrunde.
Beide Tore erzielte Michael Ballack (33. und 58.) im mit 18.250 Zuschauern ausverkauften Stadion der Freundschaft.
Unter der Woche war der Nationalspieler noch von Trainer Ottmar Hitzfeld mit einer Geldstrafe belegt worden, weil er sich öffentlich darüber beschwert hatte, bei den Bayern zu defensiv spielen zu müssen.
Die vor dem Spiel hochgelobten Cottbuser konnten mit ihrer aggressiven Spielweise den Favoriten durchaus einige Male stören, doch die besseren Chancen besaßen die Gäste.
Dortmund ist nach dem 2:0 (1:0)-Erfolg über Hansa Rostock weiterhin erster Verfolger der Bayern.
Die Tore erzielten vor 64.000 Zuschauern der Brasilianer Leonardo Dede (42.) und der eingewechselte Ahmed Madouni (82.).
Für die seit nunmehr 23 Bundesligaspielen im Westfalenstadion ungeschlagenen Dortmunder war es der siebte Heimsieg der Saison.
Das auswärtsstarke Team aus Rostock erwies sich über weite Strecken als ebenbürtig, vergab aber zahlreiche Einschussmöglichkeiten, etwa durch Thomas Meggle (16.) und Marcus Lantz (26.).
Bei Meister Dortmund wurden der verletzte Ideengeber Tomás Rosicky und der gesperrte Torsten Frings schmerzlich vermisst.
Die Mannschaft von Trainer Matthias Sammer konnte zu keiner Zeit an die überagende Vorstellung vom Dienstag gegen Real Madrid in der Champions League anknüpfen, als der BVB erst in der Nachspielzeit den 1:1-Ausgleichstreffer kassiert hatte.
Leverkusen kam zu einem ganz wichtigen Sieg im Kampf um den Klassenerhalt.
Bayer, das sich am Mittwoch bei Newcastle (1:3) in der Champions League noch so blamiert hatte, setzte sich vor 22.500 Zuschauern in der ausverkauften BayArena sicher mit 3:0 (1:0) gegen Werder Bremen durch.
Die Tore durch Daniel Bierofka (11.), Sebastian Schoof (50.) und Juan (61.) waren allesamt Kopfballtreffer.
Für den Tabellen-13. war es der erste Heimsieg seit dem 19. Oktober 2002.
Vor 132 Tagen hatte die Mannschaft von Interimstrainer Thomas Hörster noch unter der Regie seines Vorgängers Klaus Toppmöller mit 1:0 gegen den 1. FC Kaiserslautern gewonnen.
Bremen verlor die fünfte Bundesligapartie in Folge und muss nun immer mehr um einen Platz im internationalen Geschäft bangen.
Seine Mannschaft konnte sich sogar den Luxus erlauben, einen Foulelfmeter zu vergeben.
Bernd Schneider (14.) scheiterte drei Minuten nach dem Führungstreffer an Werder-Torwart Jakub Wierzchowski.
Der 1. FC Nürnberg spielte gegen den VfL Wolfsburg vor 15.000 Zuschauern im Frankenstadion 1:1 (1:0).
Tomislav Maric glückte in der Nachspielzeit der Ausgleich.
Der VfL Bochum unterlag im Aufsteigerduell Hannover 96 mit 1:2 (0:2).
Die Niedersachsen setzten sich durch den fünften Auswärtssieg der Saison weiter vom Tabellenende ab und haben nun drei Punkte Vorsprung auf die Abstiegsplätze.
Die Tore für die Gäste erzielten vor 20.248 Zuschauern im Ruhrstadion des Brasilianer Vinicius (6.) und Nationalspieler Fredi Bobic (37.).
Bochums Goalgetter Thomas Christiansen (63.) gelang nur noch der Anschlusstreffer.
Borussia Mönchengladbach kam gegen Schalke 04 vor 33.000 Zuschauern nicht über ein 2:2 (0:1) hinaus.
Die Gastgeber machten zweimal einen Rückstand wett, rangieren aber weiterhin als 16. auf einem Abstiegsplatz.
Für Gladbach war es das erste Mal in dieser Saison, dass das Team nach einem 0:1 nicht als Verlierer vom Platz ging.
Wenig später war auch für den 60-Jährigen am Bökelberg Schluss.
Meyer, seit September 1999 im Amt, trat mit sofortiger Wirkung zurück.
Ewald Lienen wurde am Sonntagmittag als Nachfolger präsentiert.
Keine Tore gab es in der Partie 1860 München gegen den 1. FC Kaiserslautern.
Der nunmehr fünfmal in Folge unbesiegte FCK ist trotz des Punktgewinns vor 21.000 Zuschauern weiterhin Schlusslicht.
Die seit 379 Minuten torlosen Münchner waren im Spielaufbau zu einfältig und im Angriff zu harmlos, um die auswärts weiter sieglosen Pfälzer bezwingen zu können.
In den Sonntagsspielen des 23. Spieltages schlug der Hamburger SV die Hertha aus Berlin mit 1:0 (0:0) und der VfB Stuttgart gewann bei Arminia Bielefeld mit 0:1 (0:1).
