Ronnie Frost ist Pressechef von VW Argentina und zuständig für die Kooperation von River Plate Buenos Aires und der Wolfsburger Fußball GmbH.
Er brachte den Jungstar Andres D'Alessandro nach Deutschland.
Doch das soll nicht seine letzter Coup gewesen sein, verspricht Frost.
Ronnie Frost, als der VfL Wolfsburg den argentinischen Star D'Alessandro verpflichtete, horchte die Bundesliga auf.
Wie kam der Transfer zustande?
Ronnie Frost: Wolfsburgs Manager Peter Pander war zu Besuch in Buenos Aires.
Er meinte D'Alessandro und bekam eine Summe genannt. 14 Tage später war er wieder da, hatte alles mit dem Vorstand in Deutschland besprochen und D'Alessandro bekam einen Vertrag für sieben Jahre.
Der erste Transfer zwischen den Partnern Wolfsburg und River Plate.
Warum gerade River?
Frost: Pander hat sich zunächst kleinere Klubs angeschaut wie San Lorenzo und Argentinos Juniors, wo Maradona herstammt.
Aber nur ein Junge unter Tausend schafft es.
Und bei River Plate ist die Infrastruktur einfach besser.
Schließlich gibt es bei River im Stadion eine Schule für 1000 Kinder und Jugendliche.
Manche gehen hinterher sogar auf die Universität.
Und dann die Talentförderung: Saviola, Aimar und Crespo stammen ja alle von River.
Doch mit dem Transfer von D'Alessandro war Ihre Arbeit nicht getan.
Frost: Wir wollten gerne auch noch zwei, drei andere Spieler für den VfL haben.
Jürgen Röber hat sich dann für Menseguez entschieden.
Und der hat dann ja gleich in seinem ersten Spiel gegen den FC Bayern die gesamte Münchner Abwehr verrückt gemacht.
Der Rau saß nur noch am Boden.
Menseguez hat in der Bundesliga so locker gespielt wie hier mit seinen Freunden.
Und Uli Hoeneß hat zum ersten Mal konkrete Angst vor den wirtschaftlichen Möglichkeiten des VW-VfL bekommen?
Frost: Es ist vieles möglich.
Zumal sich das Image des VfL Wolfsburg schon jetzt geändert hat.
Früher war der VfL irgendeine Mannschaft, jetzt gehört er vom Image her schon zu den ersten sechs Mannschaften.
Trotzdem kamen zum UI-Cup-Finale nur 12.000 Zuschauer.
Frost: Ein Abendspiel in der Woche, in einer Stadt von 150.000 Menschen.
Wahrscheinlich ist die Mentalität der Deutschen nicht so fanatisch wie die der Argentinier.
Es gibt mehr Respekt und Organisation und Fußball ist nicht das Wichtigste.
Ich glaube nicht, dass die Gesellschaft in Wolfsburg von heute auf morgen verrückt wird auf eine Mannschaft.
Das dauert sicher etwas länger.
D'Alessandro hatte Angebote aus Spanien und Italien.
Wie haben Sie ihn von der Bundesliga überzeugt.
Die findet ja in der argentinischen Presse kaum statt?
Frost: Langsam kommt die Bundesliga an die dritte Stelle, fast so wichtig wie die Premier League.
Am Wochenende lief Wolfsburg gegen Rostock live im Fernsehen, mit unserer Werbung.
In der nächsten Sendung verlosen die auch ein Wolfsburg-Trikot mit der Unterschrift von D'Alessandro.
Aber Klimowicz ist nicht Crespo und Wolfsburg ist nicht Milan.
Und spätestens wenn Wolfsburg im Jahr 2007 oder 2008 in die Champions League kommt, wird sich das alles ändern.
Und wie hat D'Alessandro den Sprung aus der 14-Millionen-Stadt in die Provinz gemeistert?
Die argentinische Presse erwähnt schon mal, dass es in Wolfsburg gerade ein italienisches Restaurant gibt.
Frost: (lacht) Jeder schreibt halt etwas über D'Alessandro.
Er ist jetzt in Wolfsburg, er hat die Nummer 10, und er ist fest in der Mannschaft.
Wäre er nach Barcelona gegangen, säße er eventuell auf der Bank.
Saviola spielt in Barcelona auch nicht immer.
Es ist für beide ein erster Schritt, für D'Alessandro und für Wolfsburg.
Mag sein, dass er zwei, drei Jahre in Wolfsburg spielt, und dann als Nummer 10 nach Chelsea, Arsenal oder Milan wechselt.
Dann ist River stolz, Argentinien stolz und Wolfsburg stolz.
Und jeder hat sein Geschäft gemacht.
Bislang fühlt sich D'Alessandro aber wohl in Wolfsburg?
Frost: Er hat schon ein Haus gekauft.
Und er hat mir in der Tat erzählt, dass er sich sehr wohl fühlt.
Er liebt den Trainer, und der liebt ihn.
Natürlich muss er zeigen, dass er mehr drauf hat als die anderen.
Auch Beckham muss mehr trainieren als die anderen, weil man ihm mehr Geld gibt.
D'Alessandro muss eben in jedem Training beweisen, dass er das wert ist, was man für ihn bezahlt hat.
Und deshalb ist er tüchtig und alle Welt mit ihm zufrieden.
Nur manchmal gibt es noch Verwirrung: Auf dem Cover der Wolfsburger Stadionzeitung waren die drei als Mexikaner verkleidet abgebildet.
Zur Rolle des Konzerns: Kann es für das Image von Volkswagen nicht nachteilig sein, wenn man den Fans ihre Helden wegkauft?
Frost: Wir könnten nur Probleme kriegen, wenn wir unsere Werbung nur auf dem Trikot einer Mannschaft platzieren würden.
Wenn wir auf dem Trikot von Boca werben würden, dann würden die Fans von River keinen Volkswagen kaufen.
Deshalb haben die großen Firmen immer sowohl auf dem River- wie auf dem Boca-Trikot geworben.
Die Partnerschaft ist ja auch zwischen Wolfsburg und River geschlossen worden, Volkswagen ist nicht direkt dabei.
Was werden in ein paar Jahren die bekanntesten deutschen Wörter in Argentinien sein, wenn Wolfsburg mit D'Alessandro tatsächlich erfolgreich in der Champions League spielen sollte?
Hitler, Leberwurst - und Autostadt?
Frost: Wir zeigen jedem Journalisten aus Argentinien die Autostadt.
Viele Journalisten haben das Wort auch schon in ihren Wortschatz übernommen.
In diesem Jahr waren wir zum Beispiel mit 14 Journalisten auf der IAAund durch Zufall spielte Wolfsburg gegen Bayern München.
Da sind wir natürlich zusammen in die Autostadt gefahren.
Will Volkswagen mit dem VfL dahin, wo Leverkusen mit Bayer schon länger ist?
Frost: Natürlich wünsche ich mir, dass wir diesen Standard erreichen, aber die Entscheidung darüber muss aus Deutschland kommen.
Ich glaube nicht, dass das Ziel des Vorstandes angesichts solch hoher Investitionen ein sechster Platz sein kann.
Die Ambitionen liegen höher.
Ich werde mit Volkswagen Argentinien alles dafür tun, um Material zu besorgen, also Spieler, Ideen und Spiele, um dem VfL zu helfen, dahin zu kommen.
Es werden also neue Talente aus Argentinien kommen?
Frost: Das mit Sicherheit.
Und wenn unser Vertrag mit River verlängert werden sollte, dann kommen die von River.
Und wenn es in Argentinien Spieler bei anderen Klubs gibt, die Wolfsburg weiterhelfen könnten, dann kommen die eben da her. Wir wollen aber die Kooperation mit River weiter ausbauen und für den VfL nutzen.
Es kann sein, dass im Moment auch alles viel zu schnell geht.
Bei einem Autorennen muss man schnell fahren, aber auch in den Kurven bremsen, weil das Auto sonst kippt.
