Im Kampf um das Trikot mit der Nummer eins hat Ex-Nationaltorwart Uli Stein schmerzvolle Erfahrungen gemacht.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht er über das Duell zwischen Oliver Kahn und Jens Lehmann, blickt auf die WM 1986 zurück und sagt, dass er den Keeper von Arsenal London für den derzeit besten deutschen Torhüter hält.
Der am 23. Oktober 1954 in Hamburg geborene Uli Stein gehörte in den achtziger und neunziger Jahren zu den besten deutschen Torhütern.
Mit dem Hamburger SV wurde er zweimal Deutscher Meister, einmal Pokalsieger und gewann 1983 den Europacup der Landesmeister.
In der Nationalelf aber stand Stein nur sechsmal im Tor, weil ihm sein großer Rivale Toni Schumacher meistens vorgezogen wurde.
SPIEGEL ONLINE: Herr Stein, glauben Sie, dass sich Jens Lehmann wirklich auf seinen Länderspieleinsatz gegen Belgien freut?
Uli Stein: Er wird froh sein, sich endlich mal wieder im Nationaltrikot präsentieren zu können und nicht nur auf der Bank zu sitzen.
Auf Grund der Vorfälle in den vergangenen Wochen wird Lehmann allerdings mit Argusaugen beobachtet werden.
SPIEGEL ONLINE: Wie schon in der Champions League gegen Chelsea.
Da sah Lehmann beim Gegentor gar nicht gut aus.
War das ein Zeichen von Nervosität?
Ich gehe davon aus, dass er nach seinen hervorragenden Leistungen für Arsenal London so viel Selbstvertrauen besitzt, dass ihm das nichts ausmacht.
Das war zwar ein Torwartfehler, aber der passiert mal. Manche Schiedsrichter hätten die Szene wegen des gestreckten Beins von Eidur Gudjohnson vielleicht sogar abgepfiffen.
SPIEGEL ONLINE: Lehmann trägt gegen Belgien zwar die Nummer eins im DFB-Team, aber auf die Reservebank hat er seinen Erzrivalen Oliver Kahn dennoch nicht verdrängt.
Der Kapitän muss zum EM-Test gegen Belgien gar nicht anreisen.
Wird Lehmanns Nominierung dadurch nicht abgewertet?
Stein: Das hat mit Sicherheit einen faden Beigeschmack.
Doch im Endeffekt ist es wurscht.
Bei der Aussprache in London hat Völler klipp und klar zu Lehmann gesagt: Kahn ist die Nummer eins, du bist die Nummer zwei.
Er hat da Tacheles geredet, jetzt gibt es keine Diskussion mehr.
Lehmann weiß, woran er ist.
SPIEGEL ONLINE: Was würden Sie machen, wenn Sie an der Stelle von Jens Lehmann wären?
Stein: Ich hätte bereits meinen Rücktritt erklärt.
Aber Jens ist ein anderer Typ. Ich finde es toll, wenn er damit leben und umgehen kann.
Er hat in den vergangenen Jahren bewiesen, dass er eine ruhige Nummer zwei sein kann, und hat es jetzt auch wieder versprochen.
Ich hätte das nicht gekonnt.
SPIEGEL ONLINE: Vergleichen Sie die Konkurrenzsituation zwischen Kahn und Lehmann mit der von Toni Schumacher und Uli Stein 1986.
Stein: Vergleichbar ist nur, dass Kahn und Lehmann wie Schumacher und ich gleichaltrig sind, was die Sache ja nicht gerade einfacher macht.
Anders ist, dass 1986 kein Machtwort gesprochen wurde.
Bis zum ersten WM-Spiel wurde offen gelassen, wer die Nummer eins und wer die Nummer zwei ist.
Das war der Grund, warum die Situation eskalierte.
Zumal Teamchef Franz Beckenbauer nach der ersten Partie zu mir sagte: Uli, ich weiß, du bist der Beste, aber hier kannst du nicht spielen.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie sich später geärgert, dass Sie die Beherrschung verloren und den Kampf um die Nummer eins im Nationalteam aufgegeben haben?
Schumacher boxte sich mit seinem Skandal-Buch ein Jahr danach selbst aus dem Tor.
Ich wurde da schon 33 Jahre alt und konnte nicht ahnen, dass ich noch mit 42 Fußball spiele.
Aber als die WM lief, hatte ich eigentlich schon keine Zeit mehr.
Ich glaube deshalb, dass es richtig war.
Ich ärgere mich nur, dass ich den Zeitpunkt meines Rücktritts zu früh gewählt habe.
Ich hätte erst nach der WM Schluss machen sollen.
Dann wäre alles etwas positiver für mich gelaufen.
SPIEGEL ONLINE: Lehmann will auch nach der EM noch weitermachen.
Sein Ziel ist die Weltmeisterschaft 2006.
Aber auch Kahn will dann noch zwischen den Pfosten stehen.
Glauben Sie, dass Lehmann jemals an Kahn vorbeizieht?
Stein: Wenn Lehmann so weiter macht, hat er durchaus Chancen.
Denn Kahn hat in den vergangenen Wochen und Monaten Schwächen gezeigt.
Man muss gucken, ob er wieder zu alter Stärke zurückfindet oder weiter nur schwankende Leistungen abliefert.
SPIEGEL ONLINE: Kahn ist zuletzt durch zwei schwere Fehler aufgefallen: im Test-Länderspiel in Kroatien und in der Champions League gegen Real Madrid...
Stein: ...das Gegentor im Pokal gegen Aachen würde ich da auch noch zuzählen.
Der Schuss von Stefan Blank war auch nicht viel besser als der Kullerball von Roberto Carlos!
SPIEGEL ONLINE: Ist Kahn noch zu Recht die Nummer eins in Deutschland?
Stein: Meiner Meinung nach ist Jens Lehmann derzeit der bessere Torhüter.
Aber das Machtwort spricht Rudi Völler - und er hat es gesprochen.
Und wenn Olli Kahn sich fängt, gibt es auch keine Probleme auf dem Posten.
Dafür müsste Kahn allerdings, glaube ich, sein Privatleben wieder besser ordnen.
SPIEGEL ONLINE: Nach der spitzen Bemerkung über die junge Freundin Kahns stand Lehmann kurz vor dem Rauswurf aus dem DFB-Team.
Hat Völler die Situation im Griff?
Stein: Ja. Der Zeitpunkt von Völlers Machtwort war genau richtig.
Er und Lehmann haben sich ausgesprochen.
Die Kritik von Lehmann an Kahn war, was das Sportliche angeht, in Ordnung.
Dass er ins Private abgerutscht ist, war weniger gut.
Aber er hat sich mittlerweile entschuldigt.
Das sollte jetzt aus der Welt sein.
SPIEGEL ONLINE: Ist es da nicht kontraproduktiv, dass Bundestorwarttrainer Sepp Maier poltert: Der Lehmann muss sich damit abfinden, dass er die Nummer zwei ist, so lange Kahn in der Nationalmannschaft spielt.
Stein: Von Sepp Maier war doch nichts anderes zu erwarten.
Er ist ja auch der Vereinstrainer von Kahn.
Außerdem hat Maier schon im Konflikt Schumacher - Stein immer seinen Senf dazugegeben, selbst wenn er nicht gefragt wurde.
Mittlerweile kann ich schmunzeln, wenn er seine Sprüche ablässt.
SPIEGEL ONLINE: Außer Kahn und Lehmann sorgen noch andere deutsche Torhüter für Aufsehen.
Welche Perspektive haben Timo Hildebrand, Frank Rost oder Tim Wiese?
Stein: Die stehen auf dem Sprung.
Ich halte sie alle drei für ausgesprochen stark und würde mich nicht auf eine Rangfolge festlegen wollen.
Spätestens nach der WM 2006 wird einer von ihnen Nachfolger von Kahn und Lehmann.
