Der Italiener Gilberto Simoni galt bislang als eine der größten Enttäuschungen der diesjährigen Tour de France.
Doch der Giro-Sieger triumphierte bei der schweren zweiten Bergetappe in den Pyrenäen im Schlussspurt.
Im Kampf um das Gelbe Trikot sorgte wieder einmal Telekom-Profi Alexander Winokurow für Aufsehen.
Loudenvielle - Gilberto Simoni hat die zweite Pyrenäen-Etappe der 90. Tour de France gewonnen.
Der amtierende Giro-Sieger setzte sich auf dem Teilstück über 191,5 Kilometer von Saint-Girons über sechs Berge nach Loudenvielle-Le Louron vor Laurent Dufaux und Richard Virenque durch.
Das Gelbe Trikot verteidigte der Amerikaner Lance Armstrong erfolgreich.
Der US-Postal-Kapitän kam gemeinsam mit Jan Ullrich und 1:24 Minuten Rückstand auf Sieger Simoni ins Ziel.
Telekom-Profi Alexander Winokurow machte derweil als Sechstplatzierter weitere Sekunden auf das Duo gut.
Ich habe alles gegeben und vorübergehend sogar geglaubt, das Gelbe Trikot zu bekommen.
Dennoch hat er aus dieser äußerst schweren Pyrenäen-Etappe die Hoffnung gezogen, den großen Coup landen zu können.
Ullrich, der wiederum einen sehr starken Eindruck hinterließ und Armstrong im Griff zu haben schien, verzichtete auf entscheidende Tempoverschärfungen - wohl auch auf Rücksicht auf seinen Freund Winokurow.
Wir wollten Winokurow nicht das Gelbe Trikot schenken, was Jan noch gar nicht hatte.
Ullrich selber wollte am Sonntag gar nicht reden.
Nach der Etappe flüchtete er vor Fernseh-Kameras und Reporter-Blöcken, verschwand in Pevenages Auto und fuhr - von einem Wolkenbruch begleitet - davon.
Es ist seine Aufgabe, den Ausreißern hinterherzufahren.
Ullrich scheint indes auf das zweite Einzelzeitfahren am Samstag zu spekulieren - wie auch Lance Armstrong.
Nach 191,5 Kilometern zwischen Saint Girons und dem Ziel in der 280-Einwohner-Gemeinde entschied Simoni den Schlussspurt vor Laurent Dufaux aus der Schweiz sowie dem Franzosen Richard Virenque und Andrea Peron aus Italien für sich.
Während Ullrich und Armstrong sich in der Verfolgung belauerten, hatte Virenque die Generaloffensive für den Gewinn des gepunkteten Bergtrikots von Beginn an im Visier.
Für Rolf Aldag war der Kraftakt nach über 100 Kilometern hinter dem Aspet-Gipfel, auf dem ein Denkmal an den dort 1995 tödlich verunglückten Italiener Fabio Casartelli erinnert, vorbei.
Der Beckumer musste abreißen lassen und geriet schnell in Rückstand.
Die Tour entwickelt sich unterdessen zu einer der spannendsten ihrer 100-jährigen Geschichte.
Heute habe ich mich viel besser gefühlt.
