Im besten Spiel dieser Bundesliga-Saison reichten Verfolger VfB Stuttgart nicht einmal vier Treffer, um Tabellenführer Werder Bremen zu besiegen.
Ailton und Ivan Klasnic waren je zweimal erfolgreich für die Gäste, welche die Schlussphase in Unterzahl schadlos überstanden.
Werder Bremen erkämpfte ein 4:4 (3:2) beim VfB Stuttgart und behauptete acht Spieltage vor dem Ende der Saison noch neun Punkte Vorsprung vor dem FC Bayern München.
Durch die Saisontore Nummer 23 und 24 von Ailton (43./70.) retteten die Bremer gegen den sehr starken Gastgeber einen Zähler.
Die beiden ersten Treffer für Werder, das die Begegnung nach einer Gelb-Roten Karte gegen Christian Schulz (81.) mit zehn Spielern beenden musste, hatte Ivan Klasnic (13./25.) markiert.
Das war ein phantastisches Spiel.
Die nun seit 17 Spielen ungeschlagenen Bremer hatten in zwei Szenen das für einen Meisterschaftsgewinn nötige Glück.
Beim Ausgleich zum 2:2 erkannte Schiedsrichter Herbert Fandel trotz Abseitsstellung von Klasnic auf Tor.
Zudem rettete Werder-Keeper Andreas Reinke bei einem Schuss von Stuttgarts Nationalstürmer Kevin Kuranyi (5.) außerhalb des Strafraums mit der Hand.
Am Ende konnte sich der Tabellenführer bei Ailton bedanken, dessen Treffsicherheit das Team vor der ersten Niederlage seit dem 18. Oktober 2003 bewahrte.
Stuttgarter Angriffe leiteten das Duell zwischen der besten Abwehr und dem besten Angriff der Liga ein.
Nach dem von Valerien Ismael leichtfertig verschuldeten ersten Eckball für den VfB köpfte Bordon die Hereingabe von Heiko Gerber nach 175 Sekunden zur Führung ein.
Dann verhinderte die von Fandel nicht geahndete Faustabwehr von Werder-Torwart Andreas Reinke (5.) außerhalb des Strafraums das mögliche 2:0 durch Kuranyi.
Doch Bremen zeigte sich von dem frühen Rückstand unbeeindruckt und schlug durch Klasnic zurück, der ein Zuspiel von Ailton verwertete.
Als Werder im Mittelfeld allmählich sicherer wurde, folgte durch Bordon das 2:1 für die Platzherren.
Diesmal war der Brasilianer mit einem Freistoß aus 18 Metern erfolgreich.
Doch der Tabellenführer steckte auch diesen Rückschlag weg und kam durch das elfte Saisontor von Klasnic zum erneuten Ausgleich.
Dann hatte der bis dahin unauffällig spielende Ailton seinen großen Auftritt.
Der Brasilianer gewann das Laufduell gegen Boris Zivkovic und ließ Timo Hildebrand im VfB-Tor keine Chance.
Fünf Minuten nach Wiederbeginn krönte Bordon seine überragende Vorstellung mit dem dritten Treffer, einem fulminanten Freistoß aus beinahe 40 Metern.
Nachdem Hildebrand (62.) mit einer Glanzparade gegen Ismael die erneute Führung für Werder vereitelt hatte, schlug auf der Gegenseite Streller zu, der Reinke umkurvte und zum 4:3 traf.
Den letzten Treffer in einem denkwürdigen Spiel erzielte wieder Ailton.
