Riesenblamage für die NBA-Stars beim Drei-Nationen-Turnier in Köln: Gegen Italien kassierte der Gold-Favorit für die Olympischen Spiele eine hohe Niederlage.
Die amerikanischen Basketballer traten zu keiner Phase des Spieles als Team auf.
Köln - Bei der 78:95 (35:41)-Niederlage wurden die Amerikaner gestern Abend von Italien zeitweise vorgeführt.
Erinnerungen an die blamable Vorstellung bei der WM 2002 in Indianapolis wurden dabei geweckt, als das Dream Team gleich dreimal geschlagen wurde und am Ende auf dem enttäuschenden sechsten Rang landete.
Bereits in der ersten Halbzeit hatte das US-Team vor 14.821 Zuschauern und zahlreichen Fans an den Bildschirmen in der Heimat mit Problemen zu kämpfen.
Dank der zunächst schwachen Trefferquote der Italiener blieb es lediglich bei einem 15-Punkte-Rückstand (20:35) nach dem ersten Viertel.
Nichts war zu sehen von den spektakulären Körben, mit denen die NBA-Profis die Fans beim Aufwärmen begeistert hatten.
In zahlreichen Szenen bestätigte sich die erste Bestandsaufnahme von Brown, der seinen Akteuren zwar exzellente Qualitäten, aber noch keine zufrieden stellende Teamarbeit attestierte.
Gegen Ende der ersten Hälfte kam das US-Team um die Superstars Allen Iverson (Philadelphia 76ers) und Tim Duncan (San Antonio Spurs) besser in Schwung und konnte den Rückstand verkürzen.
Doch die Italiener mit ihren gefürchteten Distanzschützen wie Gianluca Basile hatten stets eine Antwort parat.
Zudem leisteten sich die Basketball-Millionäre aus Übersee zahlreiche Ballverluste.
Bis zum Ende des dritten Viertels konnten die Italiener den vermeintlich übermächtigen Gegner mit konzentriertem Spiel auf Distanz halten.
Die höchste Führung betrug 21 Punkte (86:65 in der 37. Spielminute).
Lediglich Tim Duncan (15 Zähler) und Publikumsliebling Iverson (13 Punkte) vermochten ihre Extraklasse anzudeuten.
Bester Werfer der USA war Carmelo Anthony mit 19 Punkten.
Italien hatte neben Galanda in seinem Distanzschützen Basile (25 Punkte) seinen treffsichersten Akteur.
Heute um 20 Uhr trifft das US-Team auf die von Dirk Nowitzki angeführte deutsche Nationalmannschaft.
Die DBB-Auswahl hatte zum Auftakt des Turniers am Sonntag die Italiener 85:77 geschlagen.
Die US-Basketballer gewannen bislang bei 14 Olympia-Teilnahmen 12-mal Gold und verloren bei 111 Spielen auf olympischer Ebene erst zwei Partien - beide gegen die ehemalige Sowjetunion.
Für die Spiele in Athen wird das Dream Team immer noch als Favorit eingeschätzt.
