Marcel Kollers Einstand als neuer Trainer des 1. FC Köln endete in einem Debakel.
Der Bundesliga-Rückkehrer kassierte die höchste Saisonniederlage und fiel auf den letzten Tabellenplatz zurück.
Nun fordert Koller schnell Verstärkungen für das Team.
Herr Koller, wie konnte es am Samstag zu der 0:4-Pleite beim VfL Bochum kommen?
Marcel Koller: Ich habe nur eine Woche mit der Mannschaft trainiert, in der sie gewisse Dinge gut aufgenommen hat.
Aber es war klar, dass es zwischen Training und Spiel Unterschiede gibt und dass nach einer Woche noch nicht alles klappen kann.
Das habe ich der Mannschaft auch gesagt.
Dass viel Arbeit zu erledigen ist, haben wir heute gesehen.
Natürlich habe ich mir das Debüt vom Ergebnis her anders vorgestellt.
Was bemängeln Sie konkret?
Koller: Wenn man vier Tore kassiert ist klar, dass das Hauptaugenmerk auf der Deckung liegt.
Wir haben gut begonnen, dann aber durch zwei Schüssen zwei Tore kassiert.
In der Defensive waren zu viele Löcher, wir haben zu viele Kopfballduelle verloren und uns im Aufbauspiel zu viele Abspielfehler geleistet.
Außerdem haben wir uns im ganzen Spiel nur zwei oder drei Torchancen erspielt, das ist zu wenig.
Ab Dienstag gehen Sie mit dem Team ins Trainingslager.
Wie werden Sie dort arbeiten?
Koller: Ich brauche noch Zeit, um mir ein Bild zu machen.
Es ist wichtig, dass ich jetzt meine eigenen Eindrücke sammle und umsetze.
Dazu gehört auch ein Leistungstest.
Die Länderspielpause werden wir nutzen.
Ich bin froh, dass wir jetzt 14 Tage Zeit haben, um uns weiterzuentwickeln.
Wir werden viel trainieren und müssen überall ansetzen, Schritt für Schritt.
Unser Weg wird über Wochen und Monate gehen.
Koller: Ich denke nicht, dass man das System ändern muss.
Wir haben drei Gegentore nach Standardsituation kassiert.
In diesen Situationen ist die Abwehr also nicht ausgespielt worden.
Es gab individuelle Fehler.
Hat die Mannschaft die Qualität, um den Klassenerhalt zu schaffen?
Koller: Das Team ist derzeit total verunsichert.
Ohne neue Spieler geht es nicht.
Ich werde entsprechende Gespräche führen.
