England, du hast es besser!
Langsam machen wir uns Sorgen um unseren Kolumnisten.
Er verliert zusehends den Kontakt zu seinem Heimatland.
Er verbritet immer mehr, gewöhnt sich merkwürdige Dinge an.
Oder genießt er die schleichende Entfremdung am Ende etwa?
Jedenfalls gibt es auf der Insel keine fußballlose Zeit zwischen Mitte Dezember und Ende Januar.
Die Premiership spielt durch.
Allerdings kam ich bislang nicht so recht in den Genuss dieser Winterspiele.
Meine Familie lebt hier.
Seit Heiligabend weilte ich daher in der norddeutschen Tiefebene und stand seitdem unter Heimatschock.
Keine Bundesliga, mit der ich mich ablenken könnte.
Nicht einmal mehr das Hallen-Masters.
Doch das Land und der Fußball Ihrer königlichen Majestät sind weit, weit weg.
Aber bloß nicht jammern.
Zähne zusammenbeißen und durch.
Stiff upper lip eben.
Das fällt schwer.
Denn an Kleinigkeiten merke ich, dass ich nicht mehr so richtig dazu gehöre.
Dass ich mich erst wieder einleben muss in meinem Heimatland.
Ich fremdele.
Als ich mit einem ehemaligen Kollegen in der Hamburger Gruner+Jahr-Kantine zum Mittagessen gehe, muss mich dieser am Ende der Mahlzeit mit einem lauten Hüsteln zurückhalten.
Ich bin peinlich berührt.
Ohne es zu merken, habe ich den klassenbewussten Dünkel selbst verinnerlicht: Für mein schmutziges Geschirr sind andere zuständig.
Es sind nicht die heiß diskutierten Themen, bei denen ich mich neben der Spur fühle.
Bei Hartz IV, Dosenpfand und Lkw-Maut kann ich mitreden, als hätte ich Deutschland nie verlassen.
Mich irritieren stattdessen völlig belanglose Alltagsszenen.
Zum Beispiel die bis zum Exzess betriebene deutsche Sitte, am Ende eines Restaurantbesuchs getrennt zu bezahlen.
Das wäre ja nicht fair.
Jetzt ärgert mich das genaue Gegenteil, und ich frage mich bang, ob das vielleicht auch so eine typisch deutsche Eigenschaft ist, die mir in den Genen sitzt: sich grundsätzlich immer zu ärgern und unzufrieden zu sein.
Ich komme mir ein ganz klein wenig so vor, wie sich manch Gastarbeiterkind fühlen muss: nirgendwo so richtig zu Hause.
Für die Engländer bin ich in hundert Jahren noch ein Deutscher, für die Deutschen verbrite ich bereits bedenklich.
Jetzt steht meine Rückkehr nach Guildford an.
Ich fürchte mich auch schon wieder ein bisschen: Hoffentlich habe ich in den zwei Wochen Deutschland nicht allzu viel englische Alltagskultur verlernt.
Ich nehme mir daher ganz ernst, aber furchtlos vor, mich weder zu ärgern noch zu ängstigen.
Sondern mich zu freuen: auf die Insel und darauf, dass es dort keine Fußball-Winterpause gibt!
Wie gesagt: England, du hast es besser!
