Schon während des Trainings zum Grand Prix von Brasilien war einiges los.
Erst liefen streunende Hunde über die Piste, dann brannte Michael Schumachers Fahrzeug.
Der Rekordweltmeister blieb unverletzt, wird aber wegen des notwendigen Motorwechsels in der Startaufstellung für das Rennen am Sonntag zehn Plätze nach hinten gesetzt.
Sao Paulo - Schumacher war heute vor Ende der zweiten Einheit im freien Training vermutlich wegen eines technischen Defektes mit seinem Ferrari von der Strecke gerutscht und heftig in einen Reifenstapel geprallt.
Dabei fing der Bolide des siebenmaligen Weltmeisters sogar kurzfristig am Heck Feuer.
Schumacher entstieg dem Auto unversehrt und begutachtete das Wrack.
Der 83-malige Grand-Prix-Sieger gab jedoch keinen Kommentar zu seinem Unfall ab.
Seine Medienberaterin Sabine Kehm teilte mit, dass Schumacher wegen des brennenden Triebwerks im Qualifying das Ersatzauto benutzen werde.
Der Ferrari-Pilot rückt deshalb in der Startaufstellung für den Grand Prix am Sonntag (19 Uhr MESZ, Liveticker SPIEGEL ONLINE) zehn Plätze nach hinten.
Dies schreibt das Reglement bei einem Motorenwechsel vor.
Nach einem weiteren Unfall des Ungarn Zsolt Baumgartner (Minardi) wenig später wurde das Training zwei Minuten vor dem regulären Ende abgebrochen.
Um 18 Uhr MESZ beginnt das Qualifying, das über die Startaufstellung beim Rennen entscheidet.
Schumachers Auto war in der Ferradura-Kurve ausgebrochen, hatte sich gedreht und war über eine asphaltierte Auslaufzone rückwärts-seitwärts in einen Reifenstapel geprallt.
Vor seinem Ausrutscher hatte der 35-Jährige im zweiten Training die zweitbeste Zeit hinter seinem Teamkollegen Rubens Barrichello erzielt.
Der Brasilianer, der sein Heimrennen erstmals gewinnen will, benötigte 1:10,229 Minuten und war 0,123 Sekunden schneller als Schumacher.
Die Plätze drei und vier belegten die beiden McLaren-Mercedes-Fahrer Kimi Räikkönen (Finnland) und David Coulthard (Großbritannien).
Ralf Schumacher (BMW-Williams) wurde Siebter.
Bereits in der ersten Trainingsphase heute Morgen hatte es einen ungewöhnlichen Zwischenfall gegeben.
Zwei streunende Hunde stoppten das Übungsgeschehen auf der Strecke.
Fünf Minuten nach Beginn des freien Samstags-Trainings waren die Tiere auf die Rennstrecke gelaufen und hatten für einen sofortigen Abbruch gesorgt.
Alle Versuche, die Hunde einzufangen, schlugen zunächst fehl.
Erst 25 Minuten nach dem Abbruch gaben die Rennkommissare für Michael Schumacher und Co. wieder grünes Licht, nicht ohne zuvor offiziell mitzuteilen, dass alle Zugangspunkte zur Strecke gesichert seien.
Die eigentlich 45 Minuten lange erste von zwei Trainingssitzungen wurde trotz der 25-minütigen Pause pünktlich um 8.45 Uhr Ortszeit abgewunken.
Vor zwei Wochen in Japan hatte ein Taifun erstmals in der 54-jährigen Geschichte der Formel 1 dafür gesorgt, dass ein kompletter Trainingstag abgesagt werden musste.
Die Qualifikation wurde erst am Sonntagmorgen unmittelbar vor dem Rennen ausgetragen.
Probleme mit Tieren dagegen sind in der Formel 1 nichts Neues.
Beim ersten Großen Preis von Malaysia 1999 sorgte eine kleine Raubkatze für eine Unterbrechung im Training.
Der Schwede Stefan Johansson hatte 1987 im Training zum Grand Prix von Österreich in Zeltweg eine Kollision mit einem Reh.
