Mit Europa hat England traditionell seine Probleme, so auch mit EM-Turnieren, wo es das Fußballmutterland nie ganz weit schaffte.
Endlich wieder die gewohnte Hackordnung!
England war als einziges Team von der Insel qualifiziert, sehr zum Leidwesen der italienischen Veranstalter: Englische Hooligans nutzten die Europameisterschaft als Aufmarschgebiet.
Während des Vorrundenspiels der Engländer gegen Belgien in Turin feuerte die einheimische Polizei Tränengas in die Zuschauerränge, um die Krawalle der englischen Rowdys in den Griff zu bekommen.
Das Tränengas jedoch waberte auf den Platz zurück und das Spiel musste unterbrochen werden, bis die Spieler sich erholt und die Rauchschwaden sich verzogen hatten.
Kein Wunder, dass niemand den Angelsachsen eine Träne nachweinte, als sie nach einer Niederlage gegen Italien die Heimreise antraten.
Aus insularer Sicht hatte bereits die Qualifikationsgruppe 1 zur EM 1980 Geschichte geschrieben.
Noch nie zuvor hatten die Mannschaften aus Irland und Nordirland ein Länderspiel gegeneinander bestritten, obwohl die noch heute gültige politische Spaltung der grünen Insel bereits im Jahre 1921 vorgenommen wurde.
Das erste Aufeinandertreffen endete so, als sei das Ergebnis vorher vom Weltsicherheitsrat der Uno bestimmt worden: null zu null.
England, Schottland, Nordirland und Wales waren nicht dabei, ebenso wenig Irland.
Die Truppe um Stürmerstar Norman Whiteside hätte es mehr als verdient gehabt: Beide Begegnungen mit den Deutschen hatten die Nordiren mit 1:0 gewonnen.
So aber fuhren die Teutonenkicker nach Frankreich - nur um gleich nach der Vorrunde wieder nach Hause reisen zu müssen.
Aber auch Wales wäre es 1984 beinahe gelungen, an der EM-Endrunde teilzunehmen.
Hätte nämlich nicht Jugoslawien in der letzten Sekunde der Nachspielzeit noch das Siegtor zum 3:2 gegen Bulgarien geschossen, wäre es nicht die Balkan-Elf, sondern die Truppe von der Insel gewesen, die nach Frankreich gefahren wäre.
Der neue, fast erfolgreiche Coach der Waliser hieß übrigens nicht mehr Smith, sondern, man glaubt es kaum, Mike England.
Drei Löwen - drei Niederlagen.
So treffend fassten englische Kommentatoren die Reise ihrer Auswahl zur EM 1988 zusammen.
Gleich das erste Spiel eine Demütigung besonderer Art für die Truppe von Bobby Robson: In Stuttgart ging das erste Gruppenspiel ausgerechnet gegen Irland mit 0:1 verloren.
Danach setzte es jeweils ein 1:3 gegen den späteren Turniergewinner Holland und die Sowjetunion.
Gesamtbilanz: 0 Punkte, 2:7 Tore.
Dabei hatte in der Qualifikation alles noch ganz wunderbar ausgesehen.
England erzielte insgesamt 19 Treffer, kassierte nur einen einzigen und so sahen nicht wenige Experten in England einen Favoriten auf den Turniergewinn.
Wie man sich doch irren kann.
Irland gelang mit einem 1:1 noch ein Achtungserfolg gegen die UdSSR und auch das Ergebnis gegen Holland - eine 0:1-Niederlage - war kein Grund, vor Scham im Boden zu versinken.
Fürs Halbfinale reichte es aber trotzdem nicht.
Das erste Qualifikationsspiel zur EM 1992 zwischen Island und Albanien hätte fast nicht stattgefunden.
Schuld war das Sicherheitspersonal am Londoner Flughafen Heathrow, das einige der albanischen Auswahlspieler, die auf der Reise nach Island in der britischen Hauptstadt zwischengelandet waren, wegen Ladendiebstahls festgenommen hatte.
Erst nach langem Hin und Her durften die Albaner schließlich weiterreisen.
Kein Wunder, dass sich die betroffenen Kicker nicht richtig auf das Match konzentrieren konnten und in Island mit 0:2 unterlagen.
Für das Endturnier 1992 qualifizierten sich gleich zwei Teams von der Insel: Schottland und England.
Die Schotten spielten in der deutschen Gruppe, unterlagen dem Team von Berti Vogts mit 0:2 und mussten trotz eines anschließenden 3:0-Sieges gegen die Gemeinschaft Unabhängiger Staaten den Heimflug antreten.
Gesamtbilanz: 3 Spiele gespielt, 2 Punkte geholt, 1 Tor geschossen.
Graham Taylor hatte nicht nur bei der Mannschaftsaufstellung daneben gegriffen, sondern verhaspelte sich auch in den anschließenden Interviews.
Aber natürlich muss es eine Halbzeitpause geben.
Die Schweden haben einen sehr direkten Fußball gespielt.
Kein Wunder dass Graham Taylor die nächste EM nicht mehr als Chefcoach erleben sollte.
Trainerboss der Engländer war inzwischen Terry Venables, der seine Mannschaft immerhin bis ins Halbfinale brachte.
In den Gruppenspielen wurde erst Schottland mit 2:0 geschlagen und schließlich Holland mit 4:1 in Grund und Boden gestampft.
Trotzdem witterten die Schotten Verrat: Hätte nämlich England die zwischenzeitliche 4:0-Führung über die Zeit gebracht, wäre Schottland wegen des besseren Torverhältnisses für das Halbfinale qualifiziert gewesen.
Daraus wurde dann aber nichts, weil Patrick Kluivert in der 77. Minute noch den Ehrentreffer für die Oranjes erzielte.
Seine Mannschaft musste ausgerechnet gegen Deutschland die Segel streichen.
Die Geschichte ist bekannt: Gareth Southgate, der Verteidiger von Aston Villa, versemmelte seinen Elfer und die Krauts waren im Finale.
Selbst die Mutter von Southgate sparte nicht mit Kritik am lasch geschossenen Penalty.
Venables war nach dem Ausscheiden schwer angesäuert und grunzte einen Reporter an, der es gewagt hatte, ihn zu fragen, welche Qualitäten er denn an den Deutschen am meisten bewundere.
Wieder trafen Engländer und Deutsche aufeinander, diesmal bereits in der Vorrunde.
Und diesmal schieden beide aus.
England konnte immerhin noch das Erfolgserlebnis feiern, die Deutschen mit 1:0 geschlagen zu haben, aber die 2:3-Niederlagen jeweils gegen Portugal und Rumänien verbauten der Mannschaft von Kevin Keegan den Weg ins Viertelfinale.
Von den anderen britischen Teams hatte sich erst gar keins für das Turnier qualifiziert.
Dabei hatte Wales wirklich alles versucht.
Deren Trainer Bobby Gould hatte für die Trainingseinheiten kein luxuriöses Hotel gebucht, sondern die offene Vollzugsabteilung eines Gefängnisses.
Erstens, so Gould, habe der ausgewählte Knast einen prima Sportplatz und zweitens täte es manchen Spielern gut, einmal zu sehen, wie privilegiert sie seien.
Es nutzte nichts, und nach einer 0:4-Qualifikationsklatsche gegen Italien reichte Mr. Gould seinen Rücktritt ein.
