Der desillusionierende Auftritt von Borussia Dortmund in der Champions-League-Qualifikation ist vom fast gleichzeitigen Tod zweier deutscher Fußball-Legenden aus den Schlagzeilen verdrängt worden.
Die traurigen Ereignisse des gestrigen Tages sorgen dafür, dass die Chronisten den Ball ruhen lassen: Die Nationalspieler Helmut Rahn und Lothar Emmerich verstarben nach langem Leiden.
Auch alle anderen Zeitungen würdigen Rahn und Emmerich mit Nachrufen.
Christian Eichler (FAZ) diagnostiziert die Dortmunder Krankheit.
Es ist nicht nur so, daß Sammers Mannschaft seit dem Meistertitel 2002 immer wieder jenen Faden verliert, der das Kämpferische und das Spielerische, die Arbeit und die Kunst des Fußballs zusammenhält - sie verliert ihn sozusagen auf Ansage.
Fast jeder überzeugenden Leistung folgt schon bei der nächsten Gelegenheit ein Rückfall, der kein Zufall mehr sein kann.
Hans-Joachim Leyenberg (FAZ) resümiert einen schwarzen Tag des deutschen Fußballs.
Die Fußballwelt nimmt Abschied von Helmut Rahn und Lothar Emmerich.
In der Erinnerung sind den beiden Kindern des Ruhrpotts längst Denkmäler gesetzt.
Rahn wie Emmerich waren Stürmer, beide sind vor allem berühmt geworden durch ein Tor, das zu ihrem Markenzeichen geworden ist.
Zwei Typen, Rahn mehr noch als Emmerich, die als unangepaßt galten.
Der Gegenentwurf zum feinsinnigen, sensiblen Fritz Walter.
Helmut Rahn hatte mit dem Siegestor im WM-Final 1954 in Bern einer ganzen Nation verlorenen Stolz zurückgegeben.
Die Deutschen waren nicht mehr die Parias der Völkerfamilie.
In Lothar Emmerichs Geschichte lassen sich keine gesellschaftspolitischen Auswirkungen hineininterpretieren.
Im Sog dieses Erfolgs spielte sich die deutsche Nationalmannschaft zwei Monate später ins WM-Endspiel.
Es gibt genügend Experten und Mitspieler, die behaupten, Deutschland hätte diesen Titel gewonnen, wenn der Bundestrainer an diesem Tag Emmerich nicht aufgestellt hätte.
Tatsache ist aber auch, dass Beckenbauer, Haller, Overath und Co. kaum bis London gekommen wären ohne den verrückten Kerl auf der linken Aussenbahn.
Matti Lieske (taz) deutet deutsche Fußball-Geschichte um.
Damit sei das Wunderteam der Magyaren in Sicherheit gewiegt worden, so dass die Deutschen im Endspiel von Bern dann ihren sensationellen 3:2-Sieg aus dem Hut zaubern konnten.
Eine hübsche Legende, aber kompletter Unsinn.
In Wahrheit war es Herbergers genialster Geistesblitz, den unerschütterlich optimistischen Helmut Rahn seinem grüblerischen Kapitän Fritz Walter als Zimmergenossen zuzugesellen.
Schließlich musste Herberger mit der Nominierung des trinkfreudigen und lebenslustigen Stürmers aus Essen einen gewaltigen Sprung über seinen Schatten vollführen.
Die Entscheidung, ausgerechnet Helmut Rahn, der nie einen Hehl aus seiner Zuneigung zum Gerstensaft machte, in die Schweiz mitzunehmen, zeigt, dass Herberger klug genug war, eines noch mehr zu schätzen als Disziplin: Gewinnen.
Der fidele Stürmer jedoch möbelte nicht nur den zu Melancholie und Selbstzweifeln neigenden Fritz Walter nachhaltig auf, sondern hob die Stimmung der im Quartier am Thuner See kasernierten Mannschaft.
Mal ließ er einen Schwarm dicker Motten im Zimmer schlummerwilliger Kollegen frei, mal sorgte er mit seiner Marktschreier-Parodie für Erheiterung.
Auf der Fahrt zum Finale empfahl er Fritz Walter, bei Gewinn der Seitenwahl dafür zu sorgen, dass man mit der Sonne im Rücken spiele.
