Der Pokal hat seine eigenen Gesetze, spricht der Fußballermund.
Eins lautet: Es muss einen Sieger geben.
Das tut dem Spiel sichtbar gut.
SPIEGEL ONLINE zeigt die Bilder der dramatischen Zweitrunden-Partien, die vor allem für den 1. FC Kaiserslautern und seinen Trainer Kurt Jara ganz bitter verliefen.
Hamburg - Am Sonntag noch hatten sich der SC Freiburg und der VfL Bochum in der Bundesliga mit 1:1 getrennt.
Kein Zuschauer hätte bedauert, wenn er die letzten Stunden des Wochenende woanders als im Dreisam-Stadion verbracht hätte, wo sich im Laufe der mäßigen Partie beide Mannschaften mit der Punkteteilung zu begnügen schienen.
Nur zwei Tage später ging es an selber Stelle um den Einzug ins Pokal-Achtelfinale.
Auf einmal spielten erst die Bochumer und dann auch die Freiburger Fußball mit Leidenschaft.
Bis zur 90. Minute führten die Gäste mit 2:1, ehe der Treffer des eingewechselten Regis Dorn die Begegnung verlängerte und der Franzose in der 116.
Minute mit einem Flugkopfball sogar noch für den Freiburger Sieg sorgte.
Auch in Nürnberg (2:3 gegen Ahlen) fiel die Entscheidung erst in der Verlängerung, bei 1860 München (3:4 gegen Trier) und in Karlsruhe (4:1 gegen Mainz) sogar erst im Elfmeterschießen.
Rekordsieger Bayern München zitterte sich durch einen Makaay-Treffer in der Nachspielzeit mit 3:2 gegen Osnabrück ins Achtelfinale.
Noch dramatischer verlief der gestrige Pokal-Abend, wobei das vermeintliche Top-Spiel zwischen den Champions-League-Teilnehmern Werder Bremen und Bayer Leverkusen (3:2) fast zur Nebensache geriet.
Mit den Bayern Amateuren (2:1 gegen Vorjahresfinalist Alemannia Aachen) und Eintracht Braunschweig (3:2 gegen Hertha BSC Berlin) qualifizierten sich nach dem SC Paderborn zwei weitere Drittligisten für die nächste Runde.
Zweitliga-Tabellenführer Greuther Fürth kassierte beim 2:4 nach Verlängerung in Frankfurt die erste Saisonniederlage.
Hannover 96 (7:6 in Cottbus) und Hansa Rostock (7:5 in Köln) setzten sich im Elfmeterschießen durch.
Vor allem aber die Partie zwischen Kaiserslautern und Schalke 04 (7:8 nach Elfmeterschießen) wird in die Geschichte eingehen.
Wenige Sekunden nach seiner Einwechslung egalisierte Selim Teber mit seinem ersten Ballkontakt die Führung der Schalker (57.).
Der Däne Ebbe Sand hatte zuvor für die bis zu diesem Zeitpunkt deutlich überlegenen Gäste getroffen (32.).
Danach überschlugen sich die Ereignisse.
Am Ende war es ausgerechnet der Ex-Lauterer Lincoln, der im Elfmeterschießen den entscheidenden Treffer markierte.
Es war sehr schwer für mich.
Die Pfiffe der Fans haben mich aber zusätzlich motiviert.
Auch mit dem eigenen Coach gingen die FCK-Fans nicht gerade zimperlich um.
Mit lauten Unmutsbekundungen reagierten sie auf die Einwechslungen in der 57. Minute, als der Coach den bei den Fans nicht sonderlich beliebten Stürmer Teber und den schon früher geforderten Spielmacher Ferydoon Zandi in die Partie brachte.
Ich bin nicht bereit, alles zu schlucken.
FCK-Vorstandsboss Rene C. Jäggi nahm den Trainer ausdrücklich in Schutz.
So behandelt man den eigenen Trainer nicht.
