Teutonische Pfeile und junge Wilde: Zum Auftakt der Tour de France schreibt Marcel Wüst in seiner Kolumne für SPIEGEL-ONLINE über die Chancen der Deutschen beim Prolog und die Anspannung der Fahrer bis zum ersten Start.
Seit Mittwoch sitzen die Radprofis in ihren Hotelzimmern.
Die eigentliche Vorbereitung zur Tour de France ist schon lange abgeschlossen.
Die Zeit wird lang und länger.
Beim Warten auf den Start zum Prolog fühlen sich die Fahrer wie Pfeile in einem gespannten Bogen.
Mit jeder Minute, die die immer noch warten müssen, erhöht sich die Spannung.
Immer stärker wird der Wunsch, dass endlich etwas passiert, dass endlich der tägliche Rhythmus Aufstehen-Kofferpacken-Fahren beginnt.
Die kurzen Trainingseinheiten dienen nur noch dazu, die Zeit sinnvoll zu überbrücken.
Aber wenn dann Schauerwetter aufzieht und die Temperaturen sinken, dann haben die Fahrer immer weniger Lust, bis zum Start noch etwas zu tun.
Endlich mit der Startnummer auf dem Rücken losfahren, das ist das einzige, was jetzt zählt.
In diesem Jahr können wir uns gerade aus deutscher Sicht auf einige teutonische Pfeile freuen.
Sie werden von der Startrampe - quasi aus dem Bogen heraus - sehr schnell ins Ziel fliegen.
Natürlich schaut heute alle Welt auf Jan Ullrich, 30. Es gibt viele, die die Leistung beim Prolog als Standortbestimmung im Kampf der Favoriten halten.
Es wäre für Jan natürlich schön, heute gut zu fahren und möglicherweise schneller als alle anderen Anwärtern auf das gelbe Trikot zu sein.
Aber wirklich wichtig und aussagekräftig ist das Ergebnis eines solchen Sechs-Kilometer-Zeitfahrens nicht.
Die Zeitabstände werden minimal sein und vielleicht gelingt sogar eher einem der jungen deutschen Talente eine Überraschung.
Der ehemalige Radprofi Marcel Wüst, geboren am 6. August 1967 in Köln, führt während der Tour de France exklusiv für SPIEGEL ONLINE ein Tagebuch.
In seiner Profikarriere (1988 bis 2000) hat der Sprintspezialist bei allen großen Rundfahrten für Furore gesorgt.
Bei der Vuelta gewann der ehemalige Festina-Fahrer zwölf Etappen, beim Giro d'Italia und der Tour je einen Tagesabschnitt.
Daniel Becke, 26, beispielsweise, der beim spanischen Team Illes Balears Banesto unter Vertrag steht.
Er gewann über 4000 Metern bei den Olympischen Spielen in Sydney nicht nur Gold mit dem Bahnvierer, sondern stellt damals mit seinen Nationalmannschaftskollegen einen neuen Weltrekord auf.
Eine kurze Strecke ganz schnell zu fahren, liegt vielen Zeitfahrspezialisten nicht.
Sie brauchen meist einige Kilometer, um richtig in Schwung zu kommen.
Und je älter sie sind, desto mehr Anlauf benötigen sie.
Da es im deutschen Radsport einige junge Wilden gibt, rückt ein weiterer Fahrer ins Rampenlicht: Sebastian Lang, 24, vom Team Gerolsteiner.
Er fährt zwar seine erste Tour und bevorzugt eigentlich auch etwas längere Strecken, aber in einem Gespräch sagte er mir: Er wäre froh, wenn sich die aufgebaute Spannung in rund sieben Minuten auf der Straße entladen würde.
Genau sieben Minuten.
Das wäre ein Durchschnitt von mehr als 52 Stundenkilometern.
Damit wäre er beim Prolog, auf der nicht ganz schnurgeraden Strecke in Lüttich, ganz weit vorne.
Natürlich werden auch die Sprinter Vollgas geben, um in den ersten Tagen der Tour in Reichweite des gelben Trikots zu bleiben.
Gerade Danilo Hondo, 30, und Erik Zabel, 33, werden aus deutscher Sicht die Fahrer sein, die sich die größten Hoffnungen auf das Leadertrikot machen dürfen.
Denn auf den folgenden Etappen gilt es, so viele Zeitgutschriften wie möglich zu holen.
Und wer wollte bezweifeln, dass ihnen Gelb gut steht?
Ich sehe einen kleinen Vorteil für Hondo.
Er lieferte schon bei der Deutschland Tour ein tolles Zeitfahren ab.
Aber Zabel wird mit seiner Erfahrung, die er in vielen Fights um Bonifikationssprints für das grüne Trikot gesammelt hat, eine Schlüsselrolle einnehmen.
Bei allen Spekulationen um den Sieger beim Auftakt in Lüttich heißt mein Mann Bradley McGee, 28. Die Gründe?
Ganz einfach: Auch er kommt als Quereinsteiger aus dem Bahnradsport.
Er war in der 4000-Meter-Verfolgung schon Weltmeister und vor allem hat er im letzten Jahr in Paris den Prolog gewonnen.
Da ich in einer Wette als letzter meinen Tipp abgeben musste und McGee schon vergeben war, sagte ich schlicht Jose Ivan Gutierrez, 25. Den kennt zwar kaum einer, aber nach dem Prolog wird sich das hoffentlich ändern.
In diesem Sinne viel Spaß bei der Tour de France und bei meiner täglichen Kolumne hier bei SPIEGEL ONLINE.
