Vom moralischen Standpunkt ..., den der Branchenführer für sich selbst gerne reklamiert, rangiert der Deal mit dem gewesenen Fernsehmogul auf der Anrüchigkeitsstufe eins.
Dann verstehe ich auch, warum die Bayern damals auf der Sitzung dem Kirch so den Rücken gestärkt haben, als ich Zweifel an dessen Zahlungsfähigkeit hatte.
Das wäre ein Hammer.
Wir sitzen alle im gleichen Boot, bekommen die Gelder aus einem Topf - und Bayern hat schon davor reingelangt.
Bayern-Präsident Franz Beckenbauer: Es gab einen Vertrag über Marketingrechte mit der Kirch-Gruppe.
Das war ein ganzes Paket damals.
Kirch hat einige Turniere organisiert und Freundschaftsspiele vermarktet.
Außerdem wollten wir mit Hilfe von Kirch ein eigenes Bayern-TV installieren.
Jeder Klub hat seinen Vermarktungsvertrag, so muß man das sehen.
Doch mit seinem Geheimvertrag um zusätzliche TV-Millionen ist er wohl zu weit gegangen.
Ein noch nie da gewesener Ausbruch aus der Solidargemeinschaft der Bundesliga.
Und auch der Transfer von Sebastian Deisler von Berlin nach München zeigte, welche Kniffe der FC Bayern beherrscht.
Zehn Millionen Euro Handgeld hatten Hoeneß & Co. dem Jung-Nationalspieler vorab - als Darlehen getarnt - überwiesen, und auch dies in der Öffentlichkeit zunächst bestritten.
Ein klarer Verstoß gegen Fristen und Verträge.
Auch im Fall Deisler wurde über Wettbewerbsverzerrung diskutiert.
Die Bayern hätten dann nicht nur ihre zusätzlichen Millionen-Einnahmen an die Liga abzuführen, auch die Aberkennung ihrer Meistertitel müsste angedacht werden.
Wenn das stimmt, würde das ganze Konstrukt in Frage stellen.
Auf jeden Fall ist der Solidargedanke belastet, um es freundlich auszudrücken.
Uns würden ja schon zwei Millionen reichen.
Nur Dortmund hat damals nicht für eine Zentralvermarktung gestimmt, sondern sich enthalten hat.
