Für ein paar Stunden schien die Welt in Ordnung.
Das Vorzeige-Ensemble des deutschen Fußballs rackerte sich ab gegen den WM-Favoriten Argentinien, und alle waren gekommen ins Stuttgarter Gottlieb-Daimler-Stadion - die Calmunds, die Rummenigges, die Rüssmanns.
Die Darbietung war zwar etwas dürftig, doch die 0:1-Niederlage empfand mancher Fußballboss als pure Erholung im Vergleich zu den Perspektiven, die der Liga dräuen.
Der samstägliche Kick war nie jene 360 Millionen Euro wert, die Leo Kirch etwa für die nächste Saison zahlen wollte.
RTL-Geschäftsführer Gerhard Zeiler hält die Hälfte für realistisch.
Der wahre Wert wird demnächst durch Angebot und Nachfrage ermittelt.
Die aktuellen Rechteinhaber in München drängen auf kräftige Nachlässe, selbst die letzte Saisonrate über 100 Millionen Euro, die am 15. Mai fällig ist, scheint nicht gesichert.
Potenzielle neue Rechteeinkäufer stellen Honorare in Aussicht, die sie auch refinanzieren können - und die Liga schaut zitternd zu.
Werner Hackmann sieht nicht so aus, als hätte der deutsche Fußball ein Problem.
Aufreizend entspannt sitzt er im Landhaus Scherrer an der Elbchaussee in Hamburg.
Fast schon: cool.
Zum Mittagessen hatte er, wie so oft, Kalbsleber mit Kartoffelpüree.
Nun streckt er die Beine unter dem Tisch aus.
Im Mundwinkel tanzt ein Zigarillo.
Ein bisschen Lucky Luke auf Hanseatisch.
Doch mehr als Gelassenheit kann Werner Hackmann nun mal nicht bieten.
Er würde schon gern.
Denn der Vorstandsvorsitzende des Hamburger SV befindet sich auf einer heiklen Mission.
Als Präsident der Deutschen Fußball Liga (DFL) soll Hackmann den Wert seiner Branche auf dem kollabierenden Sport-Rechtemarkt retten.
Er soll den Vereinen die bislang gewohnten TV-Millionen bewahren.
Er soll verhandeln mit Murdoch, mit Kloiber, mit wem auch immer und bald eine Lösung präsentieren.
Hat er überhaupt einen Plan?
Immerhin ist der Krisenmanager viel unterwegs.
Vorigen Montag war er bei der Bekanntgabe der WM-Stadien für 2006 in der Alten Oper in Frankfurt.
Mittwoch reiste er zum Länderspiel nach Stuttgart.
Donnerstag hatte er eine Besprechung mit DFL-Geschäftsführer Wilfried Straub.
Und der Freitag war für seinen HSV reserviert - der bestritt das Derby gegen St. Pauli.
Unterwegs traf er natürlich auch wichtige Leute: Fifa-Boss Sepp Blatter zum Beispiel oder den Fernsehmann Fritz Pleitgen.
Die machen sich andere umso mehr.
Hackmann war entsetzt.
Andererseits zeugt die allgemeine Geschwätzigkeit auch davon, dass Hackmann seinen Laden nicht im Griff hat.
Dabei sollte sich der DFL-Oberste doch mit Eitelkeiten auskennen: Bis 1994 war der Sozialdemokrat Innensenator in Hamburg.
Und gerade wegen seiner politischen Erfahrung wurde er zum Chef der Liga gewählt.
Die Bewältigung der aktuellen Krise ist sein bislang größter Job.
Doch ausgerechnet nun, da der Politiker in Hackmann gefordert ist, scheinen die alten Instinkte nicht mehr zu funktionieren.
Die Idee, der Liga mit einer Staatsbürgschaft aus der Bredouille zu helfen, endete mit einem Imageschaden für die ganze Zunft.
Dann wollen die Clubs auf ihrer Bundesliga-Tagung hören, wer die 360 Millionen Euro für die nächste Saison bezahlt - oder wie es sonst weitergeht.
Mit Finanzkrisen im Fußball kennt Martin Kind sich aus.
Vor viereinhalb Jahren wurde er Vorstandsvorsitzender von Hannover 96; damals spielte der Club in der Regionalliga Nord und hatte sieben Millionen Mark Schulden.
Der Konkurs schien nur noch eine Frage der Zeit.
Kind, ein kahler Mann von schmächtiger Statur, konnte die Pleite abwenden. 1999 verwandelte er die Lizenzspielerabteilung in eine Kommanditgesellschaft auf Aktien.
Doch nur neun Tage später verfinsterte sich der Himmel.
Jetzt drohen Zahlungsschwierigkeiten.
Hannovers Etat für die kommende Saison beträgt 24 Millionen Euro. Der Club hat keine eigenen Ressourcen, ist von den Fernsehgeldern abhängig.
