Die Fans des FC Everton machen schwere Zeiten durch.
Der Star des Premiership-Clubs, EM-Held Wayne Rooney, wird wegen einer Fußverletzung noch bis Mitte September fehlen.
Keine Hoffnung gibt es in einer anderen Angelegenheit.
Die beliebten Stadionbeisetzungen sind nicht mehr möglich.
Im Goodison Park gibt es ein Platzproblem.
Nicht etwa auf den Rängen ist es eng.
Das Stadion wird gerade um weitere 300 Sitze auf fast 40.500 Plätze erweitert.
Die erste Grabstelle befindet sich beim FC Everton am begehrten Spielertunnel.
Wirklich erklären kann er sich die große Nachfrage nicht.
Die meisten Vereine der englischen Premier League bieten den besonderen Bestattungsservice offiziell nicht an, doch auf spezielle Anfrage ist es auch dort möglich.
Auch Evertons Lokalrivale FC Liverpool hält sich zurück.
Das Ausbringen der Asche direkt über dem Spielfeld wurde bis 1989 auch beim FC Everton praktiziert.
Damals begann man die Fußballfelder mit Phosphat zu düngen, weil so das Gras besser wuchs.
Das Phosphat und die Asche der Toten riefen chemische Reaktionen hervor, und das interessierte dann plötzlich die Behörden.
Auch kam die Frage auf, ob es ethisch überhaupt vertretbar sei, die Spieler über die Asche Verstorbener laufen zu lassen.
Viele Clubs reagierten und änderten ihr System.
So hat Meister FC Arsenal, am Sonntag Evertons Gegner beim Saisonauftakt, heute einen kleinen Bereich hinter dem Tor eingerichtet, auf dem sich die Asche einiger Fans befindet.
Das Behältnis wurde für gewöhnlich von den Platzwärtern am Rand der Rasenfläche in rund 30 Zentimetern Tiefe vergraben.
Männer, deren Frauen oder auch ganz jung verstorbene Fans sind vertreten.
Nur eine kleine Plakette erinnert an die Verstorbenen, mit Namen, Daten und einem Spruch für die Ewigkeit.
Wollte eine Familie nach der Trauerfeier und Einäscherung noch einen Geistlichen zur Beisetzung der Urne ins Stadion mitbringen, war auch dies möglich.
Zu Todestagen oder an Weihnachten sieht man im Goodison Park die Familien vor den jeweiligen Plaketten stehen und trauern.
Auch hier zu Lande träumen viele Fans davon, auf dem Platz ihres Vereins beerdigt zu werden.
Dohm hat in seiner Amtszeit schon von einigen 04-Fans gehört, die sich damals noch im alten Parkstadion beerdigen lassen wollten.
Beim FC Everton sucht man bereits angestrengt nach Alternativen.
Das ist zwar nicht mehr unmittelbar am Spielfeldrand, aber immerhin fast nur einen Freistoß entfernt.
Evertons Pressechef Ross ist zuversichtlich.
