Berlin/Hamburg - Eine Woche nach der Besetzung der irakischen Botschaft im Berliner Bezirk Zehlendorf hatte der Hamburger Innenstaatsrat Walter Wellinghausen schwere Vorwürfe gegen die Berliner Polizei erhoben.
Fünf vermutlich aus dem Irak stammende Asylbewerber hatten am vergangenen Dienstag die Landesvertretung für etwa fünf Stunden besetzt und zwei Botschaftsangestellte als Geisel genommen.
Der Politiker der SPD erklärte, es sei bereits am Dienstagabend klar gewesen, dass der irakische Geschäftsmann Abu Quasi A. aus Hamburg enge Kontakte zu den fünf von der Polizei überwältigten Besetzern hatte.
Trotz eines Hamburger Angebots aber hätten die Berliner Behörden eine Festnahme des Mannes verhindert.
Zu der Festnahme von Abu Quasi A. und einem weiteren Iraker entschloss man sich in Berlin am vergangenen Freitag, drei Tage nach der Besetzung der Botschaft.
Die beiden Männer sind mittlerweile nach Berlin überstellt worden.
Ihnen wird vorgeworfen, als Helfer oder gar Drahtzieher der Besetzung agiert zu haben.
Innensenator Ehrhart Körting verwahrte sich am Montag gegen die Vorwürfe aus Hamburg.
Der SPD-Politiker argumentierte, dass die Fahnder der Staatsschutzabteilung und der Staatsanwaltschaft erst den gesamten Sachverhalt vollständig aufklären wollten, bevor sie eine Festnahme veranlassen.
Politisch wollte sich Körting am Dienstag nicht zu den Vorwürfen seines Hamburger Kollegen äußern.
Schill hatte in der Vergangenheit immer wieder direkt oder indirekt über die Berliner Innenverwaltung und deren Chef Körting gestänkert.
Einige Woche später kündigte Schill überraschend an, er wolle in Berlin ausgebildete Polizeischüler nach Hamburg abwerben.
Bisher hat sich Schills Kontrahent aus Berlin jedoch mit Attacken gegen Schill zurück gehalten.
Die Berliner Fahnder der Staatsschutzabteilung sehen sich indes wegen der Botschaftsbesetzung erneut mitten im Zentrum eines politischen Verfahrens.
Den zeitlichen Ablauf der scheinbar späten Festnahme verteidigen sie vehement.
Der Geschäftsmann hatte - offenbar im Auftrag der Besetzter - kurz nach der Besetzung mehrere Faxe mit seiner Telefonnummer an Medien verschickt und auch nach der Besetzung telefonisch mit mehreren Journalisten gesprochen.
Nach dem Sturm auf die Botschaft beharrte er darauf, dass die gefundene scharfe tschechische Pistole, mit der in der Botschaft zweimal in die Decke geschossen worden war, nicht von den Besetzern stamme.
Die diversen Medienkontakte waren laut der Aussage mehrerer Berliner Ermittler der Grund, den seit 25 Jahren in Deutschland lebenden Geschäftsmann am Freitag festzunehmen.
Vorher hatte man noch erwägt, den Mann weiter intensiv zu beobachten, um weitere Details über die bisher vollkommen unbekannte Gruppe DIOD zu ermitteln.
Außerdem, so die Fahnder, sei am Dienstag Abend lediglich die Telefonnummer des Mannes bekannt gewesen, hinter der jedoch mindestens drei Personen mit teils sehr ähnlichen Namen stecken konnten.
Der politische Streit zwischen Hamburg und Berlin beschäftigt die Fahnder weniger als die weiteren Ermittlungen zu der Gruppe der Besetzer.
Zur Zeit recherchieren die Beamten, wie eng der Kontakt der beiden am Freitag festgenommenen Männer zu den fünf Besetzern war.
Auch über die Herkunft der scharfen Waffe und dem genauen Ablauf der Botschaftsbesetzung, die von der Polizei nach rund fünf Stunden unblutig beendet worden war, haben die Fahnder deshalb noch nicht viel mehr als zuvor.
Die Berliner Justiz will das bisherige Wissen der Fahnder gegen die Botschaftsbesetzer und ihre angeblichen Helfer nun dem Generalbundesanwalt Kay Nehm vorlegen.
Wann dort jedoch über eine Übernahme des Verfahrens entschieden wird, konnte Faust nicht sagen.
