Trotz des frühen Ausscheidens der deutschen Mannschaft in Portugal bleibt die EM ein Quotenrenner.
Zu spannend ist das Geschehen auf dem Platz, zu groß die Begeisterung in ganz Europa, zu gelungen das Marketing der Uefa. Für die WM 2006 in Deutschland liegt die Latte in Sachen Corporate Identity sehr hoch.
Da liegt sie nun auf der Zeitschiene des Lebens, diese Europameisterschaft.
Klammern wir einmal das Abschneiden der Deutschen aus, wird sie für die vielen Leute, in deren individueller Zeitrechnung große Sportereignisse wichtige Navigationspunkte sind, als Highlight mit dem Jahr 2004 verschmelzen.
Richtig schick sieht sie aus, fair ist sie bislang, fast skandalfrei und meist sonnig, voller großer Gefühle, vor allem aber fußballerisch oftmals von erlesener Güte.
Wäre diese EM ein Werbespot für den Fußballsport, ihren Platz auf der Cannes-Rolle, auf der Jahr für Jahr die weltbesten Commercials zusammengefasst werden, würde ihr wohl niemand streitig machen.
Die Macher von der Uefa dürfen sich die Hände reiben.
Ihre Botschaft: Der Fußball ist eine Insel des Guten inmitten einer schlechten Welt.
Das mit der schlechten Welt muss günstigerweise noch nicht einmal erwähnt werden, das erledigen Petra Gerster und Jens Riewa in der Halbzeit.
Wir schließen also den Ball in unser Herz, wie es das hübsche Logo nahe legt, Fußball als Zufluchtsort vor all den schlimmen Dingen dieses Lebens.
Der Ball, das Herz, die gold-gelben Farbtöne eines wolkenlosen Sonnenuntergangs und die Zeitlupe einer tollen Aktion aus einem hinreißenden Fußballspielein Gemisch von immenser Strahlkraft.
Romantiker rufen jetzt vielleicht entsetzt: Das ist doch eine Wirkung, die bis in jede Faser durchgestylt ist, die geschickt entworfen wurde, wo bleibt die Authentizität?
Und im Grunde genommen reicht das auch, solange das virtuelle Beiwerk nicht allzu dumpf ist.
Allerdings mag man sich gar nicht vorstellen, wie es in zwei Jahren werden wird, wenn einem die aufgesetzt-übertrieben grinsenden Gesichter des deutschen WM-Logos für 2006 vor und nach jeder Zeitlupe entgegenstarren.
Wahrscheinlich schießt David Beckham den Ball im Elfmeterschießen des Achtelfinales an den Pfosten, woraufhin diese zahnlos-aufgerissenen Münder auf den Bildschirmen des Erdballs erscheinen.
Tausende von Briten werden vollkommen zu recht ihre Bierflaschen in Richtung Fernsehschirm abfeuern.
Nein, nein, Herr Beckenbauer, Herr Schily, Herr Heller, ersparen Sie uns das.
Deutschlands Organisatoren und die Fifa werden es auf jeden Fall schwer haben, ein ähnliches Niveau zu erreichen wie die Crew der Euro 2004.
Die Uefa macht ihre Sache sehr gut - mit dem Marketing, mit den Symbolen, mit der Corporate Identity, mit der gesamten Außendarstellung ihres Turniers.
Die kleinen EM-Trailer im Fernsehen, die Fußballemotionen verbreitenden Werbespots der Großsponsoren im Umfeld der Spiele, die Erkennungsmelodien, das Logo, es nervt erstaunlich wenig.
Die guten Schiedsrichter und die fairen Spieler komplettieren den Eindruck, den auch jede Waschmittelwerbung gerne wecken würde.
Die Details der EM ergeben ein stimmiges Gesamtbild, wie man es im Übrigen schon vom großartig vermarkteten Uefa-Produkt Champions League gewohnt ist.
Störend nur, dass man als Fernsehzuschauer den Eindruck gewinnen muss, die EM-Stadien seien gefüllt mit dürftig verhüllten Blondinen, die sich irgendeine Nationalflagge auf die Backe gepinselt und einen Wikinger-Hut oder so etwas gekauft haben.
Aber welch wunderbare Idee war es etwa, schwarze Tornetze zu installieren.
Die meisten Leute sehen es aber durchaus; ein schwarzes Netz, durch das sanft die silberne Kugel streift - ein Bild von wunderbar schlichter Schönheit.
Silbern ist ohnehin die Lieblingsfarbe der Uefa: alle Europapokale, der EM-Pott, der Ball, und so manches Tor, das noch fallen könnte, alles silbern.
Bei der großspurigen Fifa sind diese Dinge golden.
Mit der Idee, dass man nun auch noch Tore versilbern muss, sind sie natürlich etwas über das Ziel hinaus geschossen.
Da haben wohl ein paar Leute in einem Akt von übertriebenem Aktionismus nach einer Alternative für das unselige Golden Goal gesucht.
Ganz falsch war das nicht, man hat nur etwas spät erkannt, dass Tore in der Verlängerung ohne Legierung glanzvoll genug sind.
Erst recht, wenn sie von Spielern mit polierten Schädeln geschossen werden, in deren Schweiß auf der Kopfhaut sich Flutlicht und Sternenhimmel spiegeln.
Denn die Friseure dieser EM folgen jenem Trend, den Pierluigi Collina seit Jahren auf dem Laufsteg der Fußballwelt präsentiert.
Gewonnen haben sie trotzdem nicht, die rasierten Franzosen, Briten und Schweden.
Stattdessen dürfen sich nun die Frauen Südeuropas freuen, die - wie das Meinungsforschungsinstitut Emnid herausgefunden hat - besonders auf haarige Fußballer stehen.
Die langmähnigen Portugiesen, Griechen und Tschechen, aber natürlich auch der beeindruckende Ruud van Nistelrooy spielen nun um den Titel - ein kleines Rätsel.
