Am Mittwoch geht es für die englische Fußball-Nationalmannschaft schon fast um alles.
Nur bei einem Sieg gegen die Türkei bleiben die Briten weiterhin im Rennen um die direkte EM-Qualifikation.
Die Voraussetzungen sind nicht günstig.
Die Offensive des englischen Nationalcoaches Sven Göran Eriksson ist nur ein laues Lüftchen.
Wenn die Deutschen gewinnen, lag es an Teamchef Rudi Völler.
Spielen sie schlecht, waren die Spieler schuld.
Bei Sven Göran Eriksson und Team England ist es genau umgekehrt.
Der Schwede in den Diensten des Weltmeisters von 1966 hat es noch nie leicht gehabt auf der Insel.
Aber zurzeit hat er nicht nur Wind, sondern Orkan von vorn.
Vor allem sein Verhältnis zu den Medien ist nachhaltig zerrüttet, was auch daran liegt, dass introvertierte Nordländer die Öffentlichkeitsarbeit nicht gerade erfunden haben.
Gut, er ist eloquenter als Berti Vogts oder gar Huub Stevens, aber schon Rainer Bonhofs legendäre Pausenkommentare waren mindestens ebenso unterhaltsam wie Erikssons Spielanalysen.
Und über andere Dinge als Fußball will der Skandinavier coram publico auch nicht reden, was einfach unfair ist, denn die britische Öffentlichkeit hat ein Recht, über die Details seines Privatlebens informiert zu sein.
Findet jedenfalls die wenig zimperliche Boulevardpresse, was Eriksson sichtbar mehr und mehr auf die Nerven geht.
Wenn man nicht wüsste, dass er immer schon so kühl und seltsam unberührt hinter seiner randlosen Brille hervorgeschaut hat, könnte man meinen, der Mann sei innerlich schon ganz weit weg.
Was einen nicht wundern würde, denn nach der leidlichen WM 2002, als die Engländer im Viertelfinale gegen den späteren Weltmeister Brasilien ausschieden, türmen sich auch die rein sportlichen Probleme eisberghoch.
Vor allem zwei scheinen unlösbar.
Problem Nummer eins: Wer soll neben Michael Owen stürmen?
Der Liverpooler ist trotz einer durchwachsenen Saison seines Clubs und eigener persönlicher Formschwächen gesetzt.
An der Nuss, wer neben ihm angreifen soll, beißt sich Eriksson seit Jahren die Zähne aus.
Da ist einmal Emile Heskey, Owens Partner im Verein.
Dessen vier Tore in 32 Länderspielen sind nicht gerade Werbung für eine Aufstellungsgarantie.
Wayne Rooney vom FC Everton gleicht in Statur und Bewegungsablauf einem Manne mehr als der nun immerhin schon 23-jährigen Owen.
Der schottet ihn vor aufdringlichen Reportern ab und baut Englands nationale Sturmhoffnung behutsam auf, was viele Kurzeinsätze in der letzten halben Stunde bedeutet.
Daher ist Erikssons Scheu, Rooney von Beginn an zu bringen, mehr als gerechtfertigt.
Wie gesagt, sogar Bonhofs Pausenfüller hatten mehr Pepp.
Auch die anderen Alternativen drängen sich nicht auf.
James Beattie hat zwar 20 Ligatore auf seinem Konto, aber er spielt für Southampton - damit fehlt ihm internationale Erfahrung.
Die Lage im Sturm ist so verzweifelt, dass viele sogar Alan Shearer zurückholen würden, wenn er denn nur wollte.
Der 33-Jährige spielt seit Monaten in konstanter Klasseform, seinen Toren hat Newcastle United den dritten Platz in der Premiership maßgeblich zu verdanken.
Aber Shearer will sich und seinen alten Knochen den Stress nicht mehr antun.
Rooney zu jung, Beattie ohne Substanz und Shearer zu alt - so läuft es doch immer wieder auf Heskey hinaus.
Und wenn ich einen finde, der mehr Tore schießt als Owen, bringe ich den auch.
Problem Nummer zwei ist der Torwart.
Zurzeit hat David James die Nase vorn, aber auch nur weil Seaman und die anderen Kandidaten nicht in Frage kommen.
Entweder sind sie verletzt (Seaman und Chris Kirkland) oder außer Form (Richard Wright) oder beim falschen Club (Paul Robinson).
Also David James.
Der 32-Jährige gab am Samstag beim 2:0 (1:0)-Sieg in Liechtenstein sein Debüt in der Nationalmannschaft.
James spielt bei West Ham United.
Das Team kämpft gegen den Abstieg und hat die schwächste Hintermannschaft weit und breit. 53 Gegentore in 31 Partien - kein Premiership-Club ist derzeit schlechter.
Immerhin gingen die drei letzten Spiele zu Null für West Ham aus, was in diesen Tagen offenbar schon reicht, um das Trikot mit den drei Löwen auf der Brust übergestreift zu bekommen.
Und was auch zeigt, wie wenig Alternativen es gibt - denn nur sechs der 20 Premiership-Keeper dürften überhaupt für England spielen, der Rest stammt aus dem Ausland.
Außer den bereits genannten fünfen wäre da nur noch Russell Hoult, der für West Bromwich Albion spielt.
Da müssten schon wirklich alle anderen verletzt sein, bevor der 30-Jährige an die Reihe käme.
Baustellen, wohin man sieht.
Eriksson ist nicht zu beneiden.
Am Mittwoch muss er im Stadion des Lichts im nordenglischen Sunderland sein Team (sieben Punkte) zum Sieg gegen die dreimal siegreichen Türken (neun Zähler) führen.
Ausgerechnet in Sunderland.
Das heimische Premiership-Team hat in dieser Spielzeit schon zwei Trainer verschlissen: Peter Reid und Howard Wilkinson.
Jetzt sitzt dort mit Mick McCarthy der ehemalige Nationaltrainer Irlands auf der Bank.
Wenn Eriksson gegen die Türkei verliert, könnte er der dritte Trainer sein, für den in dieser Saison im Stadion des Lichts selbiges ausgeht.
