Das ganze Land hat mitgezittert. erste Sieg ist endlich geschafft.
Mannschaftsleistung war entscheidend, um das Trauma zu beenden.
Hast Du es gesehen?
Er hat der Mannschaft das Selbstvertrauen quasi eingepflanzt.
Hiddink ist stark.
Masashi Nakayama muss sich nun den Platz als WM-Torschütze in den Geschichtsbüchern mit Takayuki Suzuki und Junichi Inamoto teilen.
Japan den ersten Punkt geholt und zwei Tore geschossen hat.
Die schlechte Nachricht ist, dass wir das Spiel noch aus der Hand gegeben haben.
Das 2:2 ist o.k. Das Russland-Match entscheidet über Japans Schicksal.
Thriller einen Punkt.
Das war ein historischer Tag, als die Jungs in blau den ersten WM-Punkt holten.
Das war ein toller Kampf von Nippon.
Japan hat sich den Punkt mehr als verdient.
Junichi Inamoto schießt Japan in den Himmel, ehe die Belgier noch zurückschlagen.
Schiedsrichter William Mattus hat sich durch fragwürdige Entscheidungen zur unbeliebtesten Person in Saitama gemacht, vor allem als er das eindeutige Tor von Inamoto nicht gegeben hat. weit China vom Weltniveau entfernt ist.
Wir gestehen den Unterschied ein.
Unsere Fähigkeiten sind nicht so gut wie die der anderen.
Dies war ein Spiel zwischen dem 30. und 31.
Team in der Welt, aber wir haben gesehen, dass selbst zwischen diesen beiden Mannschaften immer noch eine große Kluft liegt. hat verloren, weil die Spieler physische Grenzen hatten. ausreicht.
Ein Spiel zu verlieren, ist nicht verblüffend.
Unsere Fans sind in der Lage, auch ein schlechtes Ergebnis zu verkraften.
Wir müssen jetzt die Gründe für die Niederlage suchen, um das Niveau des chinesischen Fußballs zu steigern.
