Hamburg - Uschi Disl hat ihre Führung im Biathlon-Gesamtweltcup verloren.
Am Samstag erlebte die Mooshamerin im Verfolgungsrennen in Östersund (Schweden) ein Debakel am Schießstand.
Mit acht Strafrunden hatte die zweifache Saisonsiegerin keinerlei Chance und kam als 26. ins Ziel.
Da Kati Wilhelm (Zella-Mehlis) als Fünfte das Siegerpodest ebenfalls deutlich verfehlte, wurde das bisher schlechte Abschneiden der deutschen Biathleten in Östersund fortgeschrieben: In vier Rennen kam kein DSV- Läufer unter die besten drei.
Neue Weltcup-Spitzenreiterin ist die Russin Olga Pylewa, die hinter ihrer Teamkollegin Olga Saizewa und Sprintsiegerin Sandrine Bailly als Dritte ins Ziel kam.
Während des Rennens wollte ich schon aufgeben, bin dann aber doch durchgelaufen.
In der Gesamtwertung führt Pylewa jetzt mit 244 Punkten vor Saizewa (237), Bailly (228) und Disl (227).
Der Finne Janne Ahonen hat beim Skisprung-Weltcup in Engelberg seinen sechsten Sieg im siebten Wettbewerb gefeiert.
Der Weltcup-Spitzenreiter kam auf 141 und 137, 5 Meter sowie 279,3 Punkte und verwies den Österreicher Thomas Morgenstern (136,5+137,5 Meter) um 1,1 Zähler auf Rang zwei.
Dritter wurde der Tscheche Jakub Janda.
Michael Uhrmann (Rastbüchl) war als Zwölfter der beste deutsche Athlet.
Im Gesamtweltcup führt Ahonen mit 680 Punkten vor Janda mit 368 Zählern.
Martin Schmitt (Furtwangen) verpasste bei seiner Rückkehr als 41. das Finale der besten 30.
Weltmeister Axel Teichmann aus Lobenstein hat beim Skilanglauf-Weltcup in Ramsau den dritten Rang belegt und schaffte damit in dieser Saison bereits zum fünften Mal einen Podestplatz.
Das 30-Kilometer-Freistilrennen mit Massenstart gewann der Franzose Vincent Vittoz mit 0,3 Sekunden Vorsprung auf den Schweden Anders Södergren.
Weltcup-Spitzreiter Teichmann hatte 2,7 Sekunden Abstand auf den Gewinner.
Claudia Künzel aus Oberwiesenthal war beim Sieg der Estin Kristina Smigun im 15-Kilometer-Massenstartrennen Fünfte geworden.
Olympiasieger Andre Lange aus Oberhof und sein kurzfristig verpflichteter Anschieber Markus Zimmermann aus Unterhaching sind beim Zweierbob-Weltcup in Cortina als Dritte auf das Siegerpodest gefahren.
Das deutsche Duo musste sich nach zwei Läufen in 1:48,35 Minuten nur den kanadischen Siegern Pierre Lueders/Lascelles Brown (1:47,86) sowie dem Schweizer Weltcup-Spitzenreiter Martin Annen/Cedric Grand (1:48,29) geschlagen geben.
Der Winterberger Pilot Rene Spies belegte Platz sieben, Matthias Höpfner aus Riesa wurde Zwölfter.
In der Gesamtwertung führt Annen mit 350 Punkten vor Lueders und Lange, die beide 340 Zähler auf ihrem Konto haben.
