Es gibt Reis, Baby!
Fitness und Ernährung gehören inzwischen zum Handwerk in der Formel 1. Kaum ein Team, dass nicht einen Spezialisten beschäftigt, der sich um das leibliche Wohl der Formel-1-Piloten kümmert.
Fastfood und Alkohol sind absolutes Tabu in der Szene.
Fish and Chips aus dem Zeitungspapier, dazu Erbsenpüree und ein frisch gezapftes Guinness ... wir sind in England!
Die britische Esskultur ist weltweit mindestens so bekannt wie die feine französische Küche.
Für die Formel-1-Piloten sind Köstlichkeiten dieser Art an einem Grand-Prix-Wochenende allerdings tabu.
Vielleicht dürften sie sich das Erbsenpüree genehmigen, der Fisch müsste dann aber gedünstet sein und auf keinen Fall frittiert oder paniert!
Und aus Zeitungspapier essen die Jungs auch nicht unbedingt.
Die Fitness in der Formel 1 ist heutzutage auf absolutem Höchstniveau.
Jüngstes Beispiel: B.A.R.-Honda-Testfahrer Takuma Sato fuhr diese Woche eine Etappe der Tour de France nach - als Trainingseinheit!
Bis vor 15 Jahren mag das - zum Teil - auch noch gestimmt haben.
Formel 1 bedeutete Glamour, Girls und Partys.
Doch inzwischen hat sich das gründlich geändert!
Niki Lauda brachte Fitnessguru Willi Dungl in die Formel 1 und veränderte die Szene.
Michael Schumacher hat den Fitnesswahn weiter getrieben und sogar ein mobiles Trainingsstudio an jeder Rennstrecke dabei.
Krafttraining mit Gewichten, Joggen und Radfahren zur Ausdauer, sowie Reaktionstraining gehören zum Programm.
Wer fit ist, kann schneller reagieren, das kann bei Geschwindigkeiten über 340 Kilometer pro Stunde Leben retten.
Fast jeder Pilot wird auch von einen eigenen oder teaminternen Fitnesstrainer, Physiotherapeuten und Ernährungsberater betreut.
Michael Schumacher lässt sich teilweise von Balbir Singh das Essen zubereiten.
Pasta mit Tomatensauce steht bei allen 20 Formel-1-Piloten mindestens einmal am Wochenende auf dem Programm.
Aber auch zwischen den Rennen wird streng auf gesunde Ernährung geachtet.
Juan-Pablo Montoya liebt zwar amerikanisches Fastfood.
Als er 2001 aus der CART Serie in die Formel 1 kam, wurde er jedoch von Williams Technikchef Patrick Head wegen seiner Lust auf Hamburger gerügt.
Jo Leberer betreut die Piloten beim Sauber-Team.
Der Physiotherapeut aus Österreich ist schon seit Jahrzehnten in der Formel 1 und kennt sich genau aus.
Bei McLaren arbeitete er früher eng mit Ayrton Senna zusammen.
Er trainiert auch in den rennfreien Wintermonaten mit Nick Heidfeld und Heinz Harald Frentzen, massiert die beiden nach anstrengenden Renntagen und kümmert sich auch um ihre Ernährung.
Direkt vor der Qualifikation oder dem Rennen wird gewöhnlich nichts mehr gegessen, sondern nur viel getrunken.
Den Energiebedarf seiner Piloten setzt Göllner bei rund 60 kcal/kg beziehungsweise 251 kJ/kg Körpergewicht an.
Vollwertige Kohlehydrate wie Getreide- und Vollkornprodukte, Teigwaren, Kartoffeln und Hülsenfrüchte liefern dem Körper Stärke.
Stärke ist ein polymeres Kohlehydrat, welches im Verdauungstrakt nur langsam in einzelne Glucosemoleküle gespalten wird und so den Organismus über einen längeren Zeitraum mit der notwendigen Energie versorgt.
Magermilch, fettarmer Joghurt, Käse bis 45 Prozent Fettanteil, Magerquark und Hüttenkäse sind gute Eiweißquellen.
Auch wenn Göllner seinen Piloten ab und zu auch ein Pfeffersteak erlaubt, Fastfood ist absolutes tabu.
Kalbund Rindfleisch, Huhn, Pute, Kabeljau, Scholle, Forelle und Hülsenfrüchte stehen stattdessen auf dem Speiseplan.
Bei den Piloten liegt der Eiweißbedarf zwischen 2,2 und 2,8 g/kg Körpergewicht.
Er dient nicht nur dem Muskelaufbau, sondern steigert Leistungsbereitschaft und Konzentrationsfähigkeit.
MUF - ein weiteres Schlüsselwort, das wir aus der Werbung kennen: Mehrfach ungesättigte Fettsäuren.
Zehn Gramm pro Tag sind wichtig, sie sind in kaltgepressten Ölen, Maiskeim- und Distelöl enthalten.
Trinken ist deshalb enorm wichtig während eines Grand Prix.
Bei 20 Prozent Flüssigkeitsverlust im Körper ist man bereits lebensunfähig!
Deshalb müssen die Piloten zwei bis drei Liter pro Tag zu sich nehmen.
Bei Hitzerennen verlieren die Piloten bis zu drei Kilo an Flüssigkeit, deshalb haben fast alle Teams eine Getränkeflasche im Auto montiert.
Mit einem kleinen Motor ähnlich dem Scheibenwischerantrieb wird die Flüssigkeit durch eine Art Strohhalm, der im Helm befestigt ist, direkt in den Mund des Fahrers gepumpt.
Der Formel-1-Fahrer muss, wenn er während des Rennens durstig wird, lediglich einen kleinen Knopf am Lenkrad drücken.
Na denn prost, Silverstone wird ja laut Wettervorhersagen eher wieder ein typisch nasses englisches Rennen und kein Hitze-Grand-Prix!
