Der Sexskandal um den Premier-League-Club Leicester City war wieder einmal ein gefundenes Fressen für die stets nach Sensationsgeschichten gierende Boulevardpresse Großbritanniens.
Doch muss dieser Hunger auch auf ewige Zeiten gestillt werden?
Die Kritik an der Aufklärungsarbeit der Yellow Press häuft sich.
Urteile sind eben nicht Sache der Journalisten, sondern Sache der Richter.
Dabei sollten die Zeitungen gewarnt sein.
Erst im September 2003 hatten Mirror, Sun & Co. eine Treibjagd auf den Leeds-United-Spieler Jody Morris begonnen, der wegen angeblicher Vergewaltigung festgenommen worden war.
Für die Sensationspresse stand das Urteil bereits fest: schuldig.
Tatsächlich aber erhärtete sich der Verdacht nicht, das Verfahren wurde eingestellt.
Morris war trotzdem bestraft.
Die Medientreibjagd hatte ihn so zermürbt, dass er nie wieder zu seiner Form zurückfand und seinen Vertrag mit Leeds United schließlich auflöste.
Kein Zweifel, auch Herr Wenger lehnt sich ziemlich weit aus dem Fenster.
Sollen die englischen Zeitungen gefälligst still halten und kein Wort darüber verlieren, wenn Profifußballer wegen sexueller Nötigung in Untersuchungshaft genommen werden?
Einigkeit besteht jedenfalls darin, dass die Spieler von Leicester City dem Ansehen des Sports in jedem Fall einen Bärendienst erwiesen haben.
Denn fest steht: Mindestens neun Leicester-City-Spieler schütteten sich im Trainingslager mit Alkohol zu.
Wenigstens drei Spieler, alle davon verheiratet oder in festen Händen, hatten Sex mit Frauen, die sie erst wenige Stunden zuvor in einer Bar kennen gelernt hatten.
Sollen solche Spieler Vorbilder für die E-Jugend sein?
Oder erfolgreiche Werbe- und Sympathieträger für die Sponsoren der Premiership?
Vier Jahre später saß er sogar vorübergehend in einer Gefängniszelle ein, nachdem er im Verlaufe einer Straßenschlägerei festgenommen worden war.
Und im November letzten Jahres soll er seine heimliche Geliebte sitzen gelassen haben, nachdem er sie geschwängert hatte.
Solche Spieler muss man eigentlich vor sich selbst schützen.
Arsenal-Trainer Wenger fährt deshalb in seinem Verein einen strikt antialkoholischen Kurs nach der Devise: Wer nicht trinkt, schlägt auch nicht über die Stränge.
Selbst wenn wir mit dem Mannschaftsbus von einem Auswärtsspiel zurückfahren, sind alkoholische Getränke absolut tabu.
Was würde denn passieren, wenn einer meiner Jungs auf der Busfahrt zwei, drei Flaschen Bier trinkt, dann in sein Auto steigt und einen Unfall hat.
Kein Wunder also, dass die Spieler-Bar im Highbury-Stadion ausschließlich Softdrinks offeriert.
Die Arsenal-Spieler halten sich an das umfassende und konsequente Verbot, auch weil Wenger kein Atemalkohol-Analysegerät oder sonstigen Firlefanz braucht, um Verstöße gegen das Trinkverbot festzustellen.
Leicester-City-Trainer Micky Adams scheint von seinen Untergebenen weniger Respekt zu bekommen.
Daran gehalten hat sich keiner.
Vielleicht haben die Spieler ihrem Trainer einfach nicht zuhören wollen.
Vielleicht aber waren sie dazu auch schlicht nicht in der Lage.
Zyniker ulkten schon, dass der eine oder andere Spieler vielleicht noch von der vorherigen Nacht so sternhagelvoll war, dass er Adams' Anweisungen schlicht nicht verstehen konnte.
Aber solche Spekulationen sind natürlich einzig und allein Sache der Yellow Press.
