Am Wochenende führte Monica Lierhaus zum letzten Mal durch die Bundesliga-Sendung von Premiere.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht sie über Versagensängste, Plattitüden und ihren Interviewstil.
Monica Lierhaus: Da ist eine Pressemeldung nicht ganz richtig verstanden worden, in der ich augenzwinkernd gesagt habe, dass mit der ARD jetzt endlich ein Jugendtraum in Erfüllung geht.
Tatsächlich hatte ich mich als 18-Jährige nach dem Abitur beim NDR-Radio in Hamburg beworben.
Die haben mich dann abgelehnt - mit der Begründung, ich hätte wohl vergessen, Arbeitsproben beizulegen.
Das fand ich ein bisschen absurd, weil ich die ja im Praktikum erst sammeln wollte.
Ich bin dann zu Radio Hamburg gegangen.
Lierhaus: Nein.
So spezielle berufliche Wunschträume hatte ich nie.
Die Sendung hatte ich da schon jahrelang angeschaut.
Sie war eine heilige Kuh für mich.
Lierhaus: Das glaube ich kaum, obwohl ich sehr sportbegeistert war.
Beim Tennis kann man mich nachts um drei wecken und ich kann ein Spiel sofort lesen.
Da genügen, zwei, drei Ballwechsel und ich weiß, wo die Stärken und Schwächen der Spieler liegen.
Beim Fußball musste ich mir das erst erarbeiten.
Allerdings habe ich auch selbst Fußball gespielt und sei es nur zum Aufwärmen auf dem Tennisplatz.
Ich dachte, ich habe mich verhört und dann auch erstmal nein gesagt.
SPIEGEL ONLINE: Und wie schnell haben Sie es sich anders überlegt?
Lierhaus: Er hat mich in geschickter Weise überredet, zumindest ein Moderationstraining mit Ernst Huberty zu machen.
Dann habe ich mit Huberty eine Probesendung gemacht: Er hat mir unglaublich geholfen und hat mir jede Nervosität genommen.
Er ist wahnsinnig charmant und ein erstklassiger Ausbilder.
Da dachte ich: Okay, das packe ich.
SPIEGEL ONLINE: Hatten Sie befürchtet, als Frau besonders scharf kritisiert zu werden?
Lierhaus: Aber ja!
Als die Titelmelodie zum Vorspann lief, wäre ich am liebsten weggerannt.
Ich hatte vor allem die Sorge, dass es mir ein Berufsleben lang anhängt, wenn es nicht gut geht.
Wenn man sich beim Fußball einmal einen Riesenschnitzer leistet, dann interessiert es keinen mehr, dass man jahrelang als Reporterin für die Nachrichten unterwegs war, dass man Landtagswahlen moderiert oder aus Belfast und Brüssel berichtet hat.
Das ist dann alles weg.
Lierhaus: Genau das war meine Angst.
Wobei ich mich nicht so in der Gefahr gesehen habe, weil ich mich schon immer sehr für Fußball interessiert habe.
Lierhaus: Ich glaube, ihm hat meine Professionalität gefallen.
Ich bin, glaube ich, schon immer extrem gut vorbereitet gewesen und habe es gelernt, mir auch in der Routine eine gewisse Neugier zu bewahren.
Als Fußballmoderatorin habe ich dann einfach so weiter gearbeitet wie vorher auch.
SPIEGEL ONLINE: Was konnte Ihnen denn Huberty überhaupt noch beibringen?
Lierhaus: Unheimlich viel: etwa auf Plattitüden zu verzichten.
Das habe ich versucht, immer zu beherzigen.
Was gefällt Ihnen denn, abgesehen vom Gehalt, bei den öffentlich-rechtlichen Sendern besser?
Lierhaus: Es war keine Frage des Geldes.
Da wird es im Studio oder im Stadion nicht völlig anders zugehen.
SPIEGEL ONLINE: Woher kommt denn das schlechte Image?
Lierhaus: Ich glaube, es hatte sich der Eindruck verfestigt, dass mehr Show als Fußball geboten wurde, was ich nicht ganz nachvollziehen kann.
Außerdem sehen die Leute nicht gerne so viel Werbung beim Fußball, aber das ging ja gar nicht anders.
SPIEGEL ONLINE: Dafür war es ein gutes Sprungbrett für die Moderatoren.
Reinhold Beckmann und Johannes B. Kerner sind schon vor langer Zeit zu ARD und ZDF gewechselt.
Landen alle Moderatoren mit einem gewissen Niveau zwangsläufig irgendwann bei den öffentlich-rechtlichen Sendern?
Lierhaus: Es gibt viele tolle Kollegen bei den Privaten.
Aber ich habe schon das Gefühl, endlich angekommen zu sein bei der ARD, weil ich da schon immer gern hingegangen wäre.
Schon mit 18 eben, aber da wollen sie mich ja nicht.
Die Seriosität und Ernsthaftigkeit der Arbeit hat mir bei den Öffentlich-Rechtlichen schon immer gut gefallen.
Da werde ich mich zuhause fühlen.
SPIEGEL ONLINE: Kommt diese nüchterne Arbeitsweise auch Ihrem eher distanzierten Stil bei Interviews entgegen?
Lierhaus: Warum?
Ich finde mich gar nicht so distanziert.
SPIEGEL ONLINE: Im Vergleich zu Waldemar Hartmann oder anderen Moderatoren schon, oder?
Sie klopfen ja nicht jedem gleich auf die Schultern.
Lierhaus: Das stimmt.
Doch dazu bin ich vielleicht zu sehr Hanseatin, da wahrt man erst mal Abstand.
Ich bemühe mich auch sehr um eine professionelle Distanz, die für die Arbeit unerlässlich ist, wie ich finde.
SPIEGEL ONLINE: Freuen Sie sich darauf, bald bei großen Turnieren wie der EM oder den Olympischen Spielen vor Ort dabei zu sein und nicht mehr aus einem Studio im Münchner Vorort Ismaning heraus moderieren zu müssen wie bei der WM 2002?
Lierhaus: Ach, ich hatte trotzdem das Gefühl, bei der WM dabei gewesen zu sein.
Ich glaube, dass es eine richtige Entscheidung war, die Hauptstudios in Deutschland aufzubauen.
Das war von der Infrastruktur und von den Kosten einfach nicht anders möglich.
ARD und ZDF haben das ja auch gemacht - wobei die natürlich mehr Leute vor Ort hatten, das ist richtig.
SPIEGEL ONLINE: Aber sie werden außer Sport noch andere Sendungen moderieren, oder?
Lierhaus: Meine Bestrebungen, möglichst bald in den Nachrichten zu landen, sind sehr gering.
Das habe ich bei Sat.1 schon gemacht.
Es wird innerhalb der ARD sicher auch Möglichkeiten in der Unterhaltung für mich geben.
Aber was das konkret wird, interessiert mich jetzt noch gar nicht.
Sport wird auf lange Zeit der absolute Schwerpunkt sein.
Lierhaus: Ach, die Sendeplätze sind doch alle in besten Händen.
Ich mag gern Unterhaltung, die mit spannenden Inhalten gefüllt ist und die einen gewissen Anspruch hat.
Infotainment im besten Sinne also, leider ist der Begriff ja inzwischen sehr verpönt.
