In England ist das Trainerkarussell mal wieder kräftig in Schwung geraten.
Ausgangspunkt ist der Schwede Sven-Goran Eriksson, um den sich jeder zahlungskräftige Spitzenclub in Europa reißt.
Doch nun ist der Nationalcoach vom englischen Verband wie ein beim Seitensprung erwischter Liebhaber an die kurze Leine genommen worden.
Non scholae sed vitae discimus.
Nicht für die Schule, sondern für das Leben lernen wir.
Das haben mir jedenfalls meine verzweifelnden Lateinlehrer mit meist strengem Blick bei der Rückgabe von hoffnungslos verhunzten Caesar-Übersetzungen versichert.
Und Recht hatten sie.
Die aktuelle Trainerdiskussion in England kann nur verstehen, wer in der Schule aufgepasst hat wie ein Fuchs.
Allerdings nicht in den Lateinstunden.
Sondern auf dem Schulhof.
Wie früher, hängt mal wieder alles von der Gunst des Mädchenschwarms ab.
Die anderen müssen nehmen, was übrig bleibt.
Diese Schlüsselfigur nimmt derzeit der aktuelle englische Nationaltrainer Sven-Göran Eriksson ein.
Und wie damals versteht niemand so recht, was denn alle Mädchen - sprich Vereine - denn so aufregend finden an Sven-Göran.
Offiziell wird natürlich alles bestritten, aber wie gesagt: Wer früher schon wusste, wie es lief, der glaubt auch jetzt den Dementis kein Wort, sondern beschäftigt sich schon mit den Folgen.
Nehmen wir einmal an, Sven-Göran geht zu Chelsea.
Dann braucht die verwaiste Nationalelf einen Neuen.
Das könnte dann - dem gut informierten Pausenhoftratsch zufolge - Gerard Houllier werden.
Der ist zwar momentan noch mit dem FC Liverpool zusammen, aber die beiden haben sich auseinander gelebt.
Houllier hat es bis heute nicht geschafft, den Club aus der Beatles-Stadt auf Augenhöhe mit Manchester United und Arsenal zu bringen.
Wenn Houllier auf den englischen Cheftrainersessel wechselt, muss der in Liverpool neu besetzt werden.
Wenn die Lage dort eskalieren sollte, ist O'Neill (noch Celtic) einer der ganz heißen Kandidaten.
Und wer wird der Neue von Tottenham?
Womit wir wieder am Anfang des heiteren merry-go-round wären.
Was aber, wenn Eriksson sich gar nicht für die Londoner, sondern für Real Madrid entscheidet?
Angeblich soll deren Präsident Florentino Perez ernsthaft an seiner Verpflichtung interessiert sein.
Der Kapitän der englischen Nationalmannschaft, David Beckham, der zu Beginn dieser Saison in die spanische Hauptstadt gewechselt war, würde einen solchen Wechsel jedenfalls begrüßen.
Beckham und Eriksson können gut miteinander.
All diese Namen, alle diese wunderschönen Wer-mit-wem-Möglichkeiten, und alles hängt mit allem zusammen.
Ich träumte vor mich hin, wie damals im Lateinunterricht.
Ablativus absolutus und das participium conjunctum.
Alles schön und gut, aber das wichtigste hätte ich dadurch beinahe verpasst.
So mussten mich Anfang der Woche meine Studenten darauf hinweisen, dass Eriksson sich am Wochenende entschieden hat, mit wem er die nächsten Jahre gehen wird.
Der Mädchenschwarm auf dem Schulhof war von diesen Worten offensichtlich schwer beeindruckt, denn Eriksson entschied sich, bis 2006 (optional bis 2008) englischer Nationalcoach zu bleiben.
