Er der älteste Spieler der Fußball-Bundesliga.
Torwart Claus Reitmaier, 39, in Wolfsburg ausgemustert, wechselte kurz vor Transferschluss zu Borussia Mönchengladbach.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht Reitmaier über Glücksgefühle und Enttäuschungen, über Alter und Leistung und über seinen Traumverein.
SPIEGEL ONLINE: Herr Reitmaier, wie geht es Ihnen nach dem Wechsel zu Borussia Mönchengladbach?
Claus Reitmaier: Ich bin absolut glücklich.
Hier kann ich meine Karriere beenden.
Die Borussia ist mein Traumverein, seit ich denken kann.
Das liegt bei uns in der Familie, mein Bruder und mein Vater sind beide Fans der Borussia.
Wir alle waren begeistert von der Fohlen-Elf in den Siebzigern.
SPIEGEL ONLINE: War Ihre Leidenschaft für Gladbach der Grund für den Wechsel oder hätten Sie auch einen anderen Verein genommen, wenn die Angebote da gewesen wären?
Reitmaier: Ich wollte spielen.
Ich wäre auch zu einem anderen Verein gegangen.
Aber das Gladbach kam, war umso schöner.
Ich wäre ja schon damals gerne dort hingegangen.
SPIEGEL ONLINE: 1994 bot der Karlsruher SC die höhere Ablöse, so dass Ihr Verein, der 1. FC Kaiserlautern, das Angebot von Gladbach ablehnte.
Wie kam der Kontakt jetzt zustande, so kurz vor Ende der Transferfrist?
Reitmaier: Die damaligen Kontakte hatte ich nicht mehr, die kamen wieder neu.
Christian Hochstätter hat mich am Mittwoch angerufen und mich gefragt, ob ich mir vorstellen könnte, für Gladbach zu spielen.
Da habe ich sofort gesagt: Natürlich, ich komme zu Fuß dahin!
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie als Aushilfe engagiert für die sechs Wochen, die Jörg Stiel ausfällt, oder rechnen Sie auf Dauer mit einem Stammplatz?
Reitmaier: Ich bin ehrgeizig und will spielen, aber ich mache hier gar kein Theater.
Wir haben besprochen, dass ich erst mal als Aushilfe einspringe.
Mal sehen, was sich danach ergibt.
Erst mal bin ich froh, dass ich überhaupt noch einmal eine Chance bekomme.
SPIEGEL ONLINE: Wie lange planen Sie denn mit Mönchengladbach und wie lange planen die mit Ihnen?
Reitmaier: Ich habe einen Vertrag bis Ende der Saison.
Im Mai können wir noch mal reden, vielleicht geht es weiter.
Sie haben mir gesagt: Wenn sie zufrieden sind, dann kann ich länger bleiben.
Das ist ein Traum; denn an eine solche Chance habe ich schon gar nicht mehr geglaubt.
SPIEGEL ONLINE: Als Sie in Wolfsburg ausgemustert worden sind, dachten Sie, Ihre Karriere sei vorbei?
Reitmaier: Ja, daran musste ich denken.
Es gab zwar immer wieder Gespräche mit anderen Vereinen, aber es kam nichts Konkretes dabei heraus.
Als die Transferfrist jetzt schon fast vorbei war, habe ich schon gedacht, ich müsste bis Dezember warten.
Und wenn es dann nicht geklappt hätte, dann wäre die Karriere zu Ende gewesen.
Reitmaier: Das tat weh.
Ich liebe die Bundesliga.
Als ich nicht mehr spielen durfte, war es, als wäre mir das Herz rausgerissen worden.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie denn nicht zu alt?
Bringen Sie die Leistung noch?
Reitmaier: Ich bin gut genug für die Bundesliga, das Selbstvertrauen habe ich.
Die Bundesliga sollte eine Leistungsgesellschaft sein.
Da sollte man nicht auf das Geburtsdatum schauen.
In Wolfsburg bin ich allerdings eines besseren belehrt worden.
Ich hoffe, hier läuft es nicht auch so.
SPIEGEL ONLINE: In Ihrem Alter ist die Fitness, um in der Bundesliga zu bestehen, nicht mehr selbstverständlich.
Reitmaier: In der letzten Saison habe ich bis zu meiner Verletzung kurz vor Ende der Saison gute Spiele gemacht.
Warum soll sich das jetzt in zwei Monaten geändert haben?
SPIEGEL ONLINE: In Wolfsburg hat Sie ein Jüngerer, Simon Jentzsch, abgelöst.
Jetzt kommen Sie nach Gladbach und verdrängen den jungen Michael Melka, der zuletzt im Pokalspiel im Tor stand. Haben Sie ein bisschen Mitleid mit Melka?
Reitmaier: Wenn ich den denn verdrängen sollte, dann ist das halt so im Fußball.
Irgendwann kommt ein Besserer, der spielt dann eben.
Da bin ich ganz gelassen.
SPIEGEL ONLINE: Als Ihnen Jentzsch in Wolfsburg vorgezogen wurde, haben Sie aber sehr emotional reagiert.
Reitmaier: Wenn es beim VfL nach Leistung gegangen wäre, dann hätte man gesagt: Es geht bei Null los, der Beste soll spielen.
Die Chance ist mir ja gar nicht gegeben worden.
Die haben mir einen vor die Nase gesetzt und direkt gesagt: Junge, auf Wiedersehen, lass gut sein, das war's.
Das ist für mich äußerst ungerecht.
Wenn einer sportlich besser ist, dann hätte ich das eingesehen und mich auf die Bank oder die Tribüne gesetzt.
SPIEGEL ONLINE: Und wie sieht es mit Ihrem Verhältnis zum verletzten Borussen-Keeper Jörg Stiel aus?
Reitmaier: Ich werde mich hier mit keinem anlegen.
Ich hab mich mit Jörg immer ganz gut unterhalten, wenn wir gegeneinander gespielt haben.
SPIEGEL ONLINE: Welche Reaktionen haben Sie auf Ihren überraschenden Wechsel erhalten?
Reitmaier: Alle sind hellauf begeistert.
Das Telefon steht die ganze Zeit nicht still.
Ständig kommen Glückwünsche.
Alle freuen sich richtig für mich, das ist große und herzliche Freude.
Daran sieht man auch, dass die Leute mir das gönnen.
Und irgendwo habe ich es ja auch verdient.
SPIEGEL ONLINE: Wissen Sie schon, wie die nächsten drei Gegner von Gladbach heißen?
Reitmaier: Weiß ich noch nicht.
Das nächste Spiel ist gegen Eintracht Frankfurt, weiter habe ich noch gar nicht geschaut.
