Drei Spielzeiten lang dominierten die Los Angeles Lakers die nordamerikanische Basketball-Profiliga NBA und galten auch in dieser Saison wieder als Favorit auf den Titel.
Doch schon in der zweiten Playoff-Runde schied das Team um Superstar Shaquille O'Neal gegen die San Antonio Spurs aus - und scheiterte dabei vor allem an sich selbst.
Schlägereien, Beschimpfungen und böse Träume - das Protokoll der abgelaufenen Lakers-Saison liest sich wie das Drehbuch für einen miesen Hollywoodfilm.
Der amtierende NBA-Champion ist schmerzhaft auf dem Boden der Tatsachen gelandet.
Mit 2:4 gegen San Antonio verabschiedete sich der Titelverteidiger aus Los Angeles bereits in der zweiten Runde aus den Playoffs.
Die Gründe für den sportlichen Kollaps der Lakers finden sich vor allen in den Köpfen der Spieler.
Nach drei überaus erfolgreichen Jahren, hatte die Mannschaft eine beunruhigende Arroganz entwickelt.
Die reguläre Saison wurde nur noch als notwendiges Übel auf dem Weg in die Playoffs angesehen.
Allen voran Shaquille O'Neal, 31, fehlte nach drei Meisterschaften in Folge die nötige Motivation für die kräftezehrenden 82 Spiele der Vorrunde.
Vor der ersten Titelsaison 1999/2000 brannte der 2,16-Meter-Hüne noch darauf, seine zahlreichen Kritiker zum Schweigen zu bringen.
Doch nachdem mittlerweile die letzten Zweifler O'Neal als dominantesten Spieler der Liga anerkannt haben, verharrt er in einer Selbstzufriedenheit, die sich zu Saisonbeginn, als er verletzt zuschauen musste, auch in Übergewicht ausdrückte.
Wie O'Neal glaubt auch die anderen Lakers-Profis, es den legendären Boston Celtics der fünfziger Jahre gleichtun zu können und sich erst in den Playoffs wirklich anstrengen zu müssen.
Nach dem ernüchternden Ausgang der Serie gegen San Antonio kann dieses Experiment als gescheitert angesehen werden.
Zwar beteuerten alle Beteiligten, mit dem vierten Titel NBA-Geschichte schreiben zu wollen.
Doch wer die Spielweise des Teams im November des vergangenen Jahres beobachtete, sah eine Mannschaft ohne Ambitionen.
Eine katastrophale Wurfauswahl, gepaart mit der schlechtesten Trefferquote der Liga (38,8 Prozent aus dem Feld) und einer lustlosen Verteidigung, trugen zum schlechtesten Start einer Lakers-Mannschaft seit 36 Jahren bei.
Trainer Phil Jackson, eigentlich ein Meister der psychologischen Feinheiten, hätte hier bereits in der frühen Phase der Saison eingreifen müssen.
Von gesundheitlichen Problemen geplagt, präsentierte sich jedoch auch Jackson nicht in Hochform.
Natürlich lassen sich die Schwierigkeiten des Teams auch an personellen Problemen festmachen.
Nach einer verzögerten Fußoperation verpasste O'Neal den Saisonbeginn.
Als Zuschauer musste der Center den katastrophalen Start seiner Mannschaft mitverfolgen.
Vier Spiele in Serie gingen verloren.
Nicht nur das Verletzungspech sorgte für die Anlaufschwierigkeiten des erfolgssatten Teams.
So war Small-Forward Rick Fox nach einem Vorbereitungsspiel gegen Sacramento im Kabinengang mit den Fäusten auf seinen Gegenspieler Doug Christie losgegangen.
Als Konsequenz verbannte die NBA den 33-Jährigen für die ersten sechs Partien der Saison auf die Zuschauertribüne.
Mit den Niederlagen wich der blasierte Gleichmut im Lakers-Team blanker Aggression.
Allstar-Guard Kobe Bryant knöpfte sich seinen verletzten Teamkollegen Samaki Walker zunächst verbal vor.
Wenig später ließ er die Fäuste sprechen und streckte Walker im Teambus nieder.
Immerhin ließ Bryant auch auf dem Court Taten folgen.
Im Februar führte der 24-Jährige sein Team mit einer unglaublichen Punkteausbeute fast im Alleingang zu einer positiven Bilanz.
In neun Spielen in Folge erzielte Bryant mehr als 40 Punkte, siebenmal gingen die Lakers dabei als Sieger vom Platz.
Doch der Rückstand auf die Spitzenteams aus San Antonio, Dallas oder Sacramento war nicht mehr aufzuholen.
Ohne Heimrecht mussten die Lakers in die Playoffs.
Eine schwere Bürde: In den vergangenen 20 Jahren gelang es nur zwei Mannschaften, den Titel ohne Heimvorteil zu gewinnen.
Die Lakers der Saison 2002/2003 gehören nicht dazu.
Bryants spektakuläre Leistungen halfen den Lakers zwar für kurze Zeit wieder auf den Weg des Erfolgs zurück.
Shaquille O'Neal jedoch blieb in dieser Saison unter seinen Möglichkeiten.
Weil das Team für seine komplizierten Offensivsysteme aber einen dominanten Center unter dem Korb als erste Angriffsoption benötigt, sank der Stern des Titelverteidigers.
Auch die Entscheidungen des Lakers-Managements trugen zum Niedergang des Lakers bei.
Das Zwei-Mann-Team O'Neal/Bryant hatte keinerlei Verstärkung erhalten, so dass Veteranen wie Robert Horry oder Rick Fox schon in der Vorrunde ständig an ihre Leistungsgrenze gehen mussten.
Dadurch fehlten gerade den älteren Spielern in den Playoffs die entscheidenden Kraftreserven.
Sie lernen zu langsam.
Im Vergleich mit anderen West-Teams war die Ersatzbank der Kalifornier zu schlecht besetzt.
Regelmäßig dominierten die gegnerischen Auswechselspieler ihre Laker-Pendants.
Die Konkurrenten hatten vor der Saison konsequent aufgerüstet.
Die Sacramento Kings beispielsweise verpflichteten wertvolle Rollenspieler wie Keon Clark oder Doug Christie.
Die Lakers konnten in den vergangenen Jahren nur NBA-Rentner, wie Glen Rice oder Mitch Richmond, anwerben, die ihren Leistungszenit längst hinter sich haben.
In dieser Saison war es Tracy Murray: mit zwei Punkten pro Spiel ein klassischer Fehleinkauf.
Nach dem Ausscheiden gegen San Antonio stehen die Zeichen in Los Angeles auf Neustrukturierung.
