Die deutschen Hoffnungen am 13. Wettkampftag liegen auf den Frauen.
Zunächst spielen die Fußballerinnen gegen Schweden um Bronze, danach liegt für die Hockey-Damen sogar die Gold-Sensation in der Luft.
Weitere Highlights: Das Basketball-Viertelfinale mit dem leidgeprüften US-Team und das 200-Meter-Finale der Männer.
Athen - Zwölf magere Jahre hat das deutsche Frauen-Hockey bei Olympischen Spielen hinter sich.
Edelmetall gab es zuletzt 1992 in Barcelona.
Seitdem blieben große Erfolge aus.
Dass sich dies in Athen schlagartig ändern würde, hätten sich die Nationalspielerinnen selbst nicht erträumt.
Der Halbfinalsieg gegen die hochfavorisierten Chinesinnen war eine echte Überraschung.
Doch der Siegeshunger scheint noch nicht gestillt.
Wirklich sensationell wäre ein Sieg der spanischen Basketballer im Viertelfinale gegen die USA (13.30 Uhr) nach dem bisherigen Turnierverlauf nicht mehr.
Immerhin zwei Niederlagen mussten die NBA-Stars in der Vorrunde einstecken.
Spanien dagegen beendete die Gruppenphase ohne Punktverlust.
Die Amerikaner sind gewarnt.
Angst jedenfalls kennen die Iberer offenbar nicht.
Eine Neuauflage des WM-Finals bietet das Spiel um die Bronzemedaille im Frauenfußball.
Weltmeister Deutschland trifft nach der 1:2-Halbfinalpleite gegen die USA ab 17 Uhr auf Schweden.
Nachdem der Gold-Traum für die deutschen Damen ausgeträumt ist, wollen sie nun zumindest nicht komplett leer ausgehen.
Im Endspiel trifft anschließend Brasilien auf die Amerikanerinnen.
AP Justin Gatlin: Wird er Doppel-Olympiasieger?
Der spätere Abend des 13. Wettkampftages wird im Zeichen der Leichathleten stehen.
Zwar gibt es lediglich drei Entscheidungen im Olympiastadion, doch die haben es in sich.
Nach dem Auftakt mit Weitsprung (ab 19.20 Uhr) und 400-Meter-Hürden-Finale (21.30 Uhr) der Männer, haben die Sprinter einen weiteren großen Auftritt.
Im Endlauf ist auch Tobias Unger aus Kornwestheim dabei, der sich als Vierter im ersten Halbfinale qualifizieren konnte.
Als Kandidat für die Goldmedaille gilt der Deutsche Eric Walther im Modernen Fünfkampf.
In der aus Schwimmen, Reiten, Laufen, Schießen und Fechten bestehenden Sportart wurde Walther 2003 Weltmeister.
Zweiter deutscher Starter ist Steffen Gebhardt.
Der Wettbewerb beginnt um 13.25 Uhr mit dem Schwimmen.
Früh am Morgen (9 Uhr) starten die Triathleten in ihren olympischen Wettkampf.
Dabei sind die deutschen Erfolgshoffnungen jedoch gering.
Sebastian Dehmer, Maik Petzold und Andreas Raelert gehen als Außenseiter ins Rennen.
Favoriten auf Gold sind Weltmeister Bevan Docherty aus Neuseeland, der Spanier Ivan Rana und Hunter Kemper (USA).
