Für Jens Lehmann wurde ein Traum wahr.
Im Sommer wechselte der deutsche Nationalkeeper zum FC Arsenal.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der bald 34-Jährige über die gigantische Stimmung in englischen Fußballstadien, rustikale Stürmer und sein Verhältnis zu Oliver Kahn.
SPIEGEL ONLINE: Herr Lehmann, Sie stehen seit Saisonbeginn beim FC Arsenal im Tor.
Was zeichnet den englischen Fußball nach Ihren bisherigen Erfahrungen aus?
Jens Lehmann: Im Vergleich zum Fußball in Deutschland wird in England ungeheuer schnell gespielt.
SPIEGEL ONLINE: Heißt das auch, dass die spielerische Qualität insgesamt höher ist?
Jens Lehmann: Ja, in der Breite.
In der Bundesliga haben die meisten Aufsteiger oder Teams, die gegen den Abstieg spielen, schon große Schwierigkeiten, ein technisch wirklich gutes Spiel aufzuziehen.
In England dagegen - dank des vielen Geldes - spielen alle Mannschaften in der Premier League durchgängig einen guten Fußball.
SPIEGEL ONLINE: Es gibt die Vorstellung, dass es im Mutterland des Fußballs härter zugeht als anderswo.
Erleben Sie das so?
Jens Lehmann: Generell gilt das nicht, aber aus meiner Sicht als Torwart muss ich sagen, dass im Strafraum, wenn es darauf ankommt, sehr, sehr körperbetont und hart gespielt wird.
Da wird man geblockt, wird geschubst und gestoßen, bekommt Schläge ab.
SPIEGEL ONLINE: Lassen die Schiedsrichter auf der Insel mehr durchgehen?
Jens Lehmann: Als wir neulich in Liverpool mit 2:1 gewannen, gab es in der Schlussphase eine Situation, in der ich raus wollte und sich mir als erstes ein Liverpooler in den Weg stellte.
Als ich beim zweiten Versuch hochspringen wollte, sprang mir einer halb in den Rücken und stieß mich weg.
Schließlich konnte einer unserer Verteidiger noch auf der Linie klären.
In Deutschland wäre, wenn nicht schon beim ersten, spätestens beim zweiten Mal gepfiffen worden.
In Deutschland sitzt man als Torwart auf einer weichen Wolke, in England auf einem rauen Teppich.
SPIEGEL ONLINE: Wie unterscheidet sich die Atmosphäre in den Stadien?
Jens Lehmann: Ich finde die Atmosphäre in Deutschland auch sehr gut, aber in England ist sie noch einen Tick besser.
Die Zuschauer hier sind freundlicher und freuen sich, wenn guter Fußball gezeigt wird.
In Deutschland haben wir das Paradox, dass - sagen wir - der 1. FC Köln aufsteigt und die Fans sich irrsinnig freuen, wieder gegen die Top-Teams der Bundesliga zu spielen, aber dann wünschen sie denen nur das Übelste und beleidigen sie permanent.
In England wird man dagegen auch von den gegnerischen Zuschauern fair begrüßt und verabschiedet.
SPIEGEL ONLINE: Wird bei Arsenal auch anders trainiert als bei den Clubs, für die Sie in Deutschland gespielt haben?
Jens Lehmann: Ich hatte in Deutschland bei Schalke mit Huub Stevens einen ausländischen Trainer, der sehr gutes technisches und taktisches Training machte, von dem alle Spieler unheimlich profitiert haben.
Die meisten deutschen Trainer, die ich hatte, legen viel mehr wert auf körperliche Fitness.
Für Arsène Wenger ist Taktisches viel wichtiger, ebenso wie etwa Alberto Zaccheroni früher beim AC Milan.
Es gibt Angenehmeres, aber man lernt sehr viel über Fußball dabei.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Erfahrungen bestätigen den Verdacht, dass im deutschen Fußball noch immer zu stark auf physische Fitness gesetzt wird und zu wenig auf Technik und Taktik.
Jens Lehmann: Ich habe Ihnen die Unterschiede ohne Bewertung beschrieben.
Die deutschen Tugenden sind Mentalität und physische Stärke.
SPIEGEL ONLINE: Aber reicht das, angesichts der Tatsache, dass die traditionellen Ballkünstler inzwischen auch fitter sind?
Jens Lehmann: Es reicht immerhin, um Vizeweltmeister zu werden.
Deutschland hat ja auch gute Spieler, wenn auch nicht in der Breite wie Frankreich, Brasilien, Italien oder Spanien.
SPIEGEL ONLINE: Sie erwähnten die ungeheuren Summen, die im englischen Fußball bewegt werden, wenn etwa Chelsea gerade für umgerechnet 158 Millionen Euro elf neue Spieler eingekauft hat.
Schafft das automatisch Qualität?
Jens Lehmann: Tut es.
Wenn ich, sagen wir als Brasilianer oder Argentinier, mich entscheiden soll, ob ich nach Deutschland oder England gehen soll und in Deutschland 40 Prozent weniger verdiene, gehe ich doch nach England.
SPIEGEL ONLINE: Verdienen Sie demnach bei Arsenal auch 40 Prozent mehr als in Dortmund?
Jens Lehmann: Nein.
SPIEGEL ONLINE: Dafür, dass Geld Qualität schafft, spricht zumindest, dass im Uefa-Cup bis auf Dortmund bereits alle deutschen Teams rausgeflogen sind, aber nur ein englisches.
Jens Lehmann: Schalke spielt auch noch im Uefa-Cup.
Aber in England gibt es eine andere Fernsehlandschaft, die den Vereinen mehr Geld verschafft, die Clubs können höhere Eintrittspreise verlangen und ihren Spielern mehr bezahlen.
Ich halte mittlerweile die Premier League für die attraktivste Liga Europas.
Sie ist attraktiver als die Serie A in Italien, weil die Stadien schöner sind und die Atmosphäre besser ist.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es in Deutschland etwas Vergleichbares wie das vor vier Jahren eröffnete Trainingszentrum von Arsenal mit seiner modernen Architektur?
Jens Lehmann: Es ist eines der schönsten und besten weltweit.
Arsène Wenger, der die Planung wesentlich beeinflusst hat, war ja mal öfter als Trainer in Deutschland gefragt.
Wenn man das hier sieht, kann man sich kaum vorstellen, dass er mal irgendwo anders hingeht.
