Jahrelange Übung hat Joseph Blatter, 66, zum Großmeister der Gegenrede gemacht.
Bestechung, Vetternwirtschaft, Machtmissbrauch, Untreue: Ein Reizwort reicht aus, und schon ist der Präsident des Fußball-Weltverbands (Fifa) in Verteidigungsstellung.
Bevor Blatter, ein kleiner, eitler Mann mit einer spitzen Nase, allerdings das Wort ergreift und sich gegen ständig wiederkehrende Vorwürfe zur Wehr setzt, neigt er seinen Kopf leicht zur Seite, lächelt linkisch und faltet beschwichtigend die Hände.
Seine Freunde aus Visp im Oberwallis dürfen Sepp zu ihm sagen.
Und der Sepp aus den Schweizer Bergen, das soll nun sein Körper ausdrücken, macht keine schmutzigen Geschäfte.
Am vorvergangenen Freitag indes taugten selbst Blatters einstudierte Gesten nicht mehr.
Mit bleichem Gesicht und zittrigen Fingern musste der Fifa-Boss in der Zürcher Verbandszentrale erleben, wie ihn sein einstmals enger Weggefährte Michel Zen-Ruffinen, 43, vor dem Exekutivkomitee als maßlos machthungrigen und korrupten Regenten darstellte.
Mehr als zwei Stunden referierte der Fifa-Generalsekretär in eisigem Ton, was er in einem 21 Seiten umfassenden Dossier über Blatters Amtsführung zusammengetragen hatte.
Bedingung für die großzügige Gabe: belastende Aussagen des Referees über Farah Addo.
Der frühere somalische Verbandsboss hatte behauptet, bei Blatters Wahl 1998 seien Delegierte bestochen worden.
Außerdem, so prangerte Zen-Ruffinen an, soll Blatter dem Chef des russischen Fußballverbands, Wjatscheslaw Koloskow, 100 000 Dollar für Arbeit in der Fifa-Exekutive von Juli 1998 bis Juli 2000 angewiesen haben.
Nur: Der Funktionär aus Moskau, dem sich Blatter wohl zu Dank verpflichtet fühlte, erhielt sein Mandat in der Regierung des Fußball-Weltverbands erst im August 2000.
Solange Zen-Ruffinen sprach, schwieg Blatter.
Blatter verbat sich einen Kommentar - und sah sich nach Zen-Ruffinens Auftritt genötigt, in einer Rechtfertigung zum ersten Mal vor dem Exekutivkomitee sein Gehalt zu beziffern.
Es seien, sagte Blatter, 65 000 Dollar im Monat.
Er hatte den Vertrag nur mit seinem Stellvertreter Julio Grondona ausgehandelt.
So viel Offenheit musste sein in der Stunde der Not. Denn Zen-Ruffinens brisanter Report verleiht dem Machtkampf um die Führung des Weltfußballs eine neue Dimension.
Schließlich galt es als Geschäftsgrundlage auf dem Zürcher Sonnenberg, dass der Fifa-Präsident sich der Loyalität seiner engsten Mitarbeiter sicher sein konnte.
Blatter indes hat diesen Corpsgeist mit seinem Machtstreben ausgehöhlt - und sich damit vor seiner angestrebten Wiederwahl am 29.
Mai in Seoul angreifbar gemacht wie nie zuvor.
Bislang hat der Topfunktionär noch jeden Skandal überstanden.
Nun steht Blatter massiv unter Druck.
Fünf von sieben Vizepräsidenten der Fifa sprachen ihm noch vorvergangenen Freitag das Misstrauen aus.
Demnächst beschäftigt der Fall auch die Justiz.
Der Fifa-Boss wiederum scharte fast zeitgleich seine Anwälte um sich, um zivilrechtliche Schritte gegen den Generalsekretär zu erörtern.
Das Image des Präsidenten indes scheint bereits jetzt komplett ramponiert.
So war das weltweite Medienecho auf den Scoop Zen-Ruffinens für Blatter vernichtend.
