Rheinische Fußballer geplagt durch immer wiederkehrende Alpträume, ein verunsicherter Welttorhüter und ein Abstiegskandidat mit Siegermentalität.
Was ist plötzlich los in der Fußball-Bundesliga?
Unsere Autorin hat am 22. Spieltag elf Beobachtungen samt eines Nachspiels gemacht.
Zum perfekten Glück fehlt eigentlich nur noch Ordnung.
Alternativ wären auch Phantasie, Ideenreichtum, Spaß in Frage gekommen.
Aber vielleicht hat der Calli erkannt, dass dieser Dreiklang in Stuttgart ja auch keinen dauerhaften Erfolg gebracht hat.
Nicht aber die lächerliche Frage, ob diese Mannschaft, nachdem sie in Hamburg verloren hat, in ein Musical gehen darf.
Sagt Kahns Trainer Ottmar Hitzfeld immer, im Moment aber in einem äußerst angestrengten Tonfall.
Nun stellt er sich in der Krise.
Sagt er und erklärt die Welt des Fußballers: Wenn's mal Ärger mit dem Mannschaftskameraden gebe, einfach die Faust in der Tasche ballen und weiterspielen, aber, Obacht, zugleich der Auseinandersetzung mit dem Kameraden nie aus dem Weg gehen.
Natürlich meint Kohler damit nicht das, was gerade in Bochum zwischen Sunday Oliseh und Vahid Hashemian passiert ist.
Jürgen Kohler ist kultiviert und kein Verfechter des rabiaten Nasenbruchs.
Katrin Weber-Klüver, WM-Jahrgang 1966, lebt in Berlin und schreibt freiberuflich über Fußball und allerlei.
Auch wenn Alleingewinneranspruch nicht ganz Sinn und Ziel des Mannschaftsspiels ist.
Außerdem hatte Kahn seinen Alleingewinnertriumph ja schon beim Champions-League-Sieg gegen Valencia.
Alles ist wie immer, alle Jahre wieder.
Epilog: Ach ja, Fußball!
Fußball wird in dieser Liga nebenbei auch noch gespielt.
Wird Fußball gespielt?
Wenn die im Dezember totgesagte Frankfurter Eintracht die am meisten beachteten Auftritte der Rückrunde hinlegt, ist etwas sehr faul im Staate Bundesliga.
