Selten findet ein Fußballspiel den Weg in die Leitartikel und ins Feuilleton.
Den Wutausbruch Rudi Völlers indessen, am Wochenende Thema in allen Funkhäusern, behandeln die Zeitungen am Montag erwartungsgemäß nach allen Regeln ihrer Deutungskunst.
Wer will, kann den Meinungsaustausch zwischen Völler und den ARD-Leuten Hartmann, Delling und Netzer auf den Sportseiten sogar wörtlich nachlesen.
Die Agenturen haben die Griffel gewetzt und stenographiert.
Bei aller Dramatik: druckreif war Völlers Sportplatz-Jargon nicht jederzeit.
Der Schriftsteller Georg Klein (SZ) stärkt Völler den Rücken und rügt die TV-Berichterstatter.
Und damit wird das, was Rudi Völler herzerfrischend deutlich markiert hat, in den Bereich impulsiver Gefühligkeit verwiesen, in eine Sphäre, wo es nur um Affekte geht, wo es sich nicht lohnt, genau zuzuhören.
Dabei ist auch das, was Völler attackiert hat, Ausdruck von Gefühl.
Die Spieler unserer Nationalmannschaft werden bereits im Live-Kommentar des Fernsehens und dann in der allgemeinen Nachverwertung in einer Weise emotional angegangen, die schäbig ist.
Was hier zum Ausdruck kommt, ist mit überzogenem Anspruchsdenken zu milde beschrieben.
Es scheint einfach zu schön, sich über das Scheitern dieser unübersehbar um den Erfolg ringenden jungen Männer aus sicherer medialer Distanz und mit gewaltigem medialem Echoraum lustig zu machen.
Hier spricht ein Populismus der Niedertracht.
Ist denn keine andere Art von Berichterstattung denkbar?
Unsere Fußballnationalmannschaft sucht gerade nach einem spielerischen Gesicht, nach den Formen, zu denen ein Kollektiv die Fähigkeiten der Einzelnen mit Kraft und Glück zusammenschießen lässt.
Wer nicht Individualist bis zum Autismus ist, weiß, dass kollektive Erfolge nur mit Rückschlägen, auch über gemeinsam durchlittene Niederlagen zu haben sind.
Es gibt Fußball-Fans, die mit ihrer Mannschaft in die dritte oder vierte Liga absteigen und darauf verzichten, die Vereinsfahne abzufackeln.
Dahingegen kritisiert Peter Heß (FAZ) den Teamchef.
Der Teamchef der deutschen Fußball-Nationalelf griff seine Kritiker an, die allesamt immer nur das Negative herausstellten, in dem Jargon, den er von den Fußballplätzen dieser Welt kennt.
Führungskräfte anderer Branchen hätten nach so unflätigen Ausfällen gar nicht mehr zum Rücktritt aufgefordert werden müssen; nach ein paar Minuten des Abstands wäre ihnen klargeworden, daß sie untragbar geworden sind.
Das Fußballvolk aber liebt seinen Rudi und zeigt Verständnis.
Nur worüber regt sich Völler auf?
Christopher Keil (SZ) dagegen gratuliert Waldemar Hartmann zu seinen Defensivqualitäten.
Beispielsweise den in Madrid, als ein Tor umfiel und Marcel Reif und Günther Jauch grimmepreismäßig drauflosquatschten, dass es eine Freude war.
Der bislang brave und beliebte Völler weckte den Eindruck, mit einem Stammtischplauderer über den deutschen Fußball diskutieren zu müssen.
