David Beckham wird im Transfergerangel zwischen Manchester United, Real Madrid und dem FC Barcelona zum Spielball der Millionen-Clubs.
Den angeblichen Wechsel nach Katalonien ließ der englische Nationalspieler deshalb sofort dementieren.
Auch die britische Presse ist empört.
Manchester - David Beckham war nicht gerade begeistert, als er im USA-Urlaub die Neuigkeiten aus der Heimat erfuhr.
Er fühle sich wie ein Bauer auf dem Schachbrett, ließ Englands Fußball-Popstar über seine Berater ausrichten.
Den vermeintlich perfekten Wechsel von Manchester United zum FC Barcelona ließ Beckham umgehend dementieren.
Zusammengezuckt ist auch die britische Presse, die Teammanager Sir Alex Ferguson als Drahtzieher im Hintergrund vermutet.
Beckhams Vater Ted beschuldigte Ferguson indirekt, seinen Sohn aus dem Verein zu jagen, den er liebe.
Wie sauer, darf zunächst nur vermutet werden.
Doch auch Englands Fußball-Ikone ist klar, dass die Zeit bei Manchester United abgelaufen ist.
Nutznießer Real?
Doch muss es wirklich der FC Barcelona sein?
Die stolzen Katalanen, die 1999 mit der Meisterschaft Nummer 16 ihren letzten Titel gewannen, sind derzeit nur noch ein Schatten ihrer glorreichen Vergangenheit.
Die Champions League, in der Beckham zuletzt regelmäßig auf die große Fußball-Bühne trat, ist außer Reichweite, selbst die Uefa-Cup-Teilnahme ist fraglich.
Mit Barça könnte dem Glanz und Glamour gewohnten Beckham gar der UI-Cup mit Gastspielen in Albanien oder Moldawien drohen.
Außerdem lasten zwischen 100 und 200 Millionen Euro Schulden auf dem Club - die Zahlen variieren je nach Präsidentschaftskandidat.
Die Fans in England glauben daher auch nicht an einen Wechsel ihres Lieblings nach Katalonien.
Real ist sich mit Beckham einig und muss mit Manchester nur noch einen Preis aushandeln.
Genau so war es auch bei der Verpflichtung von Zinedine Zidane und Ronaldo gewesen.
Laporta ist der Verlierer.
Auch Beckham vermutet, dass Laporta seinen Namen nur ins Spiel gebracht hat, um seine Chancen bei der Präsidentschaftswahl in Barcelona zu verbessern.
Die übrigen fünf Präsidentschaftskandidaten Barças lehnen beispielsweise eine Verpflichtung des Engländers ab.
