Es war kein Abend für schwache Nerven.
Trotz der besten Saisonleistung reichte es für Borussia Dortmund in der dramatischen Champions-League-Partie gegen Real Madrid nur zu einem Remis.
SPIEGEL ONLINE zeigt in einer Fotostrecke die spektakulärsten Bilder eines herausragenden Spiels.
Dortmund - Das grausame Ende eines großartigen Fußballabends sorgte im Westfalenstadion für einen abrupten Stimmungswechsel.
Binnen Sekunden verwandelte sich die Begeisterung der Dortmunder Fans in Frust, der Stolz der BVB-Profis in Ärger über den Blackout in der Nachspielzeit.
Denn mit dem späten Treffer von Einwechselspieler Javier Portillo für Real Madrid zum 1:1-Endstand verspielte Borussia Dortmund fast alle Chancen auf den Einzug in das Viertelfinale der Champions League.
Der erste Zorn Sammers richtete sich gegen Marcio Amoroso und Giuseppe Reina.
Beide kurz vor dem Abpfiff eingewechselten Spieler schlugen die taktischen Anweisungen des Trainers in den Wind, stürmten munter drauflos und brachten ihr Team um den Lohn harter Arbeit.
Die durch eine verletzungsbedingte Auswechslung des Brasilianers Dede verwaiste linke Abwehrseite wurde damit zum Ausgangspunkt des letzten erfolgreichen Real-Angriffs.
Wir haben den Ball, führen 1:0 und werden wenige Sekunden vor Schluss noch ausgekontert.
Mit der Einwechslung der beiden Angreifer ging jene taktische Disziplin verloren, die den BVB in den 90 Minuten davor ausgezeichnet hatte.
Unbeeindruckt vom Ausfall des Ideengebers Tomas Rosicky hatte die Borussia dem hoch gelobten Luxuskader aus Madrid mit tollem Kombinationsfußball alles abverlangt und nach dem Treffer von Jan Koller (22.) lange wie der Sieger ausgesehen.
Vor allem die Weltklasse-Leistung von Jens Lehmann hinterließ bleibenden Eindruck.
Nur drei Tage nach seinem viel diskutierten Platzverweis im Revierderby auf Schalke brachte der BVB-Torhüter die Real-Angreifer zur Verzweiflung.
Doch auch der überragende Lehmann konnte nicht verhindern, dass Madrid den Ein-Punkte-Vorsprung auf Dortmund in der Gruppe C der Zwischenrunde wahrte und nur noch durch fremde Hilfe von Tabellenplatz zwei verdrängt werden kann.
Erst mit größerem zeitlichen Abstand zu jener unglücklichen Schlussminute fielen die Urteile von Sammer moderater aus.
Das kam vor allem Amoroso zugute.
Noch scheint die Geduld des Trainers mit dem divenhaften Bundesliga-Torschützenkönig der vorigen Saison nicht aufgebraucht zu sein.
Es kann nicht sein, dass es uns gut und ihm schlecht geht.
Wie schnell aus einem Einwechselspieler ein gefeierter Held werden kann, stellte Portillo unter Beweis.
Wie schon am vergangenen Wochenende beim 3:1-Erfolg gegen den Ligakonkurrenten Real Valladolid erzielte der 21 Jahre alte Angreifer fast umgehend einen Treffer.
