Der Dopingskandal um die Läufer Kostas Kenteris und Ekaterini Thanou verdarb den Griechen ihre Olympischen Spiele.
Mutmaßlicher Verursacher der nationalen Schande soll Christos Tzekos sein.
Der Sprinttrainer beteuert weiter seine Unschuld.
Athen - Bei einer vierstündigen Anhörung durch die Staatsanwaltschaft wies Tzekos heute sämtliche Vorwürfe zurück.
Die Ermittler wollen herausfinden, ob der Trainer griechische Importgesetze gebrochen hat.
Bei einer Razzia während der Olympischen Spiele waren in den Räumen von Tzekos' Firma rund 1400 Packungen mit überwiegend ephedrin- und steroidhaltigen Substanzen sichergestellt worden.
Die gefundenen Mittel dürfen nur mit einer Lizenz vertrieben werden, die Tzekos nicht hatte.
Warum in seiner Firma zahlreiche Nahrungsergänzungsmittel gefunden wurden, die nicht von der griechischen Medikamenten-Behörde genehmigt waren, konnte der Sprinttrainer nicht erklären.
Er verneinte aber, gegen das Gesetz verstoßen zu haben.
Die sichergestellten Mittel hätten keine Substanzen enthalten, die auf der Dopingliste stehen.
Nach Informationen der griechischen Presse leugnete Tzekos bei dem Verhör jeden Kontakt mit der amerikanischen Firma Balco.
Die US-Behörden ermitteln gegen das Labor, das zahlreiche Athleten mit Dopingmitteln versorgt und auch enge Kontakte zu Tzekos gepflegt haben soll.
Die griechischen Ermittler wollen außerdem klären, ob Tzekos den beiden Sprintern Kenteris und Thanou geholfen hat, einen Dopingtest zu vermeiden.
Die Läufer waren einen Tag vor Beginn der Olympischen Spiele nicht zu einem Test erschienen.
Anschließend sollen sie einen Motorradunfall vorgetäuscht haben, um den Dopingfahndern aus dem Weg gehen zu können.
Am 18. August erklärten sie schließlich ihren Olympia-Verzicht und kamen damit einem Ausschluss durch das Internationale Olympische Komitee zuvor.
Sydney-Olympiasieger Kenteris hat sich mittlerweile von Tzekos getrennt, während Thanou weiter mit ihm arbeitet.
Anfang September hatte die Staatsanwaltschaft bereits die beiden Sprinter verhört.
Gegen beide Athleten ermittelt außerdem der Leichtathletik-Weltverband IAAF wegen der Verweigerung von drei Dopingkontrollen.
Die IAAF hat zur Klärung der Fälle eine Untersuchungskommission eingesetzt.
