Mit seiner laut geäußerten Idee, im Falle einer Sanktionierung seitens der DFL mit dem FC Bayern München nach Italien auszuwandern, hat Franz Beckenbauer für allgemeine Verwunderung gesorgt.
Für viele mag die Drohgebärde des Kaisers eine Posse sein, doch als Bagatelle sollte man sie nicht abtun.
Die Story des 26. Bundesliga-Spieltags mit dem größten Nachrichtenwert spielte sich nicht auf dem grünen Rasen ab, sondern schwarz auf weiß.
Die überregionalen Tageszeitungen reagieren daher mit deutlicher, zumeist ironischer Kritik.
Glaubt Beckenbauer denn ernsthaft, den ungeliebten Bayern würden Fußballfans hierzulande auch nur eine Träne nachweinen?
Also alles ein Scherz?
Die Unkonzentriertheit eines Einsichtsunfähigen?
Ferner darf es in der kritischen Öffentlichkeit nicht ausschließlich darum gehen, lediglich einen neuerlichen Eintrag in die umfangreiche Zitatensammlung der peinlichen Fußballersprüche zu kommentieren.
Deutschlands im Begriff, durchaus gewünschte Wirkung und Reaktion erzielen zu wollen.
Man muss davon ausgehen, dass er sich derer sowie seiner Handlungen vollauf bewusst ist.
In diesem Fall heißt das: Vermeidung von rechtlich wohl erforderlichen Sanktionen, die sogleich mit einem weiteren Imageverlust für seinen Verein einher gingen.
Spricht eigentlich irgendein Sportreporter noch - angesichts von nicht nur 15 Punkten, sondern auch 21,5 Millionen Euro Vorsprung des FC Bayern - von Wettbewerbsverzerrung?
Der neutrale Beobachter wüsste auch gerne, wie Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld die Vorfälle in seine sportliche Werteskala einordnet.
Im SZ-Interview vom Wochenende war davon nichts zu lesen.
Nunmehr ist in der Tat zu befürchten, dass die Gericht haltende DFL den DFB-Vizepräsidenten und WM-2006-Koordinator Beckenbauer dessen Groll nachgibt und ihn in nacheilendem Gehorsam milde zu stimmen versucht.
Mit einem derart dominanten und einflussreichen Allianzpartner will man es sich schließlich nicht verscherzen.
Zum Vergleich stelle man sich einmal den Lachanfall der Liga und deren Beobachter vor, wenn - sagen wir - der Präsident von Energie Cottbus sich ähnlich verhalten hätte.
Folglich handelt es sich bei Beckenbauers Drohgebärde vielleicht um eine Posse, jedoch keinesfalls um eine Bagatelle.
Es ist das zu kritisierende Werkzeug eines Alpha-Tiers, Eigeninteressen rücksichtslos auf Kosten anderer zu verfolgen.
Der FC Bayern München als FC Bavarese Monaco in der Serie A? Forza Franze!
Wie auch immer das Urteil der DFL-Juristen ausfallen wird: Die Flecken auf dem einst reinen Image der ach so gemeinnützigen Münchner kriegt selbst der Weiße Riese mit der stärksten Waschmaschine nicht mehr raus.
Wer den in sonnigen Zeiten jovialen Geschäftsführer dieser Tage sieht und reden hört, hat einen rundum verzweifelten Mann vor sich.
Calmund kriegt derzeit selbst die Krise, kann sie aber augenscheinlich nicht meistern.
'Nach Niederlage bei den Roten Teufeln: rettender Engel gesucht' - diese Annonce gab der entsetzte Hauptsponsor der Leverkusener am Wochenende in seiner inzwischen fast kultisch beachteten Anzeigenserie auf.
Die Engel aber scheinen den nun schon Vorletzten der Bundesliga nicht zu mögen.
