Am liebsten würde Michael Schumacher den Grand Prix von Ungarn so schnell wie möglich vergessen.
Der Weltmeister wurde nur Achter und wartet seit nunmehr fünf Rennen auf einen Sieg.
Er glaube aber immer noch an seine Chance, den WM-Titel zu verteidigen, versicherte der Ferrari-Fahrer.
Herr Schumacher, nur Platz acht in Ungarn, Ihr Vorsprung in der WM-Wertung ist auf einen Punkt zusammengeschmolzen.
Das war nicht Ihr Tag.
Michael Schumacher: Heute ist ziemlich viel schief gelaufen, fast alles, was schief laufen konnte.
Deshalb muss ich mit dem einen Punkt noch zufrieden sein.
Natürlich hatte ich mir hier mehr erhofft, aber wir waren einfach nicht schnell genug.
Aber es ging doch eigentlich gar nicht so schlecht los.
Schumacher: Ich hatte beim Start noch Glück, dass ich Ralf und Montoya überholen konnte.
Bis zu den Boxenstopps lief eigentlich alles normal, doch vor meinem zweiten Stop ist mir dann das Benzin ausgegangen.
Das fing schon in der letzten Kurve an, ich habe es gerade noch bis zur Box geschafft.
Wie kann so eine Panne mit dem Benzin passieren?
Schumacher: Das ist eine hochkomplizierte Angelegenheit.
Wir können den Verbrauch vorausberechnen, aber man weiß nie, wie viel Benzin noch im Tank ist.
Das kann man nicht richtig messen.
Man verlässt sich dann auf seine Berechnungen, sollte ich dann etwas mehr Sprit verbrauchen, kann so etwas vorkommen.
Das ist uns schon zum zweiten Mal in diesem Jahr passiert.
Ich mache aber niemandem einen Vorwurf.
Das sind Dinge, die passieren, wenn man ans Limit geht.
Sie sind sogar von Sieger Fernando Alonso überrundet worden.
Können Sie sich daran erinnern, wann Ihnen das zuletzt passiert ist?
Schumacher: Nein, zum Glück passiert mir das ja nicht so oft.
Man muss sehen, dass wir alle viel Verkehr hatten und Alonso vorne frei fahren konnte.
Mich wundert nur, dass der Unterschied zwischen Alonso und Trulli, der die große Bremse war, so groß war.
Beim Ferrari-Heimspiel in drei Wochen in Monza erwartet die Fans ein spannendes Rennen, denn in der WM-Wertung trennen die ersten drei Fahrer nur noch zwei Punkte.
Schumacher: Für mich ist das natürlich keine schöne Sache, aber ich habe schon vorher gesagt, dass ich für die letzten Rennen der Saison relativ zuversichtlich bin.
