In der ersten Startreihe landeten nicht etwa Titelverteidiger Michael Schumacher oder Auftaktsieger David Coulthard, sondern beide Renaults.
Mit Fernando Alonso steht sogar der jüngste Fahrer der F-1-Geschichte auf der Pole Position.
Sepang - Die beiden Renault-Piloten Fernando Alonso und Jarno Trulli haben den etablierten Stars am Samstag in der Qualifikation zum Großen Preis von Malaysia die Show gestohlen und Weltmeister Michael Schumacher auf den dritten Startplatz verwiesen.
Der 21-jährige Alonso durfte sich nach dem Einzelzeitfahren in Sepang sogar als der jüngste Formel-1-Fahrer und erster Spanier auf der Pole-Position feiern lassen.
Damit ging für den Champion eine Serie zu Ende: Denn seit 1999 hatte er in Sepang immer die Pole erobert.
Alonso und sein italienischer Teamkollege Trulli bilden beim zweiten Rennen der Saison am Sonntag (8 Uhr MEZ) die erste Reihe.
Michael Schumacher geht dennoch zuversichtlich in den Grand Prix.
Ferrari-Chefstratege Ross Brawn vermutete, dass die Renaults weniger Sprit an Bord hatten.
Nach den neuen Regeln, die ein Nachtanken zwischen Qualifikation und Rennen verbieten, ist die Benzinmenge eine Sache der Taktik.
Welche die beste sein würde, vermochte noch niemand zu sagen.
Er war zufrieden mit seiner Runde, denn vor der Qualifikation war Hektik bei Ferrari gewesen.
Alonso hatte im entscheidenden Einzelzeitfahren auf dem 5,543 Kilometer langen Kurs in 1:37,044 Minuten die Bestzeit vor Trulli erzielt, Schumachers Rückstand auf den Spanier betrug 0,349.
Er löste Rubens Barrichello als jüngsten Pole-Fahrer der Formel-1-Bestenlisten ab.
Der Brasilianer war im August 1994 als 22-Jähriger in Spa auf den Spitzenplatz gefahren.
Auch für Renault, das seit zwei Jahren als offizielles Werksteam der Franzosen firmiert, war es ein lang vermisster Erfolg.
Die letzte Pole für Renault - damals Motorenpartner des Benetton-Teams - datiert vom Juli 1998, als Giancarlo Fisichella in Spielberg Schnellster war.
Die viertbeste Zeit erzielte der WM-Führende David Coulthard.
Der schottische Silberpfeil-Pilot teilt sich damit die zweite Reihe mit Michael Schumacher.
In der WM-Wertung rangiert Melbourne-Sieger Coulthard (10) an der Spitze vor Juan Pablo Montoya (8) und Kimi Räikkönen (6).
Michael Schumacher (5) ist Vierter und geht erstmals seit September 2000 nicht als WM-Spitzenreiter in ein Rennen.
Vorjahressieger Ralf Schumacher erlebte ein Debakel.
Der BMW-Williams-Pilot war nur 17. und schien ein wenig ratlos: Er habe zwar zwei Mal gepatzt und sei nicht glücklich mit der Balance des Autos.
Die Mönchengladbacher Sauber-Piloten waren mit unterschiedlichen Strategien unterwegs.
Möglicherweise spielt beim Grand Prix auch das Wetter eine tragende Rolle.
In den Vortagen hatte es mehrfach monsunartige Regenfälle gegeben.
Der Wetterbericht sagte für Sonntagnachmittag Gewitter voraus.
