Am Tag nach seinem Blackout hat Oliver Kahn selbstkritisch auf den folgenschweren Fehler beim 1:1 des FC Bayern München im Champions-League-Achtelfinale gegen Real Madrid reagiert.
Doch von Resignation kann keine Rede sein.
Für das Rückspiel in Madrid am 10. März hat sich der Bayern-Keeper viel vorgenommen.
Herr Kahn, wie haben Sie sich nach dem folgenschweren Fehler gefühlt?
Oliver Kahn: Da hat man nur Fluchtgedanken im Kopf, da will man nur weg vom Ort des Geschehens.
Wie bitter ist es für Sie, dass Ihnen so ein Fehler gerade in diesem Spiel passiert ist?
Kahn: Das ist das Torwartleben.
Egal - wann, wie, wo.
Und genau das ist passiert.
Kahn: Die Chancen für das Rückspiel sind gut.
Kahn: Die Verletzung ist längst überwunden.
Kahn: Nicht nur das.
Es ist klar, auch bei mir gibt es irgendwann Grenzen.
Kahn: Sicherlich muss ich mich fragen, was momentan los ist.
Ich glaube, ich war noch nie körperlich in so einer guten Verfassung, habe noch nie in meinem Leben so viel gearbeitet, so viel trainiert.
Aber irgendwas scheint nicht zu stimmen.
Das ist etwas, wo ich einfach mal die Gründe für mich selbst suchen muss.
Mal in mich reingehen muss, mal fragen muss, was das alles zu bedeuten hat.
Was bedeutet 'In sich gehen'.
Inwieweit könnten Sie das analysieren?
Kahn: Es gibt immer Momente in einer Sportkarriere, in denen man überlegen muss, was eigentlich so abläuft um einen herum.
Ob das noch mit rechten Dingen zugeht.
Was da für Dinge veranstaltet werden um einen herum.
Ob man nicht irgendwann sagt, ist es das eigentlich noch wert, dass man gewisse Dinge permanent für sich in Kauf nimmt und sie auch erträgt?
Und daraus einfach seine Schlüsse zieht.
Kahn: Das habe ich damit nicht gesagt.
Sondern es gibt immer Momente, in denen man mal anhält.
Einfach mal nachdenkt.
Nicht dass jetzt hier ein falscher Eindruck entsteht.
Aufhören werde ich mit Sicherheit nicht.
Es wird noch einige Jahre dauern, bis ich aufhöre.
Aber - wie gesagt, hinterfragen muss man sich schon in gewissen Momenten.
Auch, ob Sie sich im Länderspiel besser hätten auswechseln lassen?
Kahn: Mittlerweile wahrscheinlich.
So schlimm war das auch nicht mit der Rückengeschichte, dass man sich unbedingt auswechseln lassen muss.
Ich habe bis zu diesem Moment ein Superspiel gemacht, da verlässt man nicht den Platz.
Das hat überhaupt nichts damit zu tun, dass man seinem Konkurrenten den Einsatz nicht gönnt, das ist totaler Schwachsinn.
Kahn: Auch darüber muss ich nachdenken.
