Die Meisterschaft in England ist vorzeitig entschieden.
Manchester United löste den FC Arsenal als Titelträger ab.
Aber so ist das nun einmal - irgendwo muss der Frust ja hin, wenn ein großes Ziel nicht erreicht wurde.
Si tacuisses, philosophus manisisses.
Hättest Du geschwiegen, wärst Du ein Weiser geblieben.
Wahrscheinlich haben die alten Römer diesen Spruch benutzt, um den Unsinn zu kennzeichnen, den einst auf den antiken Pressekonferenzen nach den Rennen im Circus Maximus die Wagenlenker von sich gaben.
Oder die Gladiatoren.
Nun, die Sportarten ändern sich, der Unsinn hingegen scheint zu überdauern.
Si tacuisses.
Wir wissen, was kam.
Die anderen können kratzen, beißen, spucken - gegen uns werden die Karten gezogen.
Wir wissen immerhin, wer kurz darauf gehen musste.
Vor allem, wenn rauschende Triumphe oder bittere Niederlagen das Urteilsvermögen trüben.
Der FC Arsenal hat am Wochenende solch eine bittere Pleite hinnehmen müssen.
Manchester United war wieder einmal Meister geworden.
Zum achten Mal in elf Jahren.
Arsenal blieb ganz Leverkusen-like nur Platz zwo.
Zum vierten Mal in den vergangenen fünf Spielzeiten.
Und was sagte Arsene Wenger im Angesicht des Scheiterns?
Das Cup-Finale gegen Southampton ist erst am 17. Mai und noch lange nicht gewonnen.
Zu schmerzlich muss diese Niederlage sein, diese auch ganz persönliche Demütigung, wieder einmal gegen ManU-Coach Sir Alex Ferguson den Kürzeren gezogen zu haben.
Wenger mag Ferguson nicht besonders.
Hier der elegante, distinguierte und immer auch etwas langweilige Franzose, da der bärbeißige, raubeinige und polarisierende Schotte.
Beide Trainer sind damit perfekte Ebenbilder ihrer Arbeitgeber: der vornehm-wohltemperierte Club aus London gegen den Emotionsverein aus Manchester.
Si tacuisses?
Nicht alles, was Wenger am Wochenende von sich gab, war falsch oder unangemessen.
Die haben den Titel letztes Jahr verloren und gingen daraufhin erst einmal einkaufen und geben 45 Millionen Euro für einen einzigen Spieler aus.
Sie werden das wieder tun.
Denn Wenger hat es geschafft, vergangene Saison mit dem Gewinn des Doubles und der Tabellenführung bis Mitte März dieses Jahres die Illusion zu schaffen, Arsenal sei Manchester United mindestens ein ebenbürtiger Rivale.
Dass diese Seifenblase erst jetzt, ganz am Ende der Saison, zerplatzte, ist eigentlich keine Niederlage.
Schließlich sind das die harten Fakten: Allein die Heimspiele einer Saison in Old Trafford spülen rund 63 Millionen Euro in Manchesters Kasse.
Arsenal, in dessen betagtes Highbury-Stadion nur etwas mehr als halb so viel Zuschauer hineinpassen wie in die ManU-Arena, kommt pro Saison nur auf 18 Millionen Euro an Eintrittsgeldern.
Im vorigen Geschäftsjahr machte Manchester einen Gewinn von 46,5 Millionen Euro, Arsenal 33 Millionen Euro Verlust.
Das blieb nicht ohne Folge.
Ferguson konnte vor dem Saisonstart für fast 47 Millionen Euro einkaufen gehen; Wenger hatte gerade einmal zehn Millionen Euro im Geldbeutel, musste aber noch Spieler im Wert von acht Millionen Euro versilbern.
Angesichts dieser Zahlen sind Arsenals Erfolge in den letzten Jahren ein mittelgroßes Weltwunder.
Und trotzdem sah es noch am 2. März so aus, als sei die Illusion vom Machtwechsel in der Premiership Wirklichkeit geworden.
Arsenal führte die Tabelle mit acht Punkten Vorsprung an.
Dann kam der Frühling: Manchester erwachte, den Londonern ging die Puste aus.
Lediglich neun Punkte aus den folgenden acht Spielen waren zu wenig.
Irgendwie hatte es ManU-Maniac Ferguson wieder einmal geschafft, den richtigen Dreh zur richtigen Zeit zu finden, um aus seiner Mannschaft eine Höchstleistung nach der anderen herauszukitzeln. 22 Punkte seit jenem 2. März sind eine eindrucksvolle Bilanz.
Ein Mann steht wie kein anderer für diese Leistungsexplosion der Roten: Ruud van Nistelrooy.
Bis zur Schneeschmelze war der Niederländer nur ein Stürmer unter vielen.
Nach dem 30. Spieltag hatte van Nistelrooy zwölf Tore erzielt.
Guter Durchschnitt, mehr nicht.
Thierry Henry vom damaligen Spitzenreiter Arsenal hatte da schon meisterlich anmutende 19 Treffer gelandet.
Sieben Spieltage später hat Henry vier weitere Tore auf seinem Konto.
Aber van Nistelrooy!
Insgesamt zwölfmal in den sieben Spielen seit dem 2. März schlug der Torminator zu.
Nistelrooys Show war Weltklasse, Fußball von einem anderen Stern - und die Meisterschaft für Manchester.
Da kann Wenger noch so sehr über andere Ursachen klagen.
Ach je.
