Ballack, Kuranyi, Klose - die üblichen Verdächtigen haben dafür gesorgt, dass die deutsche Nationalelf auch im vierten Spiel unter Bundestrainer Klinsmann ungeschlagen bleibt.
Allerdings wurde der 3:0-Sieg gegen Kamerun erst durch die konfuse Vorstellung der Gäste ermöglicht.
Deren Trainer Schäfer wurde nach dem Spiel gefeuert.
Leipzig - Winfried Schäfer starrt ins Leere.
Er scheint einen Punkt im Raum zu suchen, den er fixieren kann, der ihm Halt gibt.
Schäfers Mannschaft, das stolze Team aus Kamerun, ist vor wenigen Minuten gedemütigt worden, jetzt soll der Trainer die Frage nach seiner Zukunft beantworten.
Doch nur wenige Stunden später muss er nicht mehr selber nachdenken: Der Sportminister von Kamerun höchstpersönlich hat eine Entscheidung getroffen.
Winfried Schäfer ist mit sofortiger Wirkung gefeuert.
Kurzzeitig sah es bei einem Freistoß für den Gegner sogar so aus, als würden sich zwei der Federviecher gegenseitig an die Gurgel gehen.
Das Kameruner Chaos vervollständigte Mittelfeldgockel Djemba-Djemba: Zehn Minuten vor dem Ende sah der Mann von Manchester United wegen Meckerns die Gelb-Rote Karte.
Noch einen Tag zuvor hatte nach außen Optimismus im Lager der Afrikaner regiert.
Schäfer erzählte von der Dankbarkeit, die er seinen Spielern gegenüber empfinde.
Kapitän Rigobert Song versprach im Namen einer hoch motivierten Mannschaft, man werde sich in Leipzig für das 0:2 in der Vorrunde der WM 2002 revanchieren.
Im Zentralstadion war von all dem nichts zu sehen.
Der hoch gelobte Eto'o schoss in neunzig Minuten ein einziges Mal aufs Tor - und zeigte ansonsten immer dann Emotionen, wenn es irgendwo auf dem Platz etwas zu meckern gab.
Ein Prämienstreit am Tag vor dem Spiel, bei dem Schäfer mehr als eine Stunde vermittelte, hatte die Löwen verunsichert.
Und den Deutschen zum Nachdenken gebracht.
Schäfers Pendant Jürgen Klinsmann im Moment in Zusammenhang mit Problemen zu bringen, wäre geradezu paradox.
Der Bundestrainer feierte den dritten Sieg im vierten Spiel und bleibt in seiner Amtszeit ungeschlagen.
Und vielleicht, weil Schneider an diesem Abend seinen 31. Geburtstag feierte.
Ohne einen weiteren Debütanten, dafür aber mit signalroten Trikots setzte das deutsche Team den Aufwärtstrend der vergangenen Wochen fort.
Die junge Innenverteidigung, in der erstmals Robert Huth vom englischen Premier-League-Club FC Chelsea und der Hannoveraner Per Mertesacker gemeinsam von Anfang an spielten, blieb über 90 Minuten fast beschäftigungslos.
Dazu scheint sich jeder Stürmer, den Klinsmann im Moment zur Nationalmannschaft einlädt, vorher mit Zielwasser zu besaufen.
Kevin Kuranyi trifft, wie er will - mit der wichtigen Führung gegen das Schäfer-Team erzielte der Stuttgarter bereits sein fünftes Tor im dritten Spiel.
Der Bundestrainer hat es geschafft, eine Mannschaft zu formen, die in der Abwehr sicher steht und - im Gegensatz zu seinen Vorgängern - auch noch regelmäßig Tore schießt.
Und dann ist da noch Michael Ballack.
Gegen Kamerun war der Münchner Spielmacher der Mann mit gefühlten tausend Ballkontakten - einfach überall.
Schon nach 24 Minuten hatte der Kapitän mit einem Freistoß die Führung für die deutsche Mannschaft erzielt - bis das Tor aberkannt wurde, weil der Schiedsrichter den Ball nicht freigegeben hatte.
In der 71. Minute bereitete Ballack den Führungstreffer von Kevin Kuranyi vor - mit seinem Außenrist legte er dem Stürmer den Ball genau in den Lauf.
Gegen Kamerun wurde wieder deutlich, wie wichtig Ballack für die Mannschaft ist.
Und wie richtig Klinsmanns Entscheidung, den 29-Jährigen dort aufzustellen, wo er am gefährlichsten ist: direkt hinter den Spitzen.
Ballack nutzte die Quasi-Narrenfreiheit - und fügte den bisher guten Spielen unter Klinsmann eines seiner besten des Jahres hinzu.
Umso mehr verwundert es, dass der Regisseur bei Bayern München vor der Abwehr seinen Dienst verrichten muss.
Denn im Verein lässt Trainer Felix Magath den Mann offensiv spielen, der Ballack in der Nationalmannschaft den Rücken freihält: Torsten Frings.
