Die sportlichen Leistungen des FC Bayern München gerieten nach dem sehr vorzeitigen Gewinn der 18. deutschen Meisterschaft fast zur Nebensache.
In den Mittelpunkt rückten die rekordverdächtigen rhetorischen Anstrengungen des Bundesliga-Primus', die aber von der Realität nicht immer gedeckt wurden.
So zu tun, als sei nichts passiert, ist eine Gratulationsstrategie unter vielen.
Lesen Sie im Folgenden eine Gesprächsrunde unter und mit Gratulanten aus der Fußballpresse, die so freilich nie stattfand.
Es gibt nämlich doch einiges zu diskutieren.
Ui, da staunte die nationale Konkurrenz.
Die 17 anderen Bundesliga-Klubs ergaben sich, sie waren der rhetorischen Meisterschaft der Münchner erlegen.
Der Mythos des unerschütterlich selbstbewußten FC Bayern gründet sich nämlich vor allem auf die sprachlichen Höchstleistungen, die allen Taten stets vorausgehen.
Das ist zwar erstaunlich, daß man das so schnell feststellen kann, aber so funktioniert der Dreiklang des FC Bayern nun mal: in Deutschland am erfolgreichsten, in Europa am größten, am besten weltweit.
Wer kommt in meine Arme?
Zwischenruf: Es ist in der Tat immer wieder erstaunlich, wie es den Münchner Wortführern gelingt, ihre erwünschte Sichtweise in großen Teilen der Fußballöffentlichkeit durchzusetzen.
Das Muster Bayer Leverkusen aus der Vorsaison vor Augen, wünschten sich Hoeneß und Beckenbauer nach dem titellosen Jahr 2002 nicht nur erfolgreichen, sondern auch schönen Fußball.
So aber schlug die Stunde des Lordsiegelbewahrers alter Münchner Tugenden: Ottmar Hitzfeld.
Der auf Titel geradezu programmierte Fußball-Lehrer nutzte den Mehrwert an Trainingszeit und kehrte mit seiner kurz verunsicherten Mannschaft zurück an die Basis aller Bayern-Triumphe.
Rückblick: Seit der Verpflichtung Ottmar Hitzfelds 1998 präsentiert sich der Verein ununterbrochen wie kein deutscher Club zuvor konkurrenzfähig auf höchstem internationalen Niveau.
Die Münchner begegnen den mit sündhaft teurem Personal ausgestatteten Klubs aus Spanien, Italien und England inzwischen mindestens auf Augenhöhe.
Schließlich sind die Bayern verglichen mit den Königlichen von Real Madrid ein Underdog, und zwar ein anerkennenswert erfolgreicher.
Daher sollte man die vierjährige Boomphase (1998-2002) eher als Überraschung zu deuten bereit sein als das diesjährige Scheitern in einer mit hochkarätigen Teams (AC Mailand und Deportivo La Coruna) besetzten Gruppe.
Dazu Joachim Mölter (FAS).
Stichwort Pressemitteilung: Wie kein zweiter Club schaffen es die Bayern immer wieder gekonnt, ihre eigene Sichtweise in der öffentlichen Diskussion wie bestellt zu platzieren.
Roland Zorn (FAZ) erinnert an sportliche Fakten dieser Saison.
Zur sportlichen Überlegenheit gesellen die Münchner nahezu perfekt Deutungshoheit über sich und ihr Handeln.
Dabei waren die Lobesarien auf ihn oft übertrieben, und es war keineswegs so, dass ihm erst im Finale gegen Brasiliens Rivaldo sein erster und einziger Fehler unterlaufen wäre.
Im Achtelfinale beispielsweise gegen Paraguay offenbarte Kahn mangelnde Strafraumbeherrschung sowie Fangunsicherheit.
Recht verstanden: Er spielte insgesamt ein sehr gutes Turnier, zeigte einige Weltklassereaktionen sowie physische und psychische Präsenz.
Vermutlich wäre die deutsche Elf ohne ihn nicht ins Endspiel eingezogen.
Letzteres kann man so ähnlich aber auch von Leverkusens Carsten Ramelow behaupten.
Kahns Konkurrenten Jens Lehmann wäre ein Fehler in einer derart bedeutenden Situation (oder eine Leistung wie diejenige Kahns beim 1:5 gegen die Engländer in München) lange nachgetragen worden.
Dahingegen haftet Kahn nach wie vor das Image an, zu Höhepunkten besonders leistungs- und nervenstark zu sein.
Zufall, dass Kahn im Trikot der Münchner spielt und Lehman Dortmunder ist?
Nebenbei: Dass das Ausland sich leicht tut, den deutschen Torwart zu loben, ist nicht schwer zu erklären, heißt das doch gleichzeitig, dass der Rest der ungeliebten Stolperteutonen ohne ihren Keeper nicht viel zu Stande bringt.
Christian Eichler (FAZ) versteckte seine diesbezügliche Ansicht in der Sommerpause 2002 und zwischen den Zeilen.
Es zeigt aber die Mechanismen, mit denen die Öffentlichkeit mit ihren Helden umgeht.
Meistens unsachlich.
Sachlich betrachtet, profitiert Kahns Wirkung auch von seinem Stil.
Neid werfen die Bayern samt ihrer Anhänger Kritikern gerne vor.
Abgesehen von den juristischen und moralischen Wertungen, war es für die Kollegen Meier (Dortmund), Assauer (Schalke) & Co. ein Schlag ins Gesicht, dass um ihre Gunst nicht gebuhlt wurde.
Nicht zufällig kooperierte der damalige Medienmogul mit dem nationalen Zugpferd und gewinnbringenden Allianzpartner schlechthin: dem FC Bayern.
Dieser Vertragsschluss demonstrierte deutsche Fußballhierarchie nachdrücklich.
Noch einmal Joachim Mölter (FAS).
Fazit: Am Verdienst der Meisterschaft sowie an der Vorherrschaft der Münchner hierzulande gibt es folglich nicht den geringsten Zweifel.
Also Gratulation!
Die Bayern sind nicht nur sportlich ihrer Konkurrenz meilenweit voraus.
