Als Bremer Coach holte Thomas Schaaf diese Saison Meisterschaft und Pokal.
Die EM verfolgt der 43-Jährige vor dem Fernseher.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der Erfolgstrainer vor dem Spiel gegen die Niederlande über französische Ignoranz, deutsche Titelchancen und die Gesundheit seiner Spieler.
Seit dem 10. Mai 1999 ist Thomas Schaaf Cheftrainer in Bremen.
Zuvor arbeitete der 43-Jährige bei Werder als Coach der A-Jugend und der Regionalliga-Amateure.
In seiner aktiven Laufbahn (1978 bis 1995) absolvierte Schaaf 262 Bundesligapartien für die Bremer.
Dabei gelangen dem Defensivspezialisten 13 Tore.
In der Saison 2003/04 feierte Schaaf mit der Gewinn der Meisterschaft und des DFB-Pokals seinen bislang größten Erfolg auf der Bremer Trainerbank.
SPIEGEL ONLINE: Herr Schaaf, einige Ihrer Spieler sind bei der Euro 2004 aktiv.
Schauen Sie entspannt zu oder sind Sie eher in Sorge?
Thomas Schaaf: Was heißt entspannt?
Irgendwo ist man ja immer involviert, wenn die eigenen Spieler bei so einem Turnier auflaufen.
Man ist natürlich in Sorge, ob alles gut abläuft oder ob sie mit Verletzungen nach Bremen zurückkommen.
Andererseits versuche ich mit einem kleinen Abstand, den der Urlaub derzeit mit sich bringt, alles zu betrachten und mir die Spiele anzusehen.
SPIEGEL ONLINE: Was halten Sie von den Diskussionen über Dreier- oder Viererkette in Deutschland?
Schaaf: Das gehört dazu.
Nach dem Rückschlag gegen Ungarn kommt so etwas automatisch.
SPIEGEL ONLINE: Dämpfer im richtigen Moment oder Verlust des Selbstbewusstseins durch so ein Spiel?
Schaaf: Man kann ja auch sagen, so etwas hat noch mal alle aufgeweckt.
Jetzt weiß jeder, worum es geht.
Beim letzten Test vor der EM will sich doch auch niemand mehr verletzen.
Dann verliert man eben 0:2 gegen Ungarn.
Beim Turnier in Portugal sollten Anspannung und Konzentration ohnehin gegeben sein.
SPIEGEL ONLINE: Erwarten Sie in taktischer Hinsicht neue Erkenntnisse von den Partien bei der Euro 2004?
Schaaf: Nein, eine taktische Revolution wird nicht zu erwarten sein.
Die WM 2002 hat es bereits gezeigt.
Auch dort waren kaum neue Impulse zu sehen.
Das einzige was entstehen kann, ist, dass man verschiedene Schwerpunkte legt.
Vielleicht wird das Spiel über die Außenpositionen wieder mehr hervorgehoben.
Bei den Holländern etwa eine wichtige Frage.
Aber auch andere Teams werden sich mit dieser Frage intensiv befassen.
In Holland spielen viele Teams noch mit echten Links- oder Rechtsaußen.
Das ist bei uns in Deutschland ja eher nicht gegeben.
Ein 4-3-3-System ist bei uns doch selten zu sehen.
Eine Spitze mit zwei offensiven Mittelfeldspielern oder doch zwei Stürmer?
Zu sehen, wie andere Nationen damit umgehen, das lösen, in welcher Ausprägung und ob die Schwerpunkte verändert werden, interessiert mich.
SPIEGEL ONLINE: Im deutschen Team stehen mit Frank Baumann und Fabian Ernst zwei Ihrer Spieler aus der Meistermannschaft.
Erhält ein Baumann Ihrer Meinung nach den Respekt, den er verdient?
Schaaf: Nein, ich denke nicht.
Rudi Völler selbst weiß genau, was der Junge kann.
Er hat bewiesen, welches Niveau er über eine ganze Saison spielen kann.
Ich glaube, er könnte unserer Mannschaft sehr gut tun.
Seine Impulse für die Offensive sind mir in der öffentlichen Wahrnehmung leider völlig untergegangen.
Er kann viele Dinge inszenieren.
Da hat er einen ganz anderen Stellenwert verdient.
Wir haben der Bundesliga doch mit unserem Mittelfeld gezeigt, wie gut so etwas funktionieren kann.
SPIEGEL ONLINE: Darin ist der Franzose Johan Micoud ein Hauptbestandteil.
Wie sehen Sie seine Nicht-Berücksichtigung?
Schaaf: Ich will da meinen Kollegen Jacques Santini nicht angreifen, denn das steht mir nicht zu.
Aber er hatte bei Johan Hoffnungen geweckt und ihn dann einfach außen vor gelassen.
Ich fand das sehr verwunderlich.
Die Leistung stimmte, der Erfolg war da, eine Einladung zur Nationalmannschaft gab es ebenfalls im Vorfeld der EM und dort hatte Micoud doch gut gespielt.
Die Nicht-Berücksichtigung kann man nur schwer nachvollziehen.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Stürmer Ivan Klasnic und Angelos Charisteas spielen ebenfalls bei der Europameisterschaft.
Schaaf: Wie man gesehen hat, tut Angelos dem Spiel der Griechen gut.
Klasnic wird mit Kroatien vielleicht auch ein gutes Turnier spielen.
Ich hoffe, alle kehren gesund zurück.
Das hoffe ich übrigens auch bei Miroslav Klose, der zuletzt viel Prügel kassiert hat.
Er war sechs Wochen verletzt.
Man sollte nicht so sehr auf ihm rumhauen.
Ich bin sicher, er macht seine Tore.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie einen Titelfavoriten?
Schaaf: Ich glaube, es wird für jede Mannschaft schwer, sich zu behaupten.
Natürlich muss man die Franzosen mit ihrer hervorragenden Mannschaft ganz vorne sehen.
Aber man sollte nicht den Fehler machen und irgendein Team unterschätzen.
Fast alle Mannschaften haben Topleistungen zu bieten.
Neben Frankreich muss man auch Holland, Spanien oder Italien nennen.
Und wie man gesehen hat, schlägt man die Griechen von Otto Rehhagel auch nicht so einfach.
Es gibt keine Außenseiter bei dieser EM und sie findet qualitativ auf sehr hohem Niveau statt.
Frage: Was kann die deutsche Mannschaft erreichen?
Schaaf: Ich traue unserem Team alles zu.
Ich weiß, dass sie sich im Turnier finden kann.
Wenn man geschlossen auftritt, ist absolut alles drin.
