Der FC Schalke 04 hat seine Titelambitionen mit einem Sieg im Derby gegen Borussia Dortmund unterstrichen.
Das Team von Trainer Ralf Rangnick ist nun punktgleich mit Tabellenführer Bayern München.
Im zweiten Sonntagsspiel setzte sich Kaiserslautern gegen Mainz durch.
Hamburg - Ailton lässt Schalke 04 weiterhin von der Herbstmeisterschaft träumen.
Mit seinem sechsten Saisontreffer entschied der Brasilianer nach 17 Minuten das 124.
Revierderby mit 1:0 (1:0) zugunsten der Gelsenkirchener, die am vorletzten Hinrunden-Spieltag der Fußball-Bundesliga nach Punkten zum Tabellenführer Bayern München aufschlossen.
Beide Clubs haben jetzt 33 Zähler, Dritter ist Stuttgart mit 30 Punkten.
Den Dortmundern droht nach der dritten Heimniederlage noch vor der Winterpause der Absturz auf die Abstiegsränge.
Die Dortmunder, die seit nunmehr sechs Jahren (zuletzt 3:0 am 14. November 1998) auf einen Sieg gegen Schalke warten, versuchten sich mit aggressivem Spiel von der ersten Minute an Respekt zu verschaffen.
Doch dem Kampf der Mannschaft von Trainer Bert van Marwijk setzten die Schalker beim neunten Sieg in den vergangenen zehn Bundesliga-Auftritten Qualität und spielerische Klasse entgegen.
Nach dem Treffer durch Ailton besaß Nationalspieler Gerald Asamoah (28.) schon vor der Halbzeit die große Möglichkeit, das emotionsgeladene Duell vor 83.000 Zuschauern im ausverkauften Westfalenstadion frühzeitig zu entscheiden.
In der zweiten Halbzeit entdeckte der BVB endlich sein Kämpferherz und brachte die Schalker Abwehr immer wieder in Verlegenheit.
Mit viel Glück überstand Schalke die Drangperiode, zumal der eingewechselte Marcus Steegmann in der 76. Minute mit einem Kopfball nur die Latte traf.
Das Thema Meisterschaft wird in Gelsenkirchen allerdings noch nicht offen ausgesprochen.
Der 1. FC Kaiserslautern hat das erste rheinland-pfälzische Derby der Bundesliga-Geschichte gegen den Aufsteiger FSV Mainz 05 gewonnen.
Die Mannschaft von Trainer Kurt Jara setzte sich 2:0 (1:0) auf dem Betzenberg durch und rückte damit in der Tabelle bis auf zwei Punkte an den Neuling heran.
Ein Eingentor von Mathias Abel (19.) und ein Treffer des Polen Kamil Kosowski (59.) besiegelten die fünfte Auswärtsniederlage der Mainzer in Folge.
Vor 46.115 Zuschauern, darunter rund 17.000 Anhänger aus Mainz, im seit Wochen ausverkauften Fritz-Walter-Stadion waren die Gastgeber in der Anfangsphase die klar bessere Mannschaft.
Die Pfälzer spielten äußerst aggressiv und schnürten die Mainzer immer wieder in der eigenen Hälfte ein.
Erst nach dem Seitenwechsel kamen die Mainzer besser ins Spiel, nachdem FSV-Trainer Jürgen Klopp mit Christoph Teinert einen dritten Stürmer brachte.
Doch obwohl die Gäste die zweite Hälfte ausgeglichen gestalten konnten, musste Mainz bei einem Konter das zweite Gegentor und die Entscheidung hinnehmen.
Für Mainz ist nach der Euphorie zu Saisonbeginn inzwischen Ernüchterung eingekehrt.
Zu allem Unglück wurde in der zweiten Halbzeit auch noch Klopp vom Schiedsrichter auf die Tribüne verbannt, nachdem der Mainzer Coach enttäuscht die Werbebande durch die Gegend getreten hatte.
