Auf dem Fußballfeld war er ein Angreifer, und auch als Bundestrainer geht Jürgen Klinsmann dahin, wo es weh tut.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der 40-Jährige über frühes Aufstehen, schmerzhafte Personalentscheidungen und den Torwart-Streit.
Mittlerweile haben Sie schon ganz schön aufgeräumt.
Jürgen Klinsmann: So möchte ich das nicht ausdrücken.
Für mich war es wichtig, mir ein Bild zu machen, um so erkennen zu können, wo man qualitativ etwas verbessern kann.
Schon während meiner aktiven Zeit war für mich klar, dass die Nationalmannschaft zum Beispiel einen Manager braucht.
Den haben wir nun mit Oliver Bierhoff und das war auch die Grundvoraussetzung dafür, dass ich diesen Job überhaupt angenommen habe.
SPIEGEL ONLINE: Sind Ihre Aufräumarbeiten nun abgeschlossen oder muss noch jemand beim DFB um seinen Posten bangen?
Klinsmann: So wie wir die Dinge intern angegangen sind, ging es nie um Personen, sondern immer nur darum, die Abläufe um die Nationalmannschaft zu optimieren.
Die Chemie muss einfach stimmen und man muss sich wohl fühlen in der Konstellation, in der man arbeitet.
Und wenn man in der Verantwortung steht, dann kommt man manchmal nicht darum herum, dem einen oder anderen zu sagen: Du, es tut mir leid, aber mit uns passt es einfach nicht.
SPIEGEL ONLINE: Auch Sepp Maier passte generell nicht mehr?
Klinsmann: Ich möchte hier gar nicht über Namen sprechen.
Wenn man in der Verantwortung steht, dann erwartet die Mannschaft in bestimmten Situationen ein Signal.
Wäre ich nicht fähig, eine schmerzhafte Entscheidung zu treffen, dann wäre ich der falsche Mann für diesen Posten.
SPIEGEL ONLINE: Wie geht es weiter in dem Streit um das WM-Trainingsquartier der Nationalmannschaft?
Klinsmann: Wir werden uns demnächst zusammensetzen, das ganze Thema noch einmal durchsprechen und dann irgendwann eine Entscheidung treffen.
Aber man muss dem Trainerstab doch zumindest die Möglichkeit geben, sich umzuschauen.
Wir lassen uns dabei nicht aus der Ruhe bringen.
SPIEGEL ONLINE: Wie bewahren Sie Ihre Ruhe, wenn zwei Charaktere wie Oliver Kahn und Jens Lehmann in den Medien aufeinander losgehen?
Klinsmann: Ich sehe das Problem nicht.
Vielmehr muss ich sagen, dass die beiden mit dieser Situation hervorragend umgehen.
Dafür, dass Sie in jedem Interview permanent von den Medien provoziert werden sollen, finde ich sie geradezu besonnen und zurückhaltend.
Und ich weiß, dass beide irrsinnigen Respekt voreinander haben.
Mit Klinsmann zu mehr Erfolg?
SPIEGEL ONLINE: Warum mussten Sie dann einen Verhaltenskodex aufstellen?
Klinsmann: Es gibt keinen Verhaltenskodex, der vielleicht sogar noch schriftlich festgehalten wäre.
Es gibt lediglich Verhaltensregeln, die wir den Spielern in einer Diskussion erläutert haben.
Und das ist nichts anderes als in jedem anderen Bereich des Lebens auch, wo Menschen miteinander arbeiten.
Es geht um Respekt und Achtung voreinander, um gegenseitige Hilfe und Unterstützung.
SPIEGEL ONLINE: Also kein Maulkorb für die Spieler?
Klinsmann: Natürlich nicht, wir suchen schließlich mündige Spieler, die auf und abseits des Platzes die Mannschaft führen können.
Es geht darum, ihnen klarzumachen, wie sie sich auch unangenehmen Themen stellen können.
Denn im Moment ist es doch so, dass von fünf gestellten Fragen vier in eine negative Richtung zielen und da kann einem schon mal der Gaul durchgehen.
Also muss man ein Gespür dafür entwickeln, wie man mit einer solchen Situation umgeht.
Keinem wird aber der Kopf abgehauen, wenn er mal was sagt, was nicht allen gefällt.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie die Tragweite Ihrer eigenen Äußerungen unterschätzt, etwa die Anspruchshaltung: Wir wollen Weltmeister werden?
Klinsmann: Nein, denn wir sind davon überzeugt, dass diese Mannschaft das Potenzial zum Weltmeister hat.
Es ist auch wichtig für den Denkprozess, den die Spieler nun zwei Jahre lang durchmachen werden, dass sie selbst verinnerlichen: Wir wollen und können auch Weltmeister werden.
Das geht aber nicht innerhalb von zwei Monaten.
Ich kann mich also nicht erst im April 2006 hinstellen und plötzlich dieses Ziel formulieren.
SPIEGEL ONLINE: Die psychologische Komponente spielt in Ihren Überlegungen eine große Rolle.
Werden Sie bald einen Psychologen zur Nationalmannschaft hinzuziehen?
Klinsmann: Wir sind in Gesprächen mit verschiedenen Experten aus der Sport-Psychologie, lassen uns mit der endgültigen Auswahl aber Zeit, weil es einfach passen muss, wenn wir jemanden mit ins Team nehmen.
Grundsätzlich jedenfalls halten wir es für sinnvoll, dass ein solcher Experte hinzu gezogen wird, wie nicht zuletzt auch der Fall Sebastian Deisler zeigt.
In anderen Sportarten ist das seit Jahren ganz normal.
Immer ist heute von Druck oder Stress die Rede, also muss ich mich doch auch mit jemandem auseinandersetzen, der auf diesem Gebiet kompetent ist.
SPIEGEL ONLINE: Befürchten Sie, dass gerade die jüngeren Spieler diesem Druck nicht standhalten könnten?
Klinsmann: Nein, überhaupt nicht.
Das Interessante ist, dass diese Spieler, ein Andreas Hinkel, ein Robert Huth oder ein Per Mertesacker, für ihr Alter unglaublich weit sind.
Wenn ich das mit meiner Generation vergleiche und daran denke, wie ich mit 19 oder 20 war, dann sind sie heute um Jahre voraus.
Als zum Beispiel Huth zu uns kam und dann gegen Brasilien mit einer Selbstverständlichkeit und mit großem Selbstbewusstsein sein Spiel spielte, da konnte man den Eindruck gewinnen, dass der Junge schon 30 Länderspiele auf dem Buckel hat.
Wenn sie gerne Playstation spielen, dann sollen sie doch.
Im Gegenteil: Ich bin fasziniert davon, wie die jungen Leute mit all dem, was auf oder abseits des Platzes auf sie einstürmt, umgehen und wie neugierig und auch begierig sie sind, sich weiterzuentwickeln.
SPIEGEL ONLINE: In der Bundesliga allerdings ist die Unterstützung durch einen Psychologen noch immer die Ausnahme.
Klinsmann: Trotzdem sehe ich Sportpsychologie als enorm wichtig an.
Es geht bei uns um ganz alltägliche Dinge, wie Druckbewältigung, Stressverhalten oder Konzentrationsvermögen.
Oder um Körpersprache.
SPIEGEL ONLINE: Manch einer bemängelt, dass Sie Ihren Lebensmittelpunkt weiterhin in den USA haben.
Klinsmann: Ich spüre jeden Tag, dass meine Wurzeln deutsch sind, durch mein Elternhaus und durch das Informationsbedürfnis, das ich in Bezug auf Deutschland habe.
Trotzdem ist für meine Arbeit wichtig, dass ich so leben kann, wie ich lebe.
Zum einen schöpfe ich in Kalifornien bei der Familie immer wieder Kraft, auch weil ich dort zum Beispiel unbehelligt in den Supermarkt gehen kann.
Zum anderen erhalte ich mir so die Blickweise von außen, die ich für sehr wichtig halte.
Im Übrigen lebe ich im Einklang mit den modernen Kommunikationsmitteln und kann von jedem Starbucks aus bei einem Kaffee online gehen.
SPIEGEL ONLINE: Die Zeitverschiebung ist bei der Kommunikation mit Deutschland kein Problem?
Klinsmann: Ich stehe in Kalifornien in der Regel um 5.30 Uhr auf und setze mich dann sofort an mein Laptop, so dass ich jeden innerhalb des deutschen Bürotages noch erreichen kann.
Das ist schon seit Jahren mein Rhythmus.
Dabei kommt mir auch zu Gute, dass ich gelernter Bäcker bin.
Jedenfalls kann niemand behaupten, dass ich nicht zu erreichen wäre.
Als zum Beispiel Thomas Schaaf bezüglich der Einsätze seiner Bremer Nationalspieler seine Bedenken geäußert hat, haben wir sofort miteinander telefoniert, um jegliche Missstimmung auszuräumen.
SPIEGEL ONLINE: Beschwert hat sich auch Oliver Neuville, der trotz seiner acht Tore von Ihnen nicht berücksichtigt wird.
Klinsmann: Ich freue mich sehr über die Entwicklung von Oliver und wir beobachten ihn auch sehr wohlwollend.
Genau wie wir auch Didi Hamann in Liverpool nicht vergessen haben, auch wenn er momentan nicht nominiert wird.
Aber es gilt auch, gerade im Fall von Oliver, dass wir den vier, fünf Stürmern, denen wir bis dato den Vorzug gegeben haben, nicht gleich wieder das Vertrauen entziehen wollen.
Schon deshalb nicht, weil sie dieses Vertrauen auch gerechtfertigt haben.
Wie Gerald Asamoah und Kevin Kuranyi ihre Startposition gerechtfertigt haben, das verdient unseren ganzen Respekt.
