Einen Tag nach dem spektakulären Abgang des Werder-Duos Krstajic/Ailton zum FC Schalke 04 ist die Stimmung in Bremen verständlicherweise auf dem Boden.
Besonders das Verhalten von Schalke-Manager Rudi Assauer ärgert die Werder-Verantwortlichen.
Möglicherweise wechselt Ailton schon zur Winterpause in den Ruhrpott.
Bremen - Ailton schließt einen vorzeitigen Wechsel in der Winterpause zu Schalke 04 nicht aus.
Auch 24 Stunden nach dem Schock war Werder-Manager Klaus Allofs immer noch wütend auf seinen Kollegen aus Gelsenkirchen.
Er weiß Dinge von uns, die andere Kollegen nicht wissen, hat uns aber in keiner Weise über seine Verhandlungen informiert.
Die Bekanntgabe der ablösefreien Wechsel der Werder-Stützen Mladen Krstajic und Ailton zum Ende der Saison hinterlässt an der Weser einen bitteren Geschmack.
Selbst im Trainingsquartier der Nationalmannschaft vor dem EM-Qualifikationsspiel gegen Island schlug die Nachricht wie eine Bombe ein.
Born wirft Assauer vor, der noch immer Werder-Mitglied ist, die Grün-Weißen vor der Vertragsunterschrift von Ailton zu keinem Zeitpunkt über die Verhandlungen informiert zu haben.
Dabei war Assauer am vergangenen Sonntag noch selbst zu Gast im Weser-Stadion.
Es gibt eine zwischenmenschliche Beziehung zwischen Dr. Böhmert und Assauer, die 30 Jahre Bestand hat.
Und dann ist es keine Art am Sonntag noch bei uns im Stadion zu sitzen, die Biere kostenlos zu trinken, die Spieler abzupflücken und die Sache dann in dieser Art und Weise bekannt zu geben.
Es gibt Leute, für die eine Freundschaft durch keinen Betrag der Welt zu ersetzen ist, und es gibt Leute, für die so etwas keine Rolle spielt.
Fakt ist auch, dass wir die Vorgehensweise der Schalker so hinnehmen müssen.
Der Verein ist an seine finanzielle Schmerzgrenze gegangen.
Bei Schalke, wo Ailton einen Vertrag bis 2006 und Krstajic bis 2008 unterschrieben haben, zeigte man für derartige Äußerungen wenig Verständnis.
Bei Werder ist man nach der neuerlichen Schwächung desillusioniert.
Aber wir konnten bei den Schalker Angeboten nicht mithalten.
Aber beide Spieler wollten unbedingt zu uns - wir haben einen Wink von ihren Beratern bekommen.
Das war in der Vergangenheit immer so.
