Rumsiene war am Morgen dem Untersuchungsrichter vorgeführt worden, nachdem sie die Nacht im Gefängnis von Lyon verbracht hatte.
Neben Epo habe es sich vor allem um Testosteron und Kortikoide gehandelt.
Das Blutdopingmittel Epo (Erythropoetin) ist im Leistungssport ein sehr geschätztes Hilfsmittel.
Der verbotene Stoff, dessen Gebrauch auch schon dem ehemaligen Tour-Sieger Marco Pantani nachgewiesen wurde, regt die Vermehrung der roten Blutkörperchen an.
Dadurch wird der Sauerstofftransport zu den Muskeln und damit die Ausdauerleistung des Athleten verbessert.
Der Radprofi behauptet, die bei seiner Frau gefundenen Medikamente seien keinesfalls Dopingpräparate.
Das Ergebnis der Abschlussprobe vom Sonntag steht allerdings noch aus.
Lampre-Teamarzt Jose Ibarguren wies jede Verantwortung weit von sich.
Alle Mittel, die ich Rumsas gegeben habe, waren legal.
Zu den zwei bei Edita Rumsiene gefundenen Rezepten in polnischer Sprache hat sich inzwischen der Warschauer Arzt Krzysztof Ficek geäußert.
Zudem droht Rumsas eine bis zu zweijährige Sperre durch den Radsportweltverband und nach italienischem Strafrecht sogar eine Haftstrafe.
Für Mittwochnachmittag ist der Radprofi von der Polizei in Lyon vorgeladen worden.
Rein sportlich würde Rumsas sein dritter Platz im Gesamtklassement der 89. Frankreich-Rundfahrt aberkannt werden.
Sechs Lampre-Betreuer, die am Sonntag auf der Autobahn bei Lyon ebenfalls in Gewahrsam genommen worden waren, durften nach kurzem Verhör ihre Fahrt fortsetzen.
Am Sonntag waren auch die Hotelzimmer des Lampre-Daikin-Teams in Paris durchsucht worden, ohne dass dabei jedoch etwas gefunden wurde.
Die Zimmer waren zwar vom italienischen Rennstall bezahlt, jedoch nicht bezogen worden.
Rumsas war am Sonntag als einziger Lampre-Fahrer in Paris geblieben.
Der Rest des Teams hatte die Heimreise nach Italien angetreten.
Rumsas war 1996 beim polnischen Mroz-Team Profi geworden, das schon häufiger mit Doping-Affären zu tun hatte. 1999 wechselte der Balte zu Fassa Botolo nach Italien.
Seit Ende vergangenen Jahres ist er bei Lampre unter Vertrag.
Rumsas hatte bei seiner Premiere auf der Frankreich-Rundfahrt auf Anhieb den dritten Platz hinter dem siegreichen US-Amerikaner Lance Armstrong und dem Spanier Joseba Beloki belegt.
Die größten Erfolge des Radprofis war zuvor der Sieg bei der Lombardei-Rundfahrt und ein fünfter Platz bei der Vuelta 2001.
