Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft ist amtierender Vizeweltmeister, aber ein recht erfolgloser.
Der Völler-Elf sind die Spitzenteams weit enteilt.
Auch Italien war eine Nummer zu groß.
Nur Optimisten rechnen mit baldiger Besserung.
Stuttgart - Ziemlich vergnügt harrten die Fans noch weit nach Mitternacht vor dem Gottlieb-Daimler-Stadion aus, um noch einen letzten Blick auf den Mannschaftsbus der deutschen Fußball-Nationalmannschaft zu werfen und sie zu verabschieden.
Ja, sie hatten durchaus ihren Spaß gehabt bei der 0:1 (0:1)-Niederlage am Mittwochabend gegen Italien.
Rudi Völler zauberte sein typisches Grinsen auf das verschwitzte Gesicht und analysierte gut gelaunt die Lage der deutschen Fußballnation.
Aber in der zweiten Halbzeit haben wir ein tolles Spiel gemacht.
Für die Italiener war es dieses Jahr der sechste Sieg im sechsten Spiel.
Auch deshalb hatte Giovanni Trapattoni seine wahre Freude, machte den Dolmetscher auf dem Podium arbeitslos und parlierte auf Deutsch über die Leistung seiner Spieler.
So aber war der Vizeweltmeister höheren Aufgaben wieder einmal nicht gewachsen und wartet seit dem wundersamen 1:0-Erfolg im Londoner Wembleystadion vor fast drei Jahren noch immer auf einen Sieg gegen einen erstklassigen Gegner.
Zumindest aber spürte Völler gegen die Italiener nicht jene Hilflosigkeit wie zuletzt im Juni beim EM-Qualifikationsspiel gegen die Faröer, als ein torloses Desaster zum Greifen nah war und nur durch zwei Last-Minute-Tore verhindert wurde.
Die italienische Nacht in Stuttgart nahm auch nicht jene Züge der Demütigung an wie bei der 1:3-Niederlage gegen Spanien auf Mallorca.
Der Saisonstart der Serie A ist erst in zehn Tagen.
In der ersten Hälfte gelang der deutschen Nationalmannschaft wenig Inspiriertes; die mangelnde Präzision im Umgang mit dem Spielgerät ließ die 50.128 Besucher in der ausverkauften Arena nicht an eine derartige Leistungssteigerung nach der Pause denken.
Nur die lebhafte Ouvertüre von Völlers Ensemble knüpfte nahtlos an das attraktive Vorprogramm mit lauten Pauken, eleganten Tänzerinnen, Feuerschluckern und gezähmten Adlern an.
Das Verhängnis schien jedoch seinen Lauf zu nehmen, als Christian Vieri nach einer Traumkombination über Alessandro del Piero und Francesco Totti nach 17 Minuten die Führung gelang.
Am 6. September trifft das DFB-Team in Reykjavik auf den neuen Tabellenführer der EM-Qualifikationsgruppe 5, der am Mittwoch mit 2:1 auf den Färöern gewann.
Doch plötzlich schöpften Völlers Auserwählte dann doch neuen Mut und getragen von der guten Atmosphäre in Stuttgart ereilte sie ein unerwarteter Spielrausch.
Das lag auch daran, dass der Teamchef in der zweiten Spielzeit auf die Dienste von Carsten Ramelow und Christian Wörns verzichtete und Marco Rehmer und dem in der Bundesliga gesperrten Sebastian Kehl das Vertrauen schenkte.
Letzterer leistete sich zunächst zwar einen katastrophalen Rückpass, brachte dann aber als strategische Figur im Mittelfeld wesentlich mehr Ordnung ins Spiel als Ramelow.
Davon profitierte vor allem Bernd Schneider, der wieder einmal zeigen konnte, welch feiner Fußballer in ihm steckt.
Mit seinen Pässen und Laufwegen verwirrte der Leverkusener die Italiener.
Zusammen mit Paul Freier trieb er das Spiel an.
Der Bochumer unterstrich erneut seine Vielseitigkeit.
Völlers Mann für alle Fälle durfte auf der linken Seite ran.
Mit einem Einsatz gegen Island darf der 24-Jährige durchaus rechnen.
Fredi Bobic enttäuschte hingegen wie zuletzt auch in der Bundesliga.
Als belebendes Element erwies sich dafür Miroslav Klose, der nach einer Stunde für den Hertha-Stürmer gekommen war und bereits bei seinem ersten Ballkontakt für Gefahr sorgte, zwei gute Chancen aber nicht verwerten konnte.
Die reine Torbilanz des Lauterer Stürmer ist in der Tat nicht besonders erfreulich: Bei sechs Auswahl-Einsätzen in diesem Jahr brachte der 25-Jährige lediglich ein Tor zustande.
Es folgten fünf weitere beste Gelegenheiten für Völlers Notgemeinschaft, von denen Jens Jeremies mit seinem Pfostenschuss dem Remis noch am nächsten kam.
Trapattoni musste angesichts der neuen Qualität im deutschen Spiel immer öfter auf zwei Fingern pfeifen und mit den Armen rudern.
Sein Team brachte trotz zahlreicher Auswechslungen den Vorsprung mit Glück und danke eines überragenden Keepers Gianluigi Buffon über die Zeit.
Die nationale Schicksalsfrage, wo denn der deutsche Fußball derzeit rangiert, darf also weiter diskutiert werden.
Irgendwo im gehobenen Mittelmaß.
Für die Spitzenteams des internationalen Fußballs scheint die Mannschaft des weltgrößten Sportverbandes im Moment noch eine Nummer zu klein.
Bis Völler allerdings auf seine gewünschte Formation zurückgreifen kann, gilt das Mittel der Improvisation.
Der nächste schwere Gegner heißt Island.
