Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft der Frauen hat zum ersten Mal die Weltmeisterschaft gewonnen.
Die erst kurz vor dem Ende der regulären Spielzeit eingewechselte Nia Künzer sorgte mit ihrem Golden Goal in der Verlängerung für die Entscheidung.
Nia Künzer sicherte mit dem Golden Goal in der 98. Minute acht Jahre nach dem verlorenen WM-Finale gegen Norwegen (0:2) den größten Triumph des Teams von DFB-Trainerin Tina Theune-Meyer.
Mein Dank gilt meiner Mannschaft, die den Rückstand noch umgebogen hat.
Maren Meinert (46.) hatte die Führung der Schwedinnen durch Hanna Ljungberg (41.) ausgeglichen.
Endlich mehr Aufmerksamkeit für Frauenfußball?
Mit dem Coup im Endspiel krönte die DFB-Elf ihren gut dreiwöchigen Siegeszug durch die USA und vollbrachte das, was der Männer-Nationalmannschaft vor rund 15 Monaten im WM-Finale von Yokohama gegen Brasilien (0:2) versagt geblieben war.
Das Lob von allen Seiten brachte Fifa-Präsident Joseph Blatter auf den Punkt.
Doch im Stadion von Carson begannen die in ihrer Stammformation auflaufenden Deutschen zunächst verhalten.
Besonders Meinert, die wie Rekordnationalspielerin Bettina Wiegmann (154 Spiele) ihre Nationalmannschafts-Karriere beendet, konnte ausgerechnet in ihrem letzten Spiel lange Zeit kaum Akzente setzen.
Als stetiger Unruheherd erwies sich indes wie gewohnt Prinz, die zwischen der 25. und 36. Minute gleich dreimal das schwedische Tor nur äußerst knapp verfehlte.
Ihr schwedisches Pendant Victoria Svensson bereitete dagegen der deutschen Abwehr um Kerstin Stegemann ein ums andere Mal Kopfzerbrechen.
Bezeichend, dass die blonde Angreiferin die Vorarbeit zum verdienten Führungstreffer der Schwedinnen leistete, als sie ihre Sturmpartnerin Ljungberg mit einem Steilpass vorbildlich bediente.
Die 24-Jährige ließ sich die Chance nicht nehmen und ließ Nationaltorfrau Silke Rottenberg aus elf Metern keine Chance.
Die Gardinenpredigt fruchtete, in die zweite Hälfte startete der Olympia-Dritte famos.
Ausgerechnet die bis dahin glücklose Meinert verwertete 43 Sekunden nach Wiederanpfiff eine Vorlage von Prinz zum Ausgleich.
Auch in der Folge dominierte Deutschland die Partie und hatte durch Pia Wunderlich (62.) und Meinert (74.) beste Chancen zur Vorentscheidung.
In der Schlussphase der regulären Spielzeit hatten die Schwedinnen allerdings gleich mehrere hochkarätige Möglichkeiten.
Am Dienstag wird der frischgebackene Weltmeister unmittelbar nach seiner Rückkehr aus Übersee auf dem Frankfurter Römerberg (11.30 Uhr) empfangen.
Theune-Meyers 76-jährige Mutter Eva war eigens aus Deutschland nach Carson angereist, um die Spielerinnen wie vor allen wichtigen Spielen mit dem am amerikanischen Zoll vorbeigeschleusten Kuchen zu verwöhnen.
Ex-Nationalspieler Klinsmann stand unter der Woche im Training als Überraschungsgast parat, während Theune-Meyer ihre Mannschaft am Finaltag auf dem Weg ins Stadion im Mannschaftsbus mit dem Radetzky-Marsch wachrüttelte.
Die Weichen für eine rosige sportliche Zukunft auf internationalem Parkett sind trotz der Rücktritte von Wiegmann, Meinert und Steffi Jones gestellt.
Um die Ausgangslage weiter zu erbessern, forderte Theune-Meyer die Professionalisierung der Bundesliga.
Das ist ein stolzer Tag für Deutschland.
