Oft entscheiden Sekunden über den Sieg.
Deshalb setzen viele Weltklasseprofis auf die schnellen Wunderräder aus Bayern.
SPIEGEL ONLINE sprach vor dem heutigen Bergzeitfahren nach L'Alpe d'Huez mit dem Erfinder Heinz Obermayer über federleichte Hightech-Räder, Geldstrafen für Lance Armstrong und kugelsichere Westen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Obermayer, werden Ihre Leichtlaufräder die Tour de France entscheiden?
Heinz Obermayer: Die Räder alleine sicher nicht, der Fahrer muss auch noch gut sein.
Unsere Räder haben in den Bergen aber Vorteile und holen vielleicht die entscheidenden Sekunden heraus.
SPIEGEL ONLINE: Warum gerade dort?
Obermayer: Viele Fahrer bevorzugen unsere Räder auf bergigen Etappen und im Zeitfahren.
Wegen des extrem niedrigen Gewichts von 440 Gramm pro Stück ist der Antritt nach einer Kurve kraftsparender als mit gewöhnlichen Straßenrädern.
Das Bergzeitfahren nach L'Alpe d'Huez ist die ideale Etappe: 21 Kurven, immer bergauf.
SPIEGEL ONLINE: Wer wird Ihre Räder fahren?
Obermayer: Ich bin mir sicher, dass Jan Ullrich sie spätestens beim Bergzeitfahren das erste Mal einsetzen wird.
Letztes Jahr kam Ullrichs Bruder Stefan vor dem Start der Tour de France bei mir vorbei und holte zwei Sätze ab.
Ullrich hat damit sechs Etappen gefahren.
SPIEGEL ONLINE: Und Lance Armstrong?
Obermayer: Der hat 2001 und 2002 mit unseren Lightweights die Tour de France gewonnen.
Er hatte die Räder über Johan Bruyneel, den sportlichen Leiter von US Postal, bei uns bestellt und wollte gleich mehrere Sätze haben.
Wir konnten aber nur einen liefern, weil er nicht vorbestellt hatte.
Die Räder entstehen komplett in Handarbeit, da sind nur zwei am Tag zu schaffen.
Auch Armstrong hätte mehrere Monate warten müssen.
Seit 2003 fährt er nun sein eigenes Fabrikat.
SPIEGEL ONLINE: Wer wurde als Erster auf Lightweight aufmerksam?
Obermayer: Bis zur Tour de France 1997 wussten wir gar nicht, wie gut unsere Räder überhaupt sind.
Wir hatten aber vorher keine Möglichkeit gehabt, die Räder zu testen, und die rasten dort mit hundert Sachen den Berg runter.
Ich hatte bei jeder Etappe feuchte Hände.
Bis heute weiß ich nicht, wie die zu unseren Rädern gekommen sind.
Jedenfalls wurden sie in der Profiszene herumgereicht und plötzlich waren wir Weltmarktführer.
Ohne Vertrieb, ohne Marketing-Partner, alles in Eigenregie.
SPIEGEL ONLINE: Und Ihre Kundschaft wurde immer größer.
Obermayer: Genau.
Marco Pantani, Mario Cipollini, Bobby Julich, Jens Voigt, Joseba Beloki, Laurent Jalabert, Erik Zabel, um mal einige zu nennen.
Etwa 1500 Räder sind heute auf der Welt unterwegs.
Jede große Rundfahrt, jeder Klassiker oder jede WM werden mit Lightweight bestritten.
Bei der Tour de France hat sicher jedes Team unsere Räder dabei.
Ob die Profis sie fahren dürfen, ist eine andere Frage.
SPIEGEL ONLINE: Was könnte die Rennfahrer daran hindern?
Obermayer: Die Sponsoren der Teams.
Fremde Marken sehen die gar nicht gerne.
Viele Fahrer riskieren hohe Geldstrafen, wenn sie sich für unser Fabrikat entscheiden.
Auch Armstrong hat 1000 Euro Konventionalstrafe pro Etappe an seinen damaligen Ausrüster gezahlt.
Das ist doch paradox: Es sind die besten Räder, sie dürfen aber nicht gefahren werden.
Deshalb überkleben die Radprofis unseren Namen mit dem ihres Sponsors.
Am großen Nabendeckel erkenne ich Lightweight aber trotzdem immer, den hat sonst keiner.
SPIEGEL ONLINE: Treten Sie als Sponsor auf?
Obermayer: Letztes Jahr rief Rudy Pevenage an, der damalige sportliche Leiter des Team Bianchi.
Er wollte sechs bis acht Sätze geschenkt haben.
Ich habe ihm gesagt, dass er maximal vier Sätze haben kann und diese, wie jeder andere auch, bezahlen muss - 1000 Euro pro Rad.
Wir haben noch nie Räder verschenkt.
Wenn man sie aber gut pflegt, halten sie ein Leben lang.
Eine einzelne Speiche hält ein Zerreißgewicht von 1,2 Tonnen aus.
SPIEGEL ONLINE: Wie lange hat die Entwicklung gedauert?
Obermayer: In den achtziger Jahren haben wir Sulky-Räder für Pferderennen gebaut.
Daraus sind Scheibenräder für den Radsport entstanden.
Es hat vier Jahre gebraucht, bis wir aus Kohlefasern, Isolierschaum und Aramit, einem Kunststoff, aus dem auch kugelsichere Westen gefertigt werden, die heutigen Speichenräder entwickelt hatten.
Die Eigenschaften sind optimal: niedriges Gewicht, gute Aerodynamik und eine hohe Steifigkeit, um die Kraft gut auf die Straße zu bringen.
SPIEGEL ONLINE: Hat nie jemand versucht, Ihre Idee zu klauen?
Obermayer: Doch.
Große Firmen haben unsere Räder in ihren Forschungsabteilungen zersägen lassen, um hinter das Geheimnis zu steigen.
Auf die richtige Mischung der Rohstoffe kommt es an, wann das Rad die optimale Spannung bei der richtigen Temperatur erhält.
In einem Leberkäse-Ofen vom Sperrmüll haben wir die Teile und so manchen Tour-de-France-Sieg gebacken - auf Stufe eineinhalb.
Beheizt wurde alles von einer alten Lkw-Standheizung.
Getrocknet wurde auf einem Kleiderständer.
Auch unser Aerodynamik-Test ist ganz einfach: Ich halte mein Gesicht an das Rad, drehe es, und je weniger Luftverwirbelung ich spüre, desto aerodynamischer ist es.
Man muss es einfach machen, dann klappt es irgendwann.
SPIEGEL ONLINE: Verraten Sie das Geheimrezept jetzt vielleicht?
Obermayer: Das haben wir schon.
Im Oktober vergangenen Jahres haben wir die komplette Idee an die süddeutsche Firma CarbonSports verkauft, die auch Teile für Flugzeuge, Satelliten und Formel-1-Rennwagen baut.
Ich habe mich aber für fünf Jahre verpflichtet, niemandem sonst etwas zu sagen.
Tut mir leid, Sie müssen sich gedulden.
SPIEGEL ONLINE: Warum haben Sie verkauft?
Obermayer: Es wurde uns zu viel, wir kamen mit der Produktion nicht mehr hinterher.
Ich bin morgens aufgewacht und habe nur noch Räder gesehen.
Nun habe ich wieder Zeit, neue Ideen umzusetzen.
SPIEGEL ONLINE: Woran arbeiten Sie gerade?
Obermayer: Ich experimentiere mit Bremsbelägen, Aufsätzen für Ventile und Felgen.
Die Radentwicklung bleibt ja nicht stehen, da muss man immer einen Schritt voraus sein.
Sie dürfen gespannt sein, was als Nächstes kommt.
