Die Siegesserie von Schalke 04 unter Neu-Coach Ralf Rangnick ist gerissen.
Die Gelsenkirchener kamen im Uefa-Cup zuhause gegen den Schweizer Meister FC Basel nicht über ein Unentschieden hinaus.
Der Uefa-Cup-Sieger von 1997 steht damit bereits nach der ersten Partie in der Gruppe A unter Druck.
Gelsenkirchen - Schalke ging nach drei Erfolgen hintereinander unter dem neuen Trainer am Donnerstagabend erstmals nicht als Sieger vom Platz.
Damit zählt der Bundesligist bereits nach einem Spiel in der Gruppe A zu den Wackelkandidaten.
Doch der eingewechselte Emilio Delgado glich für den zehnmaligen Schweizer Titelträger in der 82. Minute nicht unverdient aus.
In der zweiten Halbzeit hatten wir nur noch eine Chance.
Vor dem Anstoß richteten sich die Augen der Zuschauer, darunter das Bundestrainer-Gespann Jürgen Klinsmann und Joachim Löw, und die Kameraobjektive der Fotografen auf die Schalker Ersatzbank.
Dort musste Ailton, der Bundesliga-Torschützenkönig des vergangenen Jahres, Platz nehmen.
Der Brasilianer, der bei seinem neuen Arbeitgeber noch immer auf seinen ersten Bundesliga-Treffer wartet, wurde zunächst von Trainer Rangnick nicht berücksichtigt.
Der Schwabe setzte stattdessen auf das bewährte Angriffsduo Ebbe Sand und Gerald Asamoah.
In ihrem 72. Europapokal-Spiel erwischten die Gelsenkirchener, die sich seit der Entlassung von Trainer Jupp Heynckes in der Bundesliga auf den sechsten Platz verbessert haben, einen Start nach Maß.
Allerdings kombinierte auch der zehnmalige Schweizer Titelträger gefällig und brachte die Gastgeber ein ums andere Mal in Verlegenheit.
Vor allem über die rechte Seite, auf der der von Borussia Dortmund umworbene Philipp Degen und dessen Zwillingsbruder David stark spielten, liefen immer wieder gefährliche Angriffe.
Die beste Chance zum Ausgleich hatte vor der Pause Nationalspieler Benjamin Huggel, der mit einem Kopfball an Schalke-Keeper Frank Rost scheiterte (36.).
Zu diesem Zeitpunkt hätte es allerdings schon 2:0 für die Gastgeber stehen können.
Doch nach einem Foul von Philipp Degen an Sand im Baseler Strafraum ließ der belgische Schiedsrichter Johan Verbist weiterspielen (25.).
Nach dem Seitenwechsel agierten die Schalker zu passiv, und die Schweizer kamen immer besser ins Spiel.
Gleich zweimal hatte David Degen die Chance zum Ausgleich.
Zunächst scheiterte der U21-Nationalspieler an Schalkes Torhüter Rost (56.), dann schoss er den Ball neben das Tor (78.).
Die Entscheidung zu Gunsten des Bundesliga-Sechsten vor dem Ausgleich, den Delgado per Freistoß erzielte, verpasste Lincoln.
Der Brasilianer setzte nach schöner Einzelleistung den Ball zehn Minuten vor Schluss nur knapp neben den Pfosten.
Für unliebsame Szenen sorgten einmal mehr die berüchtigten Fans des FC Basel.
Die Polizei ging während der Partie mit Schlagstöcken gegen gewaltbereite Anhänger der Schweizer vor.
In der Tabelle der Gruppe A stehen die Schalker nach dem ersten Spieltag nun gemeinsam mit Basel auf dem zweiten Platz hinter Feyenoord Rotterdam, das am Donnerstag Heart of Midlothian mit 3:0 bezwang.
Bei den Schotten müssen die Gelsenkirchener am 4. November zum zweiten Gruppenspiel antreten.
