In Unterzahl hat der AS Monaco durch eine grandiose Leistung das erste Halbfinale der Champions League gegen Chelsea gewonnen.
Während der Londoner Trainer Ranieri zugeben musste, sich im Spielerparadies Monte Carlo gewaltig verzockt zu haben, freute sich Monacos Coach Deschamps über den Offensivgeist seiner Mannschaft.
Im Rückspiel am 5. Mai in London kann sich der französische Vizemeister nun sogar eine Niederlage mit einem Tor Unterschied leisten, um ins Finale am 26. Mai in Gelsenkirchen einzuziehen.
In England gab es dagegen Schimpf und Schande für den Chelsea-Trainer.
Dass der sensationelle Auftritt gegen Real Madrid im Viertelfinale keine Ausnahme war, bewies Monaco gegen Chelsea besonders nach der fragwürdigen Roten Karte gegen Andreas Zikos (53.).
Chelsea-Kapitän Marcel Desailly war bei seiner Tätlichkeit kurz zuvor gegen Fernando Morientes noch ungeschoren davongekommen.
Mit wütenden Angriffen reagierten die Gastgeber auf diese Ungerechtigkeit.
Morientes (78.) mit seinem achten Tor im Wettbewerb und Shabani Nonda (84.) sorgten für den verdienten Sieg gegen die Londoner.
Dado Prso (17.) hatte Monaco in der ersten Halbzeit in Führung gebracht.
Hernan Crespos Tor (22.) war für Stuttgart-Bezwinger Chelsea zu wenig, um die erste Auswärtsniederlage in dieser Europapokal-Saison abzuwenden.
Wie perfekt es an diesem Abend für Monaco lief, zeigte auch die Einwechslung von Nonda.
Gerade mal wenige Sekunden auf dem Platz traf der Kongolese mit seiner ersten Ballberührung zum 3:1-Endstand.
Monaco hat in elf Champions-League-Spielen 25 Tore geschossen.
Mit dem 19-jährigen Robert Huth aus Berlin schickte der Italiener in der 69. Minute sogar noch den letzten in der Champions League verbliebenen Deutschen aufs Spielfeld.
Als Defensivmann auf der rechten Seite fügte sich Huth gut in das Spiel Chelseas ein, fiel durch saubere Tacklings und sogar einen Fernschuss positiv auf, doch die Niederlage in der Schlussphase konnte der U20-Nationalspieler auch nicht verhindern.
Ranieri hat ohnehin nichts mehr zu verlieren.
Sein Abschied von der Stamford Bridge gilt als beschlossene Sache.
Vor dem Spiel in Monaco hatte Ranieri dem milliardenschweren Clubeigner Roman Abramowitsch mangelnden Fußball-Sachverstand vorgeworfen.
Sollte der Italiener vorzeitig aus seinem bis 2007 laufenden Vertrag entlassen werden, darf sich Ranieri mit einer Abfindung von 14 Millionen Euro trösten lassen.
Abgeschrieben haben die Monegassen den Rivalen aus England trotzdem noch nicht.
Für die Fußballer aus dem Fürstentum wäre die Teilnahme am Champions-League-Finale eine neue Erfahrung.
In den Club-Vitrinen des siebenmaligen französischen Meisters befindet sich noch keine internationale Trophäe.
Im Finale des Europapokals der Pokalsieger waren die Monegassen 1992 an Werder Bremen gescheitert.
