Die Lage des FC Sunderland am Tabellenende der englischen Premier League ist mit aussichtslos noch sehr zurückhaltend beschrieben.
Selbst die kühnsten Optimisten trauen dem neuen Trainer Mick McCarthy, zuvor Coach der irischen Nationalelf, den Klassenerhalt nicht mehr zu.
Aber wenigstens die Stimmung an der Nordostküste soll besser werden.
Die Kabinenansprachen Howard Wilkinsons, bislang Chefübungsleiter in Sunderland, besaßen ungefähr so viel Esprit wie eine Parteitagsrede Erich Honeckers.
Von Trübsalblasern haben sie in Sunderland nun aber die Nase voll.
Wenn sie schon absteigen müssen, dann wenigstens mit guter Laune.
Mick McCarthy geht zum Lachen nicht in den Keller.
Und das ist der Grund, warum sie ihn als neuen Trainer nach Sunderland geholt haben.
Sunderland liegt in der Premiership mit 19 Punkten in 30 Spielen allerdings so hoffnungslos auf dem letzten Platz, dass selbst ein stählender Optimist wie McCarthy die Möglichkeit des Abstiegs nicht vollkommen ausschließen mag.
Schwierige Missionen jedoch sind nichts Neues für McCarthy.
Für McCarthy konnte es kaum schlechter beginnen.
Auch in den sechs folgenden Spielen konnte Mick keinen Sieg feiern, blieb aber trotzdem im Amt - und führte Irland im letzten Sommer immerhin ins WM-Achtelfinale.
Dieser Erfolg war umso erstaunlicher, weil sich McCarthy kurz vor dem Anpfiff des ersten WM-Spiels mit seinem für Manchester United spielenden Mittelfeldmann Roy Keane überworfen hatte.
Die beiden können sich auf den Tod nicht ausstehen, und das ist stark untertrieben.
Keane hält McCarthy fur einen Dampfplauderer ohne jede fachliche Kompetenz, und Irlands einziger Weltstar ist keiner, der seine Ansichten für sich behält.
Mick McCarthy schmiss seinen schärfsten Krititiker aus der Mannschaft.
Club-Boss Bob Murray hatte den damaligen Trainer Peter Reid wegen anhaltenden Misserfolgs im Oktober 2002 gefeuert.
Er hätte schon damals gerne McCarthy verpflichtet, aber der mühte sich noch in Irland ab.
Statt seiner kamen Howard Wilkinson als Cheftrainer und Steve Cotterill als Assistent: ein Duo so staubtrocken wie eine überlagerte Packung Bundeswehr-Hartkeks.
Sie schafften gerade einmal zwei Siege, und ganz Sunderland verzweifelte.
Am Montag letzter Woche hatte Murray ein Einsehen, gestand seinen Fehler ein und schmiss eines der erfolglosesten Trainergespanne in der Historie des englischen Profifußballs nach nur fünf Monaten raus.
Mick McCarthy machte sich umgehend ans Werk und sagte, was man halt so sagt, wenn man neun Spieltage vor dem Ende der Saison einen abgeschlagenen Tabellenletzten übernimmt.
Sunderland sei ja nun wirklich ein ganz toller Verein, habe mächtig tolle Fans, ein famos tolles Stadion und man werde jetzt heftig toll arbeiten, um den Klassenerhalt zu schaffen.
Toll, toll, toll.
Ist er ein großnasiges, mieses Schwein?
Oder kann er einen Spaß verstehen?
Wie ist sein Training?
Hoffentlich sagen sie halbwegs nette Sachen über mich.
In Sunderland feierten Fans und Club-Offizielle McCarthy für solche Weisheiten - so trost- und hoffnungslos war die Lage unter dem Regime von Howard Wilkinson.
Roy Keane reichte das, um auszurasten.
Aber im finsteren Stadion des Lichts sind sie bereit, jedem zu folgen, der auch nur ein Streichholz in der Hand hat.
Der altgediente Zeugwart Malcolm Hopkins hatte beinahe Tränen der Rührung in den Augen, als er am Samstag die Trikots für seine Spieler bereitlegte.
Netter Kerl!
Nicht ganz so toll lief dann das Spiel gegen die Bolton Wanderers.
Auch die sind in akuter Abstiegssorge und solche Begegnungen zählen doppelt.
McCarthy aber sei ein guter Trainer, aber kein Wundermann, wie der Fernsehsender ITV freundlich feststellte.
Bolton präsentierte eine Söldnertruppe - kein einziger Brite war in der Startaufstellung - mit Ex-Stars wie Youri Djorkaeff oder Jay-Jay Okocha und gewann ohne große Mühe mit 2:0.
