Werder Bremen ist derzeit von der Rolle.
Auch bei Borussia Mönchengladbach musste sich der Meister und Pokalsieger geschlagen geben.
Manager Klaus Allofs sieht im mangelnden Einsatzwillen seiner Spieler den Grund für die Misere.
Herr Allofs, beim 1:3 in Mönchengladbach gab es für Ihre Mannschaft bereits die zweite Niederlage in Folge.
Klaus Allofs: Wie gegen Wolfsburg sind wir nicht giftig in die Zweikämpfe gegangen.
Wir waren nicht versessen auf den Sieg.
Erst in den letzten 20 Minuten hat die Mannschaft eine Reaktion gezeigt.
Ein Unentschieden wäre aber nur Augenwischerei gewesen.
Wenn wir so weiterspielen, werden wir in dieser Saison nicht viele Spiele gewinnen.
Wo sind die Unterschiede im Vergleich zum vergangenen Jahr?
Allofs: In der vergangenen Saison haben wir diese Spiele gewonnen.
Da hatten wir den unbedingten Siegeswillen.
Da waren wir aggressiv.
Das muss wieder in die Köpfe rein.
Es sollte nun jeder kapiert haben, dass wir mit Schönspielerei nicht weiterkommen.
Hat sich nach dem Titelgewinn möglicherweise eine gewisse Sättigung im Team eingestellt?
Allofs: Es wäre schlimm, wenn sich bereits eine gewisse Zufriedenheit eingestellt haben sollte.
Wir müssen hellwach sein, was die Entwicklung in unserer Mannschaft betrifft.
Miroslav Klose fand erneut keine Bindung zum Spiel.
Wie erklären Sie sich seine derzeitige Formschwäche?
Allofs: Natürlich hat er nicht gut gespielt, aber wir müssen den Neuzugängen Zeit geben, sich in Bremen einzugewöhnen.
Ich erinnere mich an einen Spieler namens Ailton, der hat hier auch monatelang nicht berauschend gespielt.
Danach ist noch ein großer Spieler aus ihm geworden.
Miroslav muss sich nun im Training die nötige Sicherheit holen.
Sehen Sie möglicherweise Konfliktpotenzial aufgrund des Überangebots im Angriff?
Allofs: Wir haben vier gleichwertige Stürmer.
Jeder wird seine Chance bekommen, auch ein Valdez oder Charisteas.
Es ist aber doch völlig normal, dass Spieler unzufrieden sind, wenn sie nicht spielen.
