Für die Sprinter ist das heute der Ruhetag vorm Ruhetag: kein Druck, am Ende noch mal alles geben zu müssen, sondern nur die geforderten Kilometer hinter sich bringen und Körner sparen.
So locker, wie das klingt, gehen auch die meisten Sprinter mit diesem Tag um: ausschlafen, ausgiebiges Frühstück.
Dann werden viele im Zimmer noch was lesen oder Musik hören, bevor sie zum Start abfahren.
Da fast alle Teams im Umkreis von 15 Kilometern vom Startort untergebracht sind, werden einige die Strecke zum Einrollen nutzen, sich dann irgendwann in den Zeitfahranzug aus Lycra zwängen und guter Dinge zur Startrampe rollen.
Warmfahren ist unnötig, denn auf der 52 Kilometer langen Strecke, für welche die Schnellsten rund eine Stunde benötigen, wird es noch warm genug.
Die Favoriten starten den Tag professioneller.
Schlafen, bis man von alleine wach wird, ist hier zwar auch möglich, denn die Favoriten sind in der Gesamtwertung alle relativ weit vorne platziert, das heißt sie starten erst am Schluss.
Doch keiner bleibt lange in den Federn.
Nach einem Teller Pasta zum Frühstück geht es mit dem Zeitfahrrad auf die Strecke, und es werden schon einmal die 52 Kilometer unter die Räder genommen.
Teilweise im Windschatten des Materialfahrzeugs, um das Tempogefühl zu bekommen und nicht schon morgens zu viel Energie zu vergeuden.
Bei der hohen Geschwindigkeit im Windschatten kann man die Kurven testen, um später im Rennen nicht unnötig zu bremsen.
Nach einer Dusche im Hotel ist noch Zeit für ein leichtes Mittagessen, das mindestens vier Stunden vor dem Start eingenommen wird, dann noch mal kurzes Abliegen auf dem Bett.
Auf diesem Turbotrainer wird das Hinterrad eingespannt.
Auf einer Rolle mit Magnetwiderstand lassen sich Wattzahlen simulieren, die auch Profisportler ins Schnaufen bringen.
Das Warmfahren ist das Wichtigste überhaupt.
Man fährt meistens bis unmittelbar vor dem Start, steigt vom Rad ab, das der Mechaniker dann aus dem Turbotrainer ausbaut, setzt sich den Helm auf und rollt los zur Rampe.
Zu Hause vor dem Fernseher sieht man hochkonzentrierte Gesichter.
Aber was die Favoriten vorher denken, weiß ich wirklich nicht, denn ich habe immer zu denen gehört, für die Zeitfahren Ruhetage waren.
P.S. Am Dienstag, dem Ruhetag, werde ich Ihre Fragen beantworten.
Schreiben Sie mir bis Montagabend, was Sie wissen wollen.
