Das Wunder von Lissabon ist Wahrheit geworden: Im Finale der zwölften Fußball-Europameisterschaft hatte Gastgeber Portugal gegen Griechenland überraschend das Nachsehen.
Die Griechen sind durch einen Kopfball von Charisteas erstmals Europameister.
AFP Griechischer Torgarant: Angelos Charisteas bejubelt sein 1:0 im Endspiel.
Lissabon - 90.+4 Minute: Das Spiel ist aus.
Die Griechen und ihr deutscher Trainer Otto Rehhagel sind Europameister.
Figo schießt aus elf Metern knapp links vorbei.
Es werden fünf Minuten nachgespielt.
Ein Fan rennt auf den Platz und ins griechische Tor.
Der Ball hat es bislang noch nicht geschafft.
Die Portugiesen erhöhen zwar etwas den Druck, noch stehen die Griechen aber sicher.
Es war ein Fehler von Schlussmann Ricardo vorausgegangen.
Bislang enttäuschen die Platzherren aber auf der ganzen Linie.
Griechenland hingegen wird in der Verteidigung kaum gefordert.
Der Außenseiter ist gleichwertig.
Der deutsche Schiedsrichter Dr. Markus Merk hat bis dato keine Probleme mit dieser ereignisarmen Partie.
Die Portugiesen finden noch keine Mittel gegen die massierte griechische Deckung.
Die Griechen selbst kommen gelegentlich in den Strafraum der Gastgeber, allerdings ohne wirklichen Tordrang.
Die Griechen sind gewohnt stark im Zweikampf.
Nach einer Ecke kommt Maniche an der greichischen Strafraumgrenze an den Ball, zielt aber einen Meter links vorbei.
Torwart Ricardo klärt.
Nach Foul an Seitaridis sieht der portugiesische Verteidiger Costhina die gelbe Karte.
Portugal ist zwar mehr im Ballbesitz, aber noch immer ungefährlich.
