Offensive hatte Jürgen Klinsmann gegen den Weltmeister angeordnet.
Und das junge deutsche Team setzt die Vorgabe des Bundestrainers bisher hervorragend um.
Nach einem frühen Rückstand kam die Mannschaft zurück und erspielte sich nach dem Ausgleich sogar ein Übergewicht.
Und von Beginn an versuchte die deutsche Mannschaft, die Marschroute des Bundestrainers umzusetzen und mit Pressing für frühe Ballverluste beim Gegner zu sorgen.
Doch nach anfänglicher Verwirrung reagierten die Gäste bereits in der neunten Spielminute standesgemäß.
Ronaldinho, Spielmacher des FC Barcelona, sorgte mit einem Freistoß aus 18 Metern für die frühe Führung der Brasilianer.
Oliver Kahn im deutschen Tor zeigte keine Reaktion.
Vorausgegangen war ein Foul des Bremers Frank Fahrenhorst, der Ronaldo unmittelbar an der Strafraumgrenze zu Fall gebracht hatte.
Nach dem frühen Rückstand schien die deutsche Mannschaft für Minuten konsterniert, und fast hätte Ronaldo in der 15. Minute einen langen Pass von Ronaldinho zum 2:0 verwandelt.
Doch der Stürmerstar von Real Madrid schoss aus 18 Metern links über das Gehäuse von Kahn.
Fahrenhorst, der mit Robert Huth vom englischen Premier-League-Klub FC Chelsea überraschend die Innenverteidigung bildete, war einen Schritt zu spät gekommen.
Zwei Minuten später gab das junge deutsche Team dann das erste Lebenszeichen von sich - und was für eins.
Ein abgefälschter Schuss von Torsten Frings landete vor den Füssen von Kevin Kuranyi.
Der Stuttgarter setzte sich in der Mitte gegen Roque Junior durch und schob zum 1:1-Ausgleich ein.
Es war der vierte Treffer des 22-Jährigen im zweiten Spiel unter der Regie von Klinsmann - Kuranyi hatte schon gegen Österreich beim 3:0 alle drei Treffer erzielt.
Und das deutsche Team setzte nach.
Schon acht Minuten später hatte erneut Kuranyi die Chance, im ausverkauften Berliner Olympiastadion sogar für die Führung gegen den Favoriten zu sorgen.
Doch nach schönem Zuspiel von Sebastian Deisler zielte der Stürmer etwas zu genau - der Ball ging am rechten Torpfosten vorbei.
Brasilien, das ohne die Bayern-Profis Lucio und Zé Roberto sowie Kaka, Cafu und Dida vom italienischen Meister AC Mailand antrat, verlor nach dem Ausgleich zunehmend die Kontrolle.
Im Mittelfeld fehlte es den Blau-Gelben an Ballsicherheit, die Kreativspieler Ronaldinho, Ronaldo und Adriano hingen in der Luft.
Erst in der 36. Minute kam Adriano von Inter Mailand zu einer Kopfballchance, vergab aber frei vor Kahn.
Fast im Gegenzug deutete die deutsche Mannschaft dann erneut an, dass der positive Trend aus dem Österreich-Spiel auch gegen einen Gegner von internationaler Klasse seine Fortsetzung finden konnte.
Nach einer schönen Kombination über Hinkel und Deisler vergab der Schalker Gerald Asamoah jedoch aus neun Metern.
