Les Deux-Alpes - Diese Tour de France hat von allen Fahrern und Tourbegleitern schon einen Spitznamen bekommen: Tour du Soleil, Sonnen-Tour.
Seit dem Start in Luxemburg gab es zwar den einen oder anderen kleinen Schauer.
Aber Etappen, auf denen man mit dicker Regenjacke, Handschuhen und Überschuhen demoralisiert am Start steht, sind den Fahrern bisher erspart geblieben.
Und es ist nicht so, dass es irgend einen Fahrer gäbe, der sich echtes Schweinewetter wünscht.
Natürlich sind vielen 20 Grad Celsius und Regen lieber als 40 Grad glühende Hitze.
Aber das meine ich nicht.
Das Schlimmste, was einem Radprofi passieren kann, sind Schnee und Schneeregen.
Dass ich gerade heute darüber schreibe, kommt nicht von ungefähr: Wir sind in Les Deux-Alpes, und genau hier gab es vor vier Jahren eine echte Schweineetappe.
Auf dem 2645 Meter hohen Col du Galibier lag Schnee, und dann kam eine circa 30 Kilometer lange Abfahrt, auf der Jan Ullrich gegen Marco Pantani die Tour verlor.
Man kann sich nur bedingt damit trösten, dass die Bedingungen ja für alle gleich sind und dass den Anderen auch nicht wärmer ist.
Was einem Körper auf solchen Etappen abverlangt wird, ist schon unglaublich.
Wenn man den Pass hochfährt und mit 170 bis 180 Pulsschlägen am Leistungslimit in die Pedalen tritt, dann wird einem auch bei Eiseskälte warm.
Sollte aber dann bei der folgenden rasanten en Abfahrt nicht schnell eine Regenjacke parat sein, dann wird es nach spätestens zwei Kilometer im regennassen Trikot so kalt, dass man kaum noch Herr seiner Rennmaschine ist.
Gerade der Oberkörper und die Extremitäten wie Hände und Füße können da ihr blau-gefrorenes Wunder erleben.
Da wird das Schalten und Bremsen natürlich schwierig.
Doch gerade auf regennasser Straße müssen die Bremsen sehr dosiert eingesetzt werden.
Mit steifgefrorenen Fingern fast ein Ding der Unmöglichkeit.
Weh tut es allemal.
Und Das Sturzrisiko ist erheblich.
Toi, toi, toi - ist es bisher die Tour du Soleil.
