Nach dem 1:1 gegen Brasilien konnte der neue Bundestrainer Jürgen Klinsmann zufrieden sein.
Der frische Wind, den der Völler-Nachfolger in die verstaubten DFB-Strukturen herein gebracht hat, scheint auch auf dem Spielfeld zu wehen.
Für Klinsmann war dies der erste Baustein auf dem Weg zu einer erfolgreichen WM 2006.
Herr Klinsmann, Wie bewerten Sie Ihre Heimpremiere als Bundestrainer?
Jürgen Klinsmann: Ich bin natürlich sehr zufrieden.
Wir haben heute einen weiteren Baustein auf dem Weg zur WM 2006 gesetzt.
Das Resultat geht absolut in Ordnung, auch wenn man natürlich gerne den Weltmeister geschlagen hätte.
Welche Erkenntnisse konnten Sie denn aus dem Auftritt Ihrer Mannschaft gegen den Rekord-WM-Champion gewinnen?
Klinsmann: Das Wichtigste ist: Man sieht, dass die Mannschaft beginnt, zusammen zu wachsen.
Man erkennt eine Kameradschaft und eine Gruppe, die ein gemeinsames Ziel vor Augen hat.
Die Einstellung, die jeder spüren konnte, der Elan und die Freude, mit der jeder gegen Brasilien aufgetreten ist, das macht Mut.
Die Mannschaft hat heute ein Gespür dafür bekommen, wozu sie mit dieser Dynamik und Aggressivität im Stande ist.
Nach zehn, zwölf Minuten haben wir unseren eigenen Rhythmus gefunden und unser eigenes Spiel aufgezogen, Doppelpässe und schöne Kombinationen gezeigt.
Es hat Spaß gemacht, der Mannschaft zuzusehen.
Nun wollen wir versuchen, nach und nach weitere Dinge zu verbessern.
Sie haben mit der Nominierung des jungen Robert Huth die Experten überrascht, die alle den erfahrenen Frank Baumann in der Viererkette erwartet hatten.
Klinsmann: Mir war das Risiko mit Robert Huth und Frank Fahrenhorst bewusst.
Aber wenn man jetzt kein Risiko geht, wann denn dann?
Die Spieler müssen Erfahrungen sammeln, und das können sie nicht erst kurz vor dem WM-Start.
Es ist sehr wichtig, dass sie einfach merken, wenn sie das richtige Tempo gehen, selbstbewusst sind und mit Aggressivität in Zweikämpfe gehen, dann kochen auch die Brasilianer nur mit Wasser.
Und das haben sie gespürt.
Mir war aber gar nicht bange, denn beide haben schon gegen Österreich gezeigt, was sie können.
Zudem wussten sie, dass sie auch Fehler machen dürfen.
Damit hätte ich kein Problem gehabt.
Wenn ich noch Stürmer wäre, hätte ich in diesem Match gegen Robert nicht spielen wollen.
Schon in den Trainingseinheiten habe ich gedacht, ich möchte nicht Adriano oder Ronaldo sein.
Huth hat seine Chance genutzt.
War Frank Baumann nicht enttäuscht, dass er auf die Bank musste?
Klinsmann: Für mich ist Frank ein defensiver Mittelfeldspieler.
Mit ihm plane ich nicht als Innenverteidiger, denn irgendwann kommen ja auch Arne Friedrich und Jens Nowotny zurück.
Deshalb hätte ich ihm auch keinen Gefallen getan, ihn in die Viererkette zu stellen.
Er muss sich dem Konkurrenzkampf mit Torsten Frings stellen.
Das habe ich ihm auch so gesagt.
Für die WM möchte ich möglichst alle Positionen doppelt besetzen.
Wie hat Ihnen Sebstian Deisler bei dessen Comeback im Nationalteam gefallen?
Klinsmann: Generell habe ich mich über jede einzelne Leistung gefreut.
Das gilt auch für Deisler, der seine ganze Spielfreude eingebracht hat und dem man angemerkt hat, wie froh er ist, wieder dabei zu sein.
Kevin Kuranyi hat wieder getroffen.
Klinsmann: Kevin hat das Spiel noch besonders gelebt als gebürtiger Brasilianer.
Ich habe vorher zu ihm gesagt: Es wird Zeit, dass sie dich in Brasilien kennen.
Hau' ihnen einen rein, dann kennt dich ganz Brasilien.
Da kannst du nicht mehr so einfach aus dem Flieger steigen und zum Strand gehen, wenn du mal im Urlaub bist.
Wie lautet Ihr Fazit nach zwei Spielen als Bundestrainer?
Klinsmann: Es ist sehr positiv, weil die Spieler alle super mitziehen und versuchen, die neuen Vorgaben möglichst gut umzusetzen.
Ich weiß aber auch, dass es Rückschläge geben wird.
Die werden wir aber wegstecken.
Personell ist es so, dass die 18, 20 Leute, die jetzt spielen, schon einen Vorteil gegenüber denjenigen haben, die nicht dabei waren.
