Der European Tour droht die Abwanderung etlicher Topspieler in Richtung USA.
Die US-Tour wildert vermehrt auf dem Alten Kontinent.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach er über treue Superstars und Reisemüdigkeit.
SPIEGEL ONLINE: Herr Laude, muss die European Tour, die am Donnerstag mit dem Turnier in Shanghai die neue Saison beginnt, befürchten, dass die US-Tour ihr die besten Spieler abwirbt?
Laude: Nein.
Natürlich muss die European Tour aufpassen, dass sie nicht an Niveau verliert.
In erster Linie wird es so sein, dass sich die einzelnen Saisonabschnitte jeweils zu Gunsten der einen oder anderen Tour verschieben werden.
SPIEGEL ONLINE: Was bedeutet das konkret?
Laude: In den Monaten, in denen die European Tour in Australien, Südamerika, Südafrika und Asien unterwegs ist, also bei so genannten co-sanktionierten Turnieren, werden die großen Namen künftig nicht mehr so vollständig vertreten sein.
Es wird aber auch weiterhin Ausnahmen geben.
Das zeigt etwa das stets herausragend besetzte Turnier in Dubai.
SPIEGEL ONLINE: Wohin werden die Spieler abwandern?
Laude: Einige europäische Golfprofis werden sich auf die USA konzentrieren.
Sie können dort bis Anfang April für das Masters, das erste Majorturnier der Saison, trainieren.
Bis Februar spielen sie die Turniere in Kalifornien und Arizona, im März geht es dann nach Florida und Georgia.
Auf dem europäischen Kontinent gibt es bis zu diesem Zeitpunkt ohnehin keine Turniere.
SPIEGEL ONLINE: Kann die European Tour etwas gegen die Abwanderung unternehmen?
Laude: Viel kann man da nicht machen.
Denn es gibt zwei Dinge, die nicht zu ändern sind.
Erstens: Klimatisch bedingt, ist in Europa reguläres Turniergolf nur von April bis Ende Oktober möglich.
Zweitens: Wenn man als Spieler die Wahl hat, für eine Millionen Euro Preisgeld in China zu spielen oder für fünf Millionen Dollar in Florida, ist die Antwort meist klar.
SPIEGEL ONLINE: Hat das ausschließlich finanzielle Gründe?
Laude: Nein, viele Topspieler, die zu Saisonbeginn weit weg von zu Hause spielen müssten, wollen einfach nicht mehr so viel reisen.
Sehen Sie sich doch mal den Kalender der Europäer an: Shanghai, Hongkong, Durban, Johannesburg, Singapur, Melbourne, Auckland, Kuala Lumpur, Dubai, Katar und dann erst Portugal.
Da kommen Woche für Woche eine Menge Flugmeilen zusammen.
In den USA ist es diesbezüglich einfacher.
SPIEGEL ONLINE: Was ist angesichts der Entwicklung hin nach Amerika vom Schachzug der US-Funktionäre zu halten, den siegreichen europäischen Ryder-Cup-Spielern die Startberechtigung für die US-Tour automatisch zu gewähren?
Laude: Der Hintergedanke ist, die eigene Tour wieder aufzuwerten.
Jetzt können die Amerikaner sagen: Wir haben die Top 15 der Welt am Start und von 12 Ryder-Cup-Spielern 9 im Feld, sie sind jetzt auf unser Tour offizielle Mitglieder.
Europäische Ryder-Cup-Spieler wie Padraig Harrington aus Irland oder der Franzose Thomas Levet stehen derzeit hoch im Kurs.
Die Jungs, die in Oakland Hills so souverän gewonnen haben, schmücken jedes Turnier.
Das kann man als Verkaufsargument gegenüber Sponsoren und TV-Sendern ins Feld zu führen.
SPIEGEL ONLINE: Hat die aggressive Personalpolitik der US-Tour Konsequenzen für Ihr Turnier?
Soweit wir die Lage als Veranstalter beurteilen können, gibt es ja auch eine starke Opposition gegen die Amerikaner.
Viele - der Südafrikaner Ernie Els ist wohl der bekannteste - fühlen sich als internationale Spieler und betrachten sich nicht ausschließlich als Teil einer Tour.
Aber natürlich kann man in den USA viel verdienen und dafür den Rest der Welt auslassen.
SPIEGEL ONLINE: In britischen Medien wurde bereits kolportiert, dass Els nächstes Jahr auf Ihre Veranstaltung verzichten wird.
Ist an den Berichten etwas dran?
Laude: Reine Spekulation.
Das ist vielleicht wie bei Tiger Woods oder anderen Galionsfiguren unseres Turniers.
Wir haben ein positives Feedback betreffs des neuen Termins.
