Dass Bayern München im Titelendspurt Werder Bremen noch abfangen würde, daran hatte kaum noch jemand geglaubt.
Doch die Art und Weise, wie sich die Bremer die Meisterschale auf des Gegners Platz endgültig sicherten, muss jeden Fußballliebhaber glücklich gemacht haben.
Die neuen Meister demonstrierten, worauf es wirklich ankommt.
Haben sie sich vielleicht selbst erschreckt, der Oliver Kahn und seine Bayern?
Hatten sie irgendwo tief im Inneren des Bewusstseins Angst vor der Tatsache, dass der Titelgewinn höchstens noch durch einen Ausbruch schlimmer Bremer Versagensängste möglich sein könnte, also nicht mit fußballerischen Mitteln zu erringen war?
Es hat auch diesmal gewirkt.
Nur haben sie - statt wie sonst den Gegner - sich selbst damit gelähmt.
Werder Bremen ist der erste Deutsche Meister seit Jahren, der jederzeit frei war von der gemeinhin grassierenden Furcht vor den unheimlichen Bayern.
Obwohl diese mit Roy Makaay in der laufenden Saison wirklich einen unheimlichen Spieler in ihren Reihen hatten.
Aber die gespenstische Willenskraft des Oliver Kahn ist verpufft im Nebel der eigenen Unglaubwürdigkeit.
Den großen Tönen folgen keine großen Taten mehr, was seinen Anfang vor dem Finale der WM 2002 nahm.
Entwaffnet stehen sie nun da, alle Angst verbreitende Kraft des ewigen Gewinnens wirkt nur noch lächerlich, weil sie überzogen haben.
Schon vor dem Showdown in München gegen die Bremer hätte man nur noch mit schlechtem Gewissen Deutscher Meister werden können, wer die beste Mannschaft des Jahres war, war längst klar.
Das ist die Sackgasse, in der sich die Bayern verrannt haben.
Denn sie trafen diesmal auf einen Gegner, der mit der entwaffnenden Magie des Spielerischen auf die psychologische Kriegsführung der fußballerisch wehrlosen Bayern reagierte.
Vermutlich weil man glaubt, fußballerisch ohnehin am besten besetzt zu sein, scheint die Arbeit an der Psyche in München längst wichtiger geworden zu sein als das Feilen am fußballerischen Potenzial.
An der Säbener Straße war man heißblütig und hoch engagiert, vor den Mikrofonen, während auf dem Platz meist leidenschaftslos und unkreativ herumgekickt wurde.
Die Bremer dagegen blieben kühl, wirkten fast ein wenig befremdet angesichts des wild entschlossenen Stimmengewirrs aus Bayern und konzentrierten sich mit der eigenen Leidenschaft auf die samstäglichen 90 Minuten.
Ein Sieg des Guten also, wie auch jeder Bayern-Fan zugeben muss.
Die Kunst des Fußballs und nicht die Fähigkeit, Furcht zu verbreiten und selber weniger Angst zu haben als der Gegner, sollten mit Meisterschaften und Pokalen belohnt werden.
Vielleicht sitzt diese Erkenntnis mittlerweile irgendwo tief drinnen in der Mannschaft der Bayern, deren vermeintlicher Kopf Michael Ballack in Leverkusen zweimal bitter an der eigenen Angst gescheitert war.
Vermutlich ahnten die Münchner, dass ihr letztes Mittel im Duell mit den Bremern kein moralisch gutes ist, und sind deshalb gescheitert.
Wunderbar wäre es, wenn sich in diesem Saisonverlauf ein Paradigmenwechsel ankündigte: Es ist möglich, auch als Vertreter der feinsten Fußballkunst eine Saison ohne dramatischen Einbruch zu überstehen.
Werder Bremen ist nicht das erste Team, das versucht hat, diesen Beweis anzutreten.
Werder Bremen, das waren die Schönspieler dieser Saison, und wie wunderbar ist es, dass diese einmal Meister geworden sind.
Denn bei aller Bedeutung des Erfolges, immer wichtiger wird auch der Unterhaltungswert.
Diesen bevorzugt außerhalb der Rasenflächen zu pflegen, war ein Fehler, den die Bayern in diesem Jahr gemacht haben.
Die Meisterschaft Werder Bremens beinhaltet daher auch folgende Botschaft: Passt auf, dass die entscheidenden Fragen des Fußballs auf dem Spielfeld geklärt werden und sonst nirgends.
