Indianapolis - Sonntag war spielfrei bei der WM in Indianapolis, und wer wollte konnte zusammen mit den Hoosiers, so werden die Einwohner dieser Midwesternstadt genannt, ein gemütliches Labor-Day-Wochenende verbringen.
In der Zwischenrunde stehen nun die Partien gegen Neuseeland (Dienstag, 0.30 Uhr MEZ), Argentinien (Mittwoch, 0.30 Uhr) und Russland (Donnerstag, 0.30 Uhr) an, die alle von der ARD live übertragen werden.
Mehr Intensität wünscht sich mancher, was das Zuschauerinteresse bei dieser WM angeht.
Was nicht unbedingt an den Anhängern der 15 anderen Nationen liegt, die den weiten Weg in den Midwesten der USA eingeschlagen haben, sondern in der erster Linie an den Gastgebern.
Selbst beim ersten WM-Spiel der USA gegen Algerien verloren sich gerade mal 8576 Zuschauer im riesigen RCA-Dome, wo ansonsten das Footballteam der Indianapolis Colts zu Hause ist.
Wohlgemerkt bei einem Doubleheader, die Besucher des China-Deutschland-Spiels wurden auch mitgezählt.
Doch zur Sommerzeit ist in der amerikanischen Sportnation Basketball einfach kein Diskussionsstoff, denn im August geht die Baseballsaison in die entscheidende Phase.
In diesem Jahr war der gerade noch abgewendete Streik in der Major League ein zusätzliches Thema.
Am vergangenen Wochenende gab es die ersten Spiele im College Football und die NFL startet nächste Woche.
Für Basketball interessieren sich die Amerikaner erst im November, wenn die NBA- und Collegesaison startet.
Was wirklich schade ist, denn an Fans aus aller Welt liegt es nicht, dass so manche WM-Partie vor trostloser Kulisse stattfindet.
Ausnahmen bilden da die Partien mit türkischer Beteiligung.
Die Anhänger von Türkoglu, Oker Co. sorgen dann stets für ein wenig Fußballatmosphäre in den Hallen von Indianapolis.
Mehrere Organisationen der Turkish-Americans haben sich zusammengetan, um ihre Mannschaft bei dieser WM zu unterstützen.
Sogar der Botschafter des eurasischen Landes ist derzeit in der Stadt.
Am Samstag fand ein türkisches Volksfest im Downtown-Bezirk statt und auch das Olympische Komitee der Türkei ist hier, um für die Olympischen Spiele 2012 in Istanbul zu werben.
Der Weltverband der Basketballer (Fiba) indes will den Vorwurf, diese WM fände unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt, nicht gelten lassen.
Die absoluten Zahlen seien absolut okay, heißt es.
Außerdem seien die Hallen riesig, deshalb wirke es manchmal etwas trostlos.
Wir möchten damit hier ein Bewusstsein dafür schaffen, dass es diese Titelkämpfe gibt und dass sie ihren Namen auch verdient haben.
Das braucht eben seine Zeit.
