Ferrari-Pilot Michael Schumacher hat im neuen F2003-GA zum dritten Mal in Folge den Großen Preis von Spanien gewonnen.
Für WM-Spitzenreiter Kimi Räikkönen hingegen war das Rennen schon wenige Meter nach dem Start beendet.
Barcelona - Beim Debüt des neuen Ferrari F2003-GA gewann Michael Schumacher überlegen den fünften WM-Lauf und feierte 14 Tage nach Imola den zweiten Saisonsieg.
Sauber-Mann Nick Heidfeld verpasste als Zehnter die Punkteränge, sein Mönchengladbacher Kollege Heinz-Harald Frentzen schied aus.
Durch seinen zweiten Saisonsieg und den 66. seiner Karriere verbesserte sich Schumacher mit 28 Punkten in der Gesamtwertung auf Platz zwei hinter dem Finnen Kimi Räikkönen, der 32 Zähler hat.
Der McLaren-Mercedes-Pilot schied schon nach wenigen Metern aus, als er in den Jaguar von Antonio Pizzonia prallte.
In Runde 18 war das Debakel für die Silberpfeile perfekt.
Auch der Schotte David Coulthard rutschte ins Kiesbett, nachdem ihn der BAR von Jenson Button von hinten touchiert hatte.
Den Grundstein für den Erfolg in Barcelona hatte Michael Schumacher bereits am Samstag gelegt.
Der Titelverteidiger hatte die 53. Pole-Position seiner Karriere erzielt, während Spitzenreiter Räikkönen nach einem Ausrutscher ins Kiesbett nur der letzte Startplatz blieb.
Beim dramatischen Rennbeginn kam es noch schlimmer für Räikkönen.
Der WM-Spitzenreiter krachte beim Start in den stehen gebliebenen Jaguar des Brasilianers Antonio Pizzonia - damit war der Grand Prix für den Finnen schnell zu Ende.
An der Spitze überholte der als Dritter gestartete Alonso zunächst Barrichello und bedrängte Schumacher.
Doch die Ferrari-Piloten schafften es, den Renault-Fahrer abzuwehren.
Michael Schumacher blieb nach einem gelungenen Start vorne, sein Bruder Ralf verbesserte sich vom siebten auf den vierten Rang.
Wegen der Aufräumarbeiten auf der Start-Ziel-Geraden ging das Safety-Car nach einer Runde bis zum fünften Umlauf auf die Strecke.
Von da an dominierte Michael Schumacher das Rennen.
In der 19. Runde stoppte er zum ersten Mal an der Box.
Nach dem zweiten Reifenwechsel in der 38. Runde lieferten sich Ralf und Michael Schumacher einen kurzen Zweikampf, doch der Weltmeister setzte sich durch.
Sein Bruder Ralf rutschte nach einer Auseinandersetzung mit Jungstar Alonso ins Kiesbett und fiel zurück.
Nach dem dritten Boxenstopp war an der Spitze alles klar: Michael Schumacher fuhr vor Alonso in Richtung Ziel, Barrichello kam nicht mehr vorbei.
