Das geplante Führungstrio der deutschen Nationalelf ist geplatzt.
Holger Osieck hat dem DFB und Teamchef Jürgen Klinsmann überraschend eine Absage für den Posten des Co-Trainers erteilt.
Als neuer Kandidat ist nun Ralf Rangnick im Gespräch.
Die Verhandlungen mit Oliver Bierhoff kommen unterdessen voran.
Frankfurt am Main - Osieck werde Teamchef Jürgen Klinsmann nicht als erster Trainer zur Verfügung stehen, teilte der DFB heute mit.
Klinsmann und Osieck hätten sich bei einem Gespräch am Dienstag nicht auf einen gemeinsamen Kurs verständigen können, hieß es in einer Erklärung auf der Homepage des Verbandes.
Franz Beckenbauer bedauerte Osiecks Absage.
Auch die Freigabe Osiecks hatte DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder in einem Gespräch mit Fifa-Chef Josef Blatter bereits erreicht.
Dort steht Osieck seit März als Leiter für technische Entwicklung unter Vertrag.
Beckenbauer spekulierte aber trotzdem.
Der Chef der Trainerfindungskommission geht von persönlichen Motiven Osiecks aus.
Am Donnerstagmittag will der Verband auf einer Pressekonferenz über die weiteren Personalplanungen berichten.
Nach den teilweise chaotischen Entwicklungen der vergangenen Wochen kann nicht ausgeschlossen werden, dass dann bereits die Besetzung der Co-Trainerstelle bekannt gegeben wird.
Als Kandidat kristallisiert sich immer mehr Ralf Rangnick heraus, dem seit seiner Zeit als Trainer beim VfB Stuttgart gute Verbindungen zu Klinsmann nachgesagt werden.
Der ehemalige Bundesligatrainer war zuletzt als Jugendkoordinator beim DFB gehandelt worden - jetzt könnten sich für Rangnick ganz neue Perspektiven ergeben.
Seine Bereitschaft zur Mitarbeit in Klinsmanns Team hatte der 46-Jährige zuvor bereits verkündet.
Mit Oliver Bierhoff zeichnet sich unterdessen eine Lösung im Vertragsstreit ab.
Bierhoff, der als Manager der Nationalelf im Gespräch ist, steht noch beim Sportartikelriesen Nike unter Vertrag - der DFB jedoch kooperiert seit Jahrzehnten mit dem größten Konkurrenten der Amerikaner, adidas.
Mittlerweile soll der 36-Jährige bereit sein, seinen gerade erst bis 2010 verlängerten Vertrag mit Nike zu lösen.
Bei ersten offiziellen Verhandlungen mit DFB-Präsident Mayer-Vorfelder soll es zudem positive Zeichen von Seiten des Ex-Nationalmannschaftskapitäns für eine Zusammenarbeit gegeben haben.
