Nach dem Sieg in Imola musste sich Michael Schumacher harsche Kritik gefallen lassen, weil der Ferrari-Pilot trotz des Todes seiner Mutter gestartet war.
Der Triumph des fünfmaligen Formel-1-Champions beim Grand Prix von Spanien wurde hingegen einhellig als Meisterleistung gefeiert.
Pilot und neues Fahrzeug würden eine kongeniale Einheit bilden.
Triumphales Debüt des neuen F2003-GA.
Michael Schumacher, der erst vor zwei Wochen in Imola mit Mühe die Tränen wegen des Verlusts seiner Mutter zurückgehalten hatte, hat wieder die Ausgewogenheit seiner besten Momente wiedergefunden.
Sein Rennen war perfekt, ohne Risiken.
Es ist jetzt offensichtlich, dass das neue Auto Schumi den sechsten Titel seiner Karriere bescheren kann, was ihn zum größten Piloten aller Zeiten machen wird.
Spanien feiert die Gegenwart und die Zukunft der Formel 1: Schumacher und Alonso.
Schumi siegt mit seinem neuen Auto, Alonso zeigt bereits das Talent einer neuen Hoffnung der Formel 1. Die Phase der Ungewissheit ist für Ferrari zu Ende.
Das Auto aus Maranello begeistert Schumacher und die Tifosi.
Der F2003-GA beschert dem italienischen Team einen historischen Sieg.
Er dominiert beim Debüt genau wie der F2002, der in seinem letzten Rennen in Imola gesiegt hatte.
Nach Imola ein neuer Sieg in Barcelona: Der König ist zurück.
Schumacher hat in Spanien einen triumphalen Marsch hinter sich gebracht und das ganze Rennen hindurch dominiert.
Der neue F2003-GA hätte kein besseres Debüt feiern können.
Schumacher hat nach dem schwachen Saisonstart wieder bewiesen, wer der Stärkste ist.
Ferrari kann mit dem neuen Auto weiter einziger Herrscher der Formel 1 bleiben.
Der magische Alonso.
Nur Schumi kann es mit ihm aufnehmen.
Kaltblütig und fehlerfrei.
Und als sie auf dem Podium standen, galt die Aufmerksamkeit aller auch nicht Michael Schumacher oder Rubens Barrichello, sondern dem 21 Jahre jungen Spanier.
