Titelverteidiger Bayern München hat trotz einer Führung bis kurz vor Schlusspfiff in Wolfsburg die erste Saisonniederlage kassiert.
Weil Tabellenführer Bremen in Dortmund unterlag, setzte sich Fast-Absteiger Bayer Leverkusen mit dem Sieg gegen den Hamburger SV wieder an die Spitze.
SPIEGEL ONLINE zeigt die Bilder des 5. Spieltages.
Hamburg - Bayer Leverkusen ist der große Gewinner des fünften Spieltages in der Fußball-Bundesliga.
Die Rheinländer gewannen gegen Ligapokalgewinner Hamburger SV mit 1:0 (1:0) und profitierten beim Sprung an die Spitze von Punktverlusten des bisherigen Führungstrios.
Werder Bremen verspielte seinen ersten Platz durch ein 1:2 (1:1) bei Borussia Dortmund und kassierte damit ebenso die erste Saisonniederlage wie Titelverteidiger Bayern München mit 2:3 (0:1) beim VfL Wolfsburg.
Vizemeister VfB Stuttgart blieb mit 0:0 bei Schalke 04 immerhin weiter ungeschlagen.
Hertha BSC Berlin wartet unterdessen nach dem 2:3 (2:1) gegen Hannover 96 trotz einer zwischenzeitlichen 2:0-Führung wie der HSV weiter auf den ersten Sieg.
Der VfL Bochum dagegen feierte durch das 2:0 (0:0) bei Hansa Rostock den zweiten Saisonerfolg, und 1860 München setzte sich durch den 2:1 (1:0)-Sieg gegen Aufsteiger 1. FC Köln vorläufig im oberen Tabellendrittel fest.
Leverkusens Matchwinner war ebenfalls ein Südamerikaner.
Baianos Landsmann Juan sorgte nach 28 Minuten für den glücklichen Erfolg des Werksteams und damit die Rückkehr der Gastgeber an die Tabellenspitze.
Dabei hatte über weite Strecken der noch sieglose Hamburger SV das Spiel bestimmt.
Bremen schlug sich in Dortmund selbst.
Ein Eigentor von Ismael (69.) bedeutete das Ende des Werder-Höhenflugs.
Dortmunds erste Führung durch Ewerthon vorübergehend ausgleichen können.
In Berlin schien Nationalspieler Fredi Bobic gegen seinen Ex-Club Hannover drei Tage nach seinem Treffer beim 2:1 in der EM-Qualifikation gegen Schottland schon wieder zum Matchwinner zu avancieren.
Hertha-Trainer Huub Stevens sieht jetzt schweren Zeiten entgegen.
Bochum ließ sich in Rostock seinen 1:0-Vorsprung durch Vahid Hashemian (47.) nicht nehmen.
Im Gegenteil: In der Schlussminute besiegelte Bjarni Gudjonsson die zweite Heimpleite der Hanseaten.
In seinem 100. Bundesliga-Spiel stellte der Australier den 2:1-Sieg sieben Minuten vor dem Abpfiff sicher.
Der fünfte Spieltag wird am Sonntag durch die Begegnungen Borussia Mönchengladbach - Eintracht Frankfurt sowie 1. FC Kaiserslautern - SC Freiburg abgeschlossen.
