Die Kritik der vergangenen Wochen und die sportliche Talfahrt der Gladbacher Borussia haben Hans Meyer offenbar mürbe gemacht.
Der älteste Bundesligatrainer trat mit sofortiger Wirkung zurück.
Nachfolger des 60-Jährigen auf dem Bökelberg wird ein Borussen-Urgestein.
Mönchengladbach - Hans Meyer hat am Samstagabend seinen Rücktritt als Trainer des Fußball-Bundesligisten Borussia Mönchengladbach erklärt.
Drei Stunden nach dem 2:2 (0:1) gegen Schalke 04 zog der 60-Jährige damit die Konsequenz aus der anhaltenden sportlichen Misere des fünfmaligen deutschen Meisters.
Neuer Trainer des Tabellen-16. ist der frühere Gladbacher Profi Ewald Lienen.
Noch kurz vor seiner Demission hatte Meyer seinen Willen bekundet, weiter machen zu wollen.
Aber diese Aussage war wohl nur eine der für Meyer typischen ironischen Bemerkungen.
Um 19 Uhr bat der Coach Sportdirektor Christian Hochstätter um die Vertragsauflösung.
Der Verein nahm das Angebot an.
Künftig soll Meyer als Talentscout für seinen Ex-Club arbeiten.
Ausschlaggebend waren wohl die zunehmenden Differenzen mit den Spielern.
Erst unter der Woche war Kapitän Marcel Witeczek suspendiert und Leistungsträger Markus Münch sowie weitere drei Akteure (Marcel Ketelaer, Daniel Felgenhauer und Stephane Stassin) von dem eigensinnigen Trainer aus dem Kader verbannt worden.
Mit Münch wurde der Vertrag inzwischen aufgelöst, der ehemalige Bayern-Profi auf die Transferliste gesetzt.
Meyer, dessen Vertrag bis Sommer nächsten Jahres lief, hatte beim Traditionsclub am 7. September 1999 das Traineramt von Rainer Bonhof übernommen.
Damals lag Gladbach in der zweiten Liga auf einem Abstiegsplatz.
In der Saison 2000/01 führte Meyer die Borussia in die Bundesliga zurück und schaffte vergangene Saison den Klassenerhalt.
Der gebürtige Briesener ist nach Bernd Krauss (1992 bis 1996) der Trainer, der in den letzten 15 Jahren am längsten in Mönchengladbach gearbeitet hat.
Der frühere DDR-Vereinscoach ist der dritte Trainer, der in der laufenden Saison seine Tätigkeit vorzeitig beendet hat.
Zuvor waren Andreas Brehme in Kaiserslautern und Klaus Toppmöller bei Bayer Leverkusen entlassen worden.
Insgesamt ist Meyers Rücktritt der 263.
Trainerwechsel in der Geschichte der Bundesliga.
Lienen absolvierte insgesamt 244 Spiele für Gladbach und erzielte dabei 36 Tore.
Außerdem war er noch für Arminia Bielefeld und den MSV Duisburg in der Bundesliga aktiv.
Als Trainer arbeitete Lienen später beim MSV Duisburg (1993/1994), bei Hansa Rostock (1997 bis 1999) sowie beim 1. FC Köln (1999 bis 2002).
Seine letzte Trainerstation war der spanische Zweitligaclub CD Teneriffa, bei dem der 49-Jährige im Januar entlassen wurde.
