Nach der Niederlage von Vizemeister Bayer Leverkusen beim Hamburger SV scheinen selbst die Verantwortlichen des Werksclubs die Hoffnung auf den Klassenerhalt in der Fußball-Bundesliga aufgegeben zu haben.
Sogar Trainer Thomas Hörster glaubt an den Abstieg.
Definitiv in die Zweite Liga muss Energie Cottbus.
Neun Tore fielen im Spiel zwischen Hertha BSC und Bayern München.
Der Vizemeister des Vorjahres verlor am Samstag beim Hamburger SV mit 1:4 und konnte als Tabellen-16. zwei Runden vor Ende der Saison keinen Boden gut machen.
Sergej Barbarez (18.), Bernardo Romeo (55.), Erik Meijer (90.) und Lars Jacobsen in der Nachspielzeit schossen den HSV zum zwölften Heimsieg der Saison.
Der Anschlusstreffer durch Hanno Balitsch (88.) fiel zu spät für das Bayer-Team, das 24 Jahre nach dem Aufstieg in die Eliteliga nun dicht am Abgrund steht.
Tomas Ujfalusi vom HSV und der Leverkusener Bernd Schneider sahen in der 52. Minute nach Tätlichkeiten die Rote Karte und werden wohl für den Rest der Saison gesperrt werden.
Der Abstieg des FC Energie Cottbus wurde ausgerechnet im 100. Bundesliga-Spiel der Lausitzer endgültig besiegelt.
Die Schützlinge von Eduard Geyer unterlagen beim TSV 1860 München mit 0:3 (0:2) und büßten ihre letzte theoretische Chance auf den Klassenverbleib ein.
Auch der sechste Abstieg des Traditionsclubs 1. FC Nürnberg ist so gut wie besiegelt.
Die Franken unterlagen bei Borussia Dortmund mit 1:4 (0:1).
Vor 67.600 Zuschauern im Westfalenstadion blieben sie erneut den Nachweis ihrer Klasse schuldig und zum sechsten Mal in Serie ohne Sieg.
Den Ehrentreffer für die Nürnberger markierte Sasa Ciric (89.).
Borussia Mönchengladbach ist dem Klassenverbleib ein großes Stück näher gekommen.
Vor 31.300 Zuschauern auf dem Bökelberg war Gladbach von Beginn an überlegen und hat nach der gleichzeitigen Niederlage von Bayer Leverkusen in Hamburg nun wie Rostock vier Punkte Abstand zu einem Abstiegsplatz.
Auch der 1. FC Kaiserslautern darf sich fast in Sicherheit wähnen, obwohl in Wolfsburg nur ein Punkt heraussprang.
Tomislav Maric (19./57.) brachte mit seinen beiden Toren die Gastgeber in Führung, nachdem Ciriaco Sforza (5.) das 1:0 für die Pfälzer in erzielt hatte.
Doch der eingewechselte Michael Mifsud (69.) bescherte dem 1. FCK den ersehnten Zähler, der den Vorsprung vor Leverkusen auf fünf Punkte erhöhte.
Am Sonntag unterlag Arminia Bielefeld dem VfL Bochum mit 1:3 (1:1).
Schalke 04 verlor gegen Hannover 96 mit 0:2 (0:0).
Im Kampf um die direkte Champions League-Qualifikation verdrängte Borussia Dortmund den punktgleichen VfB Stuttgart auf Grund der besseren Tordifferenz vom zweiten Tabellenplatz.
Die Schwaben verloren überraschend mit 0:1 gegen Werder Bremen.
Das überaus unglückliche Eigentor von Rui Marques (51.) versetzte den Ambitionen des VfB einen gehörigen Dämpfer und lässt die Norddeutschen wieder auf den Uefa-Cup hoffen.
Bei seinem Schaulaufen nach dem vorzeitigen Gewinn des 18. Titels zelebrierte der FC Bayern München beim 6:3 in Berlin eine wahre Fußball-Gala.
Durch ein Eigentor von Ballack (5.) waren die Berliner in Führung gegangen.
Marcelinho (59., Foulelfmeter und 88.) gelang mit zwei Toren nur noch Ergebniskosmetik.
