Deutschlands Basketballer haben nur hauchdünn einen Sieg gegen das Olympia-Team der USA verpasst.
Nach einer starken Vorstellung musste sich die Mannschaft um den überragenden Dirk Nowitzki beim Dreiländer-Turnier in Köln erst mit der Schlusssirene geschlagen geben.
Köln - Das Olympiateam der USA mit seinen NBA-Profis gewann das packende Spiel nur mit einem denkbar knappen Vorsprung von 80:77 (44:40).
Die amerikanischen Stars rehabilitierten sich damit zumindest teilweise für die 78:95-Pleite am Dienstag gegen den EM-Dritten Italien.
Den entscheidenden Treffer verwandelte Allan Iverson erst zeitgleich mit der Schlusssirene mit einem Drei-Punkte-Wurf fast von der Mittellinie.
Am Ende eines sehenswerten Basketball-Spektakels vor 18.000 Zuschauern in der ausverkauften Köln-Arena nutzten der deutschen Auswahl die 32 Punkte ihres hoch motivierten NBA-Allstars Nowitzki nichts.
In der von Beginn an mitreißenden Partie hatten die US-Boys von Coach Larry Brown den besseren Start erwischt.
Doch auch die deutsche Mannschaft fand immer wieder die richtigen Antworten auf die teilweise spektakulären Körbe der Gäste.
Das galt besonders dann, als Nowitzki sich immer öfter gegen seine NBA-Kollegen durchsetzen konnte.
Bis zur Halbzeit erzielte er bereits 15 Punkte.
Selbst als Nationaltrainer Dirk Bauermann durchwechselte, entstand kein Bruch im deutschen Spiel.
Die Gastgeber bewiesen gegen die Basketball-Millionäre aus Übersee mit deren erneut überragendem Centerspieler Tim Duncan Charakter und ließen sich auch durch einen 36:42-Rückstand nicht irritieren.
Nach 25 Minuten gingen die Deutschen sogar zeitweise mit 53:51 in Führung.
Erst ganz zum Schluss reichte es dann nicht für den Sieg.
Angesichts der starken Vorstellung seiner Mannschaft war Trainer Bauermann rundum zufrieden.
Aber wir haben gegengehalten und eine starke Leistung geboten.
Neben Nowitzki hatten die Deutschen in Ademola Okulaja mit 10 Punkten ihren besten Schützen.
Das amerikanische Team profitierte fast ausschließlich von der Athletik und der individuellen Qualität seiner Spieler.
Die NBA-Auswahl hatte in Duncan von den San Antonio Spurs (17 Punkte) und Carmelo Anthony von den Denver Nuggets (16 Punkte) ihre treffsichersten Akteure.
Zuschauer: 18.000 (ausverkauft).
