Thomas Häßler, Bachirou Salou, Georg Koch - prominente Bundesligaprofis, aber ohne Job.
Auch der 34-jährige René Tretschok ist arbeitslos.
SPIEGEL ONLINE: Herr Tretschok, wie fühlt man sich als arbeitsloser Fußballspieler?
Ich muss auch zugeben, dass ich manchmal nervös auf das Display meines Handys schaue.
Dennoch: So verbissen wie früher gehe ich in meinem Alter nicht mehr an die Sache ran.
Wenn ich noch jung wäre, würde mir die Situation sehr weh tun.
SPIEGEL ONLINE: Wie verlief der Gang zum Arbeitsamt, für den sich viele Profis schämen?
Tretschok: Als ich dorthin kam, wurde ich vom Sachbearbeiter erst einmal groß angeschaut.
Auf arbeitslose Kicker sind die nicht eingerichtet.
Ich habe mich dort jedoch nur gemeldet, Arbeitslosengeld beziehe ich nicht.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie geschockt über Ihren Abgang bei Hertha BSC?
Tretschok: Nein, mein Abschied verlief schleichend.
In der vergangenen Saison habe ich ja auch kaum noch gespielt.
Ich wusste sehr schnell, dass ich unter dem neuen Trainer Huub Stevens (der Niederländer ist seit dem 1. Juli 2002 in Berlin; die Red.), keine Chance haben würde.
Vielleicht hätte ich schon eher Kontakte zu anderen Vereinen knüpfen sollen.
SPIEGEL ONLINE: Wie gehen Sie nun Ihre Zukunftsplanung an?
Tretschok: Ich würde gerne noch zwei Jahre kicken.
Kontakte zu anderen Vereinen bestehen, allerdings keine konkreten.
Ich führe seit sieben Jahren eine eigene Fußballschule in Berlin und bilde Talente aus, die ich zusammen mit meinem Partner, dem Hamburger Rechtsanwalt Henner Janzen, berate.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben also schon vorgesorgt, als es in der Branche noch besser lief?
Tretschok: Die berufliche Absicherung hat mir schon immer viel bedeutet.
Mir war früh bewusst, dass ich in einer Scheinwelt gelebt habe und dass das süße Leben nicht endlos weiter geht - die ständigen Fernsehauftritte vor Millionenpublikum, der dicke Geldbeutel, die Popularität.
Das empfand ich nie als realistisch.
SPIEGEL ONLINE: Haben das Ihre früheren Mannschaftskollegen auch so empfunden?
Tretschok: Ein Großteil der Spieler macht sich gar keine Gedanken über die Zeit nach der Karriere.
Viele glauben, nahtlos den Einstieg in das Trainergeschäft zu schaffen.
Diese Einstellung birgt ein enormes Risiko, nicht jeder findet einen Job als Coach.
SPIEGEL ONLINE: Die Spielergewerkschaft VdV bietet in Duisburg Trainigscamps für arbeitslose Kicker an.
Nehmen Sie daran teil?
Tretschok: Ich war bislang einmal dabei.
Die VdV hatte mich als langjähriges Mitglied um eine einmalige Teilnahme gebeten.
Damit wollten sie ihr Camp promoten.
Jeder sollte sehen: Auch ein René Tretschok ist sich nicht zu schade, bei einer solchen Einheit mitzumachen.
Die Strecke nach Duisburg ist mir jedoch auf Dauer zu weit.
Ich halte mich derzeit in Berlin fit.
SPIEGEL ONLINE: Kommen in Ihrer derzeitigen Situation nicht Minderwertigkeitsgefühle auf?
Tretschok: Wieso?
Ich habe mit Dortmund packende Europacup-Abende erlebt.
Mit Hertha durfte ich sogar in der Champions League ran.
SPIEGEL ONLINE: Das ist Vergangenheit, derzeit sind Sie arbeitslos.
Tretschok: Die Crux ist, dass die Vereine heutzutage eher auf das Alter als auf die Qualität eines Spielers achten.
Da bin ich nun einmal im Nachteil.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie Verständnis für die Haltung der Vereine?
Tretschok: Auf junge Spieler zu setzen, ist schon richtig, aber andererseits kann man auf Erfahrung nicht verzichten.
Deswegen hoffe ich auch, dass sich noch Möglichkeiten ergeben, wenn der eine oder andere Verein den Saisonstart verpatzt.
Mein Vorteil ist: Ich bin ablösefrei.
SPIEGEL ONLINE: Sind die Spieler an der Misere nicht selbst schuld?
Als das Kirch-Geld noch floss, wurden die Vereine gnadenlos ausgenommen.
Tretschok: Sie haben Recht: Viele Vereine wurden dadurch fast in den Ruin getrieben.
Doch die Sportler, die jetzt arbeitlos sind, trifft keine Schuld.
Die haben nämlich schon zuletzt vergleichsweise wenig verdient.
SPIEGEL ONLINE: Was haben Sie aus dem vergangenen Jahr gelernt?
Tretschok: Dass jeder Profi austauschbar ist - von Ausnahmen wie Oliver Kahn oder Michael Ballack einmal abgesehen.
Die Konkurrenz im Sport ist enorm, noch härter als im normalen Arbeitsleben.
Jedes Jahr strömen gute Kicker aus dem Ausland in die Bundesliga.
Im Nachhinein bin ich stolz darauf, mich zehn Jahre lang in der ersten Liga gehalten zu haben.
