Robbie McEwen hat die 9. Etappe der Tour de France von Saint-Léonard-de-Noblat nach Guéret gewonnen.
Der Australier vom Lotto-Team setzte sich knapp gegen Thor Hushovd und Stuart O'Grady durch.
Das Feld hatte kurz vor dem Zielstrich zwei Ausreißer gestellt, die mehr als hundert Kilometer allein gefahren waren.
Hamburg - Bei Kilometer 35 hatten der Italiener Filippo Simeoni (Domina Vacanze) und Inigo Landaluze vom spanischen Euskaltel-Team ihre Flucht gestartet und ihren Vorsprung zwischenzeitlich auf knapp zehn Minuten ausgebaut.
Doch dem Druck des Pelotons konnten die beiden wagemutigen Profis am Ende nicht mehr standhalten.
McEwen, der mit dem Sieg seine Führung in der Punktewertung ausbaute, gewann vor dem Norweger Thor Hushovd (C.A) und Stuart O'Grady (Cofidis).
Doch McEwens Sieg sorgte insbesondere bei einem Fahrer für Ärger.
Der Sprinter vom Team Gerolsteiner sah sich durch den Australier aller Siegchancen beraubt.
Auch Erik Zabel war nicht zufrieden, allerdings aus einem anderen Grund.
In der Wertung für das Grüne Trikot fiel er aber auf den vierten Platz zurück.
Wieder einmal hatte der beste deutsche Sprinter im Schlussspurt keinerlei Unterstützung von den Teamkollegen bekommen.
Wenn es nach Teamchef Walter Godefroot geht, wird sich daran auch nichts ändern, denn die Prioritäten des T-Mobile-Rennstalls liegen woanders.
Jan Ullrich hatte zeitweise dem Feld hinterher jagen müssen.
Auf der Hälfte der Strecke war beim T-Mobile-Kapitän ein Defekt an der Sattelstütze aufgetreten.
Mit Unterstützung zweier Teamkollegen konnte Ullrich die Lücke zum Peleton jedoch nach kurzer Zeit wieder schließen.
Am Ende kam er zeitgleich mit Lance Armstrong ins Ziel und bleibt in der Gesamtwertung 55 Sekunden hinter dem US-Postal-Kapitän.
Das Gelbe Trikot behält der Thomas Voeckler.
Seit Cedric Vasseur 1997 ist Voeckler der erste Franzose, der das Maillot Jaune länger als vier Tage trägt.
Wann greift Ullrich an?
Auch auf der neunten Etappe kam es zu einem schweren Massensturz im Hauptfeld.
Alle Gestürzten konnten zunächst die Fahrt fortsetzen.
Voigt schaffte den Anschluss an das Hauptfeld jedoch nicht mehr und fiel in der Gesamtwertung mehr als 40 Plätze zurück.
Unterdessen hat die Tour de France ein weiteres prominentes Opfer gefordert.
Jaan Kirsipuu (A2R), Gewinner der ersten Etappe und einer der Favoriten auf das Grüne Trikot des besten Sprinters, stieg nach 35 Kilometern - unmittelbar vor der ersten Steigung - vom Rad und gab auf.
Der Este hatte auch bei allen Teilnahmen zuvor noch nie Paris erreicht.
Damit ist die Konkurrenz für Erik Zabel um das Grüne Trikot erneut geschrumpft.
Vorher waren bereits Mario Cipollini (Domina Vacanze) und Alessandro Petacchi (Fassa Bortolo) mit Verletzungen ausgestiegen.
