Vor Wochen noch ereiferte sich Bayern-Manager Uli Hoeneß über das Tamtam, das es in Madrid bei der Vorstellung von David Beckham gab.
Nun hat er mit der Makaay-Verpflichtung selbst eine Sommeroperette inszeniert.
Jedenfalls war der Andrang beim ersten Training des niederländischen Stürmerstars in München riesig.
München - Trotz andauernden Komplikationen im Transfer-Theater mit Deportivo La Coruña konnten mehrere tausend Bayern-Fans das erste Training von Neuzugang Roy Makaay an der Säbener Straße bewundern.
Die Verantwortlichen des Deutschen Rekordmeisters hatten am Donnerstagvormittag beschlossen, ihren neuen Stürmerstar auch ohne die nötigen Formalien ihrem Publikum zu zeigen.
Obwohl sich der Spieler schon seit längerem mit dem FC Bayern München einig ist und sich auch beide Clubs über die Höhe der Ablösesumme verständigen konnten, gibt es immer noch verschiedene Unklarheiten.
Deswegen geht das Feilschen um den Torschützenkönig der spanischen Primera Division (29 Treffer) weiter.
Wer kann die Bayern noch stoppen?
Dem widerspricht der Bayern-Manager ganz entschieden.
Danach müssen fünf Prozent der Ablösesumme an den Stammverein des Spielers abgegeben werden.
Für Makaay überweisen die Bayern 17,7 Millionen Euro Ablöse nach La Coruña.
Doch derlei bürokratisches Hin- und Her interessierte die Schaulustigen des Bayern-Trainings überhaupt nicht.
Sie verfolgten dagegen jeden Schritt ihres neuen Lieblings und beklatschten jeden Torschuss des Niederländers während der lockeren, aber schweißtreibenden Trainingseinheit (36 Grad).
Makaay selbst schien sich auf Anhieb wohl zu fühlen im Kreise seiner neuen Teamkollegen.
Ein Tor gelang ihm dabei nicht, und auch beim Torschusstraining benötigte er immerhin sechs Versuche für den ersten Treffer.
Trotzdem war der erste Eindruck positiv.
Makaay selbst ließ an seinem ersten Arbeitstag ausschließlich Taten sprechen.
Denn den mehreren Dutzend Reportern und Kamerateams durfte er noch nicht Rede und Antwort stehen, weil er offiziell noch kein Bayern-Profi ist.
Doch Hitzfeld ist es recht, dass Makaay sich in der Öffentlichkeit zurück halten muss.
Die Funktionäre Deportivos waren über den ersten öffentlichen Auftritt Makaays nicht gerade begeistert.
Aus Verärgerung über den ersten Trainings-Auftritt in München meldeten die Spanier Makaay am Donnerstag doch noch für die dritte Qualifikationsrunde der Champions League.
Eine Drohung, die in München niemand recht ernst nahm.
Erst wenn Deportivo den Niederländer aber auch tatsächlich im Spiel gegen Rosenborg Trondheim auch einsetzt, droht der Transfer noch einmal zu platzen.
