Auf internationalem Parkett konnte der FC Arsenal diese Saison bisher kaum glänzen.
Dafür halten sich die Londoner in der heimischen Premier League schadlos.
Der Club des deutschen Nationaltorhüters Jens Lehmann ist seit 13 Ligaspielen ungeschlagen und löste Liverpool als Rekordhalter ab.
London - Arsenal gewann bei Birmingham City problemlos mit 3:0 (1:0).
Der Niederländer Dennis Bergkamp (80.) und der Franzose Robert Pires (88.) machten schließlich Arsenals zehnten Saisonsieg perfekt.
Der Franzose Thierry Henry bereitete eine Woche nach seiner Länderspiel-Gala in Gelsenkirchen gegen Deutschland alle drei Tore des FC Arsenal vor.
Mit dem Sieg knackte das Team aus der englischen Hauptstadt auch den Startrekord des FC Liverpool.
Arsenal-Keeper Lehmann blieb weitgehend unbeschäftigt, obwohl die Mannschaft von Trainer Arsène Wenger ein Handicap zu verkraften hatte.
Mit Lauren, Martin Keown, Patrick Vieira und Ray Parlour waren gleich vier Profis gesperrt.
Sie müssen für die Handgreiflichkeiten am 6. Spieltag in der Partie gegen Manchester United aussetzen.
Vieira und Parlour erhielten ein Spiel Sperre, Keown verpasst drei Partien und Lauren sogar deren vier.
Trotz des Sieges konnte Arsenal (33 Punkte) seinen Vorsprung jedoch nicht ausbauen.
Die Verfolger FC Chelsea (32) und Manchester United (31) waren am Wochenende ebenfalls siegreich.
Chelsea gewann beim FC Southampton mit 1:0 (0:0).
Für Titelverteidiger Manchester, Gruppengegner des VfB Stuttgart in der Champions League, trafen vor 67.748 Zuschauern in Old Trafford Ruud van Nistelrooy (23.) und der Brasilianer Kleberson (38.).
Dem Australier Brett Emerton gelang in der 62. Minute nur noch der Anschlusstreffer für Blackburn.
Gesprächsthema Nummer eins in Manchester war jedoch weniger der 2:1-Sieg als vielmehr die bevorstehende Vertragsverlängerung von Coach Alex Ferguson.
Ferguson wird angeblich 5,7 Millionen Euro jährlich verdienen.
Der FC Chelsea entledigte sich vor 32.149 Zuschauern in Southampton seiner Pflichtaufgabe durch einen Treffer von Mario Mechiot (47.).
Nicht im Einsatz auf Seiten der Londoner war Robert Huth, der ab dem 27. November bei der U20-WM in den Vereinigten Arabischen Emiraten für Deutschland im Einsatz sein wird.
Weiter an Boden auf die Tabellenspitze verlor der FC Liverpool.
Der englische Fußball-Rekordmeister musste sich ohne den verletzten Dietmar Hamann beim FC Middlesbrough mit einem torlosen Remis begnügen.
Mit 0:3 verlor der ehemalige Bayern-Profi Michael Tarnat mit Manchester City bei Newcastle United.
