Karte in der 34.
Minute für Dick van Burik von Schiedsrichter Uwe Kemmling gewesen sein.
War der Platzverweis in Ihren Augen gerechtfertigt?
Situation gewartet hat.
Herr Kemmling hat objektiv gesehen gegen uns gepfiffen.
Das muss ich ganz klar sagen.
Es ist ein Witz, wie man mit einer solchen Entscheidung die ganze Saison beeinflussen kann.
Es ist einfach unfassbar.
Dafür habe ich kein Verständnis.
Das kann man nicht durchgehen lassen. ist.
Ich habe keine Ahnung, was er gegen Hertha haben könnte.
Das ist alles sehr ärgerlich.
In diesem Fall ist es die Ohnmacht, die mich so wütend macht.
Du hast keine Chance, dich gegen Kemmling zu wehren.
Es ist ein Unding, dass ein so wichtiges Spiel durch so eine Entscheidung entschieden wird.
Das ist bitter, vor allem für die Spieler. stattgegeben wird, weiß ich nicht.
Doch tatenlos kann man da nicht zusehen. auf die Tribüne geschickt.
Was genau ist da vorgefallen?
Rote Karte nicht kommentarlos hingenommen habe.
Aber letztendlich ist das vollkommen wurscht.
Es gab in diesem Spiel von Beginn an eine Summe von Fehlentscheidungen, und da hat Herr Kemmling viel zu beigetragen. soll dann bitte für einen sozialen Zweck sein und nicht für die Schiedsrichterweiterbildung.
