Ein neues Stadion, ein neuer Manager, ein neuer Trainer: Beim 1. FC Köln ist in den vergangenen zwei Jahren vieles professioneller geworden, das Image vom Karnevalsverein verblasst.
Umso bitterer für die Kölner, dass sie sich dennoch als Tabellenletzter ins närrische Treiben stürzen müssen.
Schon wieder Letzter.
Da war doch gerade ein bisschen Hoffnung aufgekeimt.
Nach Wochen auf Platz 18 hatte sich der spielerische Aufschwung zum Jahresende tatsächlich auf dem Punktekonto des 1. FC Köln niedergeschlagen.
Durch das 1:0 gegen Mönchengladbach zum Rückrundenauftakt hatte der FC sogar die Abstiegsplätze verlassen.
Aber die Konkurrenz schläft nicht, und in Köln scheint der Zauber verflogen.
Kaum kommt ein Gegner, der einigermaßen souverän und selbstbewusst auftritt, stoßen die Kölner an ihre fußballerischen Grenzen.
Zum Haare Raufen.
Man kann den Spielern noch nicht einmal einen Vorwurf machen, sie strengten sich an, sie werfen Leidenschaft und Engagement in die Waagschale, aber es reicht einfach nicht.
Doch wenn schon nicht die Spieler, irgendwer muss doch Schuld sein.
Der Trainer vielleicht?
Nein, auch der eher nicht.
Beim 0:2 gegen Schalke spielte der Kapitän ganz ohne großbuchstabige Forderungen der Revolverblätter von Anfang an, um der Mannschaft ein spielerisches Element zu verleihen.
Genutzt hat es nichts, dieser Mannschaft fehlt es an Potenzial.
Dann muss wohl der Manager verantwortlich sein.
Hat Andreas Rettig die falschen Spieler gekauft?
Vielleicht hat er das, aber viel Handlungsspielraum hatte der Mann nicht, der durch die Schule Reiner Calmunds ging und später in Freiburg bei Volker Finke lernte.
Seit seinem Amtsantritt lenkt er den Club auf einem Kurs der Konsolidierung, im Sommer kamen nur ablösefreie Akteure, und Andreij Voronin, Stefan Wessels und Mustafa Dogan sind eindeutig Verstärkungen.
Schmerzlich vermisst wird schon fast die gesamte Saison Sebastian Schindzielorz, der die eklatanten spielerischen Schwächen der Mannschaft ausgleichen sollte.
Für diese Aufgabe wurden im Winter Markus Feulner von den Bayern sowie Vladan Grujic aus Bosnien geholt; etliche Spieler wie Markus Happe, Markus Dworrak, Tomasz Klos und Sebastian Helbig mussten im Winter gehen.
Zudem entdeckte man den Wunderknaben Lukas Podolski in der eigenen Jugend - insgesamt eine Personalpolitik, die nicht so schlecht aussieht.
Die Spielereinkäufe sind also auch nicht der Grund.
Genau betrachtet gibt es seit dem Abstieg 2002 praktisch nur positive Entwicklungen.
Das Stadion ist mit seinem britischen Ambiente und seinen auch in schlechten Zeiten erstaunlich zahlreichen und hingebungsvollen Fans vielleicht das schönste unter den Neubauten der vergangenen Jahre.
Der Club ist seit 2002 eine GmbH & Co. KGaA.
Zu deutsch: Gesellschaft mit beschränkter Haftung & Co. Kommanditgesellschaft auf Aktien.
Daniel Theweleit, vor 31 Jahren in Freiburg geboren und auf den Fußballplätzen der Stadt groß geworden, kam nicht umhin, Fan des SC Freiburg zu werden.
Seit zehn Jahren lebt er in Köln, schreibt über Fußball und wartet weiter geduldig auf das erste Europapokalspiel in der Stadt des großen FC.
Denn Rettig bemüht sich in allen Kategorien.
Es ist sein Weg, den Köln geht, um die gigantischen Ressourcen dieses Fußballstandortes anzuzapfen, die Kalkulation beruht auf Langfristigkeit.
Man verzichtete darauf, neue Schulden zu machen und den Kader spektakulär zu verstärken.
An den Folgen dieses Fehlers, als im Winter 2001/2002 Rigobert Song, Mark Zellweger und Lilian Laslandes geholt wurden, leiden die Finanzen des Clubs immer noch.
Die Gegenwart aber lautet ebenfalls Platz 18, und ist das nicht das Wichtigste?
Keine gute Referenz also für Rettig im großen echten Managerspiel.
Die armen Fans haben nach dem Rauswurf von Friedhelm Funkel dennoch nicht einmal mehr einen Schuldigen, den sie beschimpfen können.
Aber er ist nur fast neu, um genau zu sein, denn die Spieler sind eben vielfach doch noch die alten.
Alexander Voigt, Thomas Cichon, Matthias Scherz, Carsten Cullmann oder Lottner verkörpern jenen seltsamen Spielertypus, der in Liga zwei stets auftrumpft, der aber eine Etage höher regelmäßig versagt.
Eine größere Masse von dieser Sorte zieht den Abstieg an wie ein schwarzes Loch das Licht, und das haben Rettig und Funkel wohl zu spät erkannt.
Der große Schnitt wird erst im Sommer folgen, wenn insgesamt zwölf Verträge auslaufen.
Wahrscheinlich muss man für die zweite Liga planen.
Aber darüber soll sich Rettig Gedanken machen, die Kölner feiern jetzt erstmal Karneval.
