Im Kampf um den Klassenerhalt können Kleinigkeiten den Ausschlag geben.
Für Borussia Mönchengladbach sind womöglich die Fans der entscheidende Faktor.
In Bochum trieben die Anhänger des Bökelberg-Clubs ihre chronisch auswärtsschwache Mannschaft permanent an und entschieden das Duell gegen die VfL-Supporter für sich.
Auf dem Rasen gab es keinen Sieger.
Bochum - Viele Fans lungern nach Spielen der Fußball-Bundesliga noch eine Weile im Umfeld des Stadions herum.
Sie hängen vor Zäunen, um Blicke auf ihre Stars zu erhaschen, sie versuchen Autogramme zu bekommen, brüllen je nach Spielausgang freundliche oder kritische Schlachtrufe, und die Mutigen wechseln auch Mal ein paar Worte mit den Spielern.
Das war auch am Samstag nach dem 1:1 (1:1) zwischen dem VfL Bochum und Borussia Mönchengladbach nicht anders.
Ungewöhnlich war jedoch die halbe Stunde direkt nach dem Abpfiff.
Die Mönchengladbacher Spieler übernahmen die bewundernde, fast ehrfürchtige Haltung, die eigentlich jene der Fans ist.
Sehr spontan war das.
Und sehr passend.
Die Bochumer Zuschauer waren längst auf dem Heimweg, da befanden sich die meisten Spieler der Borussia immer noch auf dem Platz.
Sie winkten dankbar zu dem feiernden grün-weißen Block hinüber, der sich an diesem Tag über gut ein Drittel des ausverkauften Ruhrstadions erstreckt hatte.
Immer wieder applaudierten die Akteure anerkennend, nur Schlachtrufe zur Würdigung ihrer Fans fielen ihnen auf die Schnelle wohl nicht ein.
Die Anhänger hätten auch das verdient gehabt, sie waren die wahren Helden des Nachmittags.
Während der gesamten 90 Minuten dominierten sie die Atmosphäre im Stadion, und es gibt wohl keine Mannschaft in der Liga, bei der diese Hilfe auf fremdem Platz größere Wirkung gezeigt hätte.
Borussia Mönchengladbach ist das mit Abstand schwächste Auswärtsteam der Liga.
Gerade einmal fünf Punkte hatte der Club vor dem Bochum-Spiel in der Ferne erkämpft, und die Leistungen waren jenseits des Bökelberges nicht selten schlicht desaströs.
Dass es beim Unentschieden blieb, hatte vor allen Dingen zwei Gründe.
Zum einen war die Borussia nach dem 1:0 durch Mikael Forssells Kopfballtreffer (19.) für einen Moment unaufmerksam, so dass Thomas Christiansen praktisch im Gegenzug der Ausgleich gelang (20.).
Allerdings ging dieser Schlussphase eine erste Halbzeit voraus, in der die Bochumer ebenbürtig waren und sogar ein klares Plus an Chancen zu verzeichnen hatten.
Beide Trainer waren daher am Ende eher zufrieden mit dem Spiel und dem letztlich gerechten Ergebnis.
Gladbachs Trainer Ewald Lienen, dessen Club nun bei 35 Punkten angelangt ist, war sich zwar nicht so sicher, wie der gewonnene Punkt zu interpretieren sei.
Dann hob der Meyer-Nachfolger zu seiner großen Würdigung der Fans an.
Zum Abschluss erinnerte das Gladbacher Urgestein an Zeiten, in denen er selber noch am Bökelberg spielte.
Die Fans haben an diesem Tag vorgemacht, wie das geht.
