Für Ferrari und Michael Schumacher war es ein großer Tag.
Der Deutsche gewann seine siebte WM, als erster Fahrer zum fünften Mal nacheinander.
Doch völlig zufrieden war Schumacher nicht.
Er ärgerte sich, dass Kimi Räikkönen ihm den Sieg in Spa weggeschnappt hatte.
Herr Schumacher, was bedeutet Ihnen der siebte WM-Titel?
Michael Schumacher: Der siebte Titel beim 700.
Grand Prix von Ferrari ist etwas ganz, ganz Besonderes.
Und dann hier in Spa, das ein ganz besonderer Platz für mich ist.
Es ist etwas ganz Spezielles, das mich mit dieser Strecke verbindet.
Dafür gibt es viele Gründe - und heute kommt ein weiterer hinzu.
Es war auch mein fünfter WM-Gewinn mit Ferrari in Serie.
Schumacher: Die Freude kann noch nicht richtig ausbrechen.
Ich bin einfach glücklich und sehr stolz.
Ich möchte nicht zu viel reden und einfach den Moment genießen.
Das ist ein schöner Tag, den wir dem entsprechend feiern wollen.
Ich möchte allen danken, die mich auf diesem Weg unterstützt haben.
Was sagen Sie zu ihrem zweiten Platz nach zuvor 12 Siegen in 13 Rennen?
Schumacher: Ich hätte die Meisterschaft gerne mit einem Sieg geholt.
Aber heute waren wir im entscheidenden Moment nicht stark genug und ein anderer hat gewonnen.
Wie beurteilen Sie den Großen Preis von Belgien insgesamt?
Schumacher: Es war ziemlich ereignisreich, teilweise sogar chaotisch.
Es gab drei Safety-Car-Phasen und viele Unfälle.
Zum Glück hat sich kein Fahrer verletzt.
