Obwohl Huub Stevens von DFB wegen seines Platzverweises im Spiel gegen Leverkusen für zwei Spiele gesperrt worden ist, darf der Coach bei seiner Bewährungschance in Rostock das Hertha-Team von der Bank aus betreuen.
Berlin - Die Verantwortlichen von Hertha BSC Berlin haben gegen Stevens-Sperre und die Geldstrafe von 15.000 Euro beim DFB-Schiedsgericht Protest eingelegt, so dass der Fall am Montag neu verhandelt werden muss.
Stevens war am Donnerstag vom DFB zunächst verurteilt worden.
Manager Dieter Hoeneß hofft in der mündlichen Verhandlung auf Milde.
Es gibt im Zivilrecht so etwas wie mildernde Umstände.
Nach neun sieglosen Spielen in der Bundesliga beginnt für Stevens am Samstag die Gnadenfrist.
Sollte er nicht beide Partien bei Hansa Rostock in der Bundesliga und am Dienstag im DFB-Pokal gewinnen, folgt der Rauswurf.
Die Situation ist auch an dem sonst eher kühl wirkenden Stevens nicht spurlos vorübergegangen.
Trotz des kleinen Erfolgs im Vorfeld der ersten Begegnung in Rostock steht Stevens das Wasser bis zum Hals, denn die Diskussion um seine Nachfolge läuft trotz aller Dementi auf Hochtouren.
Heißeste Kandidaten auf die Stevens-Nachfolge sind angeblich zwei Nordlichter.
Kjetil Rekdal, 34, ehemaliger Hertha-Spieler und heutiger Spielertrainer bei Valerenga Oslo, sowie Asgeir Sigurvinsson, 48, Nationalcoach von Island.
Der Abwehrspieler stand von 1997 bis 2000 in Diensten von Berlin, ehe ihn der damalige Hertha-Coach Jürgen Röber aussortierte.
Dagegen bestritt Islands Nationaltrainer Sigurvinsson bestritt Verhandlungen mit Hertha.
Sein Vertrag mit dem isländischen Verband läuft noch bis 2005.
Dem ehemaligen Mittelfeldspieler vom VfB Stuttgart werden gute Karten auf den Trainer-Job eingeräumt worden, weil er mit Manager Dieter Hoeneß gemeinsam in der Bundesliga gespielt hat.
Bert van Marwijk, 51 Jahre alter Coach von Feyenoord Rotterdam, hat ebenfalls jeden Kontakt zu Hertha BSC dementiert.
Da soll ein Trainer zwei Spiele gewinnen, sonst ist er weg.
Was ist das für eine Aussage?
Da hängt ein Kopf dran.
Assauer und Stevens hatten vor dem Wechsel des Niederländers nach Berlin im Sommer 2002 sechs Jahre erfolgreich beim FC Schalke 04 zusammen gearbeitet.
