Die Nummer eins und zwei bleiben also oben.
Wie oft haben wir das schon erlebt.
Angesichts jeweils torreicher Auswärtstriumphe erfahren Bochum und Rostock die angemessene Würdigung der einheimischen Presse.
Dabei überzeugt nicht zuletzt die mit frechem Offensivdrang gepaarte hohe Spielkultur beider Mannschaften.
Die Experten sind sich darüber einig, dass Titelkandidat Leverkusen mit dem 2:4 gegen die Ruhrstädter noch gut bedient war.
Und Cottbus musste beim 0:4 gegen Rostock einen Klassenunterschied eingestehen.
Dem berauschenden Offensivfußball hatte nun auch Bayer Leverkusen - der unbelohnte deutsche und europäische Vorjahresmeister - nur noch Staunen entgegensetzen können.
Natürlich wagt in Bochum auch nach dem imposanten 4:2 niemand im Ernst, von allergrößten Zielen zu sprechen, auch wenn die Spaßgesellschaft aus dem Pott derzeit keine Grenzen zu kennen scheint.
Doch was wäre, wenn sie doch schaffen sollten, was bis zum Coup von Rehhagel als unmöglich galt?
Wäre das nicht herrlich?
Es sind nicht zuletzt diese romantischen Hoffnungen, die Möglichkeiten einer faszinierenden amerikanischen Karriere, die die Phantasie des Publikums beflügeln.
Bei Hansa Rostock und Energie Cottbus wird die gemeinsame DDR-Vergangenheit inzwischen unterschiedlich bewertet.
Dies wurde am Sonnabend im Cottbuser Stadion der Freundschaft deutlich.
Rostock siegte 4:0, und angesichts beeindruckender Überlegenheit konnten sich die 3000 mitgereisten Hansa-Fans schon früh verbalen Diffamierungen in Richtung Cottbus widmen.
Gesteigerten Wert auf die Erhaltung eines vermeintlichen Ost-Derbys schien niemand zu legen: Rostocks Anhänger sangen schon mal Energies Abstieg herbei und freuten sich auf eine Zukunft, in der sie nicht mehr nach Cottbus reisen müssen.
Die Bayern sind als Lieblingsgegner geblieben, ansonsten aber hat sich viel getan.
Mit der Zeit kam das Geld und mit dem Geld der Zwist.
Aus dem Familienunternehmen wurde ein mittelständischer Arbeitgeber mit über 10.000 Mitgliedern und 50 Millionen Euro Jahresumsatz.
Dabei ist der Verein keineswegs, wie die chronische Anfälligkeit fürs Chaos vermitteln mag, ein Pflegefall.
Kaiserslautern gehört zu den zwölf deutschen WM-Städten für 2006.
Das Fritz-Walter-Stadion ist Vereinseigentum, das Nachwuchsleistungszentrum ein Vorzeigeprojekt.
Im letzten Geschäftsjahr wurde 12,7 Millionen Mark Gewinn erwirtschaftet.
Alles wohlgemerkt in einer Stadt, die mit etwas über 100.000 Einwohnern kleiner ist als etwa Pforzheim, Bergisch-Gladbach oder Salzgitter.
Andererseits haben Erfolge wie die Meisterschaften oder die beiden Pokalsiege übertriebene Begehrlichkeiten geweckt.
