Fußballfans hassen oder mögen den FC Bayern.
Ein neues Buch über den deutschen Fußball-Rekordmeister räumt mit manchen Vorurteilen über den Münchner Club auf - und ist von einem Anhänger des Rivalen aus Dortmund geschrieben.
Hamburg - Der Bayern-Spieler Bender soll das Spielfeld nur betreten haben, wenn er eine lange Krawatte trug.
Schade, dass er nicht zum aktuellen Kader des Deutschen Meisters gehört - er wäre die ideale Zielscheibe aller Bayern-Hasser in den Bundesliga-Stadien gewesen.
Oder Uli Hoeneß: Als Sohn eines Ulmer Metzgermeisters musste er samstags an der Kasse aushelfen.
Fehlte mittags, wenn der Laden schloss, eine Mark, robbte der Junge auf den Knien über den Boden, bis er das Geldstück irgendwo zwischen den Holzboden herausgepult hatte.
Autor Dietrich Schulze-Marmeling darf als kritischer Betrachter der Bayern-Historie gelten, denn in der vor sechs Jahren erschienenen ersten Auflage dieses Buches outete er sich als Fan von Borussia Dortmund.
Nun hat der Westfale das Werk über die Geschichte des deutschen Rekordmeisters aktualisiert.
Rund hundert Seiten dicker ist das Werk geworden.
Leider strich Schulze-Marmeling einige interessante Passagen des ersten Buches - zum Beispiel eine ausführliche Abhandlung über die Fankultur des FC Bayern in München und ganz Deutschland.
Die Bayern bescheren 17 anderen Vereinen pro Saison ein ausverkauftes Haus und ein 'Spiel des Jahres'.
Der FCB hat zwar immer wieder anderen Clubs deren beste Spieler und größte Trainer abspenstig gemacht, aber dafür auch Summen gezahlt, zu denen andere Clubs weder verpflichtet noch in der Lage gewesen wären.
Außerdem profitierte die gesamte Liga von den TV-Geldern, die ohne die Bayern in diesem Ausmaß nicht geflossen wären.
Am interessanten ist das Buch dann, wenn die ruhmreiche Ära in den Siebzigern beleuchtet wird, als Franz Beckenbauer, Gerd Müller und Sepp Maier den Grundstein für den bis heute anhaltenden Erfolg des Vereins legten.
Wer weiß schon noch, dass der große FC Bayern bei der Gründung der Bundesliga zunächst genauso ausgeschlossen wurde wie zum Beispiel die Underdogs von Kickers Offenbach?
Eine umstrittene Auswahl gab 1963 aus dem Süden nur dem Münchner Lokalrivalen TSV 1860, Eintracht Frankfurt, dem 1. FC Nürnberg, dem VfB Stuttgart und dem Karlsruher SC einen Platz in der neuen Liga.
Neben den Bayern legten damals zwölf weitere Vereine Beschwerde beim DFB ein - aber vergebens.
Doch im Gegensatz zu Offenbach, das heute sein Dasein in der dritten Liga fristet, stand den Bayern jener Jahrhundertkader zur Verfügung, der Titel für Titel ermöglichte.
Sogar über Sanktionen wurde diskutiert, allerdings ohne Ergebnis.
Der Spieler Bender mit seinem Hang zur Extravaganz wäre begeistert gewesen.
