Wer geglaubt hätte, der Formel-1-Auftakt würde nahtlos an die vergangene Saison anknüpfen, sah sich getäuscht.
Beim turbulenten Rennen in Melbourne siegte David Coulthard im McLaren-Mercedes vor Juan-Pablo Montoya.
Michael Schumacher verpasste im Ferrari sogar das Podium.
Melbourne - David Coulthard hat zum Saisonauftakt in der Formel 1 die Ferrari-Siegesserie beendet.
Großen Preis.
Coulthard war der letzte Fahrer, der beim Großen Preis von Monte Carlo am 26. Mai 2002 die Ferrari-Dominanz hatte unterbrechen können.
Danach hatten die Italiener die letzten zehn Rennen der vergangenen Saison gewonnen.
In Melbourne bescherte der Mönchengladbacher Heinz-Harald Frentzen dem Sauber-Team mit Rang sechs die ersten WM-Punkte in der Saison, Ralf Schumacher (Kerpen) kam im Williams-BMW auf den achten Rang und holte ebenfalls noch einen Zähler.
Pech hatte Frentzens Teamkollege Nick Heidfeld (Mönchengladbach), der in der 21. Runde wegen eines Bruchs der rechten Vorderradaufhängung ausfiel.
Michael Schumachers Ferrari-Partner Rubens Barrichello schied nach einem Fahrfehler bereits in der sechsten Runde aus.
In einem der spannendsten Rennen seit Jahren ging es schon gleich zu Beginn turbulent zu.
Michael Schumacher, der am Samstag in der modifizierten Qualifikation die 51. Pole Position seiner Karriere erobert hatte, ging vor dem Brasilianer Barrichello als Führender in die erste Kurve.
Doch durch unplanmäßige Boxenstopps und die Safety-Car-Phasen wurde die Reihenfolge immer wieder durcheinander gewirbelt.
Grund war das Wetter, das die Strategie vieler Teams schon schnell umwarf.
Viele hatten ihre Wagen mit Regenreifen ausgestattet, doch die Strecke wurde immer trockener, sodass die meisten Fahrer an die Box mussten - darunter auch Michael Schumacher.
Coulthard reagierte schnell und wechselte seine Reifen schon in der dritten Runde.
Dagegen hatte sich sein Teamkollege Räikkönen für Trockenreifen entschieden, musste aber auf Grund des neuen Reglements mit dem Ersatzwagen aus der Boxengasse starten.
Der junge Finne nutzte seinen Vorteil und fuhr ab Mitte des Rennens lange Zeit an der Spitze.
Der 23-Jährige lieferte sich mit Michael Schumacher im alten Ferrari einen aufregenden Zweikampf.
Doch Räikkönen fuhr bei seinem Boxenstopp in der 33. Runde zu schnell und musste zur Strafe noch einmal langsam durch die Gasse fahren.
Aber auch Michael Schumacher hatte Pech.
Er verlor während des Rennens die Windabweiser an seinem Ferrari und wurde von der Rennleitung aus Sicherheitsgründen an die Box beordert.
Dadurch rutschte er vom ersten auf den vierten Platz zurück.
Als auch noch Montoya in Führung liegend einen Fahrfehler beging, war der Weg frei für David Coulthard.
