Der Fußball dagegen stand im Abseits.
Ein bedauerlicher Trend dieser Saison, in der den Protagonisten die Freude auf dem Platz abhanden gekommen zu sein scheint.
Schön ist es nicht, aber es ist wohl unvermeidlich.
Irgendwann kommen diese Spieltage, an denen die Schiedsrichter in den Mittelpunkt rücken.
Ist sie aber nicht, und so können sich alle herrlich über die Fehlbarkeit der Unparteiischen ärgern.
Spaß macht diese Diskussion nicht.
Einigen Verantwortlichen kommt die Verschiebung der Aufmerksamkeit von den Leistungen der Teams auf die Leistungen der Schiedsrichter trotzdem nicht so ungelegen.
So muss man sich zumindest nicht mit der eigenen Fehlbarkeit beschäftigen.
Vielen Clubs schwimmen langsam die Felle davon, aus dem Europapokal sind nun auch die letzten deutschen Mannschaften ausgeschieden, und spielerisch überzeugend agiert noch nicht einmal mehr Tabellenführer Werder Bremen.
Man kann wirklich besorgt sein um die Qualität der Bundesliga; 1958 bis 2002 stand stets mindestens ein deutscher Verein im Viertelfinale eines Europacups, nun zum zweiten Mal hintereinander keiner.
Und die Spiele in der Liga leiden seit der Winterpause unter akuter Niveaulosigkeit.
Wahrhaben will das niemand so recht.
Glaubt er das selber?
Oder will er nur seine Spieler und sich selber schützen?
Will der uns etwas einreden?
Oder sich selber?
Oder denken diese Leute, dass die meisten Zuschauer ohnehin nur eine Zusammenfassung sehen - sich also kein eigenes Urteil bilden können?
Was hat der für eine Bayern-Mannschaft gesehen in dieser Champions-League-Saison?
Wenig Herrliches gab es in der Vorrunde, und im Achtelfinale spielten die Münchner ebenso mittelmäßig wie Madrid.
Die Journalisten von Sat.1 haben sich die verzerrten Bewertungen der Bayern auch noch einreden lassen.
Hält man das Fußballvolk für so manipulierbar und ahnungslos, dass es den Blödsinn von den erhobenen Häuptern und den fantastischen Spielen glaubt, wenn es den Leuten nur oft genug vorgeleiert wird?
Wahrscheinlich schon, denn die Glaubwürdigkeit der Analytiker, Kommentatoren und Experten konnte noch nicht einmal Rudi Völlers Scheißdreck-und-Käse-Arie erschüttern.
Hier sind wir vielleicht wieder einmal an einem Punkt angelangt, an dem wir vom Fußball für das richtige Leben lernen können.
Ein Spiel, das wir 90 Minuten mit eigenen Augen oder zumindest mit den Augen der Kameras gesehen haben, wird uns bisweilen eiskalt als fußballerische Glanztat verkauft, auch wenn es nicht mehr als ein durchschnittlicher Alltagskick war.
Wie sind dann erst die Bewertungen von Renten-, Gesundheits-, oder Arbeitsmarktreform, deren Folgen kein normaler Mensch auch nur annähernd absehen kann, zu interpretieren, oder sind Politiker ehrlicher als die Funktionäre und Spieler aus der Fußballwelt?
Dass sich Trainer, Spieler und Funktionäre an diesem Wochenende mit dem Appetit einer ausgehungerten Tigerhorde auf ein paar Schiedsrichterentscheidungen stürzten, mag diese Analyse belegen.
In Wahrheit aber dürstet die Bundesliga nach etwas ganz anderem als Gerechtigkeit.
Die 20-Jährigen Sebastian Schweinsteiger und Philipp Lahm haben vergangene Woche in der Champions League gezeigt, dass es etwas vollkommen Simples ist, was dem deutschen Fußball fehlt: die Freude am Spiel.
Mit dem Schiedsrichter-Theater lässt sich das Nachdenken über die wahren Ursachen der schlechten Lage, in der sich viele wähnen, wieder eine Woche länger umschiffen.
Wirklich gut täte dagegen, wenn sich die Männer auf Spielfeld und Tribünen etwas weniger ernst nehmen würden, damit wieder mit Spaß Fußball gespielt wird.
Denn der ist es, der dieser Liga unendlich viel mehr fehlt als perfekte Schiedsrichterleistungen, eine nachhaltige Jugendarbeit, große Trainer und Weltklassespieler.
