Letztmals sind sich Michael Jordan und Dirk Nowitzki in einem regulären NBA-Spiel gegenüber gestanden.
Glücklicher Gewinner des spannenden Duells war am Ende der Mavericks-Star.
Washington - Nach der Schlusssirene sparte Michael Jordan nicht mit Komplimenten.
Er weiß, wie man spielt.
Grund zur Freude gab es für Jordan am Sonntag ansonsten nicht.
Doch sein Wurf verfehlte den Korb.
Dennoch gab es Lob für den Altmeister, besonders von Nowitzki.
Was Jordan insbesondere im vierten Viertel wieder abgezogen hat, war unglaublich.
Wir waren zwölf Punkte vorn und glaubten, schon gewonnen zu haben.
Dennoch brauchte Dallas einige Anlaufzeit, um gegen die Wizards richtig in Schwung zu kommen.
Im ersten Viertel stellten die Mavs mit 13 Punkten sogar einen Saison-Minusrekord auf.
Es war unsere Bank, die uns wieder ins Spiel gebracht hat.
Vor allem Nowitzki selbst fehlte in der Anfangsphase jeglicher Rhythmus.
Der Würzburger traf im zweiten Viertel erstmals in den Korb.
Doch je länger das Spiel dauerte, desto besser wurde Nowitzki.
Im Schlussviertel hatten er und Jordan, mit 30 Punkten ebenso wie Jerry Stackhouse bester Wizards-Werfer, gegeneinander gespielt.
Besonders nervös war der deutsche Nationalspieler wegen des Duells gegen die Basketball-Legende allerdings nicht.
Doch wenn wir alle auf dem Spielfeld stehen, ist für mich jeder gleich.
Jordan räumte ein, es sei schwierig gewesen, Nowitzkis Aktionsradius einzuengen.
In Korbnähe sei Nowitzki aber kaum zu stoppen.
Zeit für Sentimentalitäten blieb nach der Partie keine.
Mit einem flüchtigen Handschlag besiegelten Jordan, der nach der Saison seine Laufbahn beendet, und Nowitzki ihren letzten NBA-Vergleich.
Es wird bis zu meinem Karriere-Ende oder gar bis zum Ende meines Lebens dauern, bis ich das begreife.
Die theoretische Möglichkeit auf ein weiteres Aufeinandertreffen der Wizards und Mavericks gibt es allerdings noch.
