Der deutsche Fußballmeister Werder Bremen hat einen seiner Treuesten verloren.
Franz Böhmert, über 29 Jahre Präsident des Bundesligisten, erlag im Alter von 70 Jahren den Folgen eines Schlaganfalls.
Der Facharzt und ehemalige Krankenhaus-Direktor war auch Vorstandsmitglied des DFB und der Deutschen Fußball Liga.
Bremen - Böhmert, der vergangenen Mittwoch einen schweren Schlaganfall erlitten hatte und anschließend im Krankenhaus behandelt wurde, hinterlässt Frau und eine Tochter.
Böhmert war von 1970 bis 1999 Präsident der Hanseaten und dabei entscheidend an den erfolgreichsten Werder-Jahren beteiligt.
So fiel mit dem Gewinn des Europapokals der Pokalsieger (1992) der größte Vereinserfolg in seine Ägide.
Zudem wurde Werder unter seiner Führung zweimal Meister (1988 und 1993) sowie dreimal Cupsieger (1991, 1994 und 1999).
Begonnen hatte Böhmerts Werder-Karriere aber bereits 1963 -pünktlich zum Start der Fußball-Bundesliga - als junger Mannschaftsarzt.
Seit seinem Rückzug als Präsident fungierte er weiter als Aufsichtsratsvorsitzender und durfte im Mai noch den Doublegewinn miterleben.
Auch auf nationaler Ebene stand Böhmert in der Verantwortung.
Von 1987 bis 2000 war er Vorstandsmitglied im DFB-Ligaausschuss sowie von April 2000 bis Oktober 2004 Mitglied im DFB-Vorstand.
Nach Gründung des Ligaverbandes und der Deutschen Fußball Liga GmbH (DFL) gehörte der gebürtige Gröninger (Sachsen-Anhalt) bis in den Herbst dieses Jahres sowohl dem Vorstand des DFB als auch dem Vorstand des Ligaverbandes an.
Dr. Böhmert war Ehrenmitglied des DFB und der DFL sowie Träger der Goldenen DFB-Ehrennadel.
Ich trauere um einen guten Freund und Weggefährten, auf den stets Verlass war.
Franz Böhmert hat als Präsident von Werder Bremen Beachtliches geleistet.
Außerdem bin ich ihm besonders dankbar für die jahrelange, vertrauensvolle Zusammenarbeit im Ligaausschuss.
Persönlich enttäuscht war der ehemalige Chefarzt von der Entscheidung gegen das runderneuerte Weserstadion als WM-Arena für 2006.
Auch der Frust über seinen Ex-Manager und langjährigen persönlichen Freund Rudi Assauer blieb in Erinnerung, als dieser Ailton und Mladen Krstajic im vergangenen Jahr von der Weser zu Schalke 04 lockte.
In Böhmerts Bremer Ägide entstanden zu Beginn der 90er Jahre erstmals in einem deutschen Stadion Logen für die betuchteren Zuschauer.
Ich habe nicht nur einen einzigartigen, früheren Chef, sondern auch einen persönlichen, ja fast väterlichen Freund verloren.
Der frühere Werder-Manager zählte ebenso wie Erfolgstrainer Otto Rehhagel zu den Duz-Freunden von Böhmert.
