Die gescheiterte Bewerbung für Olympia 2012 hat Leipzig nicht in die Depression getrieben.
So etwas hat den gemeinen Sachsen noch nie interessiert, auch wenn man im Laufe der Geschichte ziemlich oft auf der falschen Seite gekämpft hat.
So gehörte der Bürgersinn, das Selbstbewusstsein, gebaut auf Bildung und Aufklärung, stets zu den Grundzügen des Menschenschlages rund um Dresden und Leipzig.
Wobei die Leipziger immer anders, immer besser waren als die Dresdner.
In Leipzig, mit seiner Messe, seiner Uni und all seiner Kultur, wehte schon immer ein frischerer Wind als in der machthörigen Residenzstadt Dresden.
Leipziger Freiheit.
Mit dieser Mischung aus Größenwahn, gesundem Selbstbewusstsein und Charme hat die Stadt an der Pleiße viel zu bieten.
Das wurde im Rest der Republik, vor allem im Westen, gerne belächelt.
Aber es war immer ernst gemeint, mit Größenwahn und Charme, ohne den es ja nicht vorwärts geht.
So ist er der Sachse - frisch, fromm, fröhlich, frei und er fährt auch unbekümmert mal für 24 Stunden nach Athen.
Das Gewandhausorchester, einer der besten Klangkörper der Welt, als herausragender Beitrag Deutschlands zum Kulturprogramm Olympias ist sicher eine der schönsten Visitenkarten, die die Alemannen in Griechenland abgeben konnten.
Zumindest hatten alle nach der Crash-Aktion die berühmten Ringe unter den Augen, ein Olympia-Souvenir.
Wer will da kleinlich sein.
Otto Schily jedenfalls nicht.
Oder ein neues Etikett.
Ursprünglich sollte der lange geplante Trip die Leipziger Bewerbung präsentieren und stützen.
Nur weil sich das erledigt hat, muss man ja nicht in Kleinmut verfallen.
Also erhielt die Reise ein neues Logo: Stadtmarketing.
Leipzig verkauft sich gut.
Stolz und Wehmut sind zwei sächsische Grundeigenschaften.
Bereits zum Auftakt der Spiele stand Leipzigs Stadtplanungschef Engelbert Lütke-Daldrup im Deutschen Haus in Athen und sah aus, als würde er sich fragen, warum ihn keiner (er)kennt.
Das kann mit der gescheiterten Bewerbung zu tun haben, vielleicht fragt er sich das aber auch immer.
Von der Terrasse blickte er wehmütig auf das schicke Olympiastadion, etwas, das der Mann, der sich nicht zu Kleinem berufen fühlt, gerne auch mal in den Leipziger Stadtplan eingezeichnet hätte.
Natürlich ist Lütke-Daldrup in der Delegation des Tagestrips wieder dabei - vermutlich musste er nachgucken, ob das Stadion noch steht.
Sie haben sich selbst überzeugt, denn man blieb doch unter sich.
Im Garten des Botschafters gucken nächtens noch ein paar Sportler der heimischen Region vorbei, ein paar NOK-Mitglieder trinken ein verschämtes Pflichtbier, ansonsten dominiert der Gedankenaustausch, den man auch zu Hause pflegt.
Leipzig guckt in Athen Olympia - im Fernsehen.
Jörg Meinel gehört zu den Auserwählten, er hat die Leipziger Bewerbung mit Büromöbeln gesponsert und durfte nun mitfliegen.
Eingemottete Träume.
Nein, das würde man sonst so nicht machen.
Vor der einzigen Toilette des Botschafters für 300 Gäste bildet sich eine lange Schlange, vor dem Biertresen auch, auf der Großbildleinwand laufen nun Nachrichten.
Bilder aus Leipzig von der Montagsdemonstration.
Der Einbruch der Gegenwart, der Heimat, von Hartz IV. Leipzig guckt in Athen Leipzig.
Das ist Größenwahn - und hat Charme.
