Ohne zu überzeugen hat sich Alemannia Aachen mit einem knappen Sieg gegen Rot-Weiß Oberhausen in der Spitzengruppe etabliert.
Der MSV Duisburg enttäuschte dagegen und verpasste bei Rot-Weiß Erfurt den Sprung auf Platz eins.
Aachen - Uefa-Cup-Teilnehmer Alemannia Aachen hat Ex-Profi Jürgen Luginger den Einstand als Interimstrainer bei Rot-Weiß Oberhausen verdorben.
Während die Aachener nach dem 2:1 (2:0)-Erfolg weiter den Aufstieg im Visier haben, rutschten die Oberhausener nach der siebten Saisonniederlage auf den letzten Platz.
Die fast 20.000 Zuschauer am Aachener Tivoli sahen ein ereignisarmes Spiel mit wenig Torraumszenen, obwohl Alemannia-Coach Dieter Hecking fünf nominelle Angreifer ins Rennen geschickt hatte.
Die erste Möglichkeit der Partie verwertete Blank per Kopf (9. Minute) nach einem Eckball von Jens Scharping. 13 Minuten später setzte Moses Sichone seinen Mitspieler Kai Michalke mit einem Traumpass in den Rücken der Oberhausener Abwehr in Szene.
Michalke spielte RWO-Keeper Oliver Adler aus und schob den Ball zu seinem achten Saisontor aus spitzem Winkel ins leere Netz.
Mike Rietpietsch gelang lediglich noch der Oberhausener Anschlusstreffer (74.).
Trotz Überzahl - Alemannia-Kapitän Erik Meijer hatte nach einem absichtlichen Handspiel in der 69. Minute die Gelb-Rote Karte gesehen - reichte es für RWO nicht mehr zum Ausgleich.
Am Donnerstag spielt die Alemannia im UEFA-Pokal beim spanischen Erstligisten FC Sevilla.
Nach einer ganz schwachen Leistung verpasste der MSV Duisburg dagegen den Sprung an die Tabellenspitze.
Der Favorit kam bei Aufsteiger Rot-Weiß Erfurt nicht über eine magere Nullnummer hinaus, bleibt als Dritter aber auf den Aufstiegsplätzen.
Erfurt hätte nach dem sensationellen 1:0 in der vergangenen Woche gegen Alemannia Aachen den zweiten Heimsieg der Saison sogar verdient gehabt.
Die Thüringer besaßen in der ersten Hälfte mehr Spielanteile und durch Kreuz und Zedi auch die besseren Torchancen.
Die Duisburger agierten viel zu verhalten, um sich gegen die kompakte Rot-Weiß-Defensive entscheidend in Szene zu setzen.
Auch nach dem Seitenwechsel erspielten sich die Gäste keine nennenswerte Torchance.
Erzgebirge Aue konnte seinen Heimkomplex vorerst ablegen.
Nach zuletzt vier sieglosen Spielen gewann die bis dahin schwächste Heimmannschaft der Zweiten Bundesliga gegen Wacker Burghausen verdient mit 2:0 (0:0) und setzte sich nach dem zweiten Heimsieg der Saison etwas von den Abstiegsrängen ab.
Die bis dahin auswärtsstarken Burghausener verpassten dagegen nach einer destruktiven Leistung die Chance, noch näher an die Aufstiegsplätze heranzurücken.
Die Führung hatte Tomasz Kos (60.) per Kopf erzielt.
In der zweiten Halbzeit nutzten die Gastgeber ihre Überzahl aus, da Wacker-Abwehrchef Hrvoje Vukovic kurz vor dem Pausenpfiff (45.+2) wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte gesehen hatte.
Das alles entscheidende 2:0 markierte Sebastian Helbig (90.).
Energie Cottbus hingegen geht schweren Zeiten entgegen.
Die Lausitzer verloren 1:2 (1:1) bei Eintracht Trier und müssen in dieser Saison weiter auf ihren ersten Auswärtssieg warten.
Durch diese Pleite rutschte der ehemalige Erstligist, bei dem Trainer Eduard Geyer längst nicht mehr unumstritten ist, noch tiefer in die unteren Tabellenregionen.
Steffen Baumgart (38.) gelang für die enttäuschenden Gäste nur der zwischenzeitliche Ausgleich zum 1:1.
Rot-Weiß Essen hat eine Serie von fünf Spielen ohne Sieg mit einem verdienten 2:0 (1:0)-Erfolg im Aufsteigerduall gegen den 1. FC Saarbücken beendet und damit den letzten Tabellenplatz verlassen.
Vor 12.200 Zuschauern brachte Francis Kioyo die Westdeutschen per Kopfball in der 33. Minute in Führung.
Sieben Minuten nach Wiederbeginn stellte Daniel Teixeira mit einem verwandelten Foulelfmeter den Endstand her. In der 88. Minute sah der Essener Sidney wegen groben Foulspiels die Rote Karte.
