Der MSV Duisburg bleibt weiterhin einer der Aufstiegsaspiranten der 2. Fußball-Bundesliga.
Bei Wacker Burghausen kam der MSV allerdings nicht über ein Remis hinaus und verlor zwei wichtige Zähler auf den Spitzenreiter 1. FC Köln.
Dynamo Dresden und der Karlsruher SC machten es besser und gewannen ihre Spiele knapp.
Zugleich haben die Duisburger aber einen beruhigenden Sieben-Punkte-Vorsprung auf einen Nicht-Aufstiegsplatz.
Burghausen schob sich durch das Unentschieden auf Platz fünf vor.
Während Duisburg weiter auf den dritten Auswärtssieg der Saison warten muss, blieb Burghausen vor 4300 Zuschauern zum sechsten Mal in den vergangenen sieben Spielen ohne Torerfolg.
Duisburg musste die letzten Minuten des Spiels mit zehn Akteuren zu Ende spielen, weil Nasir El Kasmi in der 83. Minute nach einer Tätlichkeit die Rote Karte gesehen hatte.
In der 89. Minute sah auch der Burghausener Tom Geißler wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte, allerdings hatte dieser die unfaire Attacke vor dem Platzverweis gar nicht begangen - ein Irrtum es Unparteiischen.
Der Karlsruher SC konnte sich ein wenig Luft auf die Abstiegsränge verschaffen.
Der KSC bezwang Eintracht Trier mit 1:0 (1:0).
Den entscheidenden Treffer hatte Nachwuchsstürmer Sebastian Freis (10.) erzielt.
Die Eintracht aus der Römerstadt verpasste hingegen den Sprung ins obere Tabellendrittel.
Die Gastgeber erwischten durch das vierte Saisontor des 19-Jährigen Freis nach Vorarbeit von Sean Dundee einen Start nach Maß.
Vor der Pause bewahrte Torhüter Dario Kresic die Trierer vor 11.100 Zuschauern im Wildparkstadion bei weiteren Chancen von Freis sowie von Jan Männer sogar vor einem höheren Rückstand.
Auf der Gegenseite offenbarten die Badener Unsicherheiten in der Abwehr.
Zunächst scheiterte Milan Drageljevic (33.) knapp mit einem Distanzschuss.
Nach dem Seitenwechsel rettete KSC-Keeper Markus Miller (48.) in höchster Not gegen Thomas Klasen.
Dank eines Treffers von Klemen Lavric ist Dynamo Dresden nicht mehr Schlusslicht der 2. Liga.
Bereits in der 4. Spielminute machte der Stürmer den 1:0 (1:0)-Sieg gegen die SpVgg Unterhaching perfekt, durch den sich die Dresdener auf Platz 15 schoben.
Der Slowene setzte sich nach einer Ecke im Strafraum der Gäste durch und köpfte den Ball ins von Phillipp Heerwagen gehütetet Tor.
Unterhaching hat nach der Niederlage mit 16 Punkten weiterhin nur zwei Punkte Abstand zu den Abstiegsplätzen.
Vor 11.205 Zuschauern dominierte der Tabellenletzte aus Sachsen im ersten Abschnitt den Gegner und erspielte sich zahlreiche Chancen.
Erst in der 25. Minute wurden die Bayern mit ihrer ersten Torchance gefährlich.
Doch Dresdens Schlussmann Oliver Herber reagierte schnell genug, um den Schuss des völlig allein stehenden Marcel Schied abzuwehren.
Die Unterhachinger wussten allerdings zu keiner Zeit zu überzeugen, so dass der vierte Saisonsieg der Dresdener verdient war.
