Bezogen auf die deutsche Nationalmannschaft gibt es durch die geglückte EM-Qualifikation viele Sieger.
Die Griechen, die in ihrer Gruppe die hoch eingeschätzten Spanier hinter sich ließen und ebenfalls auf direktem Weg nach Portugal reisen können, feiern nur einen: Otto Rehhagel.
Visionen sind für den Teamchef eher Krankheitsbilder.
Immer wieder sind gesellschaftspolitische Parallelen zwischen dem Fußball und der Politik, zwischen Bundestrainern und Bundeskanzlern gezogen worden.
Wenn es aktuell eine geben sollte bei Völler und Schröder, dann wäre es der erkennbare Widerwille für weitreichende Handlungsbegründungen in einer Zeit, die dringend nach Reformen verlangt.
Zweitens die jungen Spieler Christian Rahn (Hamburger SV) sowie die Stuttgarter Kevin Kuranyi und Andreas Hinkel.
Er hat lernen müssen, dass er eine überragende Begabung wie Kuranyi nicht verstecken darf, nur weil Miroslav Klose oder Oliver Neuville in einer Völler-internen Statistik mehr Treuepunkte haben.
Er hat lernen müssen, dass er einen forschen Dynamiker wie Hinkel von Anfang an bringen muss, obwohl ein müder Ex-Dynamiker wie Marko Rehmer nach Völlers Verständnis mehr für den Fußball geleistet hat.
Es ist die wertvollste Botschaft, dass sich der bislang bauchgesteuerte Teamchef auf dem Weg zum Taktiker befindet.
Er ist ein Mann des Fußballplatzes, hat ein gutes Auge dafür, wer sportlich und charakterlich ins Team passt.
Er lässt Leine, und er trifft mitunter Bauchentscheidungen zum Wohle des großen Ganzen.
Das zeichnet einen erfolgreichen Verantwortlichen mehr aus als trainingsmethodisches Grundwissen.
Seinen cholerischen Ausbruch vor laufenden Kameras hat Völler unbeschadet überstanden.
Er weiß selbst, dass die öffentliche Zustimmung mit seiner Popularität und einem verbreiteten Gefühl der Abneigung gegen die Medien zu tun hat.
Wenn nun behauptet wird, er habe damit den Spielern Gutes getan, so ist dies ausgemachter Blödsinn.
Völler kann von Glück sagen, dass die Mannschaft ihre Pflichtaufgaben gegen Schottland und Island dennoch so bravourös gelöst hat.
Wobei das 3:0 gezeigt hat, dass dieses deutsche Team nicht gefestigt ist.
Sonst wäre es nach formidablem Auftakt nach dem Wechsel nicht in Bedrängnis geraten.
Aber es gibt keinen Grund, die jungen Kräfte für fehlende Reife zu rügen.
In der Breite ist der deutsche Fußball stärker als zur WM 2002.
Seit Rehhagel für rund 400 000 Euro jährlich das Sagen hat, ist nicht mehr die Mannschaft der Star, sondern ihr deutscher Trainer.
Das überaus harmonisch auftretende Nationalensemble gibt den sonst traditionell zerstrittenen Spielern aus den drei Athener Großvereinen AEK, Panathinaikos und Olympiakos Piräus plötzlich wieder eine Art emotionale Bindungskraft.
Es sei wieder schick, im Nationalteam zu kicken, seitdem Rehhagel auf der Bank sitze, erklären die extrem individualistischen und imagesüchtigen griechischen Spieler.
Rehhagel machte die Nationalmannschaft wieder populär - bei den Spielern und Fans gleichermaßen.
Darunter der legendäre und von allen Griechen verehrte Komponist Mikis Theodorakis, der eigens eine neue Hymne komponierte, die vor dem Spiel von einer Blaskapelle intoniert wurde.
