Vor gut einem Jahr verlor Dariusz Michalczewski seinen WM-Titel.
Anschließend ging der Profiboxer lange auf Tauchstation.
Nun arbeitet der Deutsch-Pole an seinem Comeback, denn als Verlierer will Michalczewski nicht abtreten.
Ob er endlich die Anerkennung erfährt, die ihm auf Grund seiner Erfolge zusteht, ist allerdings fraglich.
Hamburg - Aus dem Dunkel erscheint er.
Im Lichtkegel der Scheinwerfer betritt er den Saal.
Auf seinem Weg zur hell beleuchteten Bühne passiert er Plakate seiner WM-Kämpfe.
Sie erzählen seine Geschichte, die Geschichte eines erfolgreichen Boxerlebens.
Aus den Lautsprechern des Hamburger Großkinos Cinemaxx kommt die Musik, zu der er jahrelang in den Ring gestiegen ist.
Michalczewski fühlt sich wohl auf dem Podium, es ist ein Auftritt ganz nach seinem Geschmack.
Viele Leute, viele Bekannte, er lächelt, zeigt seine Zähne, ballt die Fäuste.
Es ist nur ein Pressetermin, aber Boxen ist Show - immer, seine Protagonisten sind Schauspieler.
Es war immer Michalczewskis Ziel, den Zuschauern etwas zu bieten.
Er will zufriedene Kunden, kein Schmu, schlechte Ware.
Fallobst nennt man in der Boxszene talentfreie Gegner, die nur dazu dienen, die Kampfbilanz mit Siegen zu schönen.
Michalczewski wollte stets die knackigsten Früchte.
Seine Art zu boxen war spektakulär, reihenweise knockte er seine Gegner aus.
Nach Max Schmeling war kein deutscher Boxer so erfolgreich wie Michalczewski.
Hatte er falsche Berater oder ist es - schlimmer noch - fehlendes Charisma?
Vor allem dort, wo der gebürtige Pole seine vielen Erfolge am liebsten feiert, werden seine Triumphe im Ring selten anerkannt.
Zu Deutschland bleibt seine Beziehung über die gesamte Zeit, die er hier lebt, etwas Einseitiges.
Für Michalczewski, der seit Anfang der Neunziger den deutschen Pass besitzt und jahrelang in Hamburg lebt, ist das bis heute schwer zu verstehen.
Der Halbschwergewichtler stand immer im Schatten.
Erst dominierte Henry Maske, später bekommen Vitali und Wladimir Klitschko die größere Anerkennung.
Obwohl die Schwergewichte Deutschland nie wirklich als ihre Heimat bezeichnet haben, ukrainische Staatsbürger bleiben und inzwischen in Amerika wohnen, ist ihr Ansehen in Deutschland ein anderes.
Ihr - im Vergleich zu Michalczewski - schlechteres Deutsch fällt nicht ins Gewicht, sondern gilt als Ausweis für Authentizität.
Die promovierten Sportwissenschaftler aus Kiew wachsen behütet in einer wohlhabenden Familie auf.
Vater Klitschko ist Luftwaffenoberst, die Mutter Lehrerin.
Als sein Vater stirbt, ist Michalczewski zwölf, er zieht mit Schlägern und Autodieben umher, wie er heute erzählt.
Er soll selbst einer der meistgefürchteten Klopper gewesen sein, heißt es.
Wahr ist in jedem Fall, dass er auf Initiative seines Onkels die Fäuste bald in Handschuhe steckt, um das Boxen in einem Club zu erlernen.
Er kommt von der Straße weg.
Auch heute noch wirkt Michalczewski manchmal wie ein großes Kind. Etwa, wenn er von seinen ersten Bordellbesuchen auf dem Kiez erzählt.
Dann lächelt Michalczewski schelmisch in Richtung der männlichen Reporter.
Dann hat er den Blick eines Teenagers, der seinen Kumpels stolz von neuen Abenteuern erzählt.
Er kreuzt die Arme vor dem Oberkörper, drückt sie an die Brust, damit die Muskelberge unter dem engen Shirt deutlich sichtbar werden.
Michalczewskis Lebensweise hat nichts gemein mit dem geordneten Alltag der Klitschkos, die nur im Ring loslegen.
Ehrlichkeit sei ihm wichtiger als Ruhm, hat Michalczewski einmal geantwortet, als er auf die braven Talkshowgäste und kindgerechten Werbeträger im Doppelpack angesprochen wurde.
So recht glauben will man ihm das nicht.
Als der WBO-Weltmeister vor gut einem Jahr in seinem 49. Profikampf gegen den Mexikaner Julio Cesar Gonzalez verliert und seine erste Niederlage als Profi kassiert, legen ihm viele den Rücktritt nahe.
Noch in der Nacht des Kampfes rät ihm sein bester Freund, der in Hamburg lebende Maler Bruno Bruni, aufzuhören.
Doch auf sein direktes Umfeld hört Michalczewski nicht.
Er macht, was er will.
Und das ist, was seine Anhänger fordern.
Und wieder zeigt er das freche Grinsen.
Dieses Mal blickt er dabei auf die weiblichen Zuhörerinnen im Saal.
Im Februar kommenden Jahres will Michalczewski den WBA-Weltmeister Fabrice Tiozzo aus Frankreich herausfordern.
Der Kampf wird in Hamburg stattfinden.
Von dort ging er vor zwei Jahren zurück nach Polen, weil ihm die Anbiederung an das deutsche Publikum zu viel wurde.
In seinem Geburtsland ist er zwar beliebter als hier zu Lande, aber noch lange kein Star wie der Skispringer Adam Malysz.
Bei den Wahlen zum Sportler des Jahres landet Michalczewski immer auf den hinteren Plätzen.
Er ist fremd in seiner eigenen Heimat.
Er ist den Polen zu deutsch, den Deutschen zu polnisch.
Oft fliegt Michalczewski für eine Nacht nach Hamburg, um in St. Pauli einen draufzumachen.
Danzig hingegen ist ihm zu eng, deshalb wohnt er feudal an der polnischen Ostseeküste.
Redet er über Hamburg, dann lächelt er, macht ausladende Gesten und schwelgt in Erinnerungen.
Am größten war der Medienhype in Michalczewskis Karriere bei den Kämpfen gegen Graciano Rocchigiani.
Den Trubel verursacht sein Herausforderer.
Auch er ist ein Junge von der Straße.
Doch er sieht auch so aus, kommt so rüber wie er ist - echt.
Michalczewski gewinnt beide Kämpfe gegen Rocchigiani.
Den ersten, 1996, im Hamburger Millerntor-Stadion, dort wo sonst der FC St. Pauli seine Heimspiele austrägt, höchst umstritten.
Im zweiten Duell vier Jahre später boxt Michalczewski großartig.
Wieder bringt es ihm aber nur den Respekt, nicht die Liebe des deutschen Publikums.
Für Rocchigiani-Fans ist der Abiturient zu normal, zu angepasst und schön.
Die Klitschko-Anhänger halten ihn für zu plump, skandalös und unangepasst.
