Im vorentscheidenden EM-Qualifikationsspiel gegen Schottland ist das deutsche Fußball-Nationalteam der EM 2004 in Portugal ein großes Stück näher gekommen.
Auf Grund einer deutlichen Leistungssteigerung im Vergleich zum enttäuschenden 0:0 auf Island gewannen die Völler-Schützlinge knapp, aber hochverdient.
McCann (60.) verkürzte für Schottland.
Im letzten Gruppenspiel genügt der Elf von Teamchef Rudi Völler am 11. Oktober in Hamburg gegen Island ein Unentschieden zur direkten EM-Qualifikation.
Ich freue mich als Trainer, dass wir gewonnen haben.
Ich will mich aber nicht als Gewinner der letzten Tage fühlen.
Ob sein Wutausbruch nach dem Island-Spiel sich positiv auf die Nationalspieler ausgewirkt hatte?
Bei strömendem Regen im Westfalenstadion hatte die Partie mit einer Schrecksekunde für die DFB-Elf begonnen.
Nur mit sehr rustikalem Einsatz konnte Ramelow, der zwischen Wörns und Rehmer das Zentrum der Dreierabwehrkette bildete, den plötzlich allein im deutschen Strafraum auftauchenden schottischen Stürmer Thompson vom Ball trennen.
Danach aber spielten die Gastgeber engagiert und schwungvoll nach vorn.
Es blieb zunächst die einzige Torchance der dominierenden Völler-Schützlinge, die immer wieder Direktkombinationen probten.
Nach zwei Länderspielen ohne Treffer für die DFB-Auswahl brach Bobic (26.) den Bann.
Der Berliner, der schon im Hinspiel in Glasgow beim 1:1 den Führungstreffer erzielt hatte, nutzte eine Flanke seines Sturmpartners Kuranyi zu seinem ersten Saisontor.
Friedrich hatte das 1:0 mit einem Fernschuss eingeleitet, den Schottlands Keeper Douglas nur zur Seite fausten konnte.
Mit einer Glanzparade verhinderte Douglas sieben Minuten später das 2:0. Nach einer Flanke des mutig spielenden Rau hatte erneut Bobic gefährlich auf das schottische Tor geköpft.
Allein Jungstar McFadden (FC Everton) stellte die deutsche Abwehr zuweilen vor Probleme.
Zwar ging die DFB-Auswahl nur fünf Minuten nach der Halbzeitpause mit 2:0 in Führung.
Nachdem Pressley seinen Gegenspieler Bobic im Luftkampf zu Boden gerissen hatte, entschied der schwedische Schiedsrichter Frisk auf Foulelfmeter.
Der angeschlagene Ballack verwandelte den Strafstroß mit einem scharfen Schuss in die Tormitte.
Der Frust der Gäste entlud sich in harten Attacken und Fouls, die Hektik in die Partie brachten.
Nachdem Bobic nach einer Ballack-Flanke freistehend vor Douglas vergab, wurde die Begegnung wieder spannend.
Nach einem Fehlpass von Wörns verwandelte McCann einen herrlichen Konter der Schotten mit einem Volleyschuss zum 2:1 (60.).
Auf der Gegenseite ließ die deutsche Mannschaft durch Bobic (62.) und Kuranyi (65.) hervorragende Chancen aus.
Nachdem die Schotten Ross durch eine Gelb-Rote Karte verloren (66.) hatten, erspielten sich die Gastgeber ihre Tormöglichkeiten fast im Minutentakt, doch im Abschluss waren die deutschen Spieler nicht konsequent genug.
So musste die Völler-Elf in der Schlussphase sogar noch um den Sieg zittern, als die dezimierten Schotten mit dem Mute der Verzweiflung Angriffe lancierten.
