Nach den Sonntagspartien des 32. Spieltages schöpft der Tabellen-16. Bayer Leverkusen neue Hoffnung im Abstiegskampf.
Zwar ist Hannover 96 durch den Auswärtssieg auf Schalke quasi gerettet, doch Arminia Bielefeld verpasste im Heimspiel gegen Bochum die große Chance, sich vom Vizemeister der Vorsaison abzusetzen.
Bielefeld - Arminia Bielefeld muss weiter um den Klassenerhalt bangen, der VfL Bochum dagegen kann nach dem 3:1 (1:1) auf der Alm für die nächste Bundesliga-Saison planen.
Durch Tore von Nationalspieler Paul Freier (23. Minute), Thomas Christiansen, der in der 71. Minute per Handelfmeter seinen 19. Saisontreffer erzielte, sowie Delron Buckley in der Nachspielzeit sicherte sich der VfL vorzeitig den Klassenerhalt.
Wir werden jetzt mit Sicherheit feiern, darin sind wir stark.
Der FC Energie Cottbus steht als erster Bundesliga-Absteiger fest.
Für Nürnberg sieht es ebenfalls sehr schlecht aus.
Welcher Verein muss außerdem in die 2. Liga?
Die Bielefelder konnten zwischenzeitlich durch einen herrlichen Seitfallzieher von Arthur Wichniarek (23.) ausgleichen, haben mit 36 Zählern nur zwei Punkte Vorsprung auf einen Abstiegsrang.
Zudem verloren sie Daniel Bogusz durch eine Gelb-Rote Karte, nachdem er durch ein Handspiel den Elfmeter verursacht hatte.
In der sehr aufgeheizten Atmosphäre vor 26.000 Zuschauern fand die Arminia schneller ihren Rhythmus und besaß durch den überragenden Wichniarek schon in der dritten, fünften und 22. Minute gute Einschusschancen.
Das sechste Saisontor von Freier stellte den Spielverlauf auf den Kopf.
Der zum VfL Bochum wechselnde Momo Diabang vergab nur eine Minute nach der Führung den Arminia-Ausgleich.
In der 28. scheiterte Torjus Hansen an der Querlatte.
Trainer Benno Möhlmann musste zwar auf fünf Stammspieler verzichten, doch das merkte man den Bielefeldern kaum an.
Der VfL Bochum, der sein Punktekonto auf 41 Zähler erhöhte, war zwar die spielerisch reifere Mannschaft, im zweiten Durchgang aber der Niederlage sehr nah.
Erst als Bogusz nach einem Freier-Schuss nur per Hand retten konnte und des Feldes verwiesen wurde, sorgte Christiansen für die Entscheidung.
Da kriegen wir den Gnadenstoß durch einen so schmeichelhaften Elfmeter.
Arminia Bielefeld, das weiter 36 Punkte aufweist, hatten durch Wichniarek in der 58., 59. und 77. Minute zwar weitere hochkarätige Chancen, doch der Ausgleich gelang nicht.
Trotzdem bin ich mit der Mannschaft zufrieden.
Das hohe Risiko ist aber nicht belohnt worden.
