Der portugiesische Jubel über den Finaleinzug bei der EM hat wie erwartet seine Fortsetzung auch in den heimischen Medien gefunden.
In den Niederlanden hingegen trauert man einer verpassten Chance nach, respektiert aber die Leistung des Gastgebers.
Público: Ein historischer Tag: Portugal besiegt Holland und erreicht erstmals das Finale eines großen internationalen Fußballturniers.
Das Spiel war nicht gerade reizvoll, es reichte aber aus, um Scolari dazu zu bewegen, seinen Vertrag zu verlängern.
Diário de Notícias: Wir sind im Finale!
Luis Figo war der entscheidende Spieler in einer Mannschaft, die über die gesamte Zeit besser war als Holland.
Jornal de Notícias: Portugal steht vor den Himmelspforten.
A Bola: Einfach erhaben!
Rékord: Diese Macht kann niemand stoppen.
De Telegraaf: Oranje, wie schade: Keine Chance im Kampf gegen Portugal.
Portugiesen machen die EM-Ambitionen von Oranje zunichte.
Algemeen Dagblad: Schmerzlicher Abschied von der EM: Portugal gewinnt das Halbfinale verdient mit 2:1. Eine Generation tritt ab, ohne einen Titel gewonnen zu haben.
Oranje zeigt, was es kann, und das ist zu wenig für das Finale - Figo machte den Unterschied aus.
De Volkskrant: Im eigenen Stadion zeigte sich Portugal als Meister über Oranje.
Tanzend zähmt Portugal den zahnlosen niederländischen Löwen.
Daily Star: Ronaldos Porto-Party.
Daily Mail: Magischer Ronaldo.
Uniteds Starstürmer lässt Ruhmesnacht für Portugal beginnen.
Daily Express: Ronaldo lässt die Party für Portugal beginnen.
Schneidiges Portugal lässt Träume der Nation weiterleben.
Figo, der wahre Galactico, führt Portugal über eine grün-rote See.
Blick: Rot-grüner Zauber - Figo und Co. im Finale.
Die Oranje- Elf erlebte ihr blaues Wunder.
Basler Zeitung: Portugals große Steigerung zur Finalform.
Tages-Anzeiger: Ein Traum wird Wirklichkeit.
Neue Zürcher Zeitung: Immer mehr, immer weiter.
