Als Franz Beckenbauer bei Cosmos New York zauberte, hielt ihm ein Landsmann den Rücken frei.
Hubert Birkenmeier stand im Tor des Clubs, für den auch Pelé kickte.
Heute betreibt der Ex-Keeper in Hackensack/New Jersey einen Sportladen - und erinnert sich gerne an die glorreiche Zeit im Big Apple.
Herr Birkenmeier, wie kam man eigentlich 1979 als deutscher Zweitliga-Keeper nach New York?
Hubert Birkenmeier: Cosmos haben damals eine Tournee durch Europa gemacht, die haben da zuerst einmal von den Bayern so richtig auf den Sack gekriegt und dann noch mal in Stuttgart.
Und anschließend haben sie von uns - dem Freiburger FC, einem Zweitligaverein - auch noch was drauf gekriegt.
Ich hab da in der Partie ziemlich gut gespielt.
Mein Vertrag lief zu dieser Zeit auch gerade aus und Freiburg brauchte Geld.
Samstags kam dann der Präsident Jankowski zu mir nach Hause und drückt mir ein Flugticket für Sonntag nach New York in die Hand.
Ich sagte: Das kommt gar nicht in Frage, erstens mal spreche ich kein Englisch.
Er darauf: Brauchst gar keine Angst zu haben, es ist alles organisiert, der Franz Beckenbauer holt dich ab und nimmt dich gleich mit zum Training.
Und schon ging es auf die große Reise.
Birkenmeier: Das war schon ein großer Unterschied: Freiburg und New York.
Und Berlin, wo ich fünf Jahre bei Tennis Borussia spielte, war ja davor schon ein großer Sprung für mich gewesen.
Da stand dann also einer mit 'nem Birkenmeier-Schild am Airport, und ich wurde wie die Schauspieler mit einer Riesenlimo ins Hotel gefahren.
Nach zwei Tagen hatte ich dort zum erstenmal trainiert und da ging's auch schon richtig los.
Wir haben da so ein Trainingsspiel gemacht und Chinaglia hat den Ball in die Ränge geschossen, wo die Cleaning Crew gerade die Ränge sauber gemacht hat.
Birkenmeier: Da hat wohl einer von denen einen Spruch abgelassen und irgendwie hat das den Italiener aufgeregt und er ist zu ihnen hoch gegangen.
Dann haben sie ihn verprügelt, so dass ein Krankenwagen kommen musste, und ich dachte mir: Oh Gott, das ist der Wilde Westen hier.
Aber geblieben sind Sie trotzdem.
Birkenmeier: Am nächsten Morgen hab ich noch mal trainiert und nach dem Training kam der Franz und sagte: Der Professor, also der Trainer Julio Mazzei, will mit dir reden.
Ich sagte, ich will's mir überlegen, aber auf dem Weg von New Jersey nach Manhattan hat der Franz mich dann gleich überredet.
Ich unterschrieb und bin am Samstag schon wieder zurück.
Da war ich dann noch eine Woche in Deutschland und schon ging es wieder nach New York.
Zwei Tage später hatte ich mein nächstes Training und dann gleich mein erstes Spiel gemacht gegen Fort Lauderdale mit dem dicken Müller.
Wir hatten das Spiel gewonnen und von da an war ich die Nummer eins im Tor.
Das waren sie fünf Jahre lang.
Birkenmeier: Ja, bis sie kaputt gegangen sind, in der Saison 1984/85 war das.
Die Saisonvorbereitung haben wir damals auf den Bahamas gemacht, sind auch oft für Wochen auf Tour gegangen.
Korea, Hongkong, Japan, Malaysia, Singapur - nur Hotels und Flughäfen.
Dann wieder zwei Wochen Bahamas.
Dann ab nach Südamerika.
Das hatte System, denn wir haben ja dreizehn verschiedene Nationen in der Mannschaft gehabt und konnten alle nur sechs Monate am Stück im Land bleiben.
Wegen der Visa.
Im ersten Jahr mit Hennes Weisweiler als Trainer sind wir dann gleich Meister geworden.
Die Mannschaft vom Gerd Müller 3:0 weggefegt.
Von 24 Mannschaften ist die Liga runtergegangen auf zehn - das war dann natürlich nichts mehr.
Und was haben Sie nach dem Karriere-Ende angestellt?
Birkenmeier: Ich hatte 1982 ein Sportgeschäft aufgemacht, das auf Fußball spezialisiert war und sehr gut lief.
Als ich 1985 für ein Jahr nach Chicago ging, hat das ein Freund von mir übernommen und mit dem arbeite ich zusammen, seit ich wieder hier bin.
Zu ihrer Zeit wurde der US-Fußball zumindest in Deutschland ja gerne als Operettenliga belächelt.
Birkenmeier: Natürlich, ein bisschen Show gehört dazu.
Man sieht ja, dass das jetzt in Deutschland auch eingeführt ist, die Cheerleader und so.
Es hat auch eine Zeitlang gedauert, bis die Amerikaner das Fußballspiel begriffen hatten.
Die sind ja vom Basketball oder Football höhere Ergebnisse gewohnt.
Da gibt's auch immer ein Sieger.
Die wussten nicht, dass ein 0:0 trotzdem ein gutes Spiel gewesen sein kann.
Aber mittlerweile kommt ja sogar der Torwart von Manchester United aus New York.
Und welche Erinnerung verbinden sie mit der Bundesliga?
Zweimal hat es ja mit Tennis Borussia Berlin nur für den 17. Platz gereicht?
Birkenmeier: In nur zwei Jahren ging es da ja von der Regionalliga in die Bundesliga - das war ein Rollercoaster: einmal rauf, und dann sind wir wieder runter.
Aber mit dem neuen Trainer Helmut Johannsen, ein super Coach, kamen wir als Außenseiter gleich wieder nach oben.
Der Johannsen ist aber leider weggegangen in die Schweiz und dann kam der - wie sagt man - Weltenbummler Rudi Gutendorf.
Das war eine Pfeife, mit dem konnte man sowieso nichts machen.
Er stellt das ja immer ein wenig anders dar.
Birkenmeier: Das war nur ein Showmann, für ihn war das nur Showgeschäft.
Nee, wirklich, er hat immer nur Storys erzählt.
Der Verein hatte kein Geld, also verkaufte er seinen Mercedes, damit wir Spieler kaufen können.
Ich bin ihm hinterher gefahren.
Er hat seinen Mercedes bei der Deutschlandhalle abgestellt und dann ist er mit dem Volkswagen zum Training gefahren.
Na ja, und dann hat der Jack White auch noch mitgespielt, weil er Geld reingetan hat in den Verein.
Wir spielen in Köln.
Der Jack hat Libero gespielt ...
Birkenmeier: ... und wir haben gegen die 1:5 verloren, der Jack hatte einen Elfmeter verursacht.
Und hinterher hat Gutendorf mit mir rumgezetert und sie haben mit Volkmar Groß einen neuen Tormann geholt.
Und dann haben wir wieder gegen Köln gespielt, in der Rückrunde, und ich saß auf der Bank.
Und ohne mich haben sie 8:2 auf den Sack gekriegt.
Haben Sie denn überhaupt noch ein Verhältnis zum aktuellen Fußball in Deutschland?
Birkenmeier: Klar.
Auf unserem Dach ist eine Satellitenantenne, und darüber kriegen wir ein Spiel pro Wochenende.
