Zum Jahresabschluss hat sich Jürgen Klinsmann mit dem Nationalteam nach Asien aufgemacht.
Testländerspiele gegen Japan, Südkorea und Thailand stehen an.
In einem Interview äußert sich der Bundestrainer über die Ziele der Reise, die neue Philosophie des DFB-Teams und die nachrückende Spielergeneration.
Frage: Herr Klinsmann, mit welchen Erwartungen fahren Sie mit der deutschen Nationalmannschaft nach Asien?
Jürgen Klinsmann: Zunächst einmal erhoffe ich mir eine Weiterentwicklung unserer Mannschaft, die Schritt für Schritt weiter wachsen und unsere neue Spielweise verinnerlichen soll.
Wir wollen aggressiv und mit Pressing spielen.
In allen drei Partien wollen wir das Heft in die Hand nehmen und nicht auf Japaner, Südkoreaner und Thailänder reagieren.
Als Mannschaft wollen wir in diesen zehn Tagen noch enger zusammenrücken.
Zudem bin ich neugierig, wie sich die neuen Spieler auf dieser Reise präsentieren werden.
Ich sehe die Tour als weiteren Lernbaustein, wir werden mit dem Trainerstab viele Einzel- und Gruppengespräche führen.
Frage: Die Bundesliga-Clubs sind nicht sonderlich glücklich darüber, dass nach der anstrengenden Hinrunde am Jahresende noch die strapaziöse Asien-Reise auf dem Programm steht.
Wie stark werden Sie die Spieler belasten?
Klinsmann: Selbstverständlich nehmen wir darauf Rücksicht, deshalb steht Regeneration im Vordergrund.
Wir werden wenig auf dem Platz trainieren, weil die Spieler in den letzten Monaten unter einem hohen Rhythmus standen.
Auch werden wir darauf achten, dass die Spieler nicht dreimal 90 Minuten durchspielen.
Zudem werden alle Neuen zum Einsatz kommen.
Wir werden im Hotel aktive Erholung betreiben.
Unterstützt werden wir dabei wieder von dem Amerikaner Jack Forsythe, der in Tokio zu uns stoßen wird und unseren Fitnesstrainer Oliver Schmidtlein zur Seite steht.
Die Spieler werden die nötigen Pausen bekommen.
Frage: Stört so viel Regeneration nicht die Konzentration auf die Spiele?
Klinsmann: Nein, auf dem Platz wollen wir Gas geben und alle drei Spiele gewinnen.
Wir wollen an die zuletzt gezeigten Leistungen anknüpfen und uns von der besten Seite zeigen, nicht zuletzt, weil dies auch aus Sicht des Marketings wichtig ist.
Frage: In Hans-Dieter Hermann gehört erstmals ein Sport-Psychologe zum Betreuer-Team des DFB.
Was wird seine Aufgabe während der Reise sein?
Klinsmann: Zunächst einmal soll er sich in unseren medizinischen Stab integrieren.
Ferner wird er den Spielern, aber auch uns Trainern erklären, wie er sich die Zusammenarbeit vorstellt und was er leisten kann.
Der Schritt, einen Sport-Psychologen mit ins Team zu holen, war im Fußball längst überfällig.
Frage: Legen Sie ähnlich wie im Iran auch wieder Wert auf ein Kulturprogramm für die Spieler?
Klinsmann: Die Spieler werden genug Freizeit bekommen.
Sie können Weihnachts-Einkäufe erledigen oder sich die Sehenswürdigkeiten anschauen - jeder wie er will.
In Japan werden wir zudem noch etwas auf die Beine stellen, denn in Guido Buchwald und Pierre Littbarski haben wir zwei ortskundige Bekannte, die uns beraten werden.
Ich bin sicher, dass diese Reise für alle ein Erlebnis wird.
Frage: Sie haben nach den Ausfällen von Torsten Frings und Frank Baumann die Debütanten Marco Engelhardt und Christian Schulz nachnominiert.
Was sprach für sie?
Klinsmann: Diese Spieler haben Potenzial.
Wir gehen das Rollenspiel - was wäre wenn?
Marco stand insofern parat bei uns.
Er hat konstant gute Leistungen in der Bundesliga für Kaiserslautern gebracht.
Er übernimmt Verantwortung und hat im Perspektivteam 2006 gespielt.
Zu Christian Schulz: Wir haben nicht so viele linkslastige deutsche Spieler.
Ich habe mich mit Thomas Schaaf über ihn unterhalten.
Er steht wie eine Eins dahinter.
Wir vertrauen auch auf das Urteil der Vereinstrainer.
Wir suchen Spieler, die an die Tür klopfen.
Frage: Ist es nicht vermessen, die Mannschaft in den drei Spielen weiter entwickeln zu wollen, wenn man so viele Neulinge dabei hat?
Klinsmann: Es ist nicht einfach, viele neue Spieler gleichzeitig zu integrieren.
Aber diese Spieler sind hoch motiviert.
Sie riechen die Chance, auf den WM-Zug aufzuspringen.
Wer in Asien dabei ist, hat die Chance, sich einen Vorteil zu erspielen.
Wir wollen den neuen Spielern auch die Chance geben, zum Einsatz zu kommen.
Wir wollen sehen: Passen sie zu unserer Spielphilosophie?
Frage: Wie schätzen Sie die Gegner ein?
Klinsmann: Ich habe die Japaner ein paar Mal auf Video gesehen.
Die spielen auf sehr hohem Niveau.
Sie sind nicht umsonst Asien-Meister, und es wird nicht einfach, ein Erfolgserlebnis aus Japan mitzunehmen.
Auch die Koreaner werden Gas geben, und die Spiele werden vermutlich alle ausverkauft sein.
Wir wollen ein positives Bild abgeben und den deutschen Fußball in Asien gut präsentieren.
Wir freuen uns sehr auf diese Reise.
Frage: Ein Wort noch zur Bundesliga-Hinrunde?
Klinsmann: Die Bundesliga macht riesig Spaß, wir haben viele fantastische Spiele gesehen.
In den Stadion herrscht überall ein tolle Atmosphäre, auch deshalb, weil es überall gewaltfrei zugeht und somit die Familien wieder zum Fußball gehen.
Natürlich freut mich auch, dass unsere Mannschaften bislang im Europacup überzeugt haben.
Und wichtig ist auch, dass eine junge Generation nachkommt, was sich ja auch schon in der Nationalmannschaft bemerkbar macht.
Zudem spürt man schon überall eine tolle Vorstimmung auf die WM 2006.
