Jahrzehnte arbeitete Ron Atkinson als Fußball-Kommentator für das englische Fernsehen.
Er war auf der Insel eine Institution.
Nach einer rassistischen Tirade gegen den dunkelhäutigen Chelsea-Profi Marcel Desailly wurde Atkinson aus dem Verkehr gezogen.
Folgen für Desmond?
Ein bisschen Aufregung, ein wenig Empörung, sonst nichts.
Ron Atkinson, geschätzter TV-Experte in Sachen Fußball und Ex-Trainer, vergriff sich jüngst ebenfalls im Ton.
Er hatte gerade die 1:3-Niederlage des FC Chelsea beim AS Monaco im Halbfinale der Champions League live kommentiert und dachte, die Mikrofone seien bereits abgeschaltet, er somit nicht mehr on air.
Atkinson pickte sich Chelseas französischer Verteidiger Marcel Desailly, sonst ein herausragender Vertreter seines Faches, raus.
Mag er den Weltund Europameister nicht?
Dessen Art zu spielen?
Oder einfach nur schlechte Laune an diesem - aus englischer Sicht - traurigen Abend im Fürstentum?
Jedenfalls sagte Atkinson etwas.
Nur einen Satz, aber einen von der Sorte, den man nicht sagt.
Folgen für den 65-Jährigen?
Sein Sender ITV legt auf eine weitere Mitarbeit keinen Wert mehr.
Aus nach sechs Europameisterschaften und fünf WM-Turnieren, von denen Atkinson berichtet hatte.
Andere Projekte wurden gestoppt.
Der finanzielle Schaden für Atkinson wird auf rund eine Million Pfund geschätzt.
Rassismus ist in Großbritannien vollkommen geächtet, Fremden- und Ausländerfeindlichkeit nicht ganz so vollkommen.
Ein paar derbe Späße über froschfressende Franzosen, stechschreitende Nazideutsche, schmierige Spanier oder pornogeile, gleichwohl suizidale Schweden?
Aber anders als Desmond hat Atkinson das falsche N-Wort benutzt.
Als Fußballtrainer, unter anderem bei Manchester United, Atlético Madrid oder Aston Villa, hat sich Atkinson nie um die Hautfarbe seiner Spieler geschert.
Zu einer Zeit, als zwar schon Deutsche, aber noch keine schwarzen Briten beim weißen Engländer Basil Fawlty logierten, förderte Atkinson als Chefcoach von West Bromwich Albion als einer der ersten Fußballtrainer des Landes talentierte schwarze Spieler.
Laurie Cunningham, Brendon Batson und Cyrille Regis waren gute Kicker und deshalb stellte er sie 1978 in die Mannschaft.
Atkinson hält das auch heute noch für den richtigen Rat, denn Batson habe sich zusammengerissen und sei zwei Monate später sogar Kapitän der Mannschaft geworden.
Atkinson ärgert sich inzwischen über seine eigene Dummheit ein Loch in den Bauch.
Aber ich bin kein Rassist.
Wirklich glaubwürdig wirkt seine Reue nicht.
Das Desailly-Dissing war nicht die erste verbale Entgleisung des gebürtigen Liverpudlians.
Schon 1990, als Atkinson die Weltmeisterschaft in Italien für das englische Fernsehen kommentierte, ließ er von sich hören.
Ist Atkinson also ein Rassist, wie viele finden?
Jedenfalls kein praktizierender, sagte Clive Tyldesley.
Nur seine eigene.
