Buenos Aires - Es ist keine gute Idee, mit Argentiniern über Fußball zu diskutieren.
Sie sind mit Worten noch schneller als am Ball und nutzen gerne und ausgiebig jede Gelegenheit, um ihr lexikales und detailreiches Wissen auszubreiten.
Denn es geht nicht um die Herkunft, sondern die eigentliche existenzielle Zuordnung, den Verein.
Bei dieser Frage geht es immer noch um das WM-Finale 1990 in Rom, in dem Andreas Brehme kurz vor Feierabend den entscheidenden Elfmeter unten links zum 1:0 über Argentinien verwandelte.
Maradona weinte und sprach von Betrug am argentinischen Volk.
Nämlicher Maradona der vier Jahre zuvor Argentinien mit einem Hand-Ball ins Finale gegen Deutschland schubste und den Titel abholte.
Der darf das. Kritik am Nationaldenkmal ist undenkbar.
Das Genie, zur Zeit auf Drogenentzug bei Fidel Castro, kam vor drei Wochen mal kurz in seiner Heimat vorbei, weil eine Tochter Geburtstag hatte.
Die Hand Gottes mietete dafür kurzerhand das Stadion, die Cancha, seines Ex-Vereins Boca mit Platz für 60.000 Menschen, wo die Tochter dann für ihren engsten Freunde die argentinischen Rock- und Popgrößen auftreten ließ.
Maradona, heißt es, soll geweint haben.
Genies dürfen das. Die Begegnungen zwischen Deutschland und Argentinien sind nicht nur wegen der zwei WM-Finals symbolgeladene Schicksalsbegegnungen, ein Klassiker eben.
In dem Land, in dem es nicht überraschen würde, wenn im Fernsehen Sendungen unterbrochen werden, um die Zerrung im kleinen Zeh eines Zweitligaspielers zu melden, herrscht seltsamerweise immer noch ein Höllenrespekt vor dem deutschen Fußball.
Gerade jetzt in der Krise gilt Deutschland vielen Argentiniern als ein Vorbild.
Für das geschundene Selbstbewusstsein kommt die WM gerade recht.
Der Favorit Argentinien soll den Menschen Zuhause das Gefühl zurückgeben: Wir sind noch wer.
Die argentinische Nationalmannschaft wird fast einen Monat vor WM-Beginn bereits abreisen, um sich an das asiatische Klima zu gewöhnen, im Gepäck heimisches Fleisch und Steakbesteck, weil die Jungs bei Stäbchenessen sonst vom Fleisch fallen könnten.
Die Saison der nationalen Liga wird so lange unterbrochen bis Argentinien aus dem Turnier fliegt oder als Sieger heimkehrt.
Als vor zwei Wochen der Bruder des Boca-Stars Riquelme gekidnappt wurde, diskutierte die Nation mögliche taktische Änderungen in der Nationalmannschaft, falls das Verbrechen den Kicker so mitnehmen sollte, dass er es nicht mehr in die Auswahl schafft.
Der Sieg über Deutschland beim Vorbereitungsspiel in Stuttgart war der richtige Appetithappen für das (fussball-)hungrige Land.
Der vorsichtige Hinweis an die Argentinier am Tag danach, dass die DFB-Auswahl nun nicht mehr unbedingt als ernsthafter Maßstab für modernen Fußball betrachtet werden kann, zählt nicht.
Schließlich ist Argentinien ohne vier der besten Kicker angetreten.
Am Tag des Spiels war in einem internationalen Fan-Shop kein Equipment in schwarzrotgold zu bekommen.
Das Land sollte einzig in blau und weiß getaucht sein.
Am Tag des Spiels demonstrierten wieder Tausende in der Innenstadt vor den Banken lautstark gegen ihre Regierung.
Eine halbe Stunde vor Spielbeginn löste sich der Zug auf, sie tauschten ihre Protestplakate gegen die Nationalfahne.
Am Tag des Spiels stand an jeder Hausecke ein Fernseher oder Radio, die den minutenlangen atemlosen Torjubel der Kommentatoren - gooooooooooooooooool - ins Herz jeden Argentiniers trugen.
Am Tag des Spiels saßen, egal ob im Büro oder in der Kneipe, arm und reich und rechts und links gemeinsam vor dem Fernseher.
Mit Vorliebe druckten die argentinischen Zeitungen am Tag danach Fotos von Carsten Jancker.
Die bayerische Brechstange hatte zwar nur kurz mitrennen dürfen, diente aber trefflich als Illustration des Bollwerks, das Argentinien glaubt geknackt zu haben.
Außerdem stand der kantige Knabe mit recht(s) modischem Kurzhaarschnitt klischeehaft für den ruppigen Stil der Party und das Bild vom häßlichen Deutschen.
Für die Spielweise der DFB-Auswahl erntete man als Deutscher in Argentinien bei den Experten am Tag danach die Höchststrafe: Mitleid.
Argentinien sehnt sich nach der WM. Bereits in der Vorrunde erwartet die Südamerikaner eine besonders pikante Auseinandersetzung mit England, seit dem Falkland-Krieg von 1982 mit Großbritannien ein Reizwort im Pampa-Staat.
Die geschundene nationale Seele erhofft sich beim Kreuzweg durch die aktuelle Krise Linderung durch ihre Lieblingsdroge, die, egal ob Sieg oder Niederlage, die ganz großen Gefühle freisetzt.
Und Gottes Hand hält ein Taschentuch bereit.
