Wenn Charly Dörfel seinen HSV-Kollegen Uwe Seeler ärgern wollte, setzte er die Flanke etwas zu hoch an.
Auch sonst hatte er Sinn für Humor.
Helmut Schön war es zu viel, der Bundestrainer ignorierte Dörfel.
Dennoch wurde der Linksaußenseiter zum ersten deutschen Fußball-Popstar.
Hamburg - Tatort Volksparkstadion.
Der Schiedsrichter pfeift einen Freistoß für die Gäste aus München.
Eine krasse Fehlentscheidung.
Doch der HSV-Star hat sein lockeres Mundwerk nicht im Zaum und poltert weiter.
Als der Dialog tags darauf in den Zeitungen steht, lacht sich Fußballdeutschland wieder einmal schlapp über Charly, den Schelm in kurzen Hosen.
So lustig ging es in der Bundesliga der späten sechziger Jahre öfter zu - jedenfalls wenn Charly mitspielte.
Dörfel, der wegen seiner Schlitzohrigkeit nach der Comicfigur mit Nachnamen Brown gerufen wurde, galt nicht nur als der begabteste Linksaußen der Nachkriegs-Ära, sondern konnte auch großes Showtalent.
Nicht nur wegen dieses Ausflugs vom Stadion ins Studio - Dörfel, Jahrgang 1939, war der erste Popstar des deutschen Fußballs.
Auch sein Verschleiß an Frauen und teuren Autos war gleichermaßen skandalträchtig wie starkompatibel.
Zu fünf Jahren als Profi in Südafrika und sechs Monaten in Kanada hat es immerhin gereicht.
In der Heimat hatte der Name Dörfel längst einen guten Klang - er entstammt einer Fußballdynastie.
Auch Bruder Bernd streichelte den Ball ebenso liebe- wie kunstvoll mit seinen Füßen.
Charly, der eigentlich Gert heißt, avancierte zur buntesten Blüte des Fußball-Clans, der drei Nationalspieler hervorbrachte.
Neffe Charly sorgte schon in jungen Jahren für Schlagzeilen.
Unsterblich wurde er aber als Vorlagengeber für HSV-Idol Uwe Seeler.
Seine Eingaben von links waren genauso krumm wie seine O-Beine und fanden meist das Ziel - die Stirn des sprungkräftigen Mittelstürmers.
Aber nur, wenn Charly wollte.
Als er mal wieder sauer auf seinen kongenialen Sturmpartner war, schlug er seine Flanken einfach fünf Zentimeter höher in den Strafraum.
Mehr Pfiff als die Gesänge der Schlachtenbummler hatten die Eskapaden und Showeinlagen des ersten Toupetträgers der Bundesliga.
Wenn Charly mal nicht seinen Mittelstürmer-Kollegen veralberte, verteilte er während wichtiger Spiele Lutschbonbons an Zuschauer oder pflegte mit seinem Gegenspieler das Doppelpassspiel.
Charly zeigte auch Humor, wenn es ernst wurde.
Gert flachste nach dem Anpfiff, auf die Ränge zeigend: Guck mal, da oben sitzt Hans.
Und dort ist Werner.
Das ging dann minutenlang so weiter.
Und da sitzt Elke, da Hein...
Spielen, das tat er über Jahre auf höchstem Niveau.
Das steigerte Charlys Marktwert, den er in bare Münze umzusetzen verstand.
Charly war endlich dort, wo er immer hinwollte: Er hatte die Titelseite erstürmt.
Der dribbelstarke Döntjeslieferant war auch ein Exzentriker, der stets aneckte.
Wieder einmal hatte sich Charly kurz vor dem Anpfiff krank gemeldet.
Er war auch der erste Nationalspieler, der drei Länderspiele am Stück ohne Begründung absagte.
Vor allem bei Auswärtsspielen leistete er sich solche Ausfälle.
Als der HSV im Europacup bei Olympique Lyon antreten musste, blieb der in Topform angereiste Charly leichenblass im Bett liegen.
Auch die Tabletten und Kompressen des Mannschaftsarztes halfen nicht.
Dabei hatte er am Abend vor dem Spiel noch mit französischen Wortbrocken die Kellner geflachst.
Die Zeitungen berichteten genussvoll, dass er eine große Wurstplatte, Pommes, Käse und Eis verdrückte.
Mit Cola, Sprudel, Orangensaft und einer finalen Tasse Kakao spülte er nach.
Kurzum: Das Enfant terrible hatte sich den Magen verdorben.
So sei er halt, textete die Boulevardpresse - ein großes Kind mit vielen Mucken, das ziemlich gut kicken kann.
Charly und die Trainer, ein Kapitel für sich.
Mit dem spröden Bundestrainer Helmut Schön konnte er nicht.
Das war aber kein Hinderungsgrund für den Mann mit der karierten Schiebermütze, das Showtalent des begnadeten Selbstdarstellers zu nutzen, wenn die Stimmung im Trainingslager auf dem Nullpunkt war.
Der Angesprochene watschelte, wie ferngesteuert, als schnatterndes Federvieh über den Rasen.
Alle lachten sich schlapp.
Zum Einsatz im Adler-Trikot kam der Spaßmacher unter Schön aber kaum.
Insgesamt absolvierte Dörfel nur elf Länderspiele, in denen er allerdings sieben Tore schoss.
Auch fernab der Fußballplätze verdribbelte sich Charly mitunter.
Während seine Nationalmannschaftskollegen in England um die Weltmeisterschaft kämpften, inszenierte Dörfel einen Rosenkrieg.
Er ließ seine Freundin trotz eines Verlobungsversprechens sitzen - damals eine Todsünde.
Der Beziehungsstreit soll sogar handfeste Formen angenommen haben.
Skandälchen, deren mediales Wiedergängertum im Zeitalter der Kahns, Feldbuschs und Beckhams an der Tagesordnung ist, antizipierten Charly und seine Gespielinnen bereits vor vier Jahrzehnten.
So viele Frauen wie der kickende Schlagerbarde Julio Iglesias hatte Charly zwar nicht.
Zur Tragik des Charly Dörfel gehört, dass er in späteren Jahren sein Geld als Ermittler des Ordnungsamtes Hamburg-Stellingen verdienen musste, indem er nach widerrechtlich entsorgten Autos fahndete.
Als Fußballprofi hatte er zwar nicht schlecht verdient, von den heute gezahlten Künstlergagen aber höchstens träumen dürfen.
Heute lebt er als Rentner in der Nordheide, unweit des Stadions seiner Großauftritte.
Zwei Jahrzehnte lang hat er sich, von gelegentlichen Einsätzen in Prominentenmannschaften abgesehen, selten in der Öffentlichkeit gezeigt.
In letzter Zeit taucht sein Name wieder häufiger auf den Sportseiten der Boulevardpresse auf, manchmal sogar in den Klatschspalten.
