Jean-Patrick Nazon hat die dritte Etappe der Tour de France gewonnen.
Der Franzose siegte im Schlusssprint knapp vor Erik Zabel und Robbie McEwen, der mit seinem dritten Platz das Gelbe Trikot eroberte.
Erfolglos blieb ein Ausreißversuch von Jens Voigt.
Zusammen mit Bram de Groot wurde er vor dem Ziel noch abgefangen.
Hamburg - Voigt, der für das dänische CSC-Team fährt, und de Groot (Rabobank) hatten sich bereits fünf Kilometer nach dem Start vom Hauptfeld gelöst und ihren Vorsprung zwischenzeitlich auf mehr als sechs Minuten ausgebaut.
Voigt fuhr lange Zeit sogar im virtuellen Gelben Trikot.
De Groot sicherte sich die beiden Bergwertungen des Tages vor Voigt, im Gegenzug gewann der Deutsche zwei Sprintwertungen vor seinem holländischen Mitausreißer.
Nach 160 Kilometern Alleinfahrt war die Flucht der beiden jedoch beendet - sie wurden vom Feld geschluckt.
Das Finale bestritten einmal mehr die spurtstarken Fahrer.
Die Teams Gerolsteiner und Fassa Bortolo hatten den Sprint für Danilo Hondo und Alessandro Petacchi angezogen, am Ende waren es aber Nazon und Zabel, die den Sieg unter sich ausmachten.
Der Deutsche, der auf der Zielgeraden an Nazons Hinterrad geklebt hatte, verpasste seinen ersten Etappen-Erfolg nur knapp: Der Franzose distanzierte den T-Mobile-Sprinter um eine Radbreite.
Das Gelbe Trikot des Führenden holte sich der Australier McEwen (Lotto Domo).
Der bisherige Führende Thor Hushovd (Crédit Agricole) verlor sein Trikot, nachdem er einer Tempoverschärfung des Hauptfeldes zum Opfer gefallen war.
Für die war ausgerechnet Lance Armstrong verantwortlich.
Kurz nachdem Iban Mayo, einer der Mitfavoriten auf den Gesamtsieg, in einen Massensturz verwickelt worden war, gab der US-Postal-Kapitän das Zeichen zum Angriff.
Die Tempoverschärfung des Feldes war nicht nur zuviel für den Kapitän der spanischen Euskaltel-Mannschaft, auch die Teams von Illes Balears-Banesto und Crédit Agricole mussten abreißen lassen.
In der Folge bauten US Postal, das zusammen mit T-Mobile und Phonak das Tempo bestimmte, den Vorsprung stetig aus, im Ziel hatte der Tour-Favorit auf Mayo 3:53 Minuten herausgefahren.
Die dritte Etappe, die über zwei Kopfsteinpflaster-Passagen führte, wurde von vielen Stürzen begleitet.
Am schlimmsten erwischte es Marco Velo.
Der Italiener vom Team Fassa Bortolo fiel in einen Strassengraben und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Für ihn ist die Tour ebenso beendet wie für den am Montag auf der 2. Etappe gestürzten Franzosen Frederic Bessy (Cofidis).
Wegen einer Knieprellung war der 32-Jährige heute gar nicht erst angetreten.
Damit sind noch 184 der ursprünglich 188 Fahrer im Rennen.
