Der italienische Fußball-Meister Juventus Turin hat das Endspiel der Champions League erreicht.
Nach der 1:2-Hinspielniederlage bei Real Madrid hatten die Gastgeber den Titelträger der Vorsaison überraschend sicher im Griff.
Ihr Bester jedoch, der Tscheche Pavel Nedved, wird fürs Finale gegen den AC Mailand gesperrt sein.
Turin - Juventus Turin entthronte Real Madrid beim verdienten 3:1 (2:0)-Erfolg durch eine Glanzvorstellung und machte das italienische Finale in der Champions League perfekt.
Juve trifft im Endspiel am 28. Mai in Manchester auf den AC Mailand, der sich am Dienstag mit einem 1:1 gegen den Lokalrivalen Inter Mailand (Hinspiel 0:0) qualifiziert hatte.
Es ist erst das zweite Mal nach dem Finale 2000 zwischen Real Madrid und dem FC Valencia, dass zwei Teams aus einem Land das Endspiel des wichtigsten Europapokal-Wettbewerbs bestreiten.
Vor 68.000 begeisterten Zuschauern im Stadion Delle Alpi sicherte Juve-Torhüter Gianluigi Buffon seinem Team den Finaleinzug, als er in der 67. Minute einen schlecht geschossenen Foulelfmeter von Luis Figo parierte.
Für Real reichte es nur noch zum Anschlusstreffer durch den schwer enttäuschenden Zinedine Zidane (89.).
Vom Anpfiff an war Turin die klar überlegene Mannschaft und führte hoch verdient.
Trezeguet nutzte gleich die erste gute Gelegenheit zum 1:0, als er nach einer Kopfball-Vorlage von del Piero von der Fünf-Meter-Linie Real-Torhüter Iker Casillas überwand.
Auf der Ehrentribüne jubelten die Schlipsträger der Turiner Funktionärsgarde wie kleine Jungen auf dem Bolzplatz - und sie sollten fortan noch mehr Spaß an dieser Partie haben.
Denn neun Minuten später vergab Guti die beste Torgelegenheit der Gäste im ersten Durchgang, als er völlig freistehend Buffon anschoss.
Auch ansonsten gelang Reals hoch gelobter Offensive gar nichts.
Vor allem Zidane agierte schlampig, Raúl fehlte beim Comeback nach seiner Blinddarmentzündung jegliche Bindung zum Spiel.
Angetrieben vom nimmermüden Nedved diktierte Turin auch nach dem 1:0, das zum Weiterkommen gereicht hätte, das Geschehen.
Zwei Minuten vor der Halbzeit narrte del Piero Real-Kapitän Fernando Hierro und Michel Salgado und schoss nach einer schönen Einzelleistung aus 14 Metern ins kurze Eck ein.
Nachdem Gäste-Trainer Vincente del Bosque den angeschlagenen Ronaldo in der 52. Minute für Flavio Conceicao eingewechselt hatte, war Real zumindest optisch überlegen.
Zweikampfstärker allerdings waren Edgar Davids und Co. Nach einem Foul von Juve-Verteidiger Paolo Montero an Ronaldo aber entschied der gute Schiedsrichter Urs Meier aus der Schweiz in der 67. Minute zu Recht auf Elfmeter.
Doch Luis Figo, bis dahin noch der Beste in einer enttäuschenden Real-Elf, vergab die große Chance, auf 2:1 zu verkürzen.
Mit einem ganz schwachen Schuss scheiterte er an Buffon.
Sechs Minuten später sorgte der überragende Nedved mit seinem Treffer aus 16 Metern für die Entscheidung, als er einen herrlichen Pass von Zambrotta zum 3:0 vollendete.
In der 89. Minute erzielte der enttäuschende Zidane mit seiner einzigen gelungenen Aktion im ganzen Spiel das 3:1. In der fünfminütigen Nachspielzeit gelang dem Titelverteidiger aber kein weiterer Treffer mehr.
Reals Weltauswahl, die am vergangenen Wochenende die Tabellenführung in der spanischen Primera Division verlor, droht nach dem Halbfinal-Aus eine Saison ohne Titelgewinn.
