Mit ihrem Triumph beim diesjährigen Stanley-Cup-Finale haben die New Jersey Devils bewiesen, dass man auch im Schatten der New York Rangers große Taten vollbringen kann.
Bereits zum dritten Mal innerhalb der letzten neun Jahre durften die Devils-Recken den riesigen Stanley-Cup in die Höhe stemmen.
East Rutherford - Als Pat Burns vor neun Monaten seinen Job als Trainer der New Jersey Devils antrat, schien der Club irgendwie falsche Wege zu gehen.
Zwar steht man in New Jersey sowieso immer im Schatten von New York.
Aber war das der Grund, fast sämtliche Stars zu verkaufen?
Alexander Mogilny, Jason Arnott, Petr Sykora, Claude Lemieux, Bobby Holik gingen.
Außerdem waren die Teufel vom falschen Ufer im letzten Jahr die schwächste Heimmannschaft zwischen den Powerteams der NHL.
Die Zuschauerzahlen waren miserabel und belegten bei 30 Teams in der NHL den 26. Platz - allerdings in einer Liga, die im Schnitt 17.231 zahlende Zuschauer in jedem der 82 Spiele pro Team schon in der regulären Saison hat.
Pat Burns ging die Probleme nacheinander an.
Da New Jersey sowieso den Ruf einer Blaumann-Mannschaft hatte, war der Abgang der Stars nicht schädlich.
Die Devils wurden noch mehr zum Team.
Während die angeblich Großen (Jagr, Lindros, Lemieux) mit ihren Clubs nicht einmal die Playoffs schafften, wurden die Devils in der Arena des ländlichen East Rutherford, New Jersey, am Stadtrand von New York zur Macht.
Als gestern Abend dann das Winner-Takes-All-Spiel der Saison anstand, das legendäre siebte Spiel, mussten amerikanische Statistiker tief in die Mottenkiste greifen, um den Mighty Ducks of Anaheim einen Hoffnungsschimmer an den Horizont zu zeichnen.
Ja, 1971 soll tatsächlich ein Team Game 7 auswärts gewonnen haben.
Und immerhin gewannen die Ducks ja schon mal ein Spiel in New Jersey, vor sieben Jahren unterbrachen sie eine Serie von elf Niederlagen, denen seitdem weitere zehn folgten.
Es kam also, wie es kommen musste.
Nur die Helden des Spiels waren andere als gewohnt: Ein wahrer Jubelsturm ging durch die Arena, als zum ersten Mal in der Finalserie ein fast zahnloser alter Mann mit grauem Bart und dem breitesten Grinsen der Welt auflief.
Coach Burns hatte sich für einen sentimentalen Rückfall in die Vergangenheit entschlossen.
Seit 18 Jahren spielt Ken Daneyko für die Devils und ist für die Fans der Inbegriff des Teams.
Dann kam die Stunde der Jugend.
Als Ersatzmann für einen der spielunfähigen Jersey-Stars, Joe Niewendyk, der erst im vorletzten Spiel eher aus Mangel denn aus Zuversicht aufgestellt wurde, warf sich Rupp ungestüm ins Getümmel vor dem besten Torwart der Playoffs, Jean Sebastine Giguere.
Anfang des zweiten Drittels fälschte Rupp einen heranfliegenden Puck genau zwischen die Beine von Gigi.
Das wäre eigentlich genug gewesen, um ihn zum Matchwinner zu machen, doch Mike hatte noch nicht genug.
Im Rest des Spiels passte er noch zweimal perfekt zu Jeff Friesen, der daraus weitere zwei Tore machte.
Jeff Friesen?
Ah ja, der Spieler, der Anfang der Saison aus Anaheim kam, als Dreingabe für den Star Petr Sykora.
Manchmal spotten auch die Eishockey-Götter gerne.
Noch mehr, wenn man bedenkt, dass dieser Jeff Friesen immerhin fünf der Devils-Tore gegen die Ducks machte.
Zum vierten Mal gewannen die Devils zu Hause mit drei Toren Unterschied gegen die Ducks, dreimal davon 3:0. So viel zu Pat Burns' Glauben an den Erfolg im heimischen Stadion.
Vielleicht kommen nächstes Jahr die Leute auch vor dem Spiel sieben des Finales.
Seit zehn Jahren sind sie obenauf, dies ist der dritte Stanley Cup in neun Jahren.
Es ist nicht die Dynastie der Edmonton Oilers, deren Offensiv-Wirbel um Wayne Gretzky unvergleichbar bleiben wird.
Es ist nicht einmal das attraktive Spiel der Detroit Red Wings, die sich immer noch die Augen reiben, wie sie an diesen Mighty Ducks in der ersten Runde der Playoffs scheitern konnten.
Vor neun Jahren gewannen die Devils dank ihrer Jugend. 2000 triumphierten sie mit Talent.
Sie sahen oft aus wie der am gleichen Jersey-Symptom leidende TV-Mafia-Boss Tony Soprano.
Nach außen unbarmherzig, im Inneren aber voller Selbstzweifel.
Ein zwiespältiges NHL-Jahr geht zu Ende.
Die Zuschauerzahlen in den Stadien steigen, die im Fernsehen fallen.
Junge Teams wie die Mighty Ducks, Vancouver Canucks und Ottawa Senators nahmen sich endlich das Recht, die Alten vom Thron zu stoßen.
Detroit, Colorado, Dallas wankten und fielen.
Doch die Ehre von New Jersey blieb standhaft.
Für die nächste Saison kann man sich vielleicht wieder auf die Show der großen Namen freuen.
Jaromir Jagr soll zu den New York Rangers kommen (und gegen Erik Lindros getauscht werden).
Dann wäre New Jersey noch mehr im Schatten von New York.
Die Devils wird dies ziemlich wenig kümmern.
Sie befinden sich eh auf dem Weg zur Dynastie.
