Doch mit Fußball hat dieses Buch ungefähr so viel zu tun wie Meerrettich mit einem Harfenkonzert.
Gott sei Dank, möchte man sagen, denn ein Leben wie das ihrer Heldin wünscht man in der Tat niemandem.
Fabi, 22, Studentin der Theater-, Film- und Fernsehwissenschaften, leidet gern und häufig.
Da ist die Seminararbeit, die sie unbedingt fertig schreiben muss, ihr Goldfisch Dipsy ist an einer seltsamen Krankheit gestorben und die Mitbewohnerin auf dem Ökotrip nervt auch viel zu oft.
Doch am schlimmsten steht es um ihr Herz.
Das hängt, verkündet Fabi, einzig und allein am Fußball.
Um ihren Lieblingsverein ist es allerdings nicht gut bestellt.
Schon nach dem ersten Spieltag belegt er den letzten Tabellenplatz - und aus diesem Tief kommt er bis zum Ende der Saison auch nicht mehr heraus.
Fabi hat dennoch den Ehrgeiz, jedes der 34 Spiele live mitzuverfolgen.
Doch damit nicht genug: Sogar das Training ihrer Lieblinge beobachtet sie vom Spielfeldrand.
Außerdem schreibt Fabi für das Stadion-Magazin, kann alle Schlachtenrufe singen und die Lebensläufe ihrer Stars auswendig herunterbeten.
Auf diese Talente kann sich Fabi eine Menge einbilden - findet Fabi selbst.
Sie haben es alle nur auf den schnuckeligen Neuzugang des Clubs, die Nummer Zehn, abgesehen.
Wie gut, dass Fabi anders ist.
Daniela Schulz wurde 1977 in Trier geboren und studierte in Köln Germanistik, Politik und Theater-, Film- und Fernsehwissenschaften.
Seit 2003 besucht sie die RTL-Journalistenschule für TV und Multimedia.
Sie hat Abitur, sie hat Stil, sie hat Ahnung vom Fach.
Das reicht aus, sich über alle lustig zu machen, die sich neben ihr auch noch für Fußball interessieren.
Dass sich Fabi selbst gleich im zweiten Kapitel die Haare blond färbt - originellerweise bei dem schwulen Hairstylisten Pepe -, fällt bei diesen Qualitäten kaum ins Gewicht.
Und dann passiert das Unglaubliche: Nach missglückten One-Night-Stands und Schwärmereien entflammt Fabi selbst für Nummer zehn.
Langes Buch, kurzer Sinn: Nach peinlichen Flirtszenen und einer kurzen Nacht mit ihrem Star kommt Fabi zu dem überraschenden Schluss, dass alle Männer Schweine sind.
Wirklich toll ist nur ihr Club - mit dessen Spielern will sie allerdings nie wieder etwas zu tun haben.
Davon abgesehen hat dieses Buch mit Fußball allerdings gar nichts zu tun.
Zwar legt die Autorin ihrer Heldin zu jeder unpassenden Gelegenheit Kicker-Kommentare in den Mund.
Fabi trifft sich mit Männern, die Ron, und Frauen, die Juicy heißen.
Sie kauft Schwangerschaftstests für hysterische Freundinnen.
