Bald ist Karneval.
Doch lustig geht es schon jetzt in der Fußball-Bundesliga zu.
Jecken und Narren überall, mittendrin.
Allen voran: Jens Lehmann.
Doch der Dortmunder Keeper gelobt Besserung.
Ist Aschermittwoch alles wieder vorbei?
Ja, gut, ich sag mal: Alles ziemlich bunt hier.
Vielleicht liegt es daran, dass wir uns in der vorfinalen Phase des Karnevals befinden.
Komisch ist ja ein Begriff, der merkwürdig bedeuten kann, aber auch lustig.
Der 22. Spieltag war beides.
Es gab sehr, sehr wenig guten Fußball, statt dessen allerorten Albernheit.
Selbst in einer protestantisch-norddeutschen Stadt wie Rostock.
Dort wurde im Stadion Freikuchen verteilt.
Im katholischen Gelsenkirchen bekam man gratis komische Schiedsrichterentscheidungen.
Viele merkwürdig im Sinne von falsch.
Verschwörung gegen Schalke?
Weil sie zum Nachteil des FC Schalke 04 waren, argwöhnte Manager Rudi Assauer, die Schiedsrichter hielten dem Druck der Massen in der Arena nicht stand. Weshalb sie - wohl aus Notwehr - Schalker vom Platz stellten oder ihnen reguläre Tore verwehrten.
Das passierte erstens tatsächlich, war zweitens ärgerlich und drittens - Fußball.
Wohingegen Assauers Idee, die Arena einzureißen und ins Parkstadion zurückzukehren, ein toller Karnevalsgag war.
Lustig und überhaupt nicht merkwürdig war, dass Jens Lehmann seinen vierten Platzverweis kassierte.
Zur Abwechslung den ersten in der Bundesligageschichte wegen unsportlichen Verhaltens gegen einen Mitspieler, in diesem Fall der indisponierte Torjäger Marcio Amoroso.
Das ist ein Wort.
Zwar keines, dem man glauben muss, aber eines, das mehr Sinn macht als manches aus München.
Aber scheinheilig zu sein - wie es die gelackmeierte Liga der Bayern-Führung und speziell Uli Hoeneß gerade vorhält - ist für diese Giganten sicher ein Peanuts-Problem.
Merke: Wer Geld hat, darf anderen seinen Altruismus täglich um die Ohren hauen, selbst wenn der nicht zuletzt ein hypokritisches Imagetool ist.
Eher traurig sind Trainer, die als harte Hunde angekündigt werden und dann zutraulich jedem alles erzählen.
Man kann es Thomas Hörster gar nicht vorwerfen.
In Leverkusen sollte wohl mal jemand, der für Öffentlichkeitsarbeit zuständig ist, dem armen Trainer beibringen, wie er sich in der besonderen Situation des öffentlichen Auftritts äußern soll.
Nämlich: nie, nie, nie esoterisch.
Und der Höhepunkt der närrischen Tage kommt erst. Es wird also noch wilder werden.
Damit meint er mitnichten moralische oder finanzielle Aufräumarbeiten wegen der geheimen Kirch-Millionen.
Aber Elber sagt nichts als die Wahrheit, wie alle Fußballjecken wissen.
Zwei Tage vor Rosenmontag wird Cottbus gegen Bayern das einzig wahre Spitzenspiel sein.
Der Schweiger aus Dortmund hat Recht.
