Doch vom Ruhm ist vielen Clubs nichts geblieben außer Erinnerungen.
In einer Serie stellt SPIEGEL ONLINE Vereine vor, die es mit den Jahren in die Katakomben des Kickergewerbes verschlagen hat - wie etwa Fortuna Düsseldorf, Viktoria Köln, Röchling Völklingen und den VfR Bürstadt.
Im Endspiel des Europapokals der Pokalsieger trat die Düsseldorfer Fortuna am 16. Mai 1979 gegen den FC Barcelona an und musste sich erst in der Verlängerung mit 3:4 geschlagen geben.
Heute spielt der Deutsche Meister von 1933, der 1979 und 1980 auch den DFB-Pokal gewinnen konnte, in der Oberliga Nordrhein.
Die klassische Fahrstuhlmannschaft der neunziger Jahre, die letztmalig 1997 in der ersten Liga vertreten war, kickt nicht mehr im Rheinstadion (55.850 Plätze), das im Herbst 2002 gesprengt wurde.
In Düsseldorf wird nahe der der Messe eine neue Multifunktionsarena gebaut.
Der traditionellen Heimstätte beraubt spielt die Fortuna inzwischen im 7150 Zuschauer fassenden Paul-Janes-Stadion und empfängt dort Gegner wie den SV Adler Osterfeld, Borussia Freialdenhoven oder die Ratinger SpVgg 04/19.
Beim Ligakonkurrenten SCB Viktoria Köln soll das Geld bereits in Strömen geflossen sein, aber möglicherweise nicht auf legale Weise.
Pütz, mittlerweile wieder auf freiem Fuß, aber weiterhin im Visier der Staatsanwaltschaft, beteuert seine Unschuld.
Leider entpuppte sich der Chef der angeblich weltweit operierenden Agentur am Ende als Kassierer einer Tankstelle im oberbergischen Gummersbach.
In der Saison 1992/93 fusionierte der SC Brück mit der Viktoria und nannte sich für einige Jahre SCB Preußen Köln.
Zum Ende der Saison 2001/2002 erfolgte die Rückbenennung in Viktoria Köln.
In den Reihen der Viktoria kickten zu ihrer großen Zeit Spieler, die später Geschichte auf der Trainerbank schrieben: Erich Ribbeck, Jürgen Sundermann und Gero Bisanz. 1958 trainierte sogar der große Hennes Weisweiler einmal die Viktoria.
In dieser Saison steht der ehemalige Bundesliga-Spieler des 1. FC Köln, Matthias Hönerbach, an der Seitenlinie.
In der zweiten Liga tummelte sich damals auch der SV Röchling Völklingen 06, der allerdings in der Südstaffel um Punkte kämpfte.
Einen Teil seines Namens verdankt der SV, der vier Jahre (1974 bis 1977) in der zweithöchsten deutschen Spielklasse aktiv war, dem Stahlwerk Röchling.
Aus den Reihen der Völklinger ging schon manch Mittelstürmer hervor, der später für Furure sorgte.
Berühmteste Offensivkraft der Völklinger war Karl-Heinz Granitza, der in der Zweitliga-Saison 1975/76 mit 29 Treffern Torschützenkönig wurde.
Der sechste Tabellenrang in jener Spielzeit war gleichzeitig die beste Platzierung, den Röchling in seiner Zweitligazugehörigkeit bejubeln durfte. 1976 wechselte Granitza zu Hertha BSC.
Wenn die Berliner jemanden aus Völklingen verpflichteten, hatten sie immer Glück.
Thomas Remark, der zwischen 1980 und 1984 für Hertha spielte, erzielte in 90 Spielen 55 Tore.
In der Region sieht man den dramatischen Bedeutungsverlust des Vereins, der 1972 sogar um den Aufstieg in die Fußball-Bundesliga spielte, deshalb auch als Symbol für den Niedergang der saarländischen Stahlindustrie.
Mittlerweile hat es die Völklinger in die Verbandsliga Saar verschlagen.
Noch dramatischer ist die Situation beim VfR Bürstadt, dem es aktuell nicht viel besser geht als seiner einstigen Namensgeberin, der längst in Konkurs gegangenen Metallwarenfabrik OLI.
Nach der letzten von insgesamt vier Spielzeiten in der zweiten Liga blieben die Bürstädter 1985 auf einem Haufen Schulden sitzen und wurden anschließend durchgereicht.
Vor wenigen Wochen stieg der VfR in die Kreisliga ab und dürfte damit auch noch die letzten 200 Heimspiel-Zuschauer vergrault haben.
Jetzt haben uns Sponsoren und Mäzene fallengelassen wie eine heiße Kartoffel.
