Schwedens Jungstar Ibrahimovic hat kurz vor Spielende den ersten Sieg der Italiener verhindert.
Dem Vize-Europameister droht mit zwei Unentschieden bereits nach der Vorrunde die Rückreise.
Falls die Skandinavier am letzten Spieltag gemeinsame Sache machen, ist die Trapattoni-Elf gegen das Ausscheiden machtlos.
Porto - Kein Fanvolk ist in Portugal dieser Tage so häufig mit dem eigenen Familiennachwuchs zu sehen wie die Schweden.
Einige Familienväter aus dem hohen Norden Europas dürften in der Halbzeitpause der Vorrundenpartie ihrer Landsmänner gegen Italien allerdings in Erklärungsnot geraten sein.
Auch DFB-Teamchef Rudi Völler hat die Entgleisung Tottis zutiefst bedauert, dem er zugetraut hätte, einer der besten Spieler dieser Europameisterschaft zu werden.
In diese Rolle könnte nun die Nummer 10 Schwedens schlüpfen: Zlatan Ibrahimovic.
Auch gegen Bulgarien hatte Ibrahimovic - per Foulelfmeter - getroffen.
Sein grenzenloses Selbstbewusstsein hatte der robuste wie wendige Ibrahimovic gegen Italien schon beim Abspielen der Nationalhymnen zur Schau gestellt, als er sich breitbeinig wie ein Cowboy neben seinen Teamkollegen postierte.
Rund 70 Minuten lang allerdings blitzte das Können von Schwedens magischem Dreieck - Fredrik Ljungberg, Ibrahimovic und Henrik Larsson - nur sporadisch auf.
Meistens fanden sich die Skandinavier in der eigenen Hälfte wieder.
Denn ohne ihren Superstar Totti, den Liebling von Coach Giovanni Trapattoni, bot die Squadra Azzurra eine weitaus bessere Leistung als beim 0:0 gegen Dänemark.
Mit konsequentem Spiel über die Flügel, brachten die Italiener die angeblich so sichere Vierer-Abwehrkette der Schweden andauernd in Verlegenheit.
Die beiden Angreifer Alessandro del Piero per Fuß und Christian Vieri per Kopf hatten zahlreiche Torchancen zur Führung.
Aber das 1:0 erzielte ausgerechnet Totti-Ersatz Antonio Cassano (37.).
Der 21-Jährige, ebenfalls beim AS Rom unter Vertrag, verwandelte eine Flanke von Rechtsverteidiger Christian Panucci mit dem Kopf.
Es hätte also auch Cassanos Abend werden können: Fünf Minuten nach seinem Führungstreffer kopierten die Italiener den erfolgreichen Angriffszug, aber diesmal köpfte der junge Römer den Ball in die Arme des schwedischen Keepers Andreas Isaksson.
Als Cassano nach 70 Minuten unter großem Applaus der Tifosi erschöpft ausgewechselt wurde, deutete noch alles auf einen Sieg der Trapattoni-Schützlinge hin, die durch einen raffinierten Heber del Pieros (57.) den zweiten Treffer nur knapp verpassten.
So reichte den Schweden ihre offensive Schlussviertelstunde, als sie nur noch mit drei Spielern in der Verteidigungsreihe standen, zum Punktgewinn.
Mit einem 1:0-Sieg hätte die Squadra Azzura die Viertelfinal-Teilnahme quasi sicher gehabt, jetzt ist sie selbst bei einem Erfolg gegen die punkt- und torlosen Bulgaren abhängig vom Ausgang der Partie zwischen Dänemark und Schweden.
Ein skandinavischer Pakt könnte seiner Elf nämlich zum Verhängnis werden.
Es geht aber auch alles ganz einfach.
Gibt es einen Gewinner in der Partie Dänemark gegen Schweden, so erreicht Italien, sofern siegreich im Bulgarien-Spiel, auf jeden Fall die Runde der letzten acht.
