Der FC Schalke 04 bleibt in der Bundesliga weiter hinter den selbst erhobenen Ansprüchen zurück.
Gegen Aufsteiger Frankfurt lieferten die Gelsenkirchener eine schwache spielerische Leistung ab.
Gelsenkirchen - Der FC Schalke 04 versinkt im Bundesliga-Mittelmaß und vergrault seine Fans.
Nach dem 1:1 (1:1) gegen Aufsteiger Eintracht Frankfurt ist die Mannschaft von Trainer Jupp Heynckes seit vier Spieltagen ohne Sieg.
Dario Rodriguez (33.) brachte die Gelsenkirchener vor 61.266 Zuschauern zwar mit 1:0 in Führung.
Doch Frankfurts Chris glich nach einem Konter postwendend aus (37.).
Schalke rutscht mit nur sieben Punkten aus sieben Spielen auf Platz 12 ab, Frankfurt rangiert als 15. weiter vor den Abstiegsplätzen.
Frankfurt, das auswärts inzwischen erfolgreicher spielt als zu Hause, agierte aus einer gut gestaffelten Abwehr heraus und ohne Risiko nach vorn.
Das funktionierte eine halbe Stunde lang, dann kamen die Platzherren zu ersten guten Möglichkeiten.
Bei einem Kopfball von Rodriguez klärte Markus Kreuz vor der Linie (29.), einen 30-Meter-Schuss von Tomasz Hajto entschärfte Eintracht-Keeper Oka Nikolov (32.).
Rodriguez' zweiter Versuch war erfolgreicher.
Der Abwehrspieler aus Uruguay versenkte eine Flanke von Hamit Altintop per Kopf zur 1:0-Führung (33.).
Es war das dritte Saisontor des Südamerikaners.
Neu-Frankfurter Andreas Möller enttäuschte bei seiner Rückkehr an die alte Wirkungsstätte auf der ganzen Linie und wurde in der 70. Minute ausgewechselt.
Möllers Teamkollege Chris, der für den gesperrten Ervin Skela erstmals in dieser Saison von Beginn an spielte, war Ausgangs- und Endpunkt bei der einzigen Chance der Gäste, die sie eiskalt zum Ausgleich nutzten (37.).
Die Schalker Profis wurden wegen dieser Nachlässigkeit mit Pfiffen in die Pause verabschiedet.
Besser wurde das Spiel auch in der zweiten Halbzeit nicht.
Beide Teams pegelten sich auf armseligem Niveau ein, und Frankfurt begnügte sich nicht mehr nur mit Abwehraktionen.
So tauchte Eintrachts einzige Spitze Du-Ri Cha frei vor Frank Rost auf.
Doch der Koreaner schoss den Schalke-Torwart an (65.).
Selbst ein Sieg für Frankfurt lag am Ende noch im Bereich des Möglichen.
Zudem haben wir viele Verletzte und stecken in einem Neuaufbau der Mannschaft.
Auf Seiten der Eintracht war man mit dem Auswärts-Punkt zufrieden.
