Es sollte nur ein Freundschaftsspiel zwischen Spanien und England in Madrid werden.
Doch der 1:0-Sieg der Gastgeber war anschließend Nebensache.
Mit Affengebrüll gegen dunkelhäutige Spieler machte das Publikum nicht nur den englischen Nationalcoach wütend.
Inzwischen haben sich die Regierungen beider Länder eingeschaltet.
Madrid - Der englische Verband hat nach den Vorfällen im Madrider Bernabeu-Stadion sowohl die Fifa als auch die Uefa aufgefordert, sich der Sache anzunehmen.
Bereits am Tag zuvor, beim U21-Länderspiel in Alcalá de Heneras, hatten sich die Engländer über die rassistischen Sprechchöre des spanischen Publikums beschwert.
Nach der Partie war es in Madrid auch zu Auseinandersetzungen zwischen Hooligans beider Lager gekommen.
Dabei wurden 16 Personen verletzt.
Es müsse etwas geschehen, foderte der englische Auswahlkicker.
Abwehrspieler Asier del Horno hatte bereits nach acht Minuten im 500.
Länderspiel der Spanier den 1:0-Siegtreffer für die Gastgeber erzielt.
Englands Nationaltrainer Eriksson wunderte sich über den Rückfall in unsägliche Zeiten.
Bereits als Trainer des italienischen Erstligisten Lazio Rom Ende der neunziger Jahre war Eriksson aufgrund der Verfehlungen der Lazio-Fans mit dem Thema konfrontiert gewesen.
Der englische und der spanische Verband sowie die Uefa sind nun am Zuge.
Eine Sprecherin der Uefa sagte am Donnerstag, da das Spiel ein Freundschaftsspiel war, sei die Fifa der korrekte Ansprechpartner.
Die Welt von heute ist von Konflikten geprägt, die auf Rassismus und Diskriminierung zurückzuführen sind.
Auch David Beckham beschwerte sich auf der offiziellen Website des englischen Fußballverbandes über die Vorfälle im Bernabeu-Stadion, wo er mit seinem Club Real Madrid Woche für Woche spielt.
Bereits im Vorfeld der Begegnung hatte es Diskussionen über Rassismus gegeben.
Die Rassismus-Vorwürfe hatte Aragonés mit einem Hinweis auf die koloniale Vergangenheit der Briten gekontert.
Die spanische Presse kritisierte zudem die ruppige Spielweise der Engländer.
