Mit Verwunderung registrieren die Fußballfreunde den Wandel Leverkusens vom Abstiegskandidaten der vergangenen Saison zum Tabellenführer in diesem Jahr.
Es ist ein bizarres Leben in Extremen, das die Fans von Bayer 04 in der Vergangenheit durchgemacht haben.
Baiano, Wolfsburgs neuer Argentinier, schießt bei seinem Debüt zwei Treffer und mopst Bayern-Star Roy Makaay die Schau.
Hannover und Wolfsburg sind die Sieger des Tages - nicht nur des Tages?
Knalleffekt Nummer drei: Liga-Cup-Sieger und Uefa-Pokal-Teilnehmer Hamburg ist neues Schlusslicht, Bezwinger Leverkusen abermals Erster.
Doch wer wundert sich über Leverkusen?
Aus Leverkusen wird Christoph Biermann (SZ) nicht mehr schlau.
Denn offensichtlich kommt es dort doch mit gnadenloser Konsequenz immer anders als man denkt.
Wer hätte gedacht, dass Bayer im Vorjahr fast abgestiegen wäre, davor fast die Champions League gewonnen hätte, fast im Strudel der Daum-Affäre untergegangen wäre oder in Unterhaching noch den Titel verspielte?
Und wer hätte gedacht, dass die Schaukler vom Rhein am kommenden Samstag schon wieder als Tabellenführer beim FC Bayern antreten werden?
Erik Eggers (FR) zweifelt am Hamburger Optimismus.
So vermeldet der Schweizer den 'Windchill', der das subjektive Kälteempfinden beschreiben soll, wenn's kräftig bläst.
Die Rede ist dann von 'gefühlter Temperatur'.
Daran fühlte sich der Beobachter am Samstagabend in Leverkusen erinnert.
Beim Hamburger SV sprach man zwar vom 'nackten Ergebnis' (Torwart Pieckenhagen).
Und Trainer Jara bekannte: 'Wenn man die nackten Zahlen sieht, sind wir am Boden.'
Sprechen ein Punkt nach fünf Spielen und Tabellenplatz 18 doch eine deutliche Sprache.
Aber 'das Gefühl', sagte Nico-Jan Hoogma vor der Abfahrt nach Hamburg, sei 'anders als bei den anderen Spielen'.
Der HSV erinnert nicht nur an die moderne Wetteranalysen, sondern auch an den Zustand des Gegners in der vorigen Saison.
Aus Wolfsburg verbreitet Philipp Selldorf (SZ), dass eine Titelstory die andere Titelstory verdrängt hat.
Es würde die Geschichte des Tages werden, 'Makaay schießt Bayern an die Tabellenspitze' oder so etwas, und sie hätten das Foto dazu gemacht.
Doch nur ein paar Minuten später mussten sie erkennen, dass sie nicht nur hinter dem falschen Tor gesessen, sondern auch den falschen Stürmer abgelichtet hatten.
Der Mann des Spiels hieß Fernando Baiano.
Frank Heike (FAZ) bestätigt Wolfsburger Ambitionen.
An diesem stimmungsvollen Nachmittag war endlich einmal ihr VfL die Nummer eins im Norden, nicht nur tabellarisch, sondern auch gefühlt.
Die Erwartungen an das rundumsanierte Wolfsburger Team inklusive Trainer sind groß.
Christian Ewers (FAZ) warnt die Hertha.
Dieser Name geisterte am Samstag durch zahlreiche Wortbeiträge zum aktuellen Zustand von Hertha BSC Berlin.
Leverkusen steht für den steilen Absturz einer Fußballmannschaft, die antritt, um die Meisterschaft zu gewinnen, tatsächlich aber bis zur letzten Minute des letzten Spieltages um den Klassenverbleib kämpfen muß.
Es geht also um die klaffende Differenz zwischen Anspruch und Wirklichkeit.
Und in diesem Punkt weist Hertha BSC eine gefährliche Ähnlichkeit zum Leverkusener Team aus der Saison 2002/03 auf.
Die Berliner waren mit dem Ziel in die Saison gestartet, einen Champions-League-Platz zu erreichen.
Dieses Ziel wurde von der Mannschaft im Trainingslager selbst formuliert.
Bereits nach fünf Spieltagen sind die Berliner vom oberen Tabellendrittel weit entfernt.
Was schwerer wiegt, ist die tiefe Ratlosigkeit, die Trainer Huub Stevens und die Elf ausstrahlen.
