Auf zwei Dinge war bei den meisten Welt- und Europameisterschaften Verlass: die Fähigkeit der Deutschen, sich im Turnierverlauf zu steigern, und das Brot.
Jenes kam aus der Heimat oder wurde nach teutonischen Qualitätsmaßstäben gefertigt.
In Portugal ist alles anders.
Kann man vom Völler-Team deshalb nur brotlose Kunst erwarten?
Eine der besonders deutschen Tugenden ist der Perfektionismus.
Zur Meisterschaft in dieser Disziplin hat es das Organisationsteam des DFB gebracht.
Bei großen Turnieren werden ganze Hotels im Voraus gebucht.
Vom Platzwart bis zum Küchenmeister reist ein hundertköpfiger Tross an, um nichts dem Zufall zu überlassen.
Denn das Misstrauen gegenüber den Angeboten der Gastgeber ist groß.
Speziell wenn es um die Verpflegung und das Wohlbefinden seiner Stars geht, kennt der DFB keinen Spaß.
Eindrucksvollstes Beispiel ist das Brot, das mehr über die deutsche Mentalität aussagt als tausend Worte.
Die Erfolge der deutschen Fußball-Nationalmannschaft wurden gewissermaßen in deutschen Backstuben geformt.
Fast 46 Jahre lang hielt sich bei den DFB-Oberen hartnäckig der Glaube, dass es auf die richtige Backmischung ankommt, um bei Welt- und Europameisterschaften bestehen zu können.
Die Verpflegung mit deutschem Brot für die Nationalelf spielte daher schon immer eine wichtige Rolle.
Da Wasa-Knäcke nicht langte, wurde bereits während der WM 1958 in Schweden eine Brotbrücke eingerichtet, um Rahn, Seeler und Co. mit Qualitätsware aus der Heimat zu beliefern.
Jeden zweiten Tag wurde Graubrot und Pumpernickel per Flugzeug von Hamburg nach Malmö transportiert.
Zu späteren Turnieren flog sogar eigens ein Backmeister mit.
Und für die WM 2002 machte der DFB einen deutschen Bäcker in Japan ausfindig, der täglich frische Ware ins deutsche Quartier lieferte.
Dass Ball und Brot und Teig und Torerfolg unmittelbar zusammenhängen, lässt sich auch am Kader belegen: Der einstige DFB-Stürmer Jürgen Klinsmann ist gelernter Bäcker, Michael Ballack wirbt seit Jahren für die Kornknacker einer deutschen Backwarenkette.
Die kleinen Energiebomben aus Vollkorn wurden nach dem Gewinn des WM-Titels 1990 auf den Markt gebracht und gehören seither deutschlandweit in jede Bäckereiauslage genauso wie Schrippe oder Streuselkuchen.
Denn Weltmeisterbrötchen tragen noch heute Erinnerungen an große deutsche Fußballtage in sich.
Beißt man hinein, so verwandelt Andreas Brehme vor dem inneren Auge den entscheidenden Elfmeter.
Kleines Backwerk für große Momente.
Mit den Jahren haben Experten das Brotrezept daher verfeinert.
Sogar die Zutaten werden verraten: Vollkornmehle, Kartoffeln, Karotten, Haferkleie, Sonnenblumenkerne und Kristallsalz.
Das jedoch war dem DFB anscheinend zu viel des Guten.
Erstmals seit 1958 und völlig überraschend spielt ofenfrisches deutsches Brot in den Planungen keine Rolle mehr.
Da nahrhaftes Brot auch in Portugal käuflich zu erwerben sei, wolle man auf eine Mitnahme von Deutschland aus verzichten, erklärte die DFB-Pressestelle.
Auch die beliebten belegten Brote für die Flugreisen der Mannschaft zu den Spielorten werden demnach von einem Bäcker vor Ort kommen.
Wer das portugiesische Brot kennt, weiß, dass es wenig mit der Backware made in Germany gemein hat - zwar strahlend weiß und von luftiger Konsistenz, aber leider nicht sehr nahrhaft.
Vor dem heutigen Spiel gegen die Niederlande gab es zum Frühstück Haferflocken-Müsli mit Nüssen, Bananen, Kokosflocken, geriebenen Äpfeln, Milch und Honig, dazu Cornflakes, Obst, Joghurt, Rühreier, Würstchen und Marmelade.
Als Mittagessen tischte DFB-Cuisinier Imhof Salat und Hühnersuppe, gebratenen Seeteufel mit Brokkoli, Spaghetti Bolognese und ein bisschen Rinderfilet auf.
Wer dann noch essen konnte, schob Vanillepudding mit frischen Beeren und Kuchen nach.
Vier Stunden vor dem Spiel soll es dann nur noch karge Kost wie - raten Sie mal - schlichte Schnittchen geben.
Die allerdings - das wissen wir ja schon - ohne Vollkornbrot aus der Heimat.
Peter Unfried schrieb gestern an dieser Stelle, dass wir die viel gelobten deutschen Tugenden und das Geschwafel von der Teutonen-Elf als Turniermannschaft, die sich steigern kann, getrost vergessen können.
Und ob wir das können: Der DFB hat den Glauben in seine Wunderwaffe verloren und damit den letzten großen Vorteil gegenüber der Konkurrenz verspielt.
Die Entscheidung, keinen deutschen Bäcker mit nach Portugal zu nehmen, wird nicht nur der brotlosen deutschen Fußballkunst, sondern auch den Vorrundengegnern aus den Niederlanden, Tschechien und Lettland Tür und - vor allem - Tor öffnen.
Nun ja, den Letten vielleicht nicht gerade: Die kochen auch nur mit Wasser.
