Mit Entsetzen ist das torlose Remis im CL-Halbfinalhinspiel zwischen den Mailänder Rivalen Inter und Milan im restlichen Europa registriert worden.
Doch die Italiener sind sich keiner Schuld bewusst, zumal Juventus bei Real Madrid überzeugte.
Dagegen fordert mancher deutsche Feuilletonist, die künstlerischen Aktivitäten des Fußballers Stefan Effenberg künftig einzudämmen.
Der italienische Vereinsfußball zählt im Ausland weniger Freunde als die deutsche Nationalmannschaft.
Folgerichtig werden Auftritte der Klubs aus Mailand, Turin und Rom - insbesondere in einem fortgeschrittenen Wettbewerbsstadium - von den internationalen Beobachtern bereits im Vorfeld bestenfalls skeptisch begleitet.
Peter Hartmann (NZZ) ordnet die Reaktionen des enttäuschten Berlusconi ein.
In der Pause berief Berlusconi einen spontanen Krisengipfel ein.
Er habe sich den Geschäftsführer Adriano Galliani, Trainer Carlo Ancelotti und dessen Assistenten Mauro Tassotti vorgeknöpft und kategorisch den Einsatz des brasilianischen Aussenläufers verlangt.
Berlusconi hatte schon einmal in der Meisterschaft übers Mobiltelefon die Milan-Trainerbank angerufen und Serginho gefordert.
Später stellten er und Ancelotti die Episode als Scherz hin.
Als die goldene Zeit Milans Mitte der neunziger Jahre abgelaufen war, heuerte und feuerte Berlusconi seine Trainer.
Die NZZ zollt dem Turiner Auftritt in Madrid Respekt.
Denn die Turiner sind zwar durchaus knallharte Pragmatiker, aber dies allein garantiert in dieser Phase der Champions League keine Erfolge mehr.
So zauberhaft Zidane, Figo und Ronaldo die Fussball-Ästheten bezirzen wollten, so resolut packten die taktisch ausgebufften Italiener gegen einen irritierten Matador in der Corrida zu Bernabeu ihre Chance.
Sie beherrschen, heißen sie nun Karl-Heinz Rummenigge oder Uli Hoeneß, die Kunst der mal ironisch-leisen, mal konfrontativ-lauten Gegenrede derart gut, daß sie jederzeit die Oberhoheit über dem Fußball-Stammtisch Deutschland erobern können.
Perfidie gehört in der Bundesliga als Stilmittel längst zum kollegialen Umgang; und die persönlichen Fouls beherrschen in aller Regel ehemalige Fußballstars besser denn Quereinsteiger wie der frühere Schwimmer und Handballspieler Holzhäuser.
Wolfgang Hettfleisch (Frankfurter Rundschau) hingegen begrüßt Mut und Absicht Holzhäusers.
Seitdem begegnen die Kicker dem ehemaligen Vorzeigeprofi zunehmend argwöhnisch.
Kohler düpierte nicht nur die Spieler.
Interimstrainer Hörster regierte er ohne Absprache in den Trainingsplan hinein und nahm eine vom Coach abgesetzte Übungseinheit wieder auf den Dienstplan.
Torhüter Butt verunsicherte ein publik gewordener Anruf Kohlers beim Cottbuser Schlussmann Lenz.
Ganz nebenbei ließ der neue Sportdirektor sämtliche Vertragsverhandlungen mit dem Leverkusener Trainerstab stoppen - womit er nach Hörster auch dessen Zuarbeiter Peter Herrmann und Ralf Minge gegen sich aufbrachte.
Das vergraulte die Bayer-Chefetage.
Claudius Seidl (Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung) rümpft die Nase.
Effenberg jedenfalls ist ganz weit unten.
Wenn das die Emanzipation der unteren Schichten ist, dann wünscht man sich ganz dringend eine Elite zurück, welche über genügend Autorität verfügte, einen wie Effenberg, wenn schon nicht zur Scham, dann wenigstens zum Schweigen zu bringen.
