Der SC Freiburg wollte eigentlich die Überraschungsmannschaft dieser Saison werden, nun aber stecken die Breisgauer mitten im Abstiegsstrudel.
Im Grunde war das zu erwarten.
Das Transparent war nicht zu übersehen, weder für die Besucher im Fritz-Walter-Stadion in Kaiserslautern noch für die Fernsehzuschauer daheim in den Sesseln.
Es steht nicht zum Besten mit der Stimmung beim SC Freiburg.
Viel größere Sorgen muss dem Trainer hingegen die psychische Konstitution seiner Spieler machen.
Um das Nervenkostüm der Freiburger Spieler ist es nämlich schlecht bestellt, am Samstag in Kaiserslautern zeigte das mutlose Auftreten nach dem ersten Gegentreffer einmal mehr: Die Mannschaft ist für den Abstiegskampf nur bedingt gerüstet.
Auch wenn Finke sich Träume vom oberen Tabellendrittel verbat, es blieb die Botschaft hängen: In dieser Saison ist mehr drin als wieder nur Platz 13 wie im letzten Jahr.
Nun, nach beinahe abgespielter Halbserie steht zumindest eines fest: Die Saison 2004/2005 wird tatsächlich ein Ausreißerjahr, wenn auch im verdrehten Sinne.
Denn mit bereits sechs Punkten Rückstand auf den 15.Tabellenplatz ist die Lage prekär, so prekär, dass auch Volker Finke im Interview nach dem Spiel nicht viel mehr einfallen wollte, als die Durchhalteparole, man werde weiterkämpfen.
Fade Allgemeinplätze, die wenig Hoffnung auf baldige Besserung wecken.
Denn angesichts der beschränkten Verhältnisse, des überschaubaren Stadions und der knappen Geldmittel, ist der Abstiegskampf der Freiburger Normalfall und jede Saison jenseits der drei letzten Plätze ein großer Erfolg.
Die Kehrseite der Medaille: Schon kleine Fehler haben in kleinen Vereinen große Auswirkungen.
Beim SC Freiburg ist das in dieser Saison besonders deutlich zu beobachten.
Denn die Mannschaft spielt das gleiche System wie in den Jahren zuvor, noch immer wird fleißig in Ballnähe verschoben und ein flottes Kurzpassspiel gepflegt.
Doch ganz offenkundig stimmt die Hierarchie der Mannschaft nicht so wie in vergangenen Jahren, zu brav und mutlos gibt sich das Team vor allem auswärts.
Auch an der Konzentration der Spieler mangelt es häufig, zu oft fallen vermeidbare Tore, weil Zuordnungen und Abläufe nicht stimmen.
Und ganz offenkundig passt der zweite Anzug des SC Freiburg nicht, trotz eines zumindest von der Mannzahl stattlichen Kaders waren die Verletzungen wichtiger Spieler wie Zlatan Bajramovic nicht zu kompensieren.
Womit wir wieder bei den Arbeitsbedingungen des SC Freiburg wären.
Trösten mag den Sportclub derzeit allein die Tatsache, dass sich auch andere Vereine eigentlich gemütlich im Mittelfeld eingerichtet hatten und sich nun zur eigenen Überraschung im Abstiegskampf wieder finden.
Sowohl der VfL Bochum als auch Hansa Rostock wähnten sich vor der Saison ungefährdet, die eigenen Prognosen zeugten von wenig Gefahrenbewusstsein.
Eine beinahe sträflich dumme Äußerung, verrät sie doch wenig Einsicht in die Voraussetzungen des VfL.
Und auch bei Hansa Rostock schien man angesichts einer durchaus passablen letzten Saison geglaubt zu haben, ein für allemal den Niederungen des Abstiegskampfes entronnen zu sein.
Hoffnung gibt es für Hansa, nachdem auch der Notanker des Trainerwechsels keinen neuen Halt brachte, nur noch wenig.
Es mag nun sein, dass der SC Freiburg am Ende der Saison in die Zweite Liga absteigt.
Es wäre, so ernüchternd das auch klingen mag, nur der Normalfall.
Ebenso wahrscheinlich wäre jedoch, dass die Breisgauer schon im kommenden Jahr in die Bundesliga zurückkehren.
Das ist das Besondere am SC Freiburg.
