Erstmals seit über 20 Jahren stehen sich die Fußballteams von England und Wales gegenüber.
Die Gruppenauslosung zur WM 2006 macht diese brisante Partie möglich.
Hohe Favoriten sind auch dieses Mal die Engländer, doch beim letzten Aufeinandertreffen der Rivalen wurden sie von furios kämpfenden Walisern überrumpelt.
Wenn Mark Hughes am Samstag mit seinem Team in Manchester gegen England antritt, wird es für den 40-Jährigen kein Tag wie jeder anderer.
Der Waliser wird im ausverkauften Old-Trafford-Stadion zum vorletzten Mal als Trainer seines Landes auf der Bank sitzen, ehe er sich auf seinen im September angetretenen Job als Coach der Blackburn Rovers in der Premier League konzentrieren wird.
Vor über 20 Jahren, am 20. Mai 1984, trafen die walisischen Fußballer das letzte Mal auf die englische Nationalmannschaft und siegten sensationell mit 1:0. Schütze des goldenen Treffers war Mark Hughes, der als 20-Jähriger sein Länderspieldebüt gab.
Für die Engländer, die wie vor 20 Jahren auch dieses Mal als klarer Favorit gehandelt werden, gilt es, die Schmach von damals auszumerzen.
Auf dem holprigen Geläuf des Racecourse Ground von Wrexham waren sie vor 14.250 fanatischen Zuschauern von furios kämpfenden Walisern überrumpelt worden und hätten weit höher als 0:1 verlieren können.
Insgesamt spricht die Statistik allerdings klar für England: In 97 Partien konnten die Waliser nur 14-mal triumphieren.
Auch für Ryan Giggs wird das Spiel gegen England keine alltägliche Partie.
Seit seinem 14. Lebensjahr in Diensten von Manchester United, wird der flinke Linksfuß erstmals in seiner Karriere das Publikum von Old Trafford gegen sich haben.
Dennoch bleibt die bislang nicht geschaffte Teilnahme bei einem Endturnier die dunkle Wolke über der ansonsten glanzvollen Laufbahn von Ryan Giggs.
Seit 1958 versucht sich die walisische Fußballnationalmannschaft vergeblich an dieser Hürde.
Im vergangenen Frühjahr scheiterten Giggs & Co. erst in der Relegation an Russland, nach einem 0:0 in Moskau und einer 0:1-Heimniederlage in Cardiff.
Gegenspieler von Giggs wird sein ManU-Teamkollege Gary Neville sein.
Die beiden kennen sich in und auswendig, denn beide haben gemeinsam ihre Lehre zum Fußballprofi in Old Trafford absolviert und haben nie bei einem anderen Club gespielt.
Gegeneinander sind sie deshalb noch nie angetreten.
Entsprechend angespannt ist auch Neville vor der Begegnung gegen seinen Kumpel.
Während die Waliser vor der Partie am Samstagnachmittag (16 Uhr MESZ) etliche Verletzte zu beklagen haben und von den Wettbüros lediglich als 7:1-Außenseiter gehandelt werden, ist die Stimmung im englischen Lager wesentlich besser.
Mit vier Punkten nach zwei Auswärtsspielen zum Auftakt der WM-Qualifikation belegt man Rang zwei.
Zudem feiert der wegen einer Dopingsperre acht Monate fehlende Rio Ferdinand sein Comeback im Team.
Lediglich um den angeschlagenen Michael Owen muss sich Eriksson sorgen.
Wir haben keine Angst vor Wales, aber eine Menge Respekt.
Die Bedenken Beckhams werden auch von seinem Trainer geteilt.
