Der des Cannabis-Konsums überführte deutsche U20-Torwart Alexander Walke darf bis Anfang Juli keine Spiele bestreiten.
Der Fußball-Weltverband wertete die Aktion des Bremer Keepers als Dopingvergehen und sperrte den jungen Fußballer.
Walke akzeptierte das Urteil und wird nicht in Berufung gehen.
Walke war bereits vor seinem positiven Test bei der U20-WM in den Vereinigten Arabischen Emiraten zweimal wegen seines Haschisch-Konsums auffällig geworden.
Der Club hatte ihn zeitweilig vom Mannschaftstraining suspendiert.
Der Deutsche Fußball-Bund (DFB) wird nach der Entscheidung der Fifa- Disziplinarkommission, Walke vom 9. Dezember bis 8. Juli 2004 zu sperren, in dieser Angelegenheit kein weiteres Verfahren eröffnen.
Die Fifa-Disziplinarkommission unter Vorsitz des Schweizers Marcel Mathier hatte am Montag in Zürich getagt.
Walke war eingeladen worden, um vor dem Gremium auszusagen.
Er machte von dieser Möglichkeit aber keinen Gebrauch.
Nach Prüfung der schriftlichen Beweise und Anhörung des Experten Jiri Dvorak, dem medizinischen Koordinator der Fifa, fällte die Kommission das Urteil.
Die Sperre für Walke gilt für alle nationalen und internationalen Pflichtund Freundschaftsspiele.
Außerdem wurde der 20-Jährige, der beim SV Werder dritter Keeper des Profi-Teams ist und vorwiegend bei den Regionalliga-Amateuren des Clubs das Tor hütete, mit einer Geldstrafe von 10.000 Schweizer Franken (rund 6400 Euro) belegt.
Bei Walke waren bei einem Urin-Test über dem Grenzwert liegende Spuren der verbotenen Substanz Tetrahydrocannabinol gefunden worden.
Auf die Öffnung der B-Probe hatte er verzichtet.
Der DFB hatte Walkes Verhalten scharf verurteilt.
Vor und während der WM waren die Spieler vom Verband auf die international gültigen Dopingregeln hingewiesen worden.
U20-Trainer Uli Stielike hatte Walke sogar mit dem Rauswurf aus der Nationalmannschaft gedroht.
Im Vergleich zu Amir Azmy kam Walke noch glimpflich davon.
Der Ägypter, der beim U20-Spiel gegen Japan am 5. Dezember positiv auf Nandrolon getestet worden war, wurde von der Fifa 14 Monate gesperrt.
Die Strafe endet am 8. Februar 2005.
Azmys Geldstrafe beträgt 15.000 Schweizer Franken (rund 9600 Euro).
Gegen das Urteil kann innerhalb von drei Tagen nach Erhalt des begründeten Entscheids, der laut Fifa nachgeliefert wird, Einspruch eingelegt werden.
