Obwohl die Griechen sich gegen Russland mit 1:2 geschlagen geben mussten, hat das Team von Trainer Otto Rehhagel das EM-Viertelfinale erreicht.
Gegenüber den punktgleichen Spaniern waren die mehr erzielten Tore Griechenlands ausschlaggebend.
Faro - Griechenland sich in einem hoch dramatischen Gruppenfinale in die Runde der letzten Acht gezittert.
Die Hellenen feierten ihre 1:2-Niederlage gegen Russland am Sonntagabend in Faro wie einen Sieg, denn als Zweiter der Gruppe A erreichten sie das Viertelfinale, weil Gruppensieger Portugal die Spanier zeitgleich mit 1:0 bezwang.
Der griechische Fußball hat enorm an Image gewonnen, nie hat er solch einen Erfolg gehabt.
Im Viertelfinale trifft Griechenland nun am am Freitag in Lissabon auf den Sieger der Gruppe B, in der Titelverteidiger Frankreich, England, Kroatien und die Schweiz alle noch Chancen auf das Weiterkommen besitzen.
Vor 24.000 Zuschauern im Algarve-Stadio mussten die Griechen bis zum Schlusspfiff zittern, denn die Russen waren nahe an einem dritten Tor, das gleichbedeutend mit dem EM-Aus für das Rehhagel-Team gewesen wäre.
Die Russen verabschiedeten sich mit einer beherzten Vorstellung und verhinderten, dass sie punktund torlos nach Hause reisen müssen.
Dimitri Bulykin erhöhte auf 2:0 (17.).
Für die nach dem größten Erfolg ihrer Fußballgeschichte überglücklichen Griechen traf Zisis Vrizas vom AC Florenz (43.), der sich seine zweite Gelbe Karte einhandelte und im Viertelfinale am Freitag gesperrt ist.
Obwohl den Griechen bereits ein Unentschieden zum Weiterkommen gereicht hätte, war Rehhagels Taktik ganz auf Sieg ausgerichtet.
In Dimitrios Papadopoulos von Panathinaikos Athen stellte er dem Bremer Angelos Charisteas und Vrizas einen dritten Stürmer zur Seite.
Doch dieser taktische Winkelzug griff überhaupt nicht.
Die Russen überraschten mit einem blitzschnellen Angriff gleich zu Beginn die griechische Hintermannschaft.
Kiritschenko setzte sich im Strafraum durch und traf nach 1:08 Minuten.
Sein zweites Länderspieltor war eines für die Geschichtsbücher.
Kiritschenko löste als schnellster EM-Schütze Sergej Aleinikow ab, der während der 1988 beim 3:1 gegen England nach 2:06 Minuten getroffen hatte.
Die spielfreudigen Russen waren im Vergleich zu den Niederlagen gegen Spanien (0:1) und Portugal (0:2) nicht wieder zu erkennen.
In der ersten Halbzeit rollte eine Angriffswelle nach der anderen Richtung griechisches Tor.
Die hoch gelobte Abwehr der Hellenen war dem Druck nicht gewachsen.
In der 19. Minute ließ sie Bulykin nach einer Ecke ungehindert zum 2:0 einköpfen.
Russland hätte vor der Pause noch ein drittes Tor machen können, doch Andrej Karjaka schoss aus sieben Metern überhastet über das Tor (24.), und Bulykins Kopfball-Aufsetzer nach einem Eckball streifte nur den rechten Außenpfosten (28.).
Auf der Gegenseite vergab Charisteas eine hundertprozentige Chance, als er aus vier Metern den Ball über das Tor bugsierte (25.).
Rehhagel reagierte auf den unverhofften Spielverlauf und wechselte kurz vor der Pause Spielmacher Vasilios Tsiartas ein (42.).
Nicht einmal eine Minute später glückte Vrizas der Anschlusstreffer, als er sich im Strafraum um seinen Gegenspieler drehte und den Ball über Torhüter Wjatscheslaw Malafejew hob.
