Simon Köhler, 24, Fräser aus Groß-Gerau, besuchte als Achtjähriger sein erstes Fußballspiel.
Vor der EM-Qualifikationspartie zwischen den Färöern und Deutschland traf SPIEGEL ONLINE den Fan der Frankfurter Eintracht in einer Kneipe am Hafen von Torshavn.
SPIEGEL ONLINE: Herr Köhler, Sie wirken erschöpft.
Simon Köhler: Ich bin total geschafft.
Ich habe im Flughafen von Kopenhagen neben der Toilette gepennt.
Da kam andauernd die Putzmaschine vorbei.
SPIEGEL ONLINE: Wie sind Sie dort gelandet?
Köhler: Ich fahre immer zu den Spielen der deutschen Nationalmannschaft.
Am Freitagabend sind wir von Frankfurt nach London geflogen, haben da am Flughafen gepennt.
Dann ging es weiter nach Glasgow, wo die Partie gegen Schottland stattfand.
Am Montag sind wir von Glasgow zurück nach London und dann weiter nach Malmö geflogen, dann nach Kopenhagen.
Dort war die Jugendherberge leider ausgebucht.
Am Dienstag haben wir den Flieger auf die Färöer genommen.
SPIEGEL ONLINE: Warum betreiben Sie so viel Aufwand?
Köhler: Hauptsächlich wegen der Nationalelf.
Ich interessiere mich sehr für Fußball.
Außerdem ist es auch interessant, ein Land zu sehen, in dem ich noch nicht war.
SPIEGEL ONLINE: Wie ist bislang Ihr Eindruck von den Färöern?
Köhler: Sehr klein, viel Wasser, schlechtes Wetter.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten Sie vom Stadion?
Köhler: Da passen doch nur 6000 Menschen rein.
Ich erwarte nichts Besonderes.
SPIEGEL ONLINE: Immerhin haben Sie mit der Fahrt nach Färöer einen der letzten weißen Flecken auf Ihrer Groundhopper-Europakarte markiert.
Köhler: Es ist nicht so, dass ich die Länder oder Spiele zähle oder Statistik drüber führe.
Es wäre kein großer Verlust für mich, wenn ich nicht auf die Färöer gefahren wäre.
SPIEGEL ONLINE: Hatten Sie schon spannendere Erlebnisse?
Köhler: Auf dem Weg nach Kiew zum WM-Relegationsspiel im Herbst 2001 sind wir in Polen in den falschen Zug eingestiegen und eine Stunde in die falsche Richtung gefahren.
Wir sind dann ausgestiegen und mit der nächsten Bahn eine Stunde wieder zurück.
Von da aus sind wir drei Stunden Taxi durch die Ukraine gefahren und haben unseren Zug verfolgt, bis wir ihn erwischt haben.
Wir kamen dann noch pünktlich zum Spiel an.
Für jeden von uns ist die Reise so umgerechnet 100 Mark teurer geworden.
SPIEGEL ONLINE: Wie finanzieren Sie Ihr Hobby?
Köhler: Ich spare an anderer Stelle, versuche zum Beispiel die Übernachtungskosten niedrig zu halten.
SPIEGEL ONLINE: Wie planen Sie Ihre Reisen?
Köhler: Spontan.
Ich informiere mich regelmäßig, was in Europas Ligen los ist, dann suche ich im Internet nach einem interessanten Spiel oder einem schönen Ort, wo ich noch nicht war.
Dann nehme ich eventuell einen oder zwei Tage Urlaub, buche einen billigen Flieger und los geht's.
SPIEGEL ONLINE: Fahren Sie allein oder mit anderen?
Köhler: Kommt darauf an.
Als ich arbeitslos war, hatte ich viel Zeit.
Da hatte ich keinen, der auch so viel Zeit hatte, immer mitzufahren.
Da war ich viel allein unterwegs.
Sechs Tage die Woche, volles Programm.
In London war das einzige Spiel, das man Samstagmittag gucken konnte.
Zu einem späteren Termin hatte ich keine Zeit, weil die Eintracht am Sonntag ein Auswärtsspiel hatte.
Montag war ich immer daheim und habe Wäsche gewechselt.
Dienstag ging es weiter nach Lyon oder so.
SPIEGEL ONLINE: Wie kann ein perfektes Groundhopper-Wochenende aussehen?
Köhler: Am Freitag ein Eintracht-Spiel.
Samstag erst eine Zweitliga- dann eine Erstligapartie in Tschechien.
Dann Sonntag ein Drittligaspiel in Tschechien, ein Erstligaspiel in Polen und ein Erstligaspiel in Tschechien.
SPIEGEL ONLINE: Was erinnert Sie an all diese Spiele?
Köhler: Ich hebe die Eintrittskarten auf.
Die schmeiße ich in einen Karton rein und gut.
Ab und zu ist es lustig, zu sehen, wo man überall war.
SPIEGEL ONLINE: Welches Stadion gefällt Ihnen am besten?
Köhler: Das in Mailand.
Aber das Spielfeld ist ein ziemlicher Acker.
In Italien geht es viel heißblütiger und ungeordneter auf den Rängen zu.
Einmal hatte ich richtig Angst.
Das war beim Drittliga-Derby zwischen Livorno und Pisa.
Da bin ich aus Versehen inmitten einer Fangruppe mit dem Zug am Stadion angekommen.
Die Einheimischen haben uns mit Leuchtkugeln beschossen und mit Steinen die Scheiben im Zug eingeschmissen.
Die Polizisten haben dann Tränengas hinterher geschickt.
Da war ich froh, als ich wieder in Sicherheit war.
Am nächsten Tag bin ich weiter zu einem Spiel in Frankreich.
Das war zum Glück ganz entspannt.
SPIEGEL ONLINE: Und doch fahren Sie immer mal wieder nach Italien?
Köhler: Ja. Da muss man durch.
Solche Erlebnisse machen die Sache aus, wenn man weiß, dass einen etwas völlig anderes erwartet.
Beim Uefa-Cup-Spiel zwischen Fenerbahce Istanbul und Panathinaikos Athen war es auch sehr krass.
Die Fans haben sich mit Bengalen-Fackeln beschmissen.
Die hassen sich wie Sau.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Freundin macht Ihr Hobby bestimmt nicht mit, oder?
Köhler: Nein.
Das wäre nichts für sie.
Sie interessiert sich nicht für Fußball und würde auch nicht nachts am Flughafen schlafen.
Da muss man doch ein bisschen härter im Nehmen sein.
Aber auch ich habe in letzter Zeit etwas nachgelassen, seit ich Schichtarbeit machen muss.
Wenn ich Samstagfrüh um sechs Uhr von der Nachtschicht heimkomme, habe ich kein Bock mehr, irgendwo hinzufahren.
SPIEGEL ONLINE: Es gibt viel fanatischere Groundhopper als Sie?
Köhler: Es gibt Leute, die machen viel mehr Spiele.
Die gehen keiner geregelten Arbeit mehr nach und haben ihren festen Wohnsitz aufgegeben.
Die arbeiten ein paar Wochen, dann fahren sie weg für ein paar Monate.
Mir ist das zu extrem.
Ich mache es so, wie ich gerade Lust habe.
Ich will nicht auf alles andere verzichten müssen.
Immer Geld sparen, macht keinen Spaß.
Wenn man immer weg ist, verliert man auch seine Freunde und den Kontakt nach Hause.
