Houston, we have a champion: Die New England Patriots.
Aber der eigentliche Gewinner des Super Bowl war der Football als Sport.
Im Match der angeblichen Langweiler-Teams gewann die Lust am Spiel die Oberhand.
Dieses Finale aller Sport-Endspiele überraschte alle.
Tatsächlich erfüllte sich der Wunsch, dass es in einem überragenden Spiel zwei Sieger und keine Loser geben dürfe.
Der Favorit mit seinem jugendlichen Quarterback-Helden Tom Brady siegte.
Der Underdog mit seinem jugendlichen Quarterback Jake Delhomme gewann die Herzen der fast 100 Millionen zuschauenden Amerikaner.
In Zahlen ausgedrückt sah das Resultat so aus: New England Patriots 32, Carolina Panthers 29.
Der Super Bowl faszinierte durch stete Überraschungen.
Die Vorhersagen der Experten wurde ebenso auf den Kopf gestellt wie die Volksmeinung.
Zwei schuftende Langweiler-Teams ohne Glanz oder Stars sollten sich in Houston angeblich gegenüber stehen.
Dies stimmte durchaus in den ersten 27 netto gespielten Minuten.
Die New Englands Patriots hatten zwei gescheiterte Field-Goal-Kicks auf der Habenseite.
Doch die letzten drei Minuten der ersten Halbzeit zeigten auf einmal zwei sympathische Hinterhofteams, die Vorsicht ablegten und den Ball einfach laufen ließen.
Innerhalb von 185 Sekunden wurde aus einem 0:0, das schon wie das Endergebnis aussah, ein 14:10 mit drei wunderschönen Touchdowns.
Die Sensationen sollten noch folgen.
In der Halbzeitpause gehörte das Ausziehen von Janet Jackson durch Jason Timberlake durchaus dazu.
Beim größten US-Volksfest kam die Steigerung dann nach einem dritten - wiederum punktelosen - Viertel in den letzten fünfzehn Minuten.
Brady und Delhomme warfen um die Wette - und um den Super Bowl.
Mit 37 Zählern im letzten Viertel boten die zwei besten Abwehr-Teams der NFL eine sensationelle Offensiv-Show.
Football ist ein Spiel, in dem amerikanische Statistikliebe angebracht ist.
Oft erzählen Zahlen Geschichten und beweisen Strategien.
Nullmal wurde Patriots Quarterback Brady mit dem Ball in der Hand zu Boden gerissen.
Nicht nur in diesem Endspiel, in sämtlichen Playoff-Spielen zusammen genommen.
So gut stehen seine Vorderleute.
Die Ruhe, die er so ausstrahlen kann, ist wohl das Geheimnis eines Teams, in der der Trainer der größte Star und sein Quarterback der Zahlenheld ist.
Immerhin hatte Tom Brady am Ende 354 Yards auf seinem Konto.
Bei den Carolina Panthers setzte Jake Delhomme in den letzten Minuten alles auf eine Karte.
Und warf As um As in den Rücken einer zunehmend desoriertierten Abwehr der Patriots.
Doch Brady erkämpfte unaufgeregt Meter um Meter zurück.
Natürlich war Tom Brady am Ende MVP.
Eigentlich hätte es aber zwei MVPs geben müssen.
Zwei individuelle Superstars in diesem ultimativen Mannschaftsspiel, in dem der Einzelne ohne Team nichts ist, das Team ohne den Individualisten aber auch nichts.
Jake Delhomme sieht ebenso sanft und schwiegersohn-artig aus wie Brady.
Ihm und den Seinen hatte niemand etwas zugetraut.
Die Abwehr der Patriots brachte ihn eins ums andere Mal zu Fall.
Doch er stand auf, grinste und gab die Antwort mit seinem rechten Arm, seinem Kopf und seinem Kämpferherz.
Heraus kamen schier unglaublich präzise Würfe.
Lang, sich als perfekte Spirale aus dem Scheinwerferlicht des traumhaften Stadion-Neubaus in Houston senkend, zum Beispiel für den längsten Touchdown der Super-Bowl-Geschichte, 85 Yards.
Genutzt hat es am Ende nichts, weil sich der Taktik-Fuchs John Fox als Trainer der Panthers verspekulierte.
Zweimal stiftete er seine Carolina-Jungs an, nach Touchdowns anstatt des üblichen Kicks für den Zusatzpunkt Spielzüge zu versuchen, die zwei Punkte einbringen - wenn sie gelingen.
Beide Male versagten die Tricks.
Der Mini-Touchdown funktionierte.
Zusammen genommen waren dies am Ende die Punkte auf der Anzeigentafel, die den Unterschied zwischen 32 für die Patriots und 29 für die Panthers ausmachten.
So konnte New Englands zuverlässiger Kicker Adam Vinatieri beruhigt (zumindest im nachhinein beruhigt) den schwärzesten Tag seines Kickerlebens verbringen.
Gleich zweimal verpatzte er eigentlich lächerlich kurze Field-Goal-Versuche aus 31 und 35 Yards, die er normalerweise mit verbundenen Augen um drei Uhr früh vollendet.
Seinen Mojo fand er erst vier Sekunden vor Schluss wieder.
Das Spiel beim zweiten New England Super-Bowl-Sieg innerhalb von drei Jahren endete genauso wie der erste Gewinn.
Damals glich ein gewisser Ricky Proehl kurz vor Schluss mit einem Touchdown aus.
Damals für die St. Louis Rams, diesmal für die Carolina Panthers, deren Trikot er inzwischen trägt.
Der Rest wird Geschichte und Legende werden.
Quarterback Brady übernahm für die Patriots.
Ruhig, effizient, die dahintickenden Sekunden genau im Gefühl, passte er so lange, bis Adam Vinatieris Entfernung erreicht war.
Vier Sekunden vor Schluss segelte dessen 41 Yard-Kick dahin, wo die Träume der Patriots sich mit der sanften Gewissheit des Tom Brady treffen.
Die lässige, unaufdringliche Selbstsicherheit des Wissens, wie man gewinnt, ohne zu glänzen, kontrastierte mit der Zusammenfassung eines Carolina-Spielers, dem nicht danach war, der beste und sympathischste Verlierer aller Zeiten zu sein.
Du musst einfach mehr als nur genug bringen.
Was für ein unerwartet schönes Spiel.
