Nürburgring - Rubens Barrichello hat am Sonntag auf dem umgebauten Nürburgring vor 150.000 Zuschauern den Großen Preis von Europa gewonnen.
Im Gegensatz zum Grand Prix von Österreich verzichtete der siegreiche Ferrari-Rennstall, der zum dritten Doppelerfolg dieser Saison kam, auf eine Stallregie.
Barrichello, der 1:35:07,426 Stunden für die 60 Runden benötigte, fuhr mit einem Vorsprung von 0,2 Sekunden auf seinen Teamkollegen Michael Schumacher als Erster über die Ziellinie.
In Zeltweg hatte der Südamerikaner noch auf Geheiß der Teamleitung Michael Schumacher passieren lassen müssen.
Möglicherweise auch im Hinblick auf die Fia-Sitzung am Mittwoch in Paris hatte der italienische Rennstall Barrichello freie Fahrt gelassen.
Die Spekulationen über das mögliche Strafmaß für die Ferrari-Teamorder in Österreich reichen von einer Geldstrafe über einen Punktabzug für Michael Schumacher bis zu einer Sperre.
Der F1-Champion, der in der Schlussphase Barrichello nicht mehr attackiert hatte, verpasste am Sonntag seinen 60. Grand-Prix-Sieg und den Hattrick auf dem Nürburgring.
Insgesamt wäre es sein vierter Sieg auf dem Kurs in der Eifel gewesen.
Dritter auf dem Nürburgring wurde der Finne Kimi Räikkönen (McLaren-Mercedes).
Der Trainingsbeste Juan Pablo Montoya (BMW-Williams) hatte bereits in der 27. Runde das Rennen beenden müssen, nachdem er mit dem Silberpfeil-Piloten David Coulthard (Schottland) kollidiert war.
Montoyas Teamkollege Ralf Schumacher wurde Vierter.
Sauber-Pilot Nick Heidfeld belegte den siebten Platz und verpasste nur knapp die Punkteränge.
Heinz-Harald Frentzen (Arrows) landete auf dem 13. Rang.
In der WM-Fahrerwertung konnte Michael Schumacher seinen Vorsprung auf 46 Punkte ausbauen und führt nun mit 76 Zählern fast schon uneinholbar vor seinem Bruder Ralf (30 Punkte).
Montoya (27), Barrichello (26) und Coulthard (26) folgen auf den Plätzen drei bis fünf.
Das nächste Rennen ist der Grand Prix von Großbritannien.
Der zehnte WM-Lauf wird am 7. Juli in Silverstone ausgetragen.
Das Rennen war schon nach den ersten Runden so gut wie entschieden, die große Spannung im neunten WM-Lauf der Saison früh dahin.
Zu überlegen waren die beiden Ferrari-Piloten von der ersten Runde an.
Für Barrichello war es nach dem Triumph in Hockenheim 2000 der erste Sieg seit fast zwei Jahren.
Schon unmittelbar nach dem Start wurde das Fahrerfeld gründlich durcheinander gewirbelt.
Montoya fiel von der Pole Position auf den vierten Platz zurück.
Barrichello schob sich ganz nach vorn.
In der dritten Runde wurde die Überlegenheit von Ferrari an diesem Tag vollends deutlich: Ganz locker überholte Michael Schumacher seinen Bruder Ralf.
Die beiden Ferrari-Piloten lieferten sich einen hitzigen Zweikampf.
In der 23. Runde leistete sich Michael Schumacher einen für ihn ungewohnten Fahrfehler.
Knapp hinter Barrichello liegend brach ihm in einer Kurve das Heck seines Ferrari aus, woraufhin er sich drehte.
Dabei bin ich zu dicht aufgefahren und habe mich gedreht.
Dennoch ging die Zwei-Stopp-Strategie der Scuderia voll auf.
Spannend gestaltete sich der Kampf um die Mittelfeldplätze.
Bei einem Überholmanöver von McLaren-Mercedes-Pilot David Coulthard ließ ihm Montoya in einer engen Kurve nicht genug Platz, die beiden Kontrahenten kollidierten und schieden aus.
Für Montoya war es bereits das dritte Mal in Folge, dass er als Trainingsschnellster ins Rennen gegangen war und dennoch nicht gewinnen konnte.
Unmittelbar nach dem Zusammenprall applaudierte Coulthard höhnisch in Richtung des Kolumbianers, McLaren-Teamchef Ron Dennis schimpfte wie ein Rohrspatz.
Doch Montoya entschuldigte sich direkt nach dem Zwischenfall.
