Rubens Barrichello vergab erneut die Chance auf den ersten Sieg im heimischen Sao Paulo.
BMW-Williams-Pilot Juan Pablo Montoya siegte im letzten Rennen für seinen Arbeitgeber vor Kimi Räikkönen.
Weltmeister Schumacher arbeitete sich vom 18. Startplatz zumindest in die Punkteränge vor.
Sao Paulo - Die bisherige Saison von BMW-Williams war geprägt von eher schlechten Ergebnissen.
Beim finalen Rennen in Sao Paulo zeigte Montoya seine wahre Stärke und lieferte sich mit dem Finnen Räikkönen ein packendes Rennen um den Sieg, welches geprägt war von ständigen Führungswechseln.
Bis zum Schluss fuhren beide Akteure stets am Limit.
Als Top-Model Gisele Bündchen die Zielfahne schwenkte, war der vierte Formel-1-Sieg für den Kolumbianer perfekt.
Der 29-Jährige hatte am 3. August 2003 in Hockenheim auch den letzten Sieg für BMW-Williams geholt.
Der heutige Sieger wechselt in der kommenden Saison zu McLaren-Mercedes, während Ralf Schumacher zu Toyota ging.
Den heutigen Grand Prix beendete er als Fünfter.
Ferrari-Pilot Rubens Barrichello vergab bereits am Start die Chance, im zwölften Versuch zum ersten Mal in seinem Heimatland zu gewinnen.
Bereits in der ersten Kurve, dem Senna-S, gab der Brasilianer die Führung an Räikkönen ab, der Finne konnte sich gleich zu Beginn leicht absetzen.
Nach zahlreichen Überholmanövern in der Anfangsphase drehte sich Michael Schumacher im Senna-S, als er an Chrsitian Klien vorbeiziehen wollte, konnte aber weiterfahren.
Nur eine Runde später holte sich Barrichello die Führung zurück, musste jedoch schon in der sechsten in die Box.
Nach zwölf Runden konnte sich Fernando Alonso leicht absetzen, sein zwischenzeitlicher Vorsprung betrug etwas mehr als acht Sekunden.
Dieser schmolz jedoch in der Folgezeit, BMW-Williams-Pilot Montoya holte immer weiter auf.
Als Alonso schließlich in der 19. Runde in die Box musste und dort 9,0 Sekunden verweilte, übernahm der Kolumbianer endlich die Führung.
Hinter Montoya lag zu diesem Zeitpunkt Räikkönen an zweiter Position.
Als auch der Südamerikaner in die Box fuhr, setzte sich der Finne wieder an die Spitze.
Doch in der 29. Runde wechselte diese wieder, als auch der Mercedes-Pilot in die Box musste.
Der entscheidende Boxenstop erfolgte in der 56. Runde, als der Finne nachtanken musste, 6,8 Sekunden benötigte und erneut die Führung an seinen Kontrahenten abgab.
Damit waren alle Stops absolviert, auf der Strecke ging es jetzt um den finalen Sieg.
Kimi war am Ende schneller, konnte aber nicht überholen.
Zwischenzeitlich konnte sich Michael Schumacher auf den siebten Rang vorarbeiten, Barrichello hatte zu diesem Zeitpunkt schon 40 Sekunden Rückstand auf die Spitze und konnte sich den Traum vom ersten Erfolg auf seiner Heimstrecke abschminken.
Was wir erreicht haben, ist unglaublich.
