Karlsruhe und Pforzheim sind auf der kommenden Tour de France Etappenorte.
Dies gaben die Organisatoren der Frankreich-Rundfahrt heute bekannt.
Außerdem soll die Tour im nächsten Jahr spannender werden.
Die Zahl der Bergankünfte und Einzelzeitfahren - Lieblingsetappen von Titelverteidiger Lance Armstrong - wurden reduziert.
Paris - Drei Jahre nach der Etappenankunft in Saarbrücken macht die Tour de France im kommenden Jahr wieder einen Abstecher nach Deutschland.
Beide Städte waren bereits 1987 Etappenstartund zielort der Tour.
Mit insgesamt 3584 Kilometer ist die Tour im 102.
Jahr ihres Bestehens so lang wie seit 2000 (3662 Kilometer) nicht mehr.
Noch nie in den vergangenen 30 Jahren wurden so wenig Kilometer in individuellen Zeitfahren gefordert.
Zusätzlich sind ein Mannschaftszeitfahren sowie drei Bergankünfte in Courchevel (Alpen), Ax-les-Thermes/3-Domaines und Saint-Lary-Soulan (beides Pyrenäen) vorgesehen.
In den vergangenen Jahren hatte Lance Armstrong seine Siege stets in den Bergen sowie im Kampf gegen die Uhr herausgefahren.
Laut T-Mobile-Co-Manager Olaf Ludwig wird nach der Rückkehr von Jan Ullrich aus seinem Feriendomizil in den nächsten Tagen der Vorbereitungsplan für die kommende Saison festgelegt werden.
Ullrich hatte die Saison vor der WM in Italien Ende September beendet.
Eine offizielle Bestätigung, dass Armstrong am 2. Juli auch seinen siebenten Sieg in Serie in Angriff nimmt, steht noch aus.
Heute gab es dazu keine neuen Erkenntnisse.
Armstrong glänzte wie die Urlauber Ullrich und Klöden durch Abwesenheit.
Die Neuentdeckungen des Jahres, Giro-Gewinner und Weltranglisten-Spitzenreiter Damiano Cunego und sein Landsmann Ivan Basso (beide Italien), saßen im Auditorium.
Nach 18 Jahren kommt die Tour 2005 zurück nach Baden.
Allerdings gab es dagegen zuletzt Widerstand seitens der Organisatoren der drei großen Rundfahrten Tour de France, Giro d'Italia und Vuelta Espana.
Vor allem die Tour-Société sieht die herausragende Stellung ihres Rennens gefährdet.
