Im Spielerparadies Las Vegas hat sich Witali Klitschko nicht verzockt.
Der Schwergewichtler verteidigte seinen WM-Titel nach Version des World Boxing Council gegen den Briten Danny Williams erfolgreich.
Er habe auch für die in seiner Heimat nach Demokratie strebenden Menschen gewonnen, betonte der Ukrainer Klitschko.
Williams wurde insgesamt viermal angezählt.
Vor dem Abbruch war er bereits in der ersten, dritten und siebten Runde zu Boden gegangen.
All mein Dank gilt denen, die für die Demokratie und die Zukunft unserer Kinder in der Ukraine kämpfen.
Witali Klitschko und sein jüngerer Bruder Wladimir haben bereits mehrfach öffentlich ihre Sympathie für den Oppositionsführer Viktor Juschtschenko erklärt.
Nach dem Sieg rieselten Konfettistreifen in Orange, der Farbe der Opposition, in die Arena.
An Vitali Klitschkos Hose war eine orangenes Seidentuch geheftet, seine Betreuer trugen orangene Caps sowie gleichfarbige T-Shirts.
Witali Klitschko, der erstmals eine so große Veranstaltung selbst promotete, war klar überlegen, Gegner Williams schlichtweg überfordert.
Den WBC-Weltmeistergürtel hatte der 33-Jährige am 24. April in Los Angeles durch einen technischen K.o.-Erfolg in der achten Runde gegen Sanders gewonnen.
Nach dem Kampf wurden Klitschko und Williams in eine Klinik gebracht.
Der Weltmeister hatte schon nach der ersten Runde über Schmerzen geklagt, vor allem die geschwollene linke Hand machte ihm zu schaffen.
Zunächst war befürchtet worden, dass Klitschko einen Bruch davon getragen haben könnte.
Dies bestätigte sich beim Röntgen im nahe gelegenen Valley Hospital aber nicht, es war nur eine starke Prellung.
Williams wurde wegen der vielen Kopftreffer, die er erlitten hatte, per Kernspintomographie untersucht.
Der Befund war negativ, dennoch verbrachte er vorsorglich zur Beobachtung die Nacht im Krankenhaus.
Zur Pressekonferenz erschien er deshalb nicht mehr.
Er hätte den Kampf am Ende der achten Runde abgebrochen, aber der Ringrichter sei ihm zuvorgekommen.
Dessen Schützling hatte beim offiziellen Wiegen am Freitag 122,5 Kilogramm auf die Waage gebracht, Klitschko war gut neun Kilogramm leichter.
Dass der Ukrainer, der früher für den Hamburger Boxstall Universum kämpfte, deutliche Vorteile in punkto Beweglichkeit hatte, überraschte nicht: Klitschko ist 2,02 Meter groß, Williams 16 Zentimeter kleiner.
Klitschko, der zum dritten Mal in den USA einen WM-Kampf bestritt, erhielt eine Börse von 3,5 Millionen Dollar.
Zudem ist er an den Einnahmen aus dem Pay-TV beteiligt.
Der zwei Jahre jüngere Williams, der sich am 30. Juli in Louisville mit einem Sieg gegen Ex-Weltmeister Mike Tyson das Herausforderungsrecht erkämpft hatte, kassierte 1,8 Millionen Dollar.
Für Williams, den erstmals um einen WM-Titel boxenden Ranglisten-Siebten des WBC, war es die vierte Niederlage im 36. Kampf.
Der Profiboxer war von Juni 1999 bis März 2000 bereits Weltmeister der nicht so hoch eingeschätzten World Boxing Organization (WBO).
Am 21. Juni vorigen Jahres hatte Klitschko in Los Angeles zum ersten Mal um den WBC-Gürtel gekämpft.
Gegen Titelverteidiger Lennox Lewis (Großbritannien) zog er sich jedoch so starke Gesichtsverletzungen zu, dass der Kampf nach der sechsten Runde abgebrochen werden musste.
