Die Tour ist so gut wie vorbei.
Sie wird aus vielen Gründen als eine ganz spezielle in die Annalen eingehen.
Es war die spannendste seit vielen Jahren.
Und gerade aus deutscher Sicht waren viele positive Dinge zu verzeichnen, die es so zuvor noch nie gegeben hatte.
Insgesamt 17 deutsche Starter waren es, die vor gut drei Wochen unter dem Eiffelturm die große Schleife in Angriff nahmen, auch ein eindeutiges Zeichen dafür, dass der Radsport in Deutschland lebendig ist.
Ganz besonders Jan Ullrich hat dafür gesorgt, dass man in der Geschichte der Tour-Fernsehübertragungen noch nie solch hohe Einschaltquoten zu verzeichnen hatte.
Wenn dann trotz aller erbitterten Kämpfe die Fairness nicht auf der Strecke bleibt, gibt es eigentlich keine bessere Werbung für diesen Sport.
Diese Tour hat durch viele faire Gesten für Furore gesorgt.
Zwei Szenen waren besonders einprägsam.
Zum einen Lance Armstrongs Sturz vor der letzten Bergankunft in Luz Ardiden und das Verharren seiner Gegner, bis er wieder aufschließen konnte.
Zum anderen, dass der deutsche Once-Fahrer Jörg Jaksche sofort neben seinem gestürzten Kapitän Joseba Beloki anhielt, um nach ihm zu sehen.
Aber sollte wirklich ein Fahrer einen Freund links liegen lassen, wenn sich dieser vor Schmerzen krümmt und noch ehe man weiß, wie schlimm es den armen Kerl erwischt hat, hätte die Tour de France an Menschlichkeit verloren.
Aber genau dies, dass hier solidarisches Verhalten, allgegenwärtig erscheint, macht die drei Wochen auf Frankreichs Landstraßen zu etwas ganz Besonderem.
Jetzt geht sie vorbei die Tour.
Wahrscheinlich ist jeder, der die vergangenen Wochen hier gearbeitet hat, froh darüber.
Insgesamt ist ein so langes Event enorm belastend für alle.
Die Fahrer leiden natürlich am meisten.
Zumindest haben Armstrong & Co. am heutigen Sonntag die Ehre, durch ein autofreies Paris fahren zu dürfen.
Hundertausende Fans werden an den Straßen stehen und das Peloton feiern.
Den meisten Fahrern geht es nur noch darum, die Tour ohne (weitere) Blessuren zu beenden.
Die Schlussetappe ist vermutlich die einzige, in die man total entspannt hineingeht.
Aussichtsreichen Angriffe sind auf der flachen Strecke nicht möglich, also freuen sich alle, endlich mal locker und lustig den Moment zu erleben, in dem Tourdirektor Jean Marie Leblanc die Starflagge senkt.
Denn jeder weiß, dass es um einiges länger dauern, bis es richtig ernst wird und weh tut, weil jemand attackiert hat.
Erst wenn die Stadtbezirke von Paris erreicht werden, endet der Waffenstillstand.
Man genießt die Lockerheit, denn die zehn Runden über die Champs Elysées werden noch schwer und schnell genug.
Einige wenige werden immer noch davon träumen, den Sprintern mit einer klug platzierten Attacke den Etappensieg wegzuschnappen.
Da es heute aber wieder um eine Last-Minute-Entscheidung in puncto Grünes Trikot geht, sind die Aussichten nicht wirklich rosig.
Ein kleiner Exkurs muss an dieser Stelle erlaubt sein, denn zu dieser Thematik wurde ich doch wenigsten 30 Mal von SPIEGEL-ONLINE-Lesern befragt.
Die verschiedenen Trikots haben alle zwei weiße Vierecke auf Brust und Rücken, und darauf wird das vorher von allen Teams abgegebene Logo in Windeseile mit einer speziellen Presse aufgedruckt.
Ob auf dem letzten Grünen Trikot jetzt Telekom, Lotto-Domo oder FDJeux.com stehen wird, entscheidet sich erst bei der letzten Zieldurchfahrt, wobei Erik Zabels Chance sehr gering ist, es doch noch schaffen zu können.
Da ich es in den vergangenen Wochen versäumt habe, mal eine ganz klare Vorhersage zu treffen, werde ich dies zum sportlichen Abschluss der Tour tun: Grün werden Baden Cooke und Erik Zabel nach der Etappe höchstens vor Ärger sein.
Robbie McEwen wird wie im Vorjahr die Punktewertung gewinnen, die Sprints auf den letzten Flachetappen sprachen da eine recht deutliche Sprache.
Sollte ich nicht Recht behalten, macht das nichts.
Denn vor allem habe ich an dieser Tour viel Spaß gehabt und den hatten Sie mit meiner Kolumne hoffentlich auch.
Am Montag werde ich mich dann noch einmal kurz zu Wort melden, um schon einmal auf die Tour de France 2004 zu schauen.
