Der Club ist hoch verschuldet und jetzt läuft es auch auf dem Platz nicht für Borussia Dortmund.
Nach der Heimniederlage gegen den Hamburger SV trennt den BVB nur noch ein Punkt von einem Abstiegsplatz.
Trainer Bert van Marwijk wirkt ratlos.
Nur eines weiß der Niederländer: Neues Saisonziel ist der Klassenerhalt.
Frage: Herr van Marwijk, die Fans sind stocksauer, denn Borussia Dortmund konnte auch im fünften Anlauf keinen Heimsieg landen und wartet nach dem 0:2 gegen den Hamburger SV seit insgesamt sieben Bundesliga-Runden auf einen Erfolg.
Können Sie die Anhänger verstehen?
Aber die gesamte Situation sitzt zu tief.
Nicht von ungefähr spielt die Mannschaft so unruhig und unsicher.
Da hilft nur ein Sieg.
In der Tabelle sind wir tief nach unten gerutscht.
Wir müssen realistisch sein: Für uns hat der Abstiegskampf begonnen.
Frage: Wo sehen Sie die Gründe?
Sind es allein die Turbulenzen um die Finanzmisere des Clubs?
Wir haben in unserem Stadion zu viele Punkte durch späte Tore abgegeben und zuletzt zwei schlechte Spiele gemacht.
Das Selbstvertrauen ist weg, und es wird schwer sein, es zurückzuerobern.
Das geht nicht in ein oder zwei Wochen.
Heute hat kein Spieler normales Niveau erreicht.
Frage: Wie sieht es mit dem Vertrauen zwischen Ihnen und der Mannschaft aus.
Sehen Sie Ihren Job gefährdet?
Ich fühle mich noch nicht in der Position.
Wenn ich spüre, dass ich nicht mehr das Vertrauen habe oder es mit der Mannschaft nicht mehr funktioniiert, entscheide ich schon selbst, ob es weitergeht oder nicht.
Frage: Sie haben überraschend den Torhüter gewechselt.
Nach zehn Monaten stand Romas Weidenfeller plötzlich zwischen den Pfosten.
Außerdem war er erst krank, dann verletzt, also nicht richtig fit.
Und Roman hat in den vergangenen drei Wochen im Training gut gearbeitet.
Ich wollte damit auch ein Signal setzen.
Aber Roman war heute auch unsicher.
Wir haben aber nicht wegen ihm verloren.
Frage: Wie wollen Sie die Mannschaft aus der Krise führen.
Am Dienstag gehts nach Berlin, am nächsten Samstag kommt Leverkusen.
Wir werden weiter kämpfen, denn von der Qualität der Mannschaft bin ich nach wie vor überzeugt.
