Wenn Fußballspieler über die Stränge schlagen, freuen sich die Revolverblätter.
Besonders die britischen.
Denn dann gibt es genug Munition für Schlagzeilen und Geschichten über Wochen, die Auflage steigt.
Ob dabei auch alles mit rechten Dingen zugeht, ist zweitrangig.
Wenn sieben oder acht Profifußballer nacheinander eine Minderjährige vergewaltigen, dann ist das ein Vorfall, über den man ausführlich berichten muss.
Wenn die Geschichte nicht stimmt, ist allerdings jede Zeile zuviel.
Sie druckte.
Unmittelbar nach der ersten Veröffentlichung der Vorwürfe kursierten die wildesten Gerüchte im Internet.
Denn dass eine 17-Jährige von mehreren Elitekickern auf einem Hotelzimmer vergewaltigt worden war, wurde von den Gerüchteköchen als feststehende Tatsache angesehen.
In den Online-Foren wurde Name auf Name genannt, so viele, dass Spötter meinten, wenn all diese Spieler anwesend gewesen wären, hätten sie gar nicht zusammen in ein einziges Hotelzimmer gepasst.
Ein zynischer Witz.
Die betroffenen Spieler schalteten umgehend Anwälte ein und die Internetpublikationen wurden im Stundentakt geschlossen.
Keiner könnte einem Unschuldigen diese rigide Haltung verübeln.
Auch die Rechtsund Beweislage ist - einstweilen - eindeutig auf Seiten der Profis: Erstens gilt auch in England bis zum Beweis der strafrechtlichen Schuld die Unschuld des Verdächtigen.
Zweitens könnte schon die namentliche Bloßstellung eine zivilrechtliche Verleumdungsklage nach sich ziehen.
Wenn der Verdacht sich nicht beweisen lässt, drohen Schadensersatzklagen in Höhe von bis zu einer Million Euro.
Pro Spieler.
Pro Zeitung.
Da geraten Verlagsjustitiare normalerweise ins Schwitzen.
Die ganze Woche war die Vergewaltigungsgeschichte auf der Titelseite, jeden einzelnen Tag.
Aber die Faktenlage blieb dünn. 17-jähriges Opfer, Tatort Hotelzimmer, zunächst einverständlicher Sex mit einem Profi, danach Vergewaltigung durch mehrere andere Fußballstars, die Polizei ermittelt, die Spieler bestreiten die Vorwürfe.
Die seriösen Zeitungen beschränkten sich unter der Woche weitestgehend auf die Vermeldung dieses nüchternen Sachstandes.
Nicht eine einzige Andeutung, noch nicht einmal eine Anspielung zwischen den Zeilen.
So, als gäbe es die Vorwürfe gar nicht.
Aber kommt solch ein völliges Schweigen nicht einer versuchten Vertuschung gleich, wenn der Vorwurf stimmt?
Das Blatt ist eigentlich keine ernst zu nehmende Zeitung.
Außerdem zwei Profis von zwei verschiedenen Clubs und ein vierter Mann, kein Berufsfußballer.
Sie hat niemals 'nein' gesagt.
Man hat nicht den Eindruck, dass die Polizei den Fall federführend untersucht.
Die Polizei versucht eher, mit den Medien mitzuhalten.
Auch den deutschen Medien.
Sex und Fußballstars und England, diese Mischung zieht nicht nur auf der Insel, sondern auch zwischen Rhein und Oder-Neiße.
Am Donnerstag meldete sich eine Produktionsfirma bei mir.
Man drehe einen Beitrag für einen deutschen Privatsender über die Geschichte.
Ob ich etwas zur Rechtslage und zum englischen Fußball im Allgemeinen sagen könnte.
Das Interview fand in der deutschen Botschaft in London statt, in der am selben Abend ein Empfang zum Tag der deutschen Einheit gegeben wurde.
In der deutschen Vertretung am Belgrave Square müssen sie immer einen Tag vorher die offiziellen Feierlichkeiten begehen, weil am 3. Oktober die gesamte Politprominenz zu Hause feiern muss.
Aber für den 2. Oktober kommen hochrangige Gäste in die britische Hauptstadt, so wie in diesem Jahr den nordrhein-westfälischen Ministerpräsident Peer Steinbrück.
Die deutsche Einheit, Peer Steinbrück oder der Botschaftsempfang spielten in dem Interview keine Rolle.
Sondern Sex und Fußballstars und England.
Was sich wirklich abgespielt hätte in dem Hotelzimmer?
Ich war nicht dabei.
Wer war es?
Ja, so wie in jedem anderen Land der Welt auch, wo es Männer und Frauen und Zeitungen gibt.
Ich glaube, es hat in der gesamten Geschichte des Fernsehinterviews keinen Befragten gegeben, der inhaltlich noch weniger gesagt hat.
Wenigstens hatte ich meinen guten Nadelstreifen an.
