Das Fernduell zwischen Leverkusen, Bielefeld und Mönchengladbach bestimmt den 34. und letzten Spieltag der diesjährigen Bundesliga-Saison.
Wie heißt der dritte Absteiger, wer kommt in den Uefa-Cup?
SPIEGEL ONLINE liefert Ihnen die voraussichtlichen Aufstellungen zum Bundesliga-Finale.
Der zweite Platz und damit die direkte Qualifikation für die Champions League soll unter keinen Umständen in Gefahr geraten.
Doch die Notelf von Absteiger Cottbus scheint kaum in der Lage, dem Ex-Meister Paroli zu bieten.
Auch der zu 1860 München wechselnde Torhüter Lenz wird nicht mehr spielen.
In fünf Spielen gegen den BVB gab es fünf Niederlagen, und Energie gelang kein Tor.
Von einem Fehltritt der Dortmunder könnte der VfB profitieren.
Die Frage ist: Wie verkraftet die Überraschungs-Mannschaft der Saison die Diskussion um Trainer Magath, der bei Schalke als neuer Coach gehandelt wird?
Abwehrchef Bordon ist nach Wirbelblockade wieder fit.
Wenzel fällt aus, Hinkel und Torhüter Hildebrand sind fraglich.
Meira muss eine Gelb-Sperre absitzen.
Wolfsburg will zumindest seinen Platz im UI-Cup sichern.
Im letzten Spiel unter dem scheidenden Teamchef Wilmots wollen die Schalker eine verkorkste Saison wenigstens versöhnlich abschließen.
Ein Sieg über den Meister in der ausverkauften Arena käme da recht.
Möller steht vor seinem 418. und letzten Bundesligaspiel.
Bei Bayern steht Elber im Blickpunkt, der sich die Torjägerkrone aufsetzen will.
Die Bilanz aber ist nicht rosig: Von den letzten fünf Spielen in Gelsenkirchen gewannen die Bayern nur eines.
Ein Punkt fehlt Gladbach noch zum sicheren Klassenverbleib.
Lienen verlangt Selbstbewusstsein, baut auf die enorme Heimstärke (neun Siege) und die Treffsicherheit von Leihgabe Forssell, der wahrscheinlich nach Chelsea zurückkehren wird.
Allerdings sind die Bremer, die unbedingt ihren Uefa-Cup-Platz halten wollen, eine Art Angstgegner der Gladbacher.
Borussia gewann nur eines der letzten sieben Duelle und erzielte dabei lediglich zwei Tore.
Die Arminia hat vor dem letzten Spieltag die schlechtesten Karten der drei Abstiegskandidaten.
Selbst ein hoher Heimsieg über Hannover bewahrt den Tabellen-16. nicht vor dem sechsten Sturz in die 2. Liga, wenn die Konkurrenz aus Leverkusen und Gladbach nicht patzt.
Die Manipulationsvorwürfe von Arminen-Schlussmann Hain Richtung Nürnberg und Leverkusen sorgen für zusätzlichen Zündstoff.
Fast auf den Tag genau 20 Jahre nach dem Europapokal-Triumph von Athen schickt sich der HSV an, mit einem Sieg über Rostock den Sprung in den Uefa-Cup zu schaffen.
Vor dem Nord-Derby bangen die Hanseaten allerdings um den Einsatz des angeschlagenen Mahdavikia.
Auch Hansa hat beim Personalsorgen.
Vier Stammspieler fallen aus.
Rostock ist seit dem 15. Februar (2:1 in Leverkusen) auswärts ohne Sieg, hat aber keinen Druck in der AOL-Arena.
Im Vorjahr brachte Hansa beim 1:0-Sieg HSV-Trainer Jara die erste Niederlage bei.
Bochum würde im Fall des Auswärtssieges den Platz mit den Münchnern tauschen.
Doch zahlreiche Leistungsträger wie Torhüter van Duijnhoven, Fahrenhorst und Wosz sind verletzt.
Besonders motiviert ist Stürmer Christiansen, der Elber gern die Torjägerkrone wegschnappen würde.
Bayer-Kapitän Carsten Ramelow: Behält seine Mannschaft beim letzten Spiel in Nürnberg die Übersicht?
Hält das Nervenkostüm der Leid geprüften Bayer-Profis im Finale um den Klassenerhalt?
Leverkusen muss bei den als Absteiger feststehenden Nürnbergern auf Sieg spielen, denn ein Punkt könnte zu wenig sein.
Die Rückkehr von Bayer-Coach Augenthaler ins Frankenstadion, wo er bis vor knapp vier Wochen noch tätig war, sorgt für zusätzliche Brisanz.
Nationalspieler Friedrich (Leiste) fehlt Berlin ausgerechnet beim wichtigen Heimspiel gegen Lautern.
Ein Sieg muss her, um noch den Uefa-Cup-Platz schaffen zu können.
Zusätzlich sind die Berliner von den anderen Ergebnissen abhängig.
Marx, Pinto, Sverrisson und Schmidt sind angeschlagen.
Kaiserslautern kann eine Woche vor dem DFB-Pokal-Finale gegen die Bayern schon mal Berliner Luft schnuppern.
