Nach dem zwölften Spieltag haben sich in der Fußball-Bundesliga die Überraschungsteams aus Stuttgart, Leverkusen und Bremen weiter oben festgesetzt.
Selbst Branchenführer Bayern München hat derzeit Schwierigkeiten, das Tempo mitzuhalten.
Dagegen sind die Herthaner angesichts der kritischen Lage zu einer neuen Spielweise gelangt.
Bei Werder Bremen, dem Tabellendritten der Fußball-Bundesliga ist ein völlig neues Selbstbewusstsein entstanden, an das sich die Fußballfreunde der Republik erst noch gewöhnen müssen.
Einen großen Anteil an diesem Aufstieg hat nach Meinung vieler der bodenständige Trainer der Hanseaten.
Wahrscheinlich muß Schaaf auch so sein, um ein Team voller Spielernaturen unter Kontrolle zu haben.
Den Stars, Torjäger Ailton und Spielmacher Micoud, sind Stargefühle nicht fremd.
Entsprechend diffizil sind sie im Umgang, bilden potentielle Sprengsätze für ein harmonisches Ganzes im Kader.
Für das Schmuckvolle sind in Bremen die Spieler zuständig, nicht der Trainer.
Spielernamen wie Brzenska, Senesie und Metzelder - Malte, nicht Christoph - machten diese Begegnung der beiden deutschen Vereinsgiganten zu einem Duell mit ungleichen Voraussetzungen.
Insofern wäre es wohl übertrieben, nach dem 4:1 gegen das tatsächlich letzte Aufgebot der Borussia, das sich im Lauf der Partie obendrein selbst dezimierte, von der Rückkehr zu altem Glanz zu schwärmen.
Sie gaben ein süß-saures Open-air-Konzert, nach dem den Verantwortlichen beim Bundesliga-Aufsteiger die Ohren geklungen haben müssen.
Dazwischen feierten die frustrierten Kölner noch die ehemaligen FC-Angestellten Peter Neururer und Sunday Oliseh, die zu den Heldendarstellern des VfL gehörten.
Der Schweizer Meistertrainer, den es nach Titeln und Triumphen in der Heimat zum Tabellenletzten der deutschen Bundesliga verschlagen hat, erlebte einen Einstand, der aber auch gar keine Hoffnung auf bessere Zeiten machte.
So wie die Kölner am Samstag spielen sonst Mannschaften, bei denen der Coach kurz vor der Entlassung steht.
Der 42 Jahre alte Zürcher hatte sich zur vermeintlichen Feier des Tages, wie sich herausstellen sollte, angemessen eingekleidet.
In Berlin haben die Hertha-Anhänger wieder neuen Mut geschöpft, wohl wissend, dass das hochgesteckte Saisonziel ad acta gelegt worden ist.
Zwar war die Partie gegen Gladbach wahrlich keine grandiose, doch steht sie für die Rückkehr zu einem nüchternen und sachorientierten Fußball.
Einzig Marcelinho, der brasilianische Regisseur, schlug zu Spielbeginn Haken wie ein Kaninchen im Frühling.
Hertha BSC, der selbsternannte Anwärter auf einen Champions-League-Platz, kämpft um den Klassenverbleib.
Der neue simple Stil der Mannschaft scheint vor allem jenen Spielern Sicherheit zu geben, die zuletzt unter dem Druck hoher Erwartungen eine enttäuschende Partie nach der nächsten abgeliefert hatten.
Niko Kovac, vom FC Bayern München als Führungsspieler geholt und in Berlin bislang nicht mehr als ein Mitläufer, bot gegen Mönchengladbach seine bisher beste Saisonleistung.
Keine haarsträubenden Dribblings mehr, keine Chefallüren im Mittelfeld.
