Der zunehmende Volkszorn in den Bundesliga-Stadien fiel am 7. Spieltag einmal mehr ins Gewicht.
In Köln blockierten die Fans das Marathontor, in Gladbach distanzieren sich die Zuschauer von den Entscheidungsträgern und in Kaiserslautern wäre der Teufel los gewesen, wenn der Linienrichter in der 90. Minute nicht geschlafen hätte.
Handeln und entscheiden Vereinsvertreter bei der Trainerfrage frei und unabhängig?
Nicht ganz, denn die Fans reden drei Wörtchen mit: die Gladbacher äußern Skepsis, die Lauterer unterstützen Gerets und verehren ihn, Funkel verjagen die Kölner.
Die Fans sitzen nicht am Verhandlungstisch; die Chöre aus der Kurve und vor den Mannschaftsbussen haben Hochstätter, Jäggi und Rettig gehört, die Wut in den Gesichtern gesehen.
Manche Fans lechzen danach, manche Präsidenten und Manager graust es davor, manche sportlich Verantwortlichen müssen es befürchten.
Wenn's draußen kühler wird, beginnen für eine Reihe von Trainern die heißen Tage.
Was wollen die protestierenden Kölner Fans?
'Bitte, bitte, bitte schmeißt den Funkel raus!'
Im selben Moment begann der Rest der Schar den Namen eines geeignet erscheinenden Trainers zu skandieren ('Christoph Daum'), doch Rettig machte allen klar, dass er noch nicht gewillt ist, Funkel zu feuern.
Oder wartet nach dem Spiel dort niemand auf sie?
Sind sie auch noch nie darauf gekommen, dass das Leiden ein essenzieller Bestandteil des Fan-Daseins ist?
'Trainer muss im Auto aus dem Stadion fliehen', textete 'Bild am Sonntag' gestern künstlich aufgebauscht: Als ob Funkel sonst mit dem Mountainbike nach Hause radelt.
So lange bei den Protesten keine Feuerwerkskörper fliegen wie jetzt in Köln, loben die Betroffenen die Krakeeler sogar als konstruktive Kritiker.
Dieses Gefühl hatten auch einige Spieler, allen voran die Köpfe des Teams, die sich deutlich wie nie hinter die Entscheidung des Klubs stellten.
Aus ihren Äußerungen war deutlich abzusehen, dass die Mannschaft mit ihrem geschassten Trainer wirklich fertig gewesen ist.
Borussia Mönchengladbach steht vor einer Trümmerlandschaft.
Von einer Wunderwirkung des hinterrücks inszenierten Akts auf der niederrheinischen Provinzbühne war beim 2:2 der Borussia gegen den VfL Bochum jedoch gar nichts zu sehen.
Die Fans, vom absurden Theater fast so überrascht wie der düpierte Lienen, halten erst einmal auf Distanz zu den Protagonisten ihres Klubs.
Nicht nach ihrer Meinung gefragt worden zu sein in einem Stück, bei dem die öffentliche und veröffentlichte Meinung zumindest den Prolog in aller Regel mitbestimmt, kreiden sie vor allem Strippenzieher Hochstätter an.
Dieses Band hatte der Borussia im Abstiegskampf der vergangenen Saison Halt gegeben, trotz oder wegen Fachs skurrilem Vorgänger Ewald Lienen.
Selbst der Sportdirektor in seiner kühlen, manchmal berechnenden Art erkannte, wie schwierig es wird, wenn die feindselige Stimmung anhält.
Natürlich habe er Verständnis für den Unmut.
'Wir müssen daran arbeiten, die Fans wieder auf unsere Seite zu bringen.'
Wenn Schiedsrichter Gagelmann eine Minute früher abgepfiffen hätte?
Oder sein Assistent an der Linie Kloses Abseitsstellung erkannt hätte?
Oder der Hannoveraner Torwart Ziegler auf der Torlinie geblieben wäre?
Oder der Ball nur ein paar Zentimeter höher geflogen - gegen die Latte des Tores - wäre?
Dann hätte der 1. FC Kaiserslautern nicht gegen Hannover 96 1:0 gewonnen und die berufliche Zukunft des Trainers Erik Gerets in der Pfalz wäre noch immer auf das ärgste gefährdet.
Aber so ist es nun mal im Fußball: Nur ein bißchen Glück, und alles wird gut.
Wenige Sekunden nach Kloses Kopfballtor in der Nachspielzeit pfiff Schiedsrichter Gagelmann ab, und 32.000 Fans im Fritz-Walter-Stadion feierten ausgelassen einen 'sensationellen Sieg', wie ihn der Stadionsprecher bezeichnete.
Alle hatten sich wieder lieb, alle waren stolz darauf, zur Pfälzer Fußballfamilie zu gehören.
Das hatte sich kurz vor dem Anpfiff noch ganz anders angehört.
Der Ball rollte noch nicht, da skandierte die Lauterer Anhängerschaft schon: 'Wir wollen euch kämpfen sehen.'
Eine halbe Minute war gespielt, da gellten schon wütende Pfiffe am Betzenberg.
Hengen hatte den Ball vertändelt und die erste Hannoveraner Torchance heraufbeschworen.
