In der Dortmunder Krise war auf Lars Ricken Verlass.
Das BVB-Urgestein übernahm Verantwortung, als viele Spieler verletzt fehlten.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach Ricken über seine Liebe zur Borussia, den Frust mit der Nationalmannschaft und sein Dasein als Hilfssheriff im Revier.
SPIEGEL ONLINE: Herr Ricken, die Saison ist noch jung, doch die Borussia hat bereits einige ihrer Ziele verpasst.
Im DFB-Pokal ausgeschieden, die Champions League verpasst - ist die Saison noch zu retten?
Lars Ricken: Die Niederlagen haben sehr wehgetan, nicht nur finanziell, sondern insbesondere sportlich.
Wir müssen jetzt sehr darauf achten, dass wir bis zur Winterpause nicht alles verspielen.
Wir müssen in Sochaux unbedingt bestehen, um die nächste Runde im Uefa-Cup zu erreichen.
Und wir müssen am Samstag Leverkusen schlagen, damit wir in der Liga den Anschluss halten.
Wir liegen schon acht Punkte hinter Spitzenreiter Stuttgart.
SPIEGEL ONLINE: Stimmt unser Eindruck, dass der BVB sich bis Weihnachten irgendwie durchmogeln will?
Ricken: Nein, es wäre absolut fahrlässig, jetzt zu versuchen nur irgendwie in die Winterpause zu kommen.
Denn wer garantiert uns, dass die Rekonvaleszenten im neuen Jahr sofort wieder ihre Leistungen bringen?
Diese Spieler, die zum Teil mehr als ein halbes Jahr gefehlt haben, brauchen Zeit und wir können kaum davon ausgehen, in der Rückrunde alle Spiele zu gewinnen.
Es sind die Gesunden gefragt.
Die dürfen bis zur Winterpause kein Spiel mehr verlieren.
Es wird manchmal vergessen, dass wir einen enormen Substanzverlust zu bewältigen haben.
Umso größer die Leistung, dass wir es überhaupt geschafft haben, das Schiff einigermaßen auf Kurs zu halten.
SPIEGEL ONLINE: In der Tat hat Ihr Team Charakter gezeigt.
Warum muss Profis das Wasser immer erst bis zum Hals stehen, bevor sie alles geben?
Ricken: Die Abgesänge lagen wohl längst fertig geschrieben in den Schubladen, das hat uns besonders motiviert.
Wir haben einfach begriffen, dass wir jetzt handeln mussten, denn ohne dieses Engagement wäre die Mannschaft vielleicht tatsächlich auseinander gefallen.
Jeder war hochkonzentriert, jeder war hochmotiviert, wie die Spiele gegen Hamburg und Sochaux gezeigt haben ...
SPIEGEL ONLINE: ...als Dortmund jeweils einen 0:2-Rückstand noch egalisieren konnte.
Ricken: Dass wir diese Partien noch umbiegen konnten, haben auch unsere Fans ermöglicht.
Insbesondere die Partie gegen den Hamburger SV (der BVB siegte mit 3:2; die Red.) war dafür ein Beispiel.
Der junge HSV-Keeper hatte in der zweiten Halbzeit die Südtribüne und damit fast 30.000 Fans im Rücken.
Das steckt man nicht so einfach weg.
SPIEGEL ONLINE: Nicht nur die Fans, auch Sie haben dem Team in dieser prekären Lage geholfen.
Schon des Öfteren aber folgte bei Ihnen auf eine Phase starker Leistungen ein Einbruch.
Ricken: Dafür gibt es eine einfache Erklärung: Ich war zu Beginn der vergangenen Rückrunde und zum Anfang dieser Saison einfach nicht fit.
Jetzt habe ich diese Fitness und spiele auch gut.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind zuletzt sogar als Kapitän aufgelaufen, gibt Ihnen das einen besonderen Kick?
Ricken: Das hat eher wenig zu bedeuten und ist eigentlich ein Zufall.
Weil die drei etatmäßigen Kapitäne Christoph Metzelder, Tomas Rosicky und Dede fehlten, sollte ich in Gladbach den Spielbericht unterschreiben.
Das ist die ganze Geschichte, im Wilden Westen hätte man das wohl Hilfssheriff genannt.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch gehen Sie meist voran, wie bei der Diskussion um eine Gehaltskürzung, zu der Sie sofort Ihre Bereitschaft signalisierten.
Macht man sich damit Feinde innerhalb einer Truppe, die letztlich doch eine Ansammlung von Ich-AGs ist?
Aber ich kann auch die Argumentation der Spieler verstehen, die noch nicht so lange hier sind.
Der Großteil aber hat längst verstanden, dass man nicht mehr ausgeben kann, als man einnimmt.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Loyalität zum Verein ist ungewöhnlich im Profi-Geschäft.
Warum hängen Sie so am BVB?
Ricken: Mein Vater hat in der Jugend bei Borussia Dortmund gespielt und so bin ich in diesem Geist erzogen worden.
Heute kann ich sagen, dass ich alles, was ich als Sportler darstelle, dem BVB zu verdanken habe.
Der Verein ist häufig auch ein großes finanzielles Risiko eingegangen, etwa als man anfing, Spieler wie Matthias Sammer oder Andreas Möller aus Italien zurückzuholen.
Von denen konnte ich dann profitieren.
SPIEGEL ONLINE: Wäre es für Ihre Entwicklung nicht doch besser gewesen, irgendwann einmal ins Ausland zu wechseln?
Ricken: Natürlich bringt Auslandserfahrung auch eine persönliche Weiterentwicklung mit sich, aber es hat bei mir eben nie gepasst.
Im Übrigen war meine Motivation, Fußball zu spielen, immer die, Erfolge zu feiern und so Anerkennung zu finden.
Und bei der Borussia ist das Potenzial immer so groß, dass diese Erfolge jederzeit möglich sind.
Außer Stefan Reuter gibt es derzeit keinen Spieler hier, der so viele Erfolge feiern konnte wie ich.
Und Schwierigkeiten, an denen ich reifen konnte, gab es auch hier genug.
SPIEGEL ONLINE: Also für immer Borussia?
Ricken: Das ist schwer zu sagen.
Einerseits kann es schon sein, dass ich ein zweiter Michael Zorc (BVB-Rekordspieler und heute Sportmanager; die Red.) werde, andererseits packt mich vielleicht doch noch einmal das Fernweh.
Es gibt im Ausland fünf, sechs Vereine, die mich reizen könnten.
Fairerweise muss ich dazu aber sagen, dass mir nicht wöchentlich Angebote von Real Madrid ins Haus flattern.
Aber ich bin auch erst 27 und habe wohl noch ein wenig Zeit.
Ricken: Nein, ich denke eher resignierend: Ihr Ignoranten!
Werft mal einen Blick auf meine Autogrammkarte und die Titel, die dort aufgeführt sind.
Das schafft kein ewiges Talent!
Und im Übrigen kann so eine Titulierung nur Spielern passieren, die sehr früh auch sehr erfolgreich sind.
SPIEGEL ONLINE: Erinnert Sie die Aufregung um die neuen Jungkicker wie Andreas Hinkel oder Kevin Kuranyi an die Zeit, als Sie als die Zukunft des deutschen Fußballs galten?
Ricken: Der Unterschied ist, dass ich damals der Einzige war, während es heute mehrere gibt, auf deren Schultern sich dieser Wirbel verteilt.
Und wenn ich sehe, dass einige Spieler nackt oder halbnackt posieren, dann kann ich mir doch auf die Schulter klopfen, weil ich das vermieden und mich immer gegen das Image eines Popstars gewehrt habe.
Trotzdem habe ich damals sicher nicht alles richtig gemacht und manches ist anders gelaufen, als ich mir das vorgestellt habe.
SPIEGEL ONLINE: Meine Sie die Karriere in der Nationalmannschaft?
Bei der WM 2002 standen Sie als einziger Feldspieler nicht eine Minute auf dem Platz.
Ricken: Diese Erfahrung war sehr bitter.
Da liegen wir gegen Brasilien zurück und sieben Spieler laufen sich warm, unter anderem auch ich.
Da habe ich mich schon gefragt, was ich eigentlich hier mache.
Ich habe heute aber auch ohne die Nationalmannschaft ein Sinn erfülltes Leben, und Rudi Völler kommt, wie man in der EM-Qualifikation gesehen hat, auch ohne mich zurecht.
SPIEGEL ONLINE: Hat es eine Aussprache gegeben?
Ricken: Eher nicht.
Kurz nach der WM, beim Spiel gegen die Niederlande in Gelsenkirchen, war ich noch mal im Kader und durfte mich wieder 45 Minuten lang warm laufen.
Damals habe ich entschieden, dass ich mich nicht mehr demütigen lasse, nur weil 2006 eine WM in Deutschland ansteht.
