Nach der unterirdischen Vorstellung gegen Rumänien fordern einige sogar, die Mannschaft komplett auszutauschen.
Doch Alternativen gibt es für den Teamchef nur wenige.
Hamburg - Der Kapitän flüchtete entnervt aus dem Stadion in den Mannschaftsbus, die Mitspieler übten sich in Durchhalteparolen, und der Teamchef stellte sich selbst an den Pranger.
Wie ein Häuflein Elend kauerte Rudi Völler auf dem Rückflug aus Rumänien auf seinem Gangplatz in Reihe 9, rätselte über die eigenen Fehler - und legte nach der Ankunft um 1.15 Uhr am Gepäckband im Kölner Flughafen ein Versprechen für die Zukunft ab.
Obwohl er um die gesundheitlichen Probleme seines mitgereisten Personals wusste, nominierte er bis auf Torwart-Debütant Timo Hildebrand keinen Spieler nach, damit die auch für die EM vorgesehene Gruppe unter sich blieb.
Keine Chancen bei der EM?
Bemerkenswert naiv war zudem Völlers Versuch, die völlig indisponierten Mittelfeldspieler Carsten Ramelow und Jens Jeremies das Loch in der Innenverteidigung einer Vierer-Abwehrkette stopfen zu lassen.
Kapitän Kahn, der seit dem Bundesliga-Debakel des Karlsruher SC beim MSV Duisburg (2:6) in der Saison 1991/92 nicht mehr in so kurzer Zeit so oft hinter sich greifen musste, war zu diesem Zeitpunkt bereits restlos bedient.
Der 34-Jährige räumte das Tor für Hildebrand, verzog sich in den Team-Bus und kehrte erst in den Schlussminuten wieder ins Rapid-Stadion zurück.
Wir haben uns richtig abschlachten lassen.
Michael Ballack, Frank Baumann und Jens Nowotny kurierten auf der Ersatzbank ihre Blessuren für den Saison-Endspurt in ihren Clubs aus.
Angesichts der historischen Dimension - nur vier Mal verlor die DFB-Auswahl mit mehr als vier Toren Unterschied - wurde das Resultat erstrangig.
Auch den meisten Teamkollegen fiel nicht mehr ein als das pauschale Gelöbnis zur Besserung.
Obwohl der Leverkusener der krasseste Versager in der deutschen Zufallself war, bleibt er ebenso wie Jeremies im Hinblick auf die EM eine feste Größe.
Diese sehen als EM-Aufgebot die Rumänien-Fahrer plus die noch verletzten Christian Wörns, Christian Rahn, Miroslav Klose und Andreas Hinkel vor.
Das Rennen um den dritten Torhüter-Platz hinter Kahn und Jens Lehmann scheint der Stuttgarter Hildebrand gewonnen zu haben.
Ein düsteres Bild vom derzeitigen Leistungsstand des DFB-Teams zeichneten deshalb auch die Torjäger-Idole Gerd Müller und Uwe Seeler.
Das muss man jetzt schnell vergessen.
So etwas ist mir nie passiert.
Den wohl größten Schock hatte DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder zu verdauen.
Die Gefahr eines dauerhaften Image-Schadens durch die Niederlage wird beim DFB allerdings als gering angesehen.
Da war das Potenzial eines möglichen Schadens viel größer.
Natürlich wird alles jetzt sauber analysiert, aber image- und marketingmäßig wird sich nichts ändern.
Das wäre ja auch lächerlich.
