Tabellenführer Werder Bremen bleibt auch am 24. Spieltag der Fußball-Bundesliga das Glück treu.
Gegen Köln reichte Werder eine effektive erste Halbzeit, um am Ende einen knappen Sieg herauszuspielen.
Dafür strauchelten die Bayern zuhause gegen Rostock.
Auch das Debüt von Ewald Lienen in Hannover endete enttäuschend.
Hamburg - Werder gewann gegen Schlusslicht 1. FC Köln glücklich mit 3:2 (3:0) und profitierte am 24. Spieltag in einem turbulenten Fernduell mit Verfolger Bayern München von einem 3:3 (2:0) des Titelverteidigers gegen Hansa Rostock.
Damit hat Werder zehn Spieltage vor Saisonende neun Punkte Vorsprung vor den Münchnern, denen nach dem Champions-League-Aus bei Real Madrid eine Saison ohne Titel droht.
In Bremen spielte Werder nur in der ersten Halbzeit meisterlich.
Kühl, effektiv und erfolgreich führte die Mannschaft von Trainer Thomas Schaaf souverän, ehe die tapfer kämpfenden Kölner wieder zurück ins Spiel fanden.
Der FC hatte in der Schlussphase beim Stand von 3:2 zudem Pech.
Zunächst erkannte Schiedsrichter Edgar Steinborn (Sinzig) den vermeintlichen Ausgleichstreffer durch Matthias Scherz in der 84. Minute nicht an, kurze Zeit später sah Alexander Voigt wegen wiederholten Foulspiels noch die Gelb-Rote Karte.
In der letzten Minute trafen Stalieri (Bremen) und im Gegenzug Schröder (Köln) noch jeweils den Pfosten.
Johan Micoud (16.) und Torjäger Ailton in 37. und 43. Minute hatten die Platzherren vor der Pause vermeintlich klar in Führung geschossen.
Für die Kölner Tore sorgten nach dem Seitenwechsel Mittelfeldspieler Oliver Schröder (57.) und der eingewechselte Dirk Lottner (71.).
Wir wollten das Ergebnis nur noch verwalten, das wäre beinahe schief gegangen.
In München hatten die Bayern bei ähnlichem Spielverlauf weniger Glück.
Das Team von Ottmar Hitzfeld ging durch Jens Jeremies (3.) und Roy Makaay (9.) schnell in Führung.
Nach der Pause lief dann aber nichts mehr: Martin Max (53.), Magnus Arvidsson (65.) und Thomas Rasmussen (75.) drehten das Spiel zugunsten der Rostocker.
Erneut Makaay (76.) rettet den Bayern per Foulelfmeter zumindest einen Punkt.
Dem Bayern-Coach war dies zu wenig.
Aufpassen müssen Hitzfeld und die Bayern aber auch noch im Rennen um Platz zwei - vor allem auf den VfB Stuttgart, dessen Trainer Felix Magath am Sonntag nach dem Aus der Schwaben in der Champions League neue Saisonziele formulierte.
Im zweiten Sonntagsspiel setzte sich der VfL Bochum glücklich mit 1:0 (0:0) gegen Borussia Mönchengladbach durch.
Die Entscheidung fiel erst zwei Minuten vor Schluss als Gladbachs Asasin ein Eigentor unterlief.
Im Tabellenkeller ist derweil das Trainer-Debüt von Ewald Lienen bei Hannover 96 misslungen.
Die Niedersachsen verloren das Duell gegen den direkten Abstiegs-Konkurrenten 1. FC Kaiserslautern 0:1 (0:0) und fielen auf den 16. Platz zurück.
Marian Hristow (86.) erzielte den Siegtreffer, die Rote Karte gegen Aleksander Knavs (86.) wegen einer Tätlichkeit fiel für die Pfälzer nicht mehr ins Gewicht.
Die 96er hatten allerdings Pech.
Allein in der 83. Minute trafen sie zweimal den Pfosten des wieder einmal von FCK-Keeper Tim Wiese hervorragend gehüteten Tores.
Ich denke aber, dass das Spiel Anlass zur Hoffnung gibt.
Nutznießer der 96-Niederlage war Eintracht Frankfurt.
Kein Wunder, dass Eintracht-Coach Willi Reimann anschließend sein Team lobte, denn die Eintracht bleibt damit die beste Rückrundenmannschaft nach Werder Bremen.
Nach dem Tor in der zweiten Halbzeit haben wir befreit aufgespielt und tollen Fußball gezeigt.
Die Schalker haben auf Rang sechs derweil nur noch einen Punkt Vorsprung vor dem Revier-Rivalen Borussia Dortmund, der allerdings beim SC Freiburg nicht über ein 2:2 (1:1) hinaus kam.
Der Brasilianer Dede (45.) glich die Freiburger Führung durch Roda Antar (17.) aus.
Doch nach dem 2:1 für Dortmund durch ein Eigentor von Lars Hermel (58.) verhinderte Lewan Zkitischwili (67.) per Foulelfmeter einen Sieg der Schwarz-Gelben.
Aus dem Abstiegsstrudel hat sich auch Hertha BSC Berlin nicht befreien können.
Das Team von Trainer Hans Meyer muss nach dem 0:2 (0:1) beim Hamburger SV weiter um den Klassenerhalt fürchten.
Die Berliner gaben anschließend dem Schiedsrichter Mitschuld an der Niederlage.
Bis zur ersten Hinausstellung habe ich gedacht, wir können was mitnehmen, aber dann haben Hollerbach und der Linienrichter das Spiel entschieden.
Der Hollerbach hat in der ersten Halbzeit viermal gefoult, aber kein Gelb gesehen und nach der Ringereinlage gegen van Burik eine Schauspieleinlage gegeben.
Bayer Leverkusen gelang dagegen nach zuletzt nur einem Punkt in sechs Spielen der erste Sieg in der Rückrunde und bleibt damit Fünfter vor den Schalkern.
Das Team von Trainer Klaus Augenthaler bezwang den VfL Wolfsburg mit 4:2 (3:1).
Dimitar Berbatow brachte Bayer mit dem schnellsten Tor der laufenden Saison nach nur 32 Sekunden in Führung, Marko Babic (13.) erzielte das 2:0, ehe Marko Topic (21.) verkürzte.
Bernd Schneider (32.), Franca (63.) und der Wolfsburger Diego Klimowicz (82.) sorgten für die übrigen Treffer.
Nach dem Schlusspfiff war den Leverkusenern die Erleichterung über den ersten Sieg in der Rückrunde deutlich anzumerken.
Im Kampf um die Torjägerkanone führt damit Ailton (22 Treffer) weiter mit fünf Treffern Vorsprung vor Makaay (17).
Die Schiedsrichter zeigten die Roten Karten Nummer 31 bis 33, der Kölner Voigt sah die Gelb-Rote Karte Nummer 26 in der Saison. 302.271 Zuschauer verfolgten den 24. Spieltag der Bundesliga und sahen dabei insgesamt 30 Tore.
