Der SPIEGEL-ONLINE-Kolumnist liefert Anekdoten rund um das Duell der Erzrivalen.
Das erste britische Team, das je auf dem europäischen Festland kickte, war das der University of Oxford.
Die Reise über den Kanal führte die studierten Balltreter ausgerechnet nach - Deutschland.
Das war im Jahr 1875.
Viel gebracht hat es erst einmal nicht.
Im Jahre 1909 immerhin raffte sich die erst ein Jahr zuvor gegründete deutsche Fußball-Nationalelf dann endlich zum Gegenbesuch in Oxford auf - um gegen Team England mit 0:9 unterzugehen.
Die Idee, dass eine erfolgreiche Mannschaft einen erfolgreichen Trainer braucht, mussten die Engländer den Deutschen erst lang und breit erklären.
Vor allem der Deutsche Fußballbund erwies sich als reichlich begriffsstutzig: Erst 1928 wurde Otto Nerz offiziell zum Reichstrainer ernannt.
Davor war die Nationalmannschaft vor allem nach regionalen Gesichtspunkten zusammengestellt worden.
Dabei hatte doch der englische Teammanager William Townley bereits vor dem Ersten Weltkrieg gezeigt, wie es geht.
Und nicht nur dort wirkte Townley höchst erfolgreich.
Auch mit der SpVgg Fürth und dem FC Bayern München gewann der Brite den Meistertitel.
Ungute Erinnerungen weckt das letzte Länderspiel zwischen Deutschland und England vor dem Zweiten Weltkrieg am 14. Mai 1938 in Berlin.
Ein Mister Barton aus England leitete die olympische Partie im Jahre 1936 gegen Norwegen, welche die Deutschen mit 0:2 verloren und damit bereits nach zwei Spielen alle Gold-Hoffnungen begraben mussten.
Insgesamt zehn Niederlagen und zwei Unentschieden standen zu Buche, darunter das verlorene WM-Finale von 1966.
Und dann geschah es doch: am 1. Juni 1968, vor 80.000 Zuschauern im Niedersachsenstadion zu Hannover.
Die Deutschen waren auf den Geschmack gekommen.
Und so war es kein Wunder, dass das darauf folgende Aufeinandertreffen wiederum mit einem Erfolg für den DFB endete: Im EM-Viertelfinale 1972 besiegten Beckenbauer & Co. Team England mit 3:1 im Londoner Wembleystadion.
Auch das allerletzte Spiel ebendort gewann das DFB-Team: Am 7. Oktober 2000 erzielte Didi Hamann den 1:0-Siegtreffer in der WM-Qualifikation.
Say it in English!
Die Liebe der Engländer zum deutschen Fußball und zu deutschen Fußballern ist, well, eher unterkühlt.
