Michael Schumacher bleibt diese Saison weiter ungeschlagen.
Obwohl der Rekordweltmeister erstmals nicht von der Pole-Position gestartet war, gewann er souverän das Ferrari-Heimrennen in Imola.
Zweiter bei Schumachers viertem Saisonsieg wurde Jenson Button.
McLaren-Mercedes kam zu einem kleinen Erfolgserlebnis.
Imola - Schumacher setzte sich heute Nachmittag vor 80.000 Zuschauern in Imola mit 1:26:19,670 Stunden sicher durch und feierte den 74. Grand-Prix-Erfolg seiner Karriere.
Bereits 1994, als Schumacher erstmals Weltmeister wurde, hatte er die ersten vier Saisonrennnen gewonnen.
Sollte der sechsmalige F1-Champion auch beim nächsten WM-Lauf am 9. Mai in Barcelona siegen, würde er einen neuen persönlichen Startrekord aufstellen.
Zweiter mit 9,7 Sekunden Rückstand wurde Jenson Button.
Der B.A.R-Honda-Pilot hatte das gestrige Qualifying gewonnen und ging erstmals in seiner F1-Karriere von der Pole-Position ins Rennen.
Schumachers sechsten Sieg in Imola konnte er dennoch nicht verhindern.
Schon nach dem ersten Boxenstopp in der zehnten Runde war der Vorsprung des Engländers aufgebraucht.
Michael Schumacher, der später zum Nachtanken und Reifenwechsel fuhr, zog an Button vorbei und machte beim eigenen Wechsel durch den schnelleren Service einige Sekunden gut.
Auch beim zweiten Reifentausch nach 27 Runden verlor der 24-jährige Brite Zeit auf Schumacher.
Es war unglaublich, was für Runden Jenson am Anfang hingelegt hat.
Zum Glück musste er dann zwei Runden früher zum Tanken, und ich konnte die entscheidende Zeit rausfahren.
Platz drei beim 24. und möglicherweise letzten Grand Prix in Imola erreichte Juan Pablo Montoya.
Der BMW-Williams-Pilot lag nach 62 Runden und 305,609 Kilometern deutlich vor seinem Teamkollegen Ralf Schumacher, der als Siebter enttäuschte.
Der deutsche Fahrer verpasste eine bessere Platzierung, weil er sich elf Runden vor Schluss an vierter Stelle liegend nach einer Kollision mit dem angreifenden Renault-Piloten Fernando Alonso gedreht hatte.
Der Spanier wurde Vierter vor seinem italienischen Teamkollegen Jarno Trulli.
Der zweite Ferrari-Pilot Rubens Barrichello beendete das Rennen als Sechster.
In der Fahrerwertung liegt der Brasilianer mit 24 Punkten hinter Michael Schumacher (40) auf Platz zwei.
Button, der schon in Malaysia und Bahrein jeweils als Dritter auf dem Treppchen stand, rückte nach dem besten Resultat seiner Karriere bis auf einen Zähler an Barrichello heran.
Montoya (18 Punkte), der kurz nach dem Start Michael Schumacher attackiert hatte und auf dem Grünstreifen abgedrängt wurde, ist Vierter.
Nach dem Rennen beklagte sich Montoya über Schumachers angeblich rüde Fahrweise.
Ich will außen vorbei, aber er drückt mich ins Gras.
McLaren-Merceds hatte auch in Imola nichts mit dem Ausgang des Rennens zu tun.
Immerhin konnte Kimi Räikkönen erstmals in dieser Saison einen WM-Lauf beenden.
Als Achter holte der Vizeweltmeister aus Finnland seinen ersten Punkt.
Räikkönen, der im Rennen überrrundet wurde, war aus der letzten Reihe gestartet, da er aufgrund eines Motorenwechsels keine Trainingsrunde gefahren war.
David Coulthard im zweiten Silberpfeil wurde 12. Der Schotte hatte sich gleich in der ersten Kurve einen Ausritt ins Kiesbett geleistet.
Wenigstens kamen erstmals in diesem Jahr beide McLaren-Mercedes-Boliden ins Ziel.
Nick Heidfeld leistete sich in Runde 19 einen spektakulären Ausrutscher, konnte jedoch weiterfahren.
In der 51. Runde kam aber dann doch das Aus für den Jordan-Piloten, der zu diesem Zeitpunkt an 15. Stelle lag.
Somit erreichte der ehemalige Sauber-Fahrer diese Saison zum dritten Mal nicht das Ziel.
