Fußballprofis erhalten hohe Gehälter.
Leider können viele der Kicker nicht mit Geld umgehen.
Mehr als ein Viertel aller Spieler steht nach der Karriere vor dem Ruin.
Die meisten wurden Opfer windiger Berater, die ihren Klienten falsche Tipps gaben oder gleich in die eigene Tasche wirtschafteten.
Uli Hoeneß war seinen Kollegen schon immer einen Schritt voraus, wenn es um finanzielle Fragen ging.
Bei der WM 1974 schickten gestandene Nationalspieler den damals 22-jährigen Flügelstürmer zusammen mit dem gleichaltrigen Paul Breitner immer dann vor, wenn es darum ging, mit dem DFB oder Sponsoren über Prämien zu verhandeln.
Darüber kann Hoeneß heute noch den Kopf schütteln.
Ganz falsch dürfte Hoeneß damit nicht liegen.
Die Vereinigung der Vertragsfußballer (VdV) fand heraus, dass die Hälfte des Bundesliga-Kaders von Eintracht Braunschweig aus dem Jahr 1985 inzwischen von Sozial- oder Arbeitslosenhilfe lebt.
Auf Empfehlung des früheren Nationalspielers Michael Frontzeck ging der Mönchengladbacher schließlich zu den Dauderts, die sich mittlerweile ausschließlich auf Fußballprofis spezialisiert haben - vom Nationalspieler bis zum Regionalligakicker.
Was für den Nicht-Fußballer bisweilen fast komisch klingt, wird von den Profis dankbar angenommen.
Einem früheren Mannschaftskollegen von ihm etwa, der zwei Millionen Euro in den Sand setzte, weil er von einem Bank-Angestellten schlecht beraten wurde.
Einem seiner Klienten, der etwa 20.000 Euro netto im Monat verdiente, drehte eine Bank einst eine Hausfinanzierung mit einer monatlichen Tilgung von 7000 Euro pro Monat an - und einer Laufzeit von 30 Jahren.
Nach dem Ende der Laufbahn erfolgte das böse Erwachen: Die üppigen Überweisungen vom Verein fehlen, die Kosten bleiben.
Angesichts solcher Modelle stellt sich allerdings die Frage, warum gerade Profi-Fußballern bisweilen der nötige Weitblick komplett abhanden kommt.
Für die Dauderts begann der Einstieg ins Fußballgeschäft, in dem auch andere Berater wie Norbert Pflippen oder etwa die Firma ROGON Sportmanagement aktiv sind, als sie zufällig ein Bundesligatrainer ansprach.
Der Coach war in ernsthafte finanzielle Schwierigkeiten geraten.
Nachdem die Rostocker Vermögensberater ihm vor Gericht einen Teil seines Geldes zurückerkämpft hatten, empfahl er sie gleich an einen Kollegen weiter, der ähnlich in der Bredouille steckte.
Doch durch die Kirch-Pleite dreht sich die Lohnspirale in den Profiligen nach unten, immer mehr Spieler finden sich lange vor dem altersbedingten Karriereende in der Arbeitslosigkeit wieder.
Die Vermögensberater Daudert spüren den Trend auf ihre Weise.
