Die letzten Vertreter des einst besten Fußballjahrgangs der Welt hatten sich fest vorgenommen, bei dieser Europameisterschaft Portugal den lang ersehnten Triumph zu bescheren.
Doch nach der Auftaktniederlage gegen Griechenland droht Luis Figo und Rui Costa ein tränenreicher Abschied mit leeren Händen.
Faro - Auf seinem muskulösen Rücken ist Kriegsbemalung tätowiert, durch die linke Brustwarze eine Sicherheitsnadel gestochen.
Dieser Mann, um die 30 Jahre alt, muss demnach schmerzresistent sein.
Doch sein verzerrtes Gesicht drückt aus, dass er gerade ganz schlimm leidet.
Mit der portugiesischen Flagge um die Hüften geworfen, das Gesicht in den Landesfarben grün-rot bemalt, hatte er vor, einen Sieg im Eröffnungsspiel dieser Fußball-Europameisterschaft zu feiern.
Aber jetzt, nachdem die Griechen sein Team schmählich geschlagen haben, schlägt er wild um sich, als kämpfe er gerade mit zwei Schwärmen von Wespen und Hornissen gleichzeitig, und flucht dabei so derb, dass man froh ist, kein Portugiesisch zu verstehen.
In den Jardim Manuel Bivar vor Faros kleinem Motorboothafen kommen die Menschen für gewöhnlich, um auf den Parkbänken unter den Palmen ein bisschen Schatten und Ruhe vom Alltagsstress zu finden.
Noch nie hat die Fußball-Nationalelf Portugals einen Titel gewonnen.
Der dritte Platz bei der WM 1966 und der Halbfinaleinzug bei der EM 1984 waren freudige Überraschungen, die aber keinen Trend einleiteten.
Vor vier Jahren, bei der EM in Belgien und den Niederlanden, waren sie ganz dicht dran.
Im Halbfinale benötigte der spätere Champions einen Strafstoß Zidanes, um durch ein Golden Goal zu reüssieren.
Luis Figo (Real Madrid), Weltfußballer 2001, ist neben Rui Costa (AC Mailand) bei der Heim-EM der letzte Vertreter der Weltmeisterelf von 1991.
Bei 35 Grad Celsius gefriert den portugiesischen Fans das Lächeln.
Dafür kommen die zahlreichen Spanier, die sich mit Literflaschen Sagres auf die Partie ihrer Elf gegen Russland einstimmen, immer besser in Stimmung.
Waren die Portugiesen mit dem brasilianischen Weltmeister-Coach Luiz Felipe Scolari doch als großer Rivale im Kampf um den Gruppensieg eingestuft worden.
Eine typische Erklärung in dem Land, das sich seiner jahrzehntelangen Diktatur nicht durch Schüsse, sondern durch Nelken entledigte.
Auf dem grünen Teppich in Faros Fußgängerzone schleichen die wieder einmal enttäuschten Anhänger mit eingerollten Fahnen nach Hause.
Drei Wochen lang wollte sich Portugal im Mittelpunkt Europas von seiner besten Seite präsentieren, nachdem der chronisch klamme Staat rund eine Milliarde Euro in Stadien und Infrastruktur investiert hat.
Wer Kapitän Figo nach dem Abpfiff gegen Griechenland betrachte, weiß wie ein Geschlagener aussieht.
Sie drückt die Erfahrung aus, dass nicht alles erreichbar und das Schöne vergänglich ist.
