Am Samstag gibt die Fifa das Ausrichterland bekannt.
Gegen die Konkurrenz aus Marokko, Ägypten und Libyen dürfte sich diesmal Südafrika durchsetzen, das mit seiner Kandidatur für die WM 2006 hauchdünn an Deutschland gescheitert war.
Mit einem eleganten Sprung fischt Kyle Peters den Ball aus der linken Ecke.
Zweimal pro Woche übt der Elfjährige mit Torwarttrainer Andre Bronkhorst.
Der hat sich am Morgen noch um den Torhüter der Profi-Mannschaft von Ajax Cape Town gekümmert, der auch für die südafrikanische Nationalelf zwischen den Pfosten steht.
Die Arbeit mit jungen Spielern wie Kyle wird beim Kapstädter Fußballclub als genauso wichtig angesehen.
So ist es kein Zufall, dass Club-Chef John Comitis auf dem Nachbarplatz ein Spiel seiner U17-Mannschaft verfolgt.
Am Samstag entscheidet die Fifa in Zürich, welches Land die Fußball-Weltmeisterschaft 2010 ausrichten darf.
Dass Südafrika dabei als großer Favorit gilt, hat in der vergangenen Woche der Inspektorenbericht des Weltverbandes gezeigt.
Doch ein wahres Fußballfieber ist am Kap noch nicht ausgebrochen.
Das liegt sicher auch an der schmerzvollen Erfahrung vom Juli 2000, dass bei der Abstimmung der Fifa-Delegierten alles möglich ist.
Die Entscheidung, die Fußball-WM 2006 an Deutschland zu vergeben, fiel mit zwölf zu elf Stimmen gegen Südafrika aus, dem knappsten aller denkbaren Ergebnisse.
Der betagte Neuseeländer Charles Dempsey hatte sich in der Finalrunde kurzerhand entschlossen, seine Stimme für keines der beiden Länder zu vergeben - und damit die erste Weltmeisterschaft in Afrika wieder verschoben.
In sechs Jahren wird aber ganz sicher irgendwo zwischen Kairo und Kapstadt gespielt.
Denn der Weltverband hat wegen des Wirbels um die letzte Vergabe festgelegt, dass nach dem neuen Rotationsprinzip nun jeder Kontinent zum Zuge kommt.
Diesmal durften sich deshalb nur afrikanische Länder bewerben.
Vier haben es bis zur Abstimmung geschafft: Ägypten, Marokko, Libyen und Südafrika.
Tunesien zog vor wenigen Tagen seine Bewerbung zurück.
Den sportlichen Test hat Südafrika bei der Afrika-Meisterschaft im Februar klar verloren.
Der Trainer wurde schon vor dem Turnier entlassen.
Der Vizechef des Verbandes ging erst nach der größten Pleite seit Wiederzulassung zu internationalen Wettbewerben und dem Absturz auf Platz 40 in der Weltrangliste.
Vor acht Jahren hatte Südafrika im eigenen Land noch den Titel als Afrikameister geholt.
Diesmal standen dann ausgerechnet Tunesien und WM-Mitbewerber Marokko im Finale.
Ein neuer Nationaltrainer wurde im April verpflichtet: Der siebte Coach in vier Jahren.
Doch keiner der hoch gehandelten und international bekannten Favoriten wie Glen Hoddle oder der Franzose Roger Lemerre kam zum Zug.
Stuart Baxter heißt der neue Mann, bei dem die Fußballexperten und Journalisten erst mal wegen mangelnder Erfahrung den Kopf schüttelten.
Der Engländer trainierte auf der Insel zuletzt den U19-Kader.
Nun soll er sich bei den vielen Legionären der südafrikanischen Nationalelf Respekt verschaffen und sie auf das erste WM-Qualifikationsspiel für 2006 gegen die Kapverdischen Inseln im Juni vorbereiten.
Da hilft es vielleicht, dass viele Südafrikaner in der englischen Liga ihr Geld verdienen.
Vier südafrikanische Spieler hat auch die Bundesliga zu bieten.
Regelmäßig zum Einsatz kommen Delron Buckley vom VfL Bochum und Bradley Carnell bei Borussia Mönchengladbach.
Schwerer haben es dagegen die Youngster Lance Davids und Marvin Abrahams beim TSV 1860 München.
Den Weg von Kapstadt nach Europa ist auch der 22-jährige Steven Pienaar gegangen, der für Ajax Amsterdam im Mittelfeld spielt und als die größte Nachwuchshoffnung Südafrikas gilt.
Neue Talente finden die Scouts von Ajax Cape Town vor allem auf den staubigen Plätzen der Townships: Fußball ist der Sport der Schwarzen.
Viele Weiße interessieren sich dagegen für Rugby und Cricket.
Als Franz Beckenbauer den Club vor einigen Wochen besucht hat, versprach er seine Hilfe für die südafrikanische Bewerbung.
Auch Fußball-Fan Gerhard Schröder machte bei seiner Afrika-Reise im Januar klar, dass er sich eine Weltmeisterschaft am Kap wünscht.
Der schärfste Konkurrent Südafrikas ist Marokko, das Frankreichs Präsident Jacques Chirac und Fußball-Legende Michel Platini auf seiner Seite weiß.
Der marokkanische Verband bewirbt sich schon zum vierten Mal für eine Weltmeisterschaft und setzt auf seine Nähe zu Europa, ein gesichertes Finanzkonzept und eine beispielhaft niedrige Kriminalität.
Libyen hat nach dem Rückzug Tunesiens nur noch sehr geringe Chancen, weil beide Länder die WM gemeinsam ausrichten wollten.
Die Fifa hatte aber erklärt, dass eine Doppellösung wie vor zwei Jahren in Japan und Südkorea eine Ausnahme bleibt.
Südafrika hat dagegen schon bei der letzten Bewerbung seine WM-Tauglichkeit bewiesen: Einige Stadien sind schon gebaut und die Unternehmen stehen in den Startlöchern.
Außerdem gibt es im Juli keine Backofen-Hitze wie in Nordafrika.
Punkte auf der Minusliste sind die hohe Verbrechensrate und ein fehlendes öffentliches Verkehrsnetz.
Die Nachwuchsspieler von Ajax Cape Town werden deshalb vom Club nach Hause gefahren.
Kyle Peters wirft nach zwei Stunden Training seine Tasche in den Bus. Für eine Weltmeisterschaft im eigenen Land wird er 2010 noch zu jung sein.
Doch seine Zeit wird vielleicht noch kommen.
