Der FC Bayern kann doch noch gewinnen.
Im Prestigeduell mit Borussia Dortmund behielten die zuletzt so erfolglosen Münchner gegen die stark ersatzgeschwächten Gäste deutlich die Oberhand.
Der Rückstand auf Spitzenreiter Stutgart ist dennoch erheblich.
Die Borussen hielten lange mit und brachen erst in der Schlussphase des Spiels ein.
Das von Matthias Sammer trainierte Team trat vor 63.000 Zuschauern im ausverkauften Münchner Olympiastadion ohne 13 Spieler und mit dem allerletzten Aufgebot an.
Mit Malte Metzelder, Sahr Senesie und Brzenska gaben gleich drei Akteure ihr Debüt in einer Bundesliga-Startelf.
Nationalspieler Ballack war es, der in der 27. Minute nach einem Freistoß von Sebastian Deisler das 1:0 erzielen konnte.
Zum überraschenden 1:1 kurz nach Wiederanpfiff traf Jan Koller (49.) nach einer verunglückten Kopfballabwehr des Münchners Bixente Lizarazu.
Der Franzose Willy Sagnol (50.) erzielte wiederum nach einer Flanke von Deisler das 2:1 und markierte damit sein erstes Saisontor.
Für das 3:1 sorgte Hasan Salihamidzic (72.), der nach einer Ecke von Zé Roberto eine Kopfballvorlage von Samuel Kuffour verwertete.
Den Schlusspunkt setzte Claudio Pizarro in der 90. Minute.
Die Mannschaft von Trainer Ottmar Hitzfeld war von Beginn an um Wiedergutmachung bemüht.
Bereits in der dritten Minute traf Ballack mit einem Freistoß aus rund 20 Metern den Pfosten.
Wir haben von Anfang an energisch nach vorne und nicht auf Abwarten gespielt.
Wir haben versucht, den Gegner nicht ins Spiel kommen zu lassen.
Wir hätten aber schon viel früher in Führung gehen müssen und hatten Pech bei den Lattentreffern.
Der Nationalspieler schoss sieben Mal aufs Tor, war dabei einmal erfolgreich, hatte 93 Ballkontakte und mit 71 Prozent gewonnener Zweikämpfe auch hier einen sehr guten Wert.
Sammer zeigte sich vor allem unzufrieden mit der Arbeit seines Teams bei den Gegentoren.
Wir hatten eine Zuteilung, da muss man dran sein.
Das war unnötig, in diesen Situationen haben wir uns selbst geschlagen.
