Seit Jahren versucht BMW-Williams die Dominanz von Ferrari zu beendenbislang vergeblich.
Jetzt startet der deutsch-britische Rennstall einen weiteren Anlauf.
Das Triebwerk des neuen Boliden FW26 wird kommende Saison auf jeden Fall das stärkste im ganzen Feld sein.
Valencia - Als erstes der drei Topteams hat BMW-Williams seinen neuen Wagen für die Saison 2004 vorgestellt.
Die beiden Fahrer Ralf Schumacher und Juan Pablo Montoya präsentierten am Montag in Valencia den FW26.
Ferrari will erst Ende Januar mit dem F2004 nachziehen.
Die Italiener haben sich noch nicht entschieden, ob sie den neuen Wagen bereits zum Saisonauftakt am 7. März in Melbourne einsetzen werden.
McLaren-Mercedes probte mit dem neuen MP4-19 bereits im vergangenen Herbst.
Mit einem völlig überarbeiteten aerodynamischen Konzept und einem neuen Motor will BMW-Williams in diesem Jahr um die Weltmeisterschaft fahren und Ferrari sowie McLaren-Mercedes in die Schranken weisen.
Die Konstrukteurswertung 2003 hatte Ferrari mit 158 Punkten vor BMW-Williams (144) und McLaren-Mercedes (142) für sich entschieden.
Ab Mittwoch wird der FW26 im andalusischen Jerez intensiv getestet.
Die Einheiten werden sich über sechs Tage hinziehen.
Vor rund 300 geladenen Gästen in Valencia saugte am Montagmittag ein Mechaniker die Plane weg und gab den Blick auf den neuen FW26 frei.
Der neue Bolide soll vor allem durch bewährte Motor-Power und verbesserte Aerodynamik bestechen und den Angriff auf Weltmeister Michael Schumacher und dessen Ferrari-Team ermöglichen.
BMW-Williams hat dazu ein komplett neues Chassis konstruiert und setzt dabei auf einen Kohlefaser-Aramid-Epoxy-Verbund.
Der FW26 verfügt über eine markant kurze Fahrzeugnase und vorgelagerte Flügelelemente.
Auffällig sind auch die schmalen Seitenkästen, die durch eine Überarbeitung des Kühlsystems ermöglicht wurden.
Pikant: Die hauptverantwortliche Aerodynamik-Spezialistin Antonia Terzi war bis 2002 noch für Ferrari tätig.
Das Herzstück des inklusive Fahrer 605 Kilogramm schweren Fahrzeugs ist jedoch das neue Triebwerk, das mit mehr als 900 PS das leistungsstärkste in der Formel 1 sein wird.
Bei dem von BMW gefertigten P84 handelt es sich um einen V-Saugmotor mit zehn Zylindern.
Der Hubraum beträgt 2998 Kubikzentimeter.
Motorblock und Zylinderkopf bestehen aus Aluminium, für die Kurbelwelle wurde Stahl verwendet.
Der Wagen, der auch 2004 mit Michelin-Reifen bestückt wird, beschleunigt von 0 auf 200 Stundenkilometern in weniger als fünf Sekunden.
Für die Beobachter kam das innovative Konzept überraschend, ist das Williams-Team eher für konservative Konstruktionen bekannt.
Nach dem Fehlstart in der vergangenen Saison hat der deutsch-englische Rennstall den neuen Wagen bewusst früh auf die Strecke gebracht.
Der Motor ist durch die neuen Anforderungen stabiler und schwerer geworden.
Denn nach den geänderten Regeln darf ein Team pro Rennwochenende und Fahrer nur noch einen Motor einsetzen, der mit 800 Kilometern die doppelte Distanz aushalten muss.
Montoya wurde WM-Dritter, Schumacher landete auf Platz fünf.
Zuletzt hatten die Briten 1997 eine Weltmeisterschaft für sich entscheiden können.
