Ernüchterung in Spanien, Jubel in Italien.
Nach dem knappen Hinspielsieg im Champions-League-Halbfinale macht sich bei Real Madrid die Sorge breit, dass die Titelverteidigung in diesem Jahr scheitern könnte.
Doch während die Juventus-Spieler ihren beherzten Auftritt im Bernabéu-Stadion schon als kleine Vorentscheidung feiern, beruhigt Real-Superstar Zinedine Zidane die Gemüter der Skeptiker.
Madrid - Die Fußballer rätselten noch darüber, ob Real Madrids 2:1-Erfolg über Juventus Turin nun ein gutes oder ein schlechtes Ergebnis war.
Da hatte Spaniens König Juan Carlos auf der Ehrentribüne des Bernabéu-Stadions die Lage bereits erfasst.
Der Monarch steht nach dem Halbfinal-Hinspiel der Champions League mit seinem Optimismus jedoch ziemlich allein da.
Viele seiner Landsleute zittern um den Titelverteidiger.
Der Franzose muss es wissen, denn er hatte fünf Jahre für Turin gespielt.
Dennoch gibt sich Zidane für das Rückspiel am 14. Mai optimistisch.
Real und Juventus boten den 80.000 Zuschauern im Bernabéu-Stadion eine hochklassige Partie.
Wer allerdings beim Duell der Spitzenreiter der beiden stärksten Ligen der Welt ein Aufeinandertreffen von zwei Fußballwelten erwartet hatte, wurde enttäuscht.
Real zeigte dieses Mal nicht seinen berauschenden Angriffsfußball wie noch im Viertelfinale gegen Manchester United.
Nach der bitteren 1:5-Schlappe vom Samstag gegen RCD Mallorca zogen die Spanier es vor, die Abwehr zu stärken.
Die Madrider dominierten die Partie in der ersten Hälfte.
Ronaldo erzielte in der 23. Minute verdientermaßen die Führung und Real schien auf dem besten Weg ins Finale zu sein.
Doch dann folgte ein schwerer Doppelschlag: Zunächst gelang Trezeguet (45.) vor der Pause der Ausgleich, dann schied Ronaldo nach dem Wechsel wegen eines leichten Muskelfaserrisses im linken Bein aus.
Der Einsatz des Brasilianers im Rückspiel ist fraglich.
Hoffnung macht Real allerdings das Comeback von Raúl, der nach seiner Blindarmoperation wieder auf dem Weg der Besserung ist.
Mit dem Ausscheiden Ronaldos war es um die Herrlichkeit des Real-Angriffs geschehen.
Zu Beginn der zweiten Hälfte übernahm Juve das Kommando auf dem Rasen, ohne sich aber völlig seiner passiven Haltung zu entledigen.
Doch Juventus schien einen Sieg nicht im Marschplan zu haben und ließ die Möglichkeit verstreichen, Real den entscheidenden Schlag zu versetzen.
Der 30-Jährige knackte mit einem platzierten Flachschuss ins lange Eck in der 73. Minute den Abwehrriegel des italienischen Tabellenführers.
Beinahe wäre Reals Siegtreffer aberkannt worden, denn der Linienrichter monierte eine Abseitsstellung von drei Real-Angreifern.
Aber der norwegische Unparteiische Terje Hauge befand, dass die Stürmer nicht ins Geschehen eingegriffen hatten.
Trotz der Diskussion um den Treffer wurden die großen Hoffnungen von Juventus Turin auf den zweiten Champions-League-Sieg nach 1996 nicht getrübt.
