Düsseldorf - In den meisten Etat-Entwürfen für die Saison 2002/2003 spiegelt sich kaum Sparwille wider.
Nur sieben Bundesligisten haben im Vergleich zur vergangenen Spielzeit abgespeckt.
Die übrigen Vereine gehen mit ähnlichen oder höheren Budgets in die 40. Bundesliga-Serie.
Die Gesamtsumme aller Etats liegt auf dem Rekordniveau von 652,7 Millionen Euro, im Vorjahr waren es gut zehn Millionen Euro weniger.
Unter den Spitzenclubs stockte der deutsche Vizemeister Bayer Leverkusen seinen Etat am deutlichsten auf.
Der Zuwachs von fünf Millionen auf nunmehr 38,5 Millionen Euro wurde durch die Einnahmen aus der Champions League möglich.
Der FC Bayern will mit einem ähnlichen Etat wie im Vorjahr (62 Millionen Euro) den Weg zurück an die Tabellenspitze finden, kündigte aber an, ebenfalls sparen zu wollen.
Der an der Börse notierte Meister Borussia Dortmund hat seinen Haushalt (51 Millionen Euro) auf dem Vorjahresniveau eingefroren.
Zudem will der BVB seinen Kader um vier Spieler verkleinern.
Als weitere Sparmaßnahme sollen die Gehälter der Profis deutlich sinken.
Allerdings ist die Borussia auch einer der Vereine, die kräftig investieren.
Die dritte Ausbaustufe des Dortmunder Westfalenstadions wird rund 18 Millionen Euro kosten.
Deutlich gesenkt hat der deutsche Pokalsieger Schalke 04 die finanziellen Erwartungen.
Statt mit 98 Millionen Euro wie in der Saison 2001/2002 rechnen die Königsblauen für die kommende Spielzeit nur noch mit 80 Millionen.
Immerhin waren dem Pokalsieger im vergangenen Jahr noch die garantierten Einnahmen aus der Champions League gewiss.
Dass bei Schalke zehn Profis auf einem Schlag aufhören, brachte kaum Geld (250.000 Euro).
Zudem wurden für 13,25 Millionen Euro neue Akteure verpflichtet.
Die drei Aufsteiger haben ihre Budgets stark aufgestockt.
Hannover 96 hatte schon in der zweiten Fußball-Bundesliga auf großem Fuß gelebt und erhöhte den Etat um fünf Millionen Euro auf 25 Millionen.
Der VfL Bochum steigerte seinen Etat um acht Millionen auf nun 21 Millionen Euro.
Arminia Bielefeld machte wie Schalke nur Angaben zu den Umsatzplanungen.
Diese liegen in der Saison 2002/2003 mit 23 Millionen Euro um zehn Millionen höher als vergangene Saison in der zweiten Liga.
