Hertha-Coach Huub Stevens hat das erste Schicksalsspiel mit heiler Haut überstanden.
Die Berliner gewannen in Rostock, der Trainer bleibt vorerst im Amt.
Tabellenführer ist weiterhin Bayer Leverkusen.
Einen mäßigen Einstand als Hamburger Coach hatte Klaus Toppmöller.
Hamburg - Hertha BSC setzte sich am 10. Spieltag der Fußball-Bundesliga mit 1:0 (1:0) bei Hansa Rostock durch.
Das Tor zum ersten Berliner Saisonsieg erzielte vor 20.000 Zuschauern im Ostseestadion der Brasilianer Luizao (31.).
Bereits bei einem Unentschieden hätte Berlins Trainer Huub Stevens einpacken können.
Doch der Niederländer muss auch die nächste Partie gewinnen, um seinen Job zu behalten.
Am Dienstag gastiert Hertha erneut bei Hansa Rostock - diesmal im DFB-Pokal.
Damit der Coach, der nach dem Sieg etliche Spieler umarmte und sich bei den mitgereisten Fans bedankte, auch im Pokalspiel auf der Bank sitzen kann, müssen die Herthaner am Montag bei der Berufungsverhandlung vor dem DFB-Sportgericht erfolgreich sein.
Mitte der zweiten Halbzeit stand das Spiel kurz vor dem Abbruch, nachdem zweimal Zuschauer den Platz gestürmt hatten.
Ein offensichtlich angetrunkener Hansa-Fan wollte seine Ballkünste demonstrieren, verfehlte jedoch den Ball. Er wurde von Ordnern abgeführt.
Der VfB Stuttgart festigte seinen zweiten Platz.
Der Vizemeister kam am Samstag vor 35.000 Zuschauern im Gottlieb-Daimler-Stadion gegen Wolfsburg zu einem 1:0 (1:0)-Sieg und hat nunmehr 24 Punkte auf seinem Konto.
Der eingewechselte Ioannis Amanatidis (74.) erzielte den einzigen Treffer des Spiels.
Stuttgart blieb mit dem Sieg auch im zehnten Ligaspiel ungeschlagen und zu Hause in dieser Saison weiter ohne Gegentor.
Tabellenführer Bayer Leverkusen (25 Zähler) verteidigte seine Spitzenposition durch einen glücklichen 1:0 (0:0)-Sieg am Sonntag gegen Mönchengladbach.
Den einzigen Treffer erzielte Bernd Schneider (49. Minute).
Die Borussia fiel durch die sechste Saisonniederlage auf den vorletzten Platz zurück.
Keinen besonders erfolgreichen Einstand in Hamburg hatte Klaus Toppmöller.
Der neue HSV-Coach musste sich vor 55.386 Zuschauern in der ausverkauften AOL-Arena mit einem 2:2 (1:0) gegen Schalke 04 begnügen.
Mit einem Doppelpack hatte der argentinische Stürmer Bernardo Romeo (29. und 68.) den HSV in Führung gebracht, doch die Gäste drehten in der Schlussphase noch die Partie.
Anibal Matellan (73.) konnte verkürzen, der eingewechselte Eduard Glieder sicherte Schalke mit seinem ersten Bundesliga-Treffer einen Punkt.
Wir haben den Gegner 60 Minuten beherrscht.
Mit einer spielerisch beeindruckenden Vorstellung hat sich der SV Werder Bremen als Titelkandidat zurückgemeldet.
Beim SC Freiburg gewann die Mannschaft von Trainer Thomas Schaaf souverän mit 4:2 (3:0).
Für Freiburg, das vor 25.000 Zuschauern im ausverkauften Dreisamstadion seine erste Heimniederlage in dieser Saison erlitt, traf zwei Mal Alexander Iaschwili (60. und 90.).
Bremen ist mit 22 Punkten nun Dritter.
Einen Zähler zurück liegt der FC Bayern nach einem 4:1 (2:0)-Sieg gegen den 1. FC Kaiserslautern.
Der wieder erstarkte Sebsatian Deisler (1. und 69. Minute) erzielte erstmals in einem Bundesligaspiel zwei Tore für die Münchner.
Der lange verletzte Mittelfeldakteur war auch an Roy Makaays erstem Treffer (27.) beteiligt.
Der Niederländer sorgte mit seinem sechsten Saisontor (80.) für den Endstand.
Miroslav Klose (78.) erzielte den einzigen Treffer für die Gäste.
Zwei Minuten zuvor war der FCK-Stürmer mit einem Foulelfmeter an Bayern-Torwart Oliver Kahn gescheitert.
Das Aufsteigerduell entschied Frankfurt vor 25.000 Zuschauern im ausverkauften Waldstadion gegen den 1. FC Köln mit 2:0 (0:0) für sich.
Es war im fünften Heimspiel dieser Saison der erste Sieg der Eintracht.
Nico Frommer (63.) und dem eingewechselten Albaner Mehmet Dragusha (80.) gelangen die glücklichen Tore in einer dürftigen Partie zweier kaum erstligareifer Mannschaften.
Frankfurt (acht Punkte) konnte die Abstiegsränge verlassen, Köln fiel (sieben Zähler) auf den drittletzten Platz zurück.
Hannover 96 hat ohne Jan Simak das Siegen verlernt.
Nach drei Niederlagen in Serie konnte die Mannschaft von Trainer Ralf Rangnick beim 1:1 (1:1) gegen den TSV 1860 München zumindest einen Teilerfolg erringen.
Vor 19.754 Zuschauern schickte Schiedsrichter Markus Merk den Münchner Remo Meyer (71.) und 96-Torjäger Thomas Christiansen (74.) wegen Tätlichkeiten mit Roten Karten vorzeitig in die Kabine.
