Nach dem 1. FC Nürnberg hat auch Arminia Bielefeld die Rückkehr in die Bundesliga perfekt gemacht.
Im Kampf um den dritten Aufstiegsrang hat weiterhin Alemannia Aachen die besten Karten, weil auch die schärfste Konkurrenz patzte.
Hamburg - Mit einem 0:0 beim bereits abgestiegenen VfL Osnabrück sicherte sich Arminia Bielefeld den direkten Wiederaufstieg in die erste Liga.
Mit 56 Punkten liegen die Ostwestfalen uneinholbar auf dem zweiten Rang und folgen dem 1. FC Nürnberg in das Oberhaus.
Arminia Bielefeld feiert den siebten Aufstieg in die Fußball-Bundesliga.
Das Remis in Osnabrück war der entscheidende Punkt.
Der Jubel der rund 8000 Fans aus Bielefeld unter den 16.000 Zuschauern war nach dem Spiel grenzenlos.
Doch die Bielefelder Anhänger sahen einen zunächst konzentriert aufspielenden Gastgeber.
Erst spät fanden die Gäste ihren Rhythmus und hatte durch Petr Gabriel in der 38. Minute ihre erste große Chance.
Nach dem Wechsel verflachte die Begegnung zusehends.
Zahlreiche Fouls ließen einen Spielfluss kaum zu.
Es war bezeichnend für die zunehmende Hektik, dass Bielefelds Trainer Uwe Rapolder in der 57. Minute von Schiedsrichter Helmut Fleischer aus Dachau auf die Tribüne verbannt wurde.
Sechs Minuten zuvor verpassten die Gastgeber durch Wolfgang Schütte die Möglichkeit zum Führungstreffer.
Der Viertplatzierte Mainz muss gegen Trier spielen, Cottbus gegen Regensburg und Oberhausen empfängt Osnabrück.
Pokalfinalist Aachen musste im letzten Heimspiel der Saison gegen LR Ahlen bis zum Schluss zittern, um das 1:1 (0:1) nicht zu gefährden.
Vor 21.500 Zuschauern am Tivoli erzielte Babacar NDiaye (34.) den Führungstreffer für die weiterhin abstiegsgefährdeten Ahlener, Bachirou Salou (64.) gelang der Ausgleichstreffer.
Die zuletzt vor eigenem Publikum vier Mal hintereinander erfolgreichen Gastgeber drückten zwar von Beginn auf Tempo, kamen aber erst nach 20 Minuten durch einen Kopfball von Erik Meijer zu einer gefährlichen Situation.
Die Gäste hingegen nutzten ihre erste Konterchance durch N`Diaye.
In der spannenden Schlussphase vergab der Ahlener Daniel Felgenhauer einen Strafstoß, den Alemannen-Keeper Stephan Straub in der 80. Minute parieren konnte.
Der FSV Mainz 05 konnte seine Chancen auf den Aufstieg wahren, profitierte dabei aber vom Remis der Aachener.
Das Team von Trainer Jürgen Klopp kam bei Jahn Regensburg nicht über ein 0:0 hinaus und kann den Sprung ins Oberhaus nach dem 15. Unentschieden der Saison aber nicht mehr aus eigener Kraft schaffen.
Auch die Regensburger haben weiterhin die Möglichkeit auf den Klassenerhalt, stehen aber am kommenden Sonntag beim Aufstiegsaspiranten Energie Cottbus unter großem Druck.
Vor 10.000 Zuschauern im Jahn-Stadion zeigten beide Mannschaften in der ersten Halbzeit eine äußerst nervöse Partie.
Glück hatte der ohne Abwehrchef Mario Stieglmair (Sperre) angetretene Aufsteiger, als Carsten Sträßer einen Schuss von Mainz-Rückkehrer Manuel Friedrich (26.) auf der Linie klärte.
Friedrich rettete seinerseits im Gegenzug, nachdem der tschechische Nationalspieler Michal Kolomaznik bereits den FSV-Keeper Dimo Wache ausgespielt hatte (27.).
Sein Regensburger Pendant Peter Martin reagierte vier Minuten später bei einem Seitfallzieher von Michael Thurk glänzend.
Auch in der zweiten Halbzeit konnte sich keine Mannschaft einen entscheidenden Vorteil erkämpfen.
Der FC Energie Cottbus musste im Kampf um den Aufstieg in die Fußball-Bundesliga einen herben Rückschlag hinnehmen.
Die Lausitzer verloren bei der SpVgg Unterhaching mit 0:2 (0:2) und können dadurch die direkte Rückkehr ins Oberhaus nicht mehr aus eigener Kraft schaffen.
Cottbus (51 Punkte) muss als Fünfter auf Ausrutscher der Konkurrenz von Alemannia Aachen (53) und FSV Mainz 05 (51) hoffen.
Rot-Weiß Oberhausen konnte beim aufgestiegenen 1. FC Nürnberg einen unerwarteten 3:1 (1:0)-Erfolg feiern.
Damit bleibt das Team von Coach Jörn Andersen im Rennen um den Aufstieg in die Bundesliga.
Für die Franken, die vor und nach dem Spiel den Aufstieg mit ihren Anhängern feierten, war es die erste Heimniederlage seit dem 5. Oktober.
Vor 38.202 Zuschauern im Frankenstadion erzielte Tibor Tokody in der 31. Minute das 1:0 für die Gäste aus dem Ruhrgebiet.
Jacek Krzynowek schaffte den zwischenzeitlichen Ausgleich (60.), doch der eingewechselte Sasa Radulovic brachte Oberhausen erneut nach vorn (75.).
Leandro sorgte in der Nachspielzeit (90.+1) mit dem 3:1 für die Entscheidung.
Der Karlsruher SC konnte beim abgestiegenen 1. FC Union Berlin ein 2:2 (1:2) erkämpfen und blieb dadurch weiterhin einen Punkt vor den Abstiegsrängen.
Zuvor hatte der KSC durch seinen besten Spieler Iwan Saenko zwischenzeitlich zum 1:1 ausgeglichen (22.).
Pokal-Halbfinalist VfB Lübeck droht der Abstieg in die Fußball-Regionalliga.
Die schwächste Heimmannschaft der Zweiten Liga kam gegen Erzgebirge Aue auch vor der Rekordkulisse von 13.500 Zuschauern nicht über 2:2 (0:2) hinaus.
Mit 39 Punkten benötigt der VfB am kommenden Sonntag bei der SpVgg Greuther Fürth dringend ein Erfolgserlebnis, um den Klassenerhalt doch noch zu sichern.
Der Aufsteiger aus Aue hat einen einstelligen Tabellenplatz am Saisonende sicher.
Jörg Emmerich brachte die Gäste nach 33 Minuten in Führung, nachdem Lübecks Holger Hasse ein katastrophaler Ballverlust in der eigenen Hälfte unterlaufen war.
Noch vor der Pause nutzt Dino Toppmöller eine kollektive Schlafmützigkeit der Lübecker Hintermannschaft und schraubte das Resultat in die Höhe (41.).
Durch Ferydoon Zandis 14. Saisontreffer per Foulelfmeter (56.) kam wieder Hoffnung beim VfB auf, die nach 78 Minuten durch den Ausgleichstreffer von Patrick Würll erfüllt wurde.
Zum VfB-Sieg langte es indes micht mehr.
Die SpVgg Greuther Fürth konnte beim MSV Duisburg einen weiteren Schritt in Richtung Klassenerhalt machen.
Vor 9170 Zuschauern sorgten Fürths Mirko Reichel mit einem Eigentor (42.) und Olivier Caillas (39.) für die beiden Treffer.
Duisburgs Alexander Bugera scheiterte in der 70. Minute mit einem Foulelfmeter an Fürths Keeper Sven Neuhaus.
Mit einem torlosen Unentschieden gegen Wacker Burghausen konnte sich Eintracht Trier endgültig retten.
Während Trier mit 45 Punkten den Klassenerhalt perfekt machte, muss Burghausen (42) bis zum letzten Spiel (Sonntag gegen Union Berlin) noch bangen.
Vor 8500 Zuschauern im Moselstadion endete für beide Teams die Mini-Serie von zuletzt drei Siegen in Serie.
