Kein Kult der Kälte!
Trainerentlassungen, Disziplinarstrafen, Abstiegsnöte - die Winterwochen der Fußball-Bundesliga sind reichlich frostig.
SPIEGEL ONLINE wagt etwas mehr Optimismus.
Diese Woche soll für uns alle anders beginnen als so viele in der letzten Zeit.
Sondern vielmehr annehmen, dass es sich beim derzeitigen Rauf und Runter an den Trainerbänken um eine zwanghaft saisonale Erscheinung handelt, die darob keines weiteren Kommentars bedarf.
Schließlich hat uns nicht zuletzt der deutsche Bauer gelehrt, dass der herannahende Frühling jene Zeit ist, in der Wetter und Gefühle gleichermaßen unberechenbar rotieren.
Womit das Handeln von Vereinsverantwortlichen und Nationaltorhütern dieser Tage gleichermaßen erklärt ist.
Wesenhaft unbedenklich sind also auch die Samba-Party-Exzesse von Marcelinho oder die Hausdurchsuchung bei Schalke-Eisenfuß Hajto, die irgendwas mit Zigarettenschmuggel zu tun haben soll.
Außerdem - und danke dafür Uli Hoeneß: Wer will sich dieser Tage schon noch dem Verdacht des Voyeurismus oder gar dem der Scheinheiligkeit aussetzen?
Sofort gelernt haben es freilich nicht alle.
So etwa die aufrechten Tugendwächter vom Sport-Informationsdienst, Neuss, die sich mit der geforderten Konzentration aufs rein Sportliche einfach nicht zufrieden geben wollen.
Ganz ehrlich, liebe Kollegen, wir wollen dieses ewig gestrige Hackenzusammenschlagen einfach nicht mehr hören.
Damit muss jetzt Schluss sein!
Genauso Schluss, wie seit Samstag Schluss ist mit der deutschen Meisterschaft.
Und Gott, was waren wir alle überrascht und erleichtert, als handelnde Personen aus den Reihen Borussia Dortmunds nach der 0:1-Niederlage in Mönchenglabdach versicherten, von der Titelverteidigung nun wirklich die Finger zu lassen.
Bei 13 Punkten Rückstand auf Bayern München nehmen wir die Herren Zorc, Reuter und Kehl beim Ehrenwort.
Na gut, im Abstiegskampf, in dem die halbe Liga noch gute Chancen hat, bleibt es eben aufregend, nervenzerfetzend, vielleicht sogar spannend.
Aber warum jetzt wild spekulieren, schließlich stehen noch zehn Spieltage aus, und selbst in Leverkusen, Nürnberg und Cottbus wird noch gehofft und tapfer mitgefiebert.
Wenn man also wirklich will und ganz fest daran denkt, kann man derzeit eine wohlige Wärme durch die Liga ziehen spüren.
Als deren Ursache mögen manche die allzumenschliche Gegenreaktion auf den heraufziehenden Krieg im Irak verantwortlich machen.
Und schließlich wäre auch denkbar, dass man sich in Zeiten nicht aufzuhaltender Rezession neben Geizgeilheit auch wieder christlicher Nächstenliebe und gegenseitigem Respekt zuwendet.
Funk-Gewichse, Videoshow - kein Kult der Kälte!
Dummes Gerede sowiesokein Kult der Kälte!
