Werder Bremen hat auch in der Champions League kein Erfolgserlebnis feiern können.
Das erste Gruppenspiel verlor der deutsche Meister bei Inter Mailand.
Der Brasilianer Adriano entzauberte die Bremer, die zuletzt in der Bundesliga ebenfalls enttäuscht hatten.
Mailand - Adriano erzielte heute Abend beide Treffer zum 2:0 (1:0)-Sieg von Inter Mailand.
Für Bremen war es vor 35.000 Zuschauern im Giuseppe-Meazza-Stadion die dritte Pflichtspielpleite nacheinander.
Zuletzt hatte der deutsche Meister in der Bundesliga gegen Wolfsburg (1:2) und bei Borussia Mönchengladbach (1:3) verloren.
In der nächsten CL-Partie am 29. September hat Werder Heimrecht gegen den FC Valencia.
Beim ersten Tor nach 34 Minuten war Adriano mit einem Foulelfmeter erfolgreich.
Werder-Kapitän Frank Baumann hatte den Torschützen zuvor regelwidrig gestoppt - allerdings klar vor dem Strafraum.
Baumann verletzte sich bei der Aktion und musste durch den Schweizer Ludovic Magnin ersetzt werden.
Beim DFB-Auswahlspieler besteht der Verdacht auf einen Riss des Sydesmosebandes.
Baumann soll erst morgen nach der Ankunft in Bremen am Sprunggelenk untersucht werden.
Mit seinem zweiten Tor sorgte Nationalstürmer Adriano (89.) dann für die endgültige Entscheidung.
Nach sechs Minuten hatte der Bremer Torwart Andreas Reinke einen von Christian Vieri geschossenen Strafstoß pariert.
Der Bremer Abwehrspieler Valerien Ismael hatte zuvor wegen einer Notbremse die Rote Karte gesehen, der Franzose war Adriano in die Parade gefahren.
Schaaf hatte im ersten CL-Spiel der Bremer nach elfjähriger Pause den zuletzt enttäuschenden Stürmer Miroslav Klose zu Beginn auf der Bank gelassen.
Nelson Valdez ersetzte den Nationalspieler.
Der erst 20-jährige Profi aus Paraguay zeigte gute Ansätze, konnte sich aber nicht entscheidend durchsetzen.
Klose kam neun Minuten vor dem Abpfiff für Valdez aufs Feld.
Ivan Klasnic machte nach 61 Minuten Angelos Charisteas Platz.
Der griechische Nationalspieler musste später ins Krankenhaus gebracht werden.
Charisteas hatte in der Schlussphase der Partie einen Ellbogenstoß aufs Ohr bekommen.
Die Bremer hatten ihre einzig gute Torchance kurz vor der Halbzeitpause, Tim Borowskis Schuss ging nur knapp vorbei.
Auch in der zweiten Halbzeit war Inter Mailand weiter überlegen.
Werder kämpfte um den Ausgleich, die Italiener hatten die klaren Torchancen.
Reinke verhinderte mit guten Reaktionen gegen Vieri (60.), van der Meyde (68.) und Dejan Stankoviv (79.) die vorzeitige Entscheidung.
Gegen Adrianos Schuss kurz vor Schluss aber war auch er chancenlos.
