Verhandlungsgeschick und ein guter Ruf haben Christoph Daum einen Traumvertrag in der Türkei ermöglicht.
Doch trotz aller Vorschusslorbeeren und fürstlichem Honorar lastet auf Daum ein ungeheurer Erwartungsdruck.
Zumal die wackelige Trainerbank bei Fenerbahce Istanbul noch keinem deutschen Trainer Glück brachte.
Hamburg - Dank listiger Verhandlungsführung kann Christoph Daum als neuer Trainer des türkischen Fußball-Traditionsklubs Fenerbahce Istanbul zukünftig auch ein Leben in Luxus am Bosporus führen.
Nach einem Täuschungsmanöver des 49-Jährigen stockten die Türken in einem nächtlichen Vertragspoker ihr Angebot auf drei Millionen Euro pro Saison auf und überzeugten ihren Wunschkandidaten damit von einem Engagement beim 14-maligen türkischen Meister.
Der Vertrag von Daum in Istanbul, wo der bisherige Coach von Österreichs Double-Gewinner Austria Wien bereits zweimal bei Fenerbahces Lokalrivalen Besiktas (1994 bis 1996 und 2001 bis 2002) arbeitete, läuft bis 2005 mit einer Option auf ein weiteres Jahr.
Daum selbst, der sich zuletzt auch beim Bundesligisten Schalke 04 als ein Kandidat für den vakanten Trainer-Posten ins Spiel gebracht hatte, war bis Mittwochmittag für eine Stellungnahme nicht zu erreichen.
Für Daums Ankunft in Istanbul am Donnerstagnachmittag laufen die Vorbereitungen auf Hochtouren.
Privatflieger mit Willkommens-Bannern am Himmel sowie 5000 Fans am Flughafen sollen den früheren Bundesliga-Coach des 1. FC Köln, VfB Stuttgart und Bayer Leverkusen begrüßen.
Die Fahrt zum Clubhaus in einem offenen Doppeldecker-Bus soll bereits eine Triumphfahrt für Daum werden.
Seine offizielle Präsentation mit Vertragsunterschrift ist für Freitagvormittag terminiert.
Daum hatte die Fenerbahce-Delegation offenbar kurzfristig unter Druck gesetzt.
Die Türken reagierten prompt und legten Daum gegen vier Uhr morgens eine um eine Million Euro pro Saison verbesserte Offerte vor.
Durch Daums Verpflichtung hat Istanbul erst mit knapp sechsmonatiger Verzögerung die Nachfolge des im vergangenen Dezember zurückgetretenen Werner Lorant geregelt.
Bislang zumindest ist es keinem deutschen Trainer gelungen, mit Fenerbahce einen Meistertitel zu erringen.
Vor Daum hatten dies Anfang der 80er Jahre Friedel Rausch, Holger Osieck und Joachim Löw in den 90er Jahren und zuletzt Lorant vergeblich versucht.
Daums Nachfolge in Wien trat am Mittwoch erwartungsgemäß Joachim Löw an.
Der 43-Jährige, der 2002 bei seinem ersten Engagement in Österreich den insolvent gegangenen FC Tirol zum Titel geführt hatte, unterschrieb an der Donau einen Kontrakt über zwei Jahre.
Löw kann in Wien sogar internationale Meriten anstreben.
Als Meister nimmt die Austria an der Champions-League-Qualifikation teil und kann dabei auf den deutschen Ex-Titelträger Borussia Dortmund treffen.
Im Falle des Scheiterns würde Wien allerdings auf jeden Fall im Uefa-Cup starten.
