Mit klarem Vorsprung führt die Startruppe des FC Arsenal derzeit die englische Premier League an.
Die Meisterschaft können die Kanoniere aus Nordlondon kaum noch verspielen.
Doch die Spieler halten sich zurück.
Bereits vergangenes Jahr war Arsenal vorzeitig als Champion gefeiert worden - und Manchester holte den Titel.
Ist Arsenal die englische Meisterschaft nicht mehr zu nehmen?
Noch erstaunlicher: Keine einzige Liga-Niederlage haben die Mannen von Arsene Wenger bislang kassiert.
Und nebenbei spielt Arsenal auch noch attraktiven und inspirierenden Fußball.
Nun, letztes Jahr ging es schief.
Arsenal schien unaufhaltsam auf der Siegesstraße - und dann wurden sie doch nervös.
So nervös, dass Thiery Henry & Co. sich vor Angst selbst um die Meisterschaft stolperten.
Wenn man aber um den Titel spielt und auf der anderen Seite ein Club wie Manchester United und ein Trainer wie Alex Ferguson stehen, dann hat man schon verloren, wenn man nur mit den Augen zwinkert.
Der kauzige Schotte Ferguson kann auch die kleinste Unsicherheit beim Gegner 100 Meilen gegen den Wind riechen und findet nichts dabei, jede Schwäche des Konkurrenten zu einem Vorteil auszunutzen.
Und so wurde letztes Jahr eben wieder einmal ManU Meister.
Doch dieses Jahr ist die Lage anders.
Sagen zumindest die meisten Experten.
Was gleich an einer Vielzahl von Gründen liegen soll.
Da wäre zunächst einmal der Torwart.
Zwar steht noch immer ein an Jahren alter Mann zwischen den Pfosten, aber eben kein Greis mehr, sondern das, was man einen erfahrenen Haudegen nennen könnte.
Sprich: der 40-jährige Torwart-Methusalem David Seaman musste dem 34-jährigen Jens Lehmann weichen.
Der zu Manchester City abgewanderte und inzwischen in Pension gegangene Seaman erteilte Lehmann am Wochenende nebenbei eine kleine Lehrstunde in sportlichem Betragen und fairen Konkurrenzkampf.
Es ist ein fast schon philosophischer: Sollten sie dieses Jahr den Titel schaffen, so läge der Keim für diesen Erfolg im letztjährigen Scheitern.
Die Mannschaft und Coach Wenger hatten den Titelkampf lange vor dem Ende der Saison im Kopf schon als gewonnen abgehakt.
Dieser Hochmut ist verflogen.
Beim Trainer, bei der Mannschaft, wahrscheinlich selbst beim Zeugwart.
In dieser Spielzeit hat Wenger tatsächlich noch kein Premiership-Spiel verloren - aber der sonst so eloquente Franzose gibt sich auf Fragen, ob er diesmal den ungeschlagenen Durchmarsch schafft, ziemlich zugeknöpft.
Alle Spieler wissen, dass wir noch nichts Zählbares gewonnen haben.
Ich weiß nicht, ob wir den Titel gewinnen werden oder nicht.
Diese bescheidenen Statements kommen beim Publikum an.
Jedenfalls besser als das angeberische Getöse vom letzten Jahr.
Wenger und Co. haben für diese Saison zweifellos ihre Lektion gepaukt.
Zudem - und das ist anders als letztes Jahr - schwächelt die Konkurrenz.
Vor allem Manchester United ist derzeit völlig außer Tritt und Form. Enttäuschende acht Punkte holten Kapitän Roy Keane und seine Mitstreiter aus den letzten sechs Spielen.
Fergusons Kopf ist derzeit so rot, dass man ihm spontan eine Klinikpackung Blutdruckpillen reichen möchte.
Auch Keane bekommt einen Wutanfall nach dem nächsten über die teils lustlosen, teils unglücklichen Vorstellungen seiner Kollegen.
Zu allem Überfluss bejammert Stürmer Ruud van Nistelroy auch noch den Weggang von David Beckham.
Von ihm habe er bessere Vorlagen bekommen, maulte der holländische Angreifer zuletzt öffentlich.
Die ganze ManU-Misere begann, als Verteidiger Roy Ferdinand seine achtmonatige Sperre wegen eines verpassten Drogentests antreten musste.
Seitdem schwimmt die Abwehr und das Mittelfeld kann sich nicht auf die Spielgestaltung konzentrieren, sondern muss Löcher stopfen.
Persönlich kann Ferdinand das sogar als späte Bestätigung verbuchen: Bis zu seinem Ausfall war mehr als einmal bezweifelt worden, ob Ferdinand seine 45-Millionen-Ablöse wirklich wert gewesen sei.
Jetzt immerhin wissen die Skeptiker, dass Ferdinand jeden Penny wert war.
Wenn also Arsenal keinen gravierenden Fehler mehr macht und Ferguson tatsächlich kein Ass mehr im Ärmel hat, könnte diese Einsicht zu spät kommen.
Und dann würde der nächste Meister tatsächlich Arsenal heißen.
