Der Grand Prix in Monte Carlo ist etwas ganz Besonderes.
Der enge Stadtkurs fordert die Fahrer extrem.
Viele Formel-1-Piloten freuen sich dennoch auf den siebten WM-Lauf dieser Saison, wird das prestigeträchtige Rennen doch auf für sie heimatlichem Terrain ausgetragen.
Monte Carlo, das ist der Heim-Grand-Prix vieler Formel-1-Piloten.
Nirgendwo leben so viele von ihnen wie in der Mittelmeer-Metropole.
Klar, wer viel verdient kann hier auch reichlich Steuern sparen.
Coulthards Nachbarn sind unter anderem Rubens Barrichello, Juan Pablo Montoya, Giancarlo Fisichella, Jacques Villeneuve, Jarno Trulli, Jenson Button, Allan McNish und Heinz Harald Frentzen.
Auch ehemaligen F1-Piloten wie Mika Häkkinen, Karl Wendlinger, Jochen Mass und Keke Rosberg haben ihr Dominzil in Monaco.
Die meisten noch aktiven Piloten leben in einem Appartementblock in Fontvielle, in exklusiven Wohnungen mit unverbaubarem Mittelmeerblick und eigenem Yacht-Hafen.
Für sie ist es immer wieder etwas ungewöhnlich, auf den Straßen Rennen zu fahren, die sie sonst aus dem Alltag kennen.
Michael Schumacher, Nick Heidfeld und Ralf Schumacher gehören zu den Monaco-Flüchtlingen.
Michael Schumacher hat mit seiner Familie und den unzähligen Hunden in der Schweiz auf dem Land mehr Ruhe gefunden.
Nick Heidfeld ist am Zürichsee dem Sauber-Team näher.
Und Ralf Schumacher hat sich nach einigen Jahren in Monaco Richtung Österreich verzogen.
Heinz Harald Frentzen, auch mit Frau und Kind, genießt hingegen das Leben an der sonnigen Cote d'Azur.
Aber die Fahrer sind ja nicht nur zum Vergnügen in Monaco.
Das Wichtigste für die Formel-1-Piloten ist hier natürlich zu gewinnen, gerade hier.
Der Grand Prix von Monaco zählt neben den 24 Stunden von Le Mans, den Indy 500 und der Rallye Monte Carlo zu den wichtigsten Motorsportereignissen.
Es ist die größte Ehre für einen Rennfahrer, von Fürst Rainier den Siegerpokal überreicht zu bekommen.
Das Wichtigste für Formel-1-Besucher ist in Monte Carlo das Nachtleben.
Die Sportbar liegt im Arkadengang direkt am Fahrerlager.
Eddie Jordan trinkt hier an der Bar gerne sein Bier, Frentzen geht hier öfters essen.
Giancarlo Fisichella habe ich vergangenes Jahr beim Dinner gesehen.
Nur ein Zaun trennt hier die Tische von den Motorhomes.
Die F1-Crews bevölkern nach dem Feierabend die Bar, schließlich müssen sie nur durch den Fahrerlager-Ausgang und schon stehen sie am Tresen.
Hier steht nachts das Partyvolk in ganzen Scharen mitten auf der Rennstrecke, dazu gibt es Live-Musik.
Bei der Getränkeauswahl sollte man allerdings vorsichtig sein - ein Bier gibt es für sechs Euro, ein Whisky-Cola dagegen kostet schon stolze elf.
Wenn die Nachtschwärmer dann im Morgengrauen nach Hause gezogen sind, kommt das Kehr-Kommando samt Wasserdüse, die Straßen sollen ja blitzblank sein.
Dann werden die Leitplanken zugemacht und schon können die Boliden wieder um das Café herumrasen.
In Sichtweite: der Yacht-Hafen.
Hier ankert alles, vom kleinen Motorboot bis hin zum eleganten Mittelmeer-Kreuzer.
Von einem Schiff zum nächsten, eine Party nach der anderen.
Hier ein paar Schnittchen und ein Glas Champagner, nebenan einen Kaffee zum Wachbleiben und weiter am Pier entlang zur nächsten Yacht, einen Cocktail trinken.
Gerhard Berger hat seine Yacht in Fontvielle, Eddie Irvine vermietet seine an Formel-1-Sponsoren während der Zeit des Grand Prixs.
Wer rein will, braucht Geduld und Connections.
Lange Schlangen am Eingang, eigentlich kommt man nur mit Tischreservierung rein, aber manchmal klappt es auch so.
Wo kann man schon neben Boris Becker tanzen, trifft an der Bar Naomi Campbell und sitzt neben David Coulthard und seinen Freunden auf dem Sofa?
Auch die Fürstenfamilie gehört zu den Stammgästen: Prinz Albert geht hier ein und aus.
Einen Haken hat dieser exklusive Spaß allerdings.
Denn hier müssen Sie nicht tief, sondern ganz tief in die Tasche greifen.
Ein Drink kostet 75 Euro, egal ob Mineralwasser oder Gin Tonic.
Die Welt der Schönen und Reichen hat eben ihren Preis.
