Der krisengeschüttelte Fußball-Bundesligist Bayer Leverkusen hat in der Zwischenrunde der Champions League im dritten Spiel die dritte Niederlage kassiert.
Beim Debüt von Trainer Thomas Hörster brachte sich die Werkself gegen Newcastle United durch schlimme Abwehrfehler frühzeitig auf die Verliererstraße.
Leverkusen - Der deutsche Vizemeister Bayer Leverkusen setzte seine Niederlagenserie auch beim Debüt des neuen Trainers Hörster fort.
Am dritten Spieltag der Champions-League-Zwischenrunde unterlag der letztjährige Finalist zwei Tage nach der Entlassung von Trainer Klaus Toppmöller Newcastle United mit 1:3 (1:3).
Das Geburtstagsgeschenk für United-Teammanager Bobby Robson, der am Dienstag 70 Jahre alt wurde, bereiteten die beiden Ersatzstürmer Shola Ameobi und Tresor Lualua vor.
Der in Nigeria geborene, aber für die englische U21-Nationalmannschaft spielende Ameobi hatte den Tabellendritten der englischen Premier League bereits nach einer Viertelstunde mit zwei Toren in Führung gebracht (5. und 16.).
Nach dem zwischenzeitlichen Anschlusstreffer durch Franca (26.) sorgte Lualua für den verdienten Endstand (32.).
Die beiden dunkelhäutigen Angreifer waren für die gesperrten Alan Shearer und Craig Bellamy ins Team gerutscht.
Bayer-Coach Hörster hatte seine Mannschaft vor 22.500 Zuschauern in der ausverkauften BayArena gegenüber dem 1:2 gegen Hansa Rostock im letzten Toppmöller-Spiel völlig umgekrempelt.
In Torwart Jörg Butt, dem Brasilianer Cris und Nationalstürmer Oliver Neuville standen nur drei Akteure in der Anfangsformation, die auch gegen Hansa begonnen hatte.
Die beiden Feldspieler gehörten gegen Newcastle allerdings zu den Schwächsten ihres Teams.
Die gewagte Taktik des Trainers mit insgesamt fünf offensiv orientierten Spielern rächte sich bereits nach fünf Minuten, als Ameobi eine Flanke von Lualua aus kurzer Distanz zur Führung für die Engländer nutzte.
Nach Ameobis zweitem Treffer schien sich ein Debakel für den Bundesliga-15. anzubahnen.
Jan Simak und Franca ließen aber auf eine Wende hoffen, als der Brasilianer nach schönem Doppelpass mit dem Tschechen den Ball über den irischen Nationaltorhüter Shay Given ins Tor lupfte.
Nach einem weiteren kapitalen Abwehrfehler der Leverkusener stellte Lualua jedoch den alten Zwei-Tore-Abstand wieder her.
Nach dem Wechsel zogen sich die Briten zurück.
Bayer kämpfte zunächst engagiert und drängte auf den Anschlusstreffer.
Mit zunehmender Spieldauer ergaben sich die Platzherren aber ihrem Schicksal.
Ich gebe in Leverkusen klare Anweisungen, und die Spieler haben sich daran zu halten.
Das Champions-League-Viertelfinale kann Leverkusen abschreiben.
Daniel Bierofka kann am Samstag in Hannover nicht mitkämpfen.
Er erlitt im Training vor der Partie gegen Newcastle einen Rippenbruch und fällt voraussichtlich vier Wochen aus.
