Das Spektakel am mythischen Berg in L'Alpe d'Huez ist vorbei und bis Paris sind es nur noch wenige Etappen.
Die heutige hat es allerdings noch einmal in sich.
Mit dem Col de la Madelaine steht der höchste Berg der diesjährigen Tourstrecke im Weg.
Für die Angreifer ist es die letzte Chance, Armstrong in Bedrängnis zu bringen.
DPA Andreas Klöden, Jan Ullrich: Wagen die beiden heute einen Angriff auf Armstrong?
Der Start der Etappe ist mörderisch.
Auch wenn die Positionen in der Gesamtwertung nun einigermaßen zementiert sind - gerade im Hinblick auf den Abstand von Armstrong zu seinen größten Rivalen - ist es doch vorstellbar, dass es frühe Angriffe geben wird.
Ist Armtrong verwundbar?
Seine Gegner haben nicht mehr viele Chancen, etwas zu versuchen.
Grau ist zwar alle Theorie, aber trotz allem gibt es, gerade was T-Mobile angeht, unglaublich viele Varianten, die möglich sind.
Zum einen hängt die Teamtaktik in den Bergen natürlich immer davon ab, wie stark eine Mannschaft in der Breite ist und ob man angreifen muss oder verteidigen kann.
Armstrong hat im Hinblick auf das Zeitfahren am Samstag sicher nur Jan Ullrich zu fürchten, aber der hat fast acht Minuten Rückstand und ist so keine direkte Gefahr.
Klöden, der selbst ein guter Zeitfahrer ist, hat weniger Rückstand, und so könnte er zu einem Gegner werden, für den Armstrong im Falle eines Angriffs seine Mannschaft verschleißen muss.
Sollten in den letzten zwei Rennstunden nur einer oder zwei Helfer bei Armstrong sein, dann könnte ein Konter von Ullrich oder Basso dazu führen, dass der Texaner seine letzten Begleiter verliert und so besonders verwundbar ist.
Im Falle eines Defekts hat er dann niemanden mehr, der bei ihm bleibt - und auch die Trinkflaschen vom Teamfahrzeug müsste er sich selber holen.
Bis es zu einer solchen Situation kommt, müssen allerdings unzählige Angriffe von gefährlichen Fahrern gestartet werden, und das ist eher selten.
Gerade wenn es um die Podiumsplätze geht, hat man in der Vergangenheit oft eine Pattsituation gesehen, in der der Dritte nicht mehr auf Angriff fährt, um nicht vom Vierten oder Fünften in der Gesamtwertung überflügelt zu werden.
Diese Rennsituationen sind für alle Beteiligten nicht zufrieden stellend.
Der einzige, der sich in der Regel darüber freut, ist der Mann in Gelb.
Allianzen gegen ihn, beispielsweise Basso und CSC gemeinsam mit Ullrich, Klöden und T-Mobile, sind kaum vorstellbar, denn gewinnen kann immer nur einer.
Also ist es kaum logisch, Basso zum Sieg zu verhelfen um hinter ihm Zweiter oder Dritter zu werden.
Es gibt für den heutigen Tag viele Möglichkeiten.
Eine davon ist auch, dass Richard Virenque wieder angreift, um sich sein Bergtrikot endgültig zu sichern und sich seinem einheimischen Publikum entsprechend zu präsentieren.
Die Tatsache, dass er es immer wieder schafft, vorne auszureißen, spricht auch für seine Klasse.
Ich hoffe, sie bleiben auch dran: Beim Etappenhasen bis Montag nach der Tour.
