Jetzt hat der ehemalige Hertha-Coach wieder einen Job.
Er löst Wolfgang Wolf als Trainer in Wolfsburg ab und sagt, was man so sagt bei einem Amtsantritt.
Etwa, dass der neue Club eine tolle Perspektive habe und man nach oben wolle.
Wohin denn sonst?
Herr Röber, Wolfgang Wolfs Abschied als Wolfsburger Trainer bahnte sich seit Wochen an.
Eine vorzeitige Trennung wurde zuletzt immer wahrscheinlicher.
Wann ist Ihre Entscheidung für den VfL gefallen?
Jürgen Röber: Die endgültige Entscheidung habe ich bei einem Treffen mit Manager Peter Pander im Grunde am Montag getroffen.
Heißt das, dass Sie sich seit Ihrer Entlassung bei Hertha BSC Berlin ständig für Wolfsburg bereit gehalten haben?
Für mich war klar, dass ich nach der Trennung von Hertha erstmal eine Pause brauchte.
Die hat mir auch gut getan.
Aber irgendwann habe ich gemerkt, dass mir etwas fehlt.
Deshalb freue ich mich, jetzt endlich wieder in meinem Beruf arbeiten zu können.
Hatten Sie Kontakt zu Wolfgang Wolf, dessen Situation beim VfL in den letzten Wochen durchaus mit Ihrer Lage vor einem Jahr in Berlin vergleichbar war?
Mir ging es vor einem Jahr in Berlin sehr ähnlich.
Was ist angesichts der sportlichen Misere in Wolfsburg ihr Ziel mit der Mannschaft?
Das fängt am Samstag mit drei Punkten gegen Cottbus an.
Der VfL ist ein Club mit hervorragender Perspektive.
Hier lässt sich viel bewegen.
Der Verein hatte dieses Ziel eigentlich schon für die laufende Saison formuliert und mit Stefan Effenberg einen Star geholt, der die Mannschaft dorthin führen sollte.
Wie sehen Sie Entwicklung des ehemaligen Münchners in dieser Saison?
Alles andere werde ich erst mit dem Spieler besprechen, bevor ich über ihn in der Öffentlichkeit rede.
