Vor zwei Wochen hatte die Formel-1-Fachwelt Kimi Räikkönen schon abgeschrieben.
Schier uneinholbar lag Michael Schumacher im WM-Klassement vor dem Finnen.
Im Saison-Finale ist Räikkönen auf einmal wieder interessant.
Nur er kann Schumachers sechsten Titel noch verhindern und mit dem eigenen WM-Gewinn einen Rekord aufstellen.
Suzuka - Kimi Räikkönen hat den Kampf um den WM-Titel noch nicht aufgegeben.
Sollte der aktuelle WM-Zweite tatsächlich verhindern können, dass Michael Schumacher seinen historischen sechsten WM-Titel einfährt, wäre Räikkönen dafür ein Platz in den Geschichtsbüchern sicher.
Falls der McLaren-Pilot die WM am Ende für sich entscheidet, würde er Emerson Fittipaldi als jüngsten Formel-1-Weltmeister ablösen.
Bei seinem ersten Titelgewinn im Jahr 1972 war der Brasilianer Fittipaldi 25 Jahre alt.
Räikkönen feiert fünf Tage nach dem Saisonfinale seinen 24. Geburtstag.
Schafft er es dieses Jahr nicht, könnte der Finne die Marke noch im kommenden Jahr knacken.
Unabhängig davon, ob er den Titel holt oder nicht, hat Kimi Räikkönen in dieser Saison mehr erreicht, als viele ihm zutrauten.
Der Finne schaffte dieses Jahr zwar nur einen Saisonsieg in Malaysia, stand in den restlichen 14 Rennen der Saison aber achtmal mit auf dem Siegertreppchen.
Bis zur Saison-Mitte führte er die Fahrerwertung an.
In Hockenheim schied er an Platz eins liegend mit einem Motorschaden aus.
Im Nachhinein wiegt der Ausfall bitter.
Neben seiner konstanten Fahrweise überzeugte vor allem Räikkönens Talent auch mit scheinbar rückständigem Material konkurrenzfähig zu bleiben.
Der Saisonauftakt im McLaren-Lager wurde durch die turbulente Diskussion über den neuen Wagen MP4-18 überschattet.
Nachdem die Mercedes-Fahrer dann doch nicht mit dem neuen Modell auf die Strecke gingen, holte Räikkönen im modifizierten Vorjahres-Wagen 32 Punkte in den ersten vier Saisonrennen.
Für das WM-Finale in Japan hat sich der Finne nicht sonderlich vorbereitet.
Während Konkurrent Schumacher fleißig Test-Runden absolvierte, fuhr Räikkönen nicht einen Kilometer.
Dafür waren die Michelin-Ingeneure umso aktiver.
Die Franzosen haben extra für den Japan-Grand-Prix eine neue Reifenkonstruktion entwickelt.
Sie soll die McLaren-Mercedes vier Zehntelsekunden schneller machen soll.
Im Moment liegt Räikkönen in der Fahrerwertung neun Punkte hinter Michael Schumacher.
Einen Sieg des McLaren-Piloten vorausgesetzt, dürfte der Deutsche höchstens Neunter werden, damit Räikkönen die WM gewinnt.
