Zwar waren Dirk Nowitzki und seine Spielkameraden in der vergangenen Saison das beste Offensivteam der NBA, doch zum angestrebten Titelgewinn reichte es bei weitem nicht.
Deshalb hat Clubbesitzer Mark Cuban die Mannschaft auseinandergenommen.
Jetzt könnte es noch schlechter werden.
Die Fachwelt ahnte Böses, nachdem die Dallas Mavericks in der letzten Spielzeit bereits in der ersten Playoff-Runde ausgeschieden waren.
Doch die flehenden Worte sind unerhört geblieben.
Cuban steht der Sinn nicht mehr nach Schöngeist und Ästhetik.
Dass seine Mannschaft in der vergangenen Saison mit durchschnittlich 105,2 erzielten Punkten pro Partie das beste Offensivteam der Liga war und die Anhänger attraktiven Tempobasketballs jubeln ließ, ist dem Chef schnuppe.
Der New-Economy-Milliardär fordert, dass seine üppigen Investitionen endlich sportliche Rendite abwerfen.
Es zählt nur noch eines, der Titel.
Deshalb schickte Cuban in der Sommerpause nicht weniger als neun Spieler in die Wüste.
Beinahe hätte es sogar Nowitzki erwischt - und das obwohl der 26-Jährige in Dallas als so genannter Franchise Player gilt, also als Spieler, um den herum das Team formiert wird.
Der Topscorer der Mavericks stand dennoch als Tauschmasse zur Disposition, als Cuban darüber sinnierte, den bei den Los Angeles Lakers unglücklichen Starcenter Shaquille O'Neal nach Texas zu locken.
Der Hüne entschied sich aber für die Miami Heat.
Nowitzki durfte bleiben, sein Arbeitsplatz scheint wieder sicher.
Alles andere als sicher ist, wohin es die runderneuerten Mavericks treibt, wenn sie heute Abend in der heimischen American Airlines Arena gegen Sacramento die neue Saison eröffnen.
Der Chef muss den Optimisten mimen, schließlich beschäftigt er das zweitteuerste Personal der Liga.
Zusammengerechnet zahlt Cuban seinen Schützlingen in diesem Jahr satte 88 Millionen Dollar Gehalt.
Nicht mehr auf der Gehaltsliste steht Steve Nash.
Und das ist der tiefste Personaleinschnitt.
Der innovative und bei den Zuschauern überaus beliebte Aufbauspieler bildete zusammen mit Nowitzki und Michael Finley in den letzten sechs Jahren jene Troika, die Dallas grundsanierte und aus einem bemitleideten Kellerkind einen Titelaspiranten machte.
Der Vertrag von Nash lief im Sommer ab.
Cuban versäumte es jedoch, rechtzeitig konstruktive Vertragsverhandlungen zu führen.
Die Phoenix Suns nutzten die Gunst der Stunde und griffen zu.
Mit Nash hat der Würzburger nicht nur seinen besten Freund im Team verloren, sondern auch seinen kongenialen Partner.
Nash schuf mit seinen Blöcken und präzisen Pässen die notwendigen Freiräume für Nowitzki.
Ob ausgerechnet Jason Terry geeignet ist, den uneigennützigen Nash zu ersetzen, bleibt abzuwarten.
Terry gab im letzten Jahr bei der grauen Maus Atlanta Hawks den Alleinunterhalter.
Draufhauen soll ein anderer.
Mit Eric Dampier hat Dallas endlich einen Center gefunden, der im Aufeinandertreffen mit den großen schweren Jungs der Liga wie O'Neal oder Tim Duncan physisch dagegenhalten kann.
Der Gelobte griff im Dress der Golden State Warriors in der vergangenen Saison im Schnitt zwölf Rebounds pro Spiel ab und landetet in dieser Statistik ligaweit auf dem vierten Platz.
Dampier soll einen Stilwechsel bewirken und das große Manko der Mavericks beseitigen: die grottenschlechte Verteidigung.
Soll heißen: Oberstes Ziel ist es, den eigenen Korb besser zu schützen.
Nelson will auf keinen Fall, dass seine Truppe noch einmal die zweitschlechteste Defense der Liga stellt.
AP Neuer Center Dampier (r.): Glücksgriff der Mavericks?
Die Verpflichtung von Dampier scheint ein Glücksgriff zu sein.
Doch Kritiker halten dem 2,11-Meter-Mann vor, er habe in der vergangenen Saison nur deshalb so aufgetrumpft, weil es um einen neuen Vertrag ging.
Dampiers Verhalten wird ebenso aufmerksam zu verfolgen sein wie das von Jerry Stackhouse.
Der Neuerwerb aus Washington soll Antawn Jamison ersetzen, der in der letzten Saison zum besten Auswechselspieler der Liga gewählt wurde.
Stackhouse ist es jedoch gewohnt, viel zu spielen und zu scoren.
Hinter der Mavericks-Klasse 2004/05 stehen viele Fragezeichen.
Diese Meinung kommt jedoch sehr fatalistisch daher, auch wenn sie durch die Ergebnisse in der Vorbereitung durchaus Nahrung erhält - Dallas gewann nur drei von acht Testspielen gegen die Ligakonkurrenz.
Eines kann indes als sicher gelten: Auch das neue NBA-Jahr wird keine sportliche Rendite für Mark Cuban abwerfen.
Denn Meister werden seine Dallas Mavericks trotz des Großputzes nicht.
