Mit dem grandiosen Auftritt der europäischen Golfer beim Ryder Cup in Detroit hat Bernhard Langer seiner Karriere die Krone aufgesetzt.
Von Fans und Spielern wurde der Deutsche als der Vater des Erfolgs gefeiert.
Nun überlegt der 47-Jährige, auch beim nächsten Mal dem europäischen Team als Kapitän zu dienen.
Detroit - Als sich die Spieler ihr Bad in der Menge gönnten und von den europäischen Fans begeistert besungen wurden, verlor auch der sonst so zurückhaltende Bernhard Langer seine Fassung.
Mit 18,5:9,5 Punkten hatte Europa bei der 35. Austragung des traditionellen Kontinentalvergleichs den US-Golfern die höchste Niederlage der 77-jährigen Ryder-Cup-Geschichte zugefügt.
Und das dazu noch auf amerikanischem Boden.
Ich dachte, es gäbe bei der Zusammensetzung der Teams keine schlechte Lösung.
Besonders der Freitag, als Sutton seine vermeintlichen Trümpfe Woods und Phil Mickelson gemeinsam auf die Runde schickte, entwickelte sich zu einem Desaster.
Für Langer war der Sieg vor den Toren Detroits der emotionale Höhepunkt seiner fast drei Jahrzehnte dauernden Karriere.
Mit Akribie, Fleiß und Zielstrebigkeit arbeitete er sich im Alleingang kontinuierlich in die Spitze.
Als Spieler machte Langer seinen Sport in Deutschland salonfähig, nahm zehnmal am Ryder Cup teil und verbuchte die zweitbeste Bilanz aller Zeiten nach Nick Faldo.
Hinzu kamen zwei Erfolge beim US Masters, weltweit mehr als 60 Turniersiege und ein Platz in der Golf Hall of Fame.
Levet, der in früheren Jahren unter anderem als Caddie von Langer gearbeitet hatte, deutete beim Gang übers Fairway auf Langer, um dem Publikum zu zeigen, wem der Applaus gebührt.
Ein goldenes Händchen bewies Langer auch bei der Vergabe seiner beiden Wildcards an Montgomerie und den Engländer Luke Donald.
Donald kam auf 2,5 Punkte, die bei den Amerikanern nur Chris DiMarco erreichte.
Beste Europäer waren der Spanier Sergio Garcia und der Engländer Lee Westwood mit je 4,5 Zählern.
Bleibt Langer Kapitän?
Die Frage ist jetzt, ob Langer auch beim nächsten Ryder-Cup, der vom 22. bis 24. September 2006 im K-Club von Dublin ausgespielt wird, die Kapitänsrolle einnehmen wird.
Ich habe gesagt nachdenken, nicht dass ich automatisch auch ja sagen würde.
Der Engländer Nick Faldo oder der Waliser Ian Woosnam haben zuletzt beide ihr Interesse bekundet.
