Mit einem überlegenen Auswärtssieg beim Karlsruher SC hat der MSV Duisburg seine Aufstiegsambitionen abermals unterstrichen.
Bereits in der ersten Halbzeit hatte das Team von Trainer Norbert Meier alles klar gemacht.
Im Tabellenkeller holte Rot-Weiß Essen drei wichtige Zähler.
Auch der 1. FC Saarbrücken durfte feiern.
Hamburg - Der MSV Duisburg bleibt in der 2. Fußball-Bundesliga auf Aufstiegskurs.
Die Mannschaft von Trainer Norbert Meier siegte beim Karlsruher SC mit 3:0 (3:0) und schloss vorerst mit 33 Punkten zu Spitzenreiter 1. FC Köln auf.
Der MSV blieb im neunten Spiel in Folge ungeschlagen, während der KSC nach seiner siebten Saisonniederlage mit 17 Zählern als Zwölfter nur einen Punkt vor einem Abstiegsplatz liegt.
Alexander Bugera (18.), Dirk Lottner (26.) und Peter van Houdt (29.) sorgten mit ihren Toren schon vor der Pause für die Entscheidung.
Vor 10.900 Zuschauern im Wildparkstadion ließ Sebastian Freis in der Anfangsphase gleich zwei gute Möglichkeiten aus, den KSC in Führung zu bringen.
MSV-Keeper Georg Koch parierte gegen den Angreifer glänzend (12./14.).
Der Duisburger Bugera traf anschließend zum Führungstreffer, der Ex-Kölner Dirk Lottner erhöhte auf 2:0 und bereitete zudem van Houdts vierten Saisontreffer mit einem Freistoß an die Latte vor.
Im zweiten Durchgang verwalteten die Gäste nur noch das Ergebnis.
Am Tabellenende ist Rot-Weiß Essen ein Befreiungsschlag geglückt.
Das Team von Trainer Jürgen Gelsdorf gewann nach zuletzt fünf Spielen ohne Sieg gegen LR Ahlen allerdings etwas glücklich mit 1:0 (0:0) und verbesserte sich damit vorerst vom letzten auf den 16. Tabellenplatz.
Nach den dritten Heimsieg darf Essen zudem darauf hoffen, doch noch auf einem Nicht-Abstiegsplatz zu überwintern.
Im letzten Hinrundenspiel muss RWE in der kommenden Woche bei der SpVgg Unterhaching antreten.
Das Tor des Tages für die Gastgeber erzielte Sebastian Schoof (80.), dem bei der ersten Essener Chance sein zweiter Saisontreffer gelang.
Vor 11.351 Zuschauer an der Hafenstraße hätten sich die Essener, die auf insgesamt sechs verletzte oder gesperrte Spieler verzichten mussten, über eine Niederlage nicht beschweren können.
Die Ahlener hatten mehr vom Spiel, verpassten aber beste Chance zu einem Führungstreffer.
Der 1. FC Saarbrücken bleibt zu Hause eine Macht, Erzgebirge Aue dagegen bringt auswärts kein Bein mehr auf den Boden.
Mit diesem Satz könnte man den 2:1 (2:0)-Erfolg der Saarbrücker gegen Aue zusammenfassen.
Während der 1. FCS das siebte Heimspiel in Folge ungeschlagen blieb, mussten die Sachsen zum vierten Mal hintereinander ohne Punkte die Heimreise antreten.
Das 1:2 durch Matthias Heidrich in der 70. Minute kam für Aue zu spät.
