Anscheinend hat Lothar Matthäus erkannt, dass er sich mit der Klage gegen den FC Bayern keinen Gefallen tut.
Deutschlands Rekordnationalspieler erwägt, den Streit mit seinem Ex-Club nun doch außergerichtlich beizulegen.
Aber Münchens Manager Uli Hoeneß zeigt sich vorerst unversöhnlich.
Lothar Matthäus: Macht der Ex-Münchner einen Rückzieher?
In dem für Donnerstag vor dem Landgericht München I anberaumten Verfahren will der Weltmeister vom deutschen Rekordmeister für sein Abschiedsspiel im Mai 2000 zusätzlich zu den bereits überwiesenen 3,9 Millionen Mark 511.291 Euro für entgangene Zahlungen.
Die Bayern hatten an Matthäus 3,9 Millionen Mark der 4,9 Millionen Mark Gesamteinnahme überwiesen.
Anfang kommender Woche könne es zu einem Treffen der Streitparteien kommen, so der Matthäus-Berater.
Bayern-Manager Uli Hoeneß will sich jedoch auf keinen Kompromiss einlassen.
Es dürfe keinesfalls so aussehen, dass sich der FC Bayern auf einen Vergleich einigen wolle, betonte Hoeneß.
Generell zeigt Hoeneß kein Verständnis für das Verhalten des ehemaligen Bayern-Kapitäns.
Anstatt sich bei uns mit einer fünfseitigen Zeitungsanzeige zu bedanken, verklagt er uns nun.
Es ist, als greife er mit einem Luftgewehr fünf Panzer an.
Matthäus klagt ja nicht mich an.
Er verklagt Franz Beckenbauer, weil der damals Präsident war.
Ausgerechnet Beckenbauer.
Der Sinneswandel bei Matthäus, der zurzeit als Trainer bei Partizan Belgrad arbeitet und für die Bayern insgesamt 302 Bundesligaspiele bestritt, könnte auch auf weitere Kritik an seiner Vorgehensweise zurückzuführen sein.
Immerhin warten wohltätige Einrichtungen noch immer auf die von Matthäus zugesagten Spenden in Höhe von insgesamt 310.000 Euro aus den Einnahmen aus seinem Abschiedsspiel.
Matthäus' früherer Münchner Mannschaftskollege Stefan Effenberg, dem der 150-malige Nationalspieler für ein Kinderhilfsprojekt in Thailand 50.000 Mark versprochen hatte, ging besonders hart mit dem 41-Jährigen ins Gericht.
Wo ist das Problem, zu seinem Wort zu stehen?
Der ehemalige Bayern-Trainer Udo Lattek hatte Matthäus eindringlich vor einer gerichtlichen Auseinandersetzung gewarnt.
