Ein mit Wein abgefüllter Algerier, stundenlange Schmiedearbeiten am eigenen Velo oder ein unfreiwilliger Ritt auf einem Esel - solch unglaubliche Anekdoten haben neben dem Tod Tom Simpsons am Mont Ventoux den Mythos Tour de France begründet.
Drei neue Bücher erinnern an die Geschichte des härtesten Radrennens der Welt.
Es war so unmenschlich heiß an diesem Tag Ende Juli 1950, dass das Peloton der Tour de France mitten auf der Etappe von Perpignan nach Nimes eine Abkühlung bei einem gemeinsamen Bad im Mittelmeer fand und danach seine Fahrt gemächlich fortsetzte.
Zwei Nordafrikaner, die brütende Hitze gewohnt, nutzten die Gunst der Stunde und unternahmen einen Ausreißversuch. 20 Minuten Vorsprung fuhren sie heraus.
Der eine der beiden, der Algerier Abd al-Kader Zaaf, radelte dadurch im virtuellen Gelben Trikot dem Etappenziel entgegen.
Doch plötzlich machte er schlapp, kam nur noch schwankend voran und wurde von einem Rennkommissar gestoppt.
Zaaf legte sich unter einen Baum am Straßenrand - und schlief ein.
Als er wieder zu sich kam, geriet er in Panik, sprang auf sein Fahrrad und fuhr weiter - allerdings in die falsche Richtung.
Im Gefühl des sicheren Sieges habe er sich dann eine schattige Auszeit genommen.
Sie schildern die Sichtweise Zaafs, der 32 Jahre später seine Irrfahrt so erinnerte: Er habe während der Fahrt eine Trinkflasche geleert, die ihm ein Passant gereicht habe.
Danach sei ihm schwindlig geworden und er sei gestürzt.
Zuschauer hätten ihn unter einen Baum gelegt, wo er eingeschlafen sei.
Zur Stärkung habe man ihm Wein eingeflößt.
Später habe er das Rennen wieder aufnehmen wollen, sei aber in die verkehrte Richtung gefahren, erneut vom Rad gefallen und habe aufgeben müssen.
Tatsache ist: Sein Unglück machte den bis dahin unbekannten Radfahrer Abd al-Kader Zaaf so prominent, dass er gut dotierte Einladungen zu Rennen in ganz Europa erhielt.
Doch in einer der Schlusskurven ließ er sich durch einen wild gestikulierenden Gendarmen irritieren und bog versehentlich Richtung Presseparkplatz ab.
Der Zweitplatzierte Robert Millar aus Schottland folgte ihm.
Lachender Dritter war der spurtschwache Italiener Massimo Ghirotto, der als Sieger über die Ziellinie fuhr.
Tragisch ist die Geschichte von Napoléon Paoli, der auf dem Weg nach Bayonne einen Esel rammte.
Wie Woodland schreibt, landete der französische Radfahrer bei dem Zusammenprall auf dem Rücken des Tieres, das zu allem Übel jene Richtung einschlug, aus der Paoli gerade gekommen war.
Weil sich der Reiter wider Willen so krampfhaft an dem Esel festklammerte, verletzte sich das Tier am Bein und kollabierte.
Paoli rannte zu seinem Drahtesel zurück und setzte das Rennen fort, bis ihm in den Pyrenäen ein Felsbrocken direkt am Kopf traf und er wegen fast unerträglicher Schmerzen die Tour de France 1920 am Fuße des Tourmalets vorzeitig beenden musste.
Im Jahr darauf brachen Léon Scieur auf der vorletzten Etappe von Metz nach Dünkirchen elf Speichen.
Weil kein Rennkommissar in der Nähe war, der die Notwendigkeit eines Materialwechsels hätte bestätigen können, musste der Belgier sein Fahrrad bis ins 300 Kilometer entfernt liegende Ziel schleppen.
Der Zahnkranz grub sich dabei so tief ins Fleisch, dass die Narbe am Körper Scieurs noch 15 Jahre später sichtbar war.
Die Fahrer waren in den Anfangsjahren vollkommen auf sich allein gestellt. 1913 lag Eugène Christophe, später erster Träger des 1919 eingeführten Gelben Trikots, auf dem Gipfel des Tourmalets mit 18 Minuten in Führung.
Auf der Abfahrt jedoch brach am Vorderrad des Franzosen die Gabel.
Christophe marschierte - das Velo geschultert - rund zehn Kilometer bergab bis zur Dorfschmiede von Sainte Marie de Campan.
Als irgendwann die Flammen zu erlöschen drohten und er keine Hand frei hatte, bat der Tour-Favorit den siebenjährigen Corni, Sohn des Schmiedes, das Feuer mit einem Blasebalg anzufachen.
Die anwesenden Rennkommissare verhängten wegen Inanspruchnahme fremder Hilfe eine Zeitstrafe gegen Christophe, der in Gesamtwertung nur Siebter wurde.
Einer, der die Abfahrten im Hochgebirge wohl freiwillig zu Fuß absolviert hätte, war Federico Bahamontes.
Schlimme Unfälle überschatten die hundertjährige Geschichte der Tour de France. 1935 verlor Francisco Cepeda auf der Abfahrt vom Galibier die Kontrolle über sein Fahrrad und stürzte in eine Schlucht.
Doch ob Tote, Doping-Skandale oder Stürze - seit 1903 haben nur die beiden Weltkriege die Austragung der Tour de France verhindert.
Eichborn, Frankfurt am Main 2003; 191 Seiten: 13,95 Euro.
Covadonga, Bielefeld 2003; 282 Seiten; 16,90 Euro.
