Eigentlich sollte es sein erstes Spiel in diesem Jahr für die deutsche Fußball-Nationalmannschaft werden, doch möglicherweise muss Rudi Völler im EM-Qualifikationsspiel gegen Schottland ohne Michael Ballack auskommen.
Der Einsatz des Mittelfeldspielers ist wegen einer Verhärtung in der Wade stark gefährdet.
Glasgow - Ballack konnte auch am Freitag aufgrund einer Wadenverletzung nicht trainieren und blieb zur Behandlung der Blessur im Hotel.
Sollte Ballack ausfallen, würde er voraussichtlich durch Sebastian Kehl von Borussia Dortmund ersetzt.
Wie es zu Ballacks Verletzung kam, konnte Völler nicht beantworten.
Bei der vergangenen WM konnte Ballack vor dem Spiel gegen Paraguay wegen der gleichen Verletzung ebenfalls nicht trainieren und hat dann doch eine ordentliche Partie abgeliefert.
Für Ballack wäre der Auftritt in Glasgow das erste Länderspiel in diesem Jahr, nachdem er zuletzt wegen diverser Blessuren gefehlt hatte.
Angeschlagen ist vor dem Match im Hampden Park auch der Bremer Abwehrspieler Frank Baumann.
Den Bremer Kapitän plagt eine Knieverletzung.
Dagegen steht Carsten Ramelow gegen die von Ex-Bundestrainer Berti Vogts betreuten Schotten wieder zur Verfügung stehen.
Der Leverkusener hatte nach dem 4:1 in Wolfsburg gegen Kanada wegen Problemen an der Achillessehne nur sehr eingeschränkt trainieren können.
Ramelow wird wie bei der WM in Südkorea und Japan als Chef einer Dreierabwehrkette zusammen mit Arne Friedrich und Christian Wörns agieren.
Das Tor der DFB-Auswahl wird wieder Kapitän Oliver Kahn hüten, der bei den letzten beiden Spielen gegen Kanada und Serbien und Montenegro nicht dabei war.
Im defensiven Mittelfeld soll Torsten Frings wie bei der WM die rechte Seite absichern.
Zentral spielt Jens Jeremies.
Auf der linken Seite wird Tobias Rau zu seinem vierten Länderspiel kommen.
Für die nötigen Impulse aus dem Mittelfeld soll der Leverkusener Bernd Schneider sorgen.
Den Angriff bilden Fredi Bobic und Miroslav Klose.
Berti Vogts, der mit Schottland in 17 Spielen seit seinem Amtsantritt nur drei Siege verbuchen konnte, muss gegen Deutschland auf seine verletzten Leistungsträger Barry Ferguson (Glasgow Rangers) und Don Hutchinson (West Ham United) verzichten.
Dafür steht der frühere Dortmunder Paul Lambert von Celtic Glasgow wieder zur Verfügung.
Der 33-Jährige hatte zuletzt beim enttäuschenden 1:1 gegen Neuseeland gefehlt.
