Aachen verpasste in Ahlen zwar den Sieg, doch der eine gewonnene Punkt reichte der Alemannia, wieder die Zweitliga-Spitze zu übernehmen.
Dicht dahinter folgt das Überraschungsteam aus Oberhausen, das den Nürnberger Höhenflug stoppte.
Bielefeld war ebenfalls siegreich und bereitete Osnabrück ein Debakel.
Hamburg - Rot-Weiß Oberhausen hat sich mit seinem Sieg gegen den 1. FC Nürnberg die Chance auf die Herbstmeisterschaft gewahrt.
Durch vier Treffer von Marco Küntzel nahm Arminia Bielefeld mit dem 5:0 gegen den VfL Osnabrück wieder Kontakt zu den Aufstiegsrängen auf.
Einen Rückschlag erlitt dagegen die SpVgg Greuther Fürth, die sich gegen den MSV Duisburg mit einem 3:3 begnügen musste.
Im Niederrheinstadion in Oberhausen erwischten die seit sechs Spielen ungeschlagenen Nürnberger einen unglücklichen Start, als sie nach acht Minuten durch ein Eigentor von Thomas Stehle in Rückstand gerieten.
Mit einem perfekten Freistoß aus 20 Metern Entfernung gelang Pavel David (19.) der Ausgleich.
RWO erhöhte nach der Pause den Druck und ging durch Sasa Radulovic (74.) verdient in Führung.
Der Tabellen-14. Ahlen, der seit dem Amtsantritt des neuen Trainers Ingo Peter zwei Siege feierte, bereitete Alemannia Aachen enorme Schwierigkeiten.
Auch in der zweiten Halbzeit der enttäuschenden Begegnung war das Team von Trainer Jörg Berger überlegen, hatte aber enorme Defizite im Abschluss.
Eine Gelb-Rote Karte, ein irreguläres Tor und ein nicht gegebener Treffer sorgten in Fürth für Aufregung.
Der Duisburger Abdelaziz Ahanfouf musste nach einer unfairen Attacke gegen Olivier Caillas in der 70. Minute vom Platz.
Beim 2:2 hatte Ruman allerdings die Hand im Spiel.
Nach der erneuten MSV-Führung durch Ahanfouf (48.) sicherte Ruman (69.) mit seinem zehnten Saisontor den Punktgewinn für Fürth.
Dank des überragenden Marco Küntzel beendete Bielefeld seine Krise von sechs sieglosen Spielen und schnuppert wieder an den vorderen Tabellenplätzen.
Im Ostwestfalen-Derby gegen Aufsteiger Osnabrück erzielte er mit den Toren in der 27., 29. und 41. Minute in der ersten Halbzeit einen Hattrick.
Der vierte Arminen-Treffer ging ebenfalls auf das Konto des 27-Jährigen, der damit einen Saisonrekord aufstellte.
Die bisherige Bestmarke von drei Toren in einem Spiel teilten sich vier Spieler.
Fatmir Vata (65.) machte Bielefelds höchsten Saisonsieg perfekt.
