Als Teenager war James Beattie ein prima Schwimmer.
Dann kam eine böse Verletzung.
Nun ist der Mittzwanziger ein prima Fußballer und mischt die englische Premiership auf.
Am liebsten würde James Beattie Sven Göran Eriksson Hausverbot erteilen.
Nicht, dass der nach Ausnahmekicker Thierry Henry derzeit treffsicherste Stürmer in der englischen Premiership persönlich etwas gegen den Nationaltrainer hätte.
Dazu kennt Beattie den Schweden viel zu wenig.
Das scheint überhaupt das eigentliche Problem zu sein.
Der 24-Jährige will sich dem Auswahlcoach empfehlen, einprägen, aufdrängen.
Und dann verkrampft er.
Das war bei der 0:1-Heimniederlage des FC Southampton vor zwei Wochen gegen Liverpool so und auch am vergangenen Samstag, als Manchester United mit einem 2:0 und drei Punkten im Gepäck die Heimreise antreten durfte.
Ein schlimmes Urteil, wenn man nicht als Staubsauger im defensiven Mittelfeld wirkt, sondern als potenzieller Torschütze unterwegs ist.
Beattie wird sich deshalb besonders geärgert haben.
Da nehmen endlich sogar die Londoner Zeitungen vom Spätstarter aus der Provinz Notiz und dessen 16 Treffern in der laufenden Saison, Eriksson ist da, die Bude ist voll.
Besser abhaken.
Dennoch: Beattie, dem vor etwas mehr als einem Jahr, als er häufig verletzt war und reichlich derangiert kickte, bestenfalls noch eine Karriere als abschreckendes Beispiel für ein gescheitertes Talent zugetraut wurde, spielt in der Form seines Lebens.
Mit 14 Jahren war Beattie noch der schnellste 100-Meter-Freistilschwimmer Englands, aber eine Schulterverletzung zwang ihn zum Aufhören.
Bis dahin war Fußball nur sein Ausgleichssport gewesen.
Beattie kokettiert gerne mit dem Image der intelligenten Tormaschine.
Bringt nur idiotische Ideen in die Köpfe der Leute.
Geschaut habe er zwar, aber nur wegen seiner Freundin.
Beattie hat ohnehin das Talent, sich die Dinge selbst unnötig schwer zu machen.
So smart und sehnig wie er sich durch die gegnerischen Strafräume zu bewegen vermag, so ungeschickt stellt er sich manchmal außerhalb des Platzes an.
Wer mit dem Ferrari zum Training fährt und noch einen Reserve-Porsche in der Garage vorhält, muss sich nicht wundern, wenn getuschelt wird.
Im beschaulichen Southampton.
Dann wird aus einer kleinen Sache schnell ein Riesenskandal.
So wie vergangenen Sommer, als Beattie sturzbetrunken am Steuer erwischt wurde.
Nun muss er für 30 Monate seinen Lappen abgeben.
Seine Erklärung für den Vorfall, mehr Ausrede denn ehrliches Bekenntnis, weckte keine Sympathien.
Ich bin vielleicht 20 Meter gefahren - und schon waren sie da.
Am Anfang der Saison sah es für Beattie auch sportlich nicht rosig aus.
Kein Treffer in den ersten zehn Spielen.
Aber als der Herbst kam, zeigte Beattie sein anderes Gesicht und untermauerte seine Ambitionen auf die Nationalmannschaft.
Ins Team England will Beattie unbedingt.
Wie sein großes Idol, der frühere englische Nationalstürmer Alan Shearer, der mit 32 Jahren gerade seinen dritten oder vierten Frühling in Newcastle erlebt.
Aber um sein großes Ziel zu erreichen, muss Beattie konstanter werden.
Seine Form sei schwankend wie eine Fähre im Ärmelkanal bei rauher See, sagen Kritiker.
Und wenn Eriksson da ist, kentert der Kahn.
So wird es wohl erst einmal nichts mit dem Debüt in der Nationalmannschaft.
Wahrscheinlich wird James Beattie, wenn England in der nächsten Woche gegen Australien spielt, Zeit haben, wieder mal mit seiner Freundin Fernsehen zu schauen.
