Yokohama - Er sagte nicht viel der schmächtige, brav aussehende Japaner, obwohl er viel besser französisch sprechen konnte als ich.
Meistens stand er stundenlang in der Küche und kochte Reis.
Es war die Küche der Wohngemeinschaft meines Kumpels Wigbert, die ich allabendlich aufsuchte, als wir vor sechs Jahren ein Semester lang in Besancon das Leben studierten.
Auch der japanische Mitbewohner Tsubasa betrieb - neben seinem Französisch-Unterricht - so ein Studium Generale abseits der Universität, zunächst indem er alle und alles ganz genau beobachtete.
Doch der damals 21-Jährige assimilierte sich schnell.
Er ließ sich die Haare wachsen.
Auf Grund seiner Aufgeschlossenheit für alles Neue und seines trocknen, hintergründigen Humors erfreute sich Tsubasa, den alle Tsuby nannten, innerhalb der internationalen Studentengemeinschaft bald großer Beliebtheit.
Als die Zeit des Abschieds nahte, musste ich Tsuby versprechen, ihn und sein Heimatland spätestens zur Fußball-WM 2002 zu besuchen.
Treffpunkt sollte Yokohama sein, seine Heimatstadt.
Auf Grund mehrerer Hochzeitsfeiern ist der Hotelhalle in Yokohama, in der ich auf Tsuby warte, voller Japaner, die ich kaum auseinander halten kann.
Mein Blick wandert unruhig von einem zum anderen.
Würden meine Europäer gewohnten Augen Tsuby nach so langer Zeit in der Menschenmasse ausfindig machen?
Plötzlich steht er vor mir.
Tsuby lächelt verlegen.
Weil er sich verspätet und zuvor jemand anderen für mich gehalten hat.
Unserer Wiedersehensfreude tut das keinen Abbruch.
Ich freue mich auf einen freien Abend und frage Tsuby, ob man in Yokohamas Chinatown lecker essen kann.
Mein alter Kumpel guckt mich verblüfft an und als hätte ich gerade vorgeschlagen, an einem kalten Wintertag am Strand zu grillen.
Die Begegnung sei also ziemlich überflüssig und sollte abgeschafft werden, fahre ich fort.
Meistens würden sowieso in erste Linie die bisherigen Ersatzspieler zum Einsatz kommen.
Tsuby nickt, als habe er begriffen, und wir gehen in ein Restaurant.
Dort aber erkundigt sich mein Gegenüber alle fünf Minuten bei der Bedienung nach dem Ergebnis des Spiels zwischen Südkorea und der Türkei.
Mit jedem Tor der Türken hellt sich Tsubys Miene auf.
In einer Bar verfolgen wir vor dem Fernseher die letzte halbe Stunde der Partie, in der die Türken mit einem 3:2-Sieg gegen Südkorea Japans Ehre wiederherstellen.
Zwar hat es Südkorea im internen Wettbewerb der WM-Gastgeber zwei Runden weitergebracht als Japan.
Doch am Ende haben die seit der japanischen Besetzung Koreas (1910-1945) verfeindeten Länder gegen den selben Gegner verloren.
Ein versöhnlicher WM-Abschluss - den Türken sei Dank.
Tsuby sehe ich übrigens spätestens 2006 wieder.
Dann will er zur Fußball-Weltmeisterschaft nach Deutschland kommen.
