Der Deutsche Meister Bayern München droht den Anschluss an die Tabellenspitze zu verlieren.
Nach der Niederlage der Hitzfeld-Elf in Bochum kann Werder Bremen am Sonntag mit einem Heimsieg gegen Kaiserslautern den Vorsprung auf neun Punkte ausbauen.
Im Abstiegskampf feierte Hertha BSC einen wichtigen Auswärtssieg.
Hamburg - Für Bayern München ist die Titelverteidigung in weite Ferne gerückt.
Die zweite Sonntagspartie bestreiten 1860 München und Borussia Dortmund.
Im Bochumer Ruhrstadion brachte Peter Madsen die Gastgeber bereits nach acht Minuten mit seinem neunten Saisontor in Führung.
Robert Kovac hatte zuvor einen schweren Abspielfehler begannen.
Ohne den gesperrten Nationalspieler Michael Ballack agierten die Bayern erneut sehr passiv.
Die Münchener steigerten sich zwar, ihre Schlussoffensive führte aber nicht zum Ausgleich.
Der Tabellendritte VfB Stuttgart ließ gegen die Gladbacher überraschend zwei Punkte liegen.
Imre Szabics (5.) mit seinem sechsten Saisontreffer brachte den VfB zwar früh in Führung.
Doch dieser Treffer brachte keine Sicherheit ins Spiel der Magath-Schützlinge.
Boris Zivkovic hatte Rot wegen Schiedsrichterbeleidigung (34.) gesehen, die Gelb-Rote Karte gegen den Gladbacher Enrico Gaede wegen wiederholten Foulspiels das alte Kräfteverhältnis wieder hergestellt.
Vaclav Sverkos (84.) gelang für die Gladbacher noch das 1:1, das Trainer Holger Fach jedoch nicht vollends zufriedenstellte.
Bayer 04 Leverkusen holte mit dem 2:2 (0:1) bei Hannover 96 den ersten Punkt in der Rückrunde.
US-Nationalspieler Clint Mathis (40.) brachte mit seinem zweiten Treffer im dritten Spiel für Hannover 96 die Gastgeber verdient in Führung.
Erst ab Mitte der zweiten Hälfte boten die Leverkusener eine gute Leistung.
Dimitar Berbatow (65.) und Franca (70.) nutzten katastrophale Abwehrfehler der Hannoveraner zum Gleichstand.
Ich hoffe, meine Mannschaft hat kapiert, dass wir Fußball kämpfen müssen.
Auf dem Weg in Richtung Uefa-Cup konnte der Hamburger SV durch das 2:0 (1:0) gegen den VfL Wolfsburg etwas an Boden gewinnen.
Sergej Barbarez (18.) mit seinem achten Saisontreffer und Christian Rahn (89.) waren die Torschützen in einem schwachen Spiel.
Für seinen Wolfsburger Kollegen Jürgen Röber nimmt der Erfolgsdruck nach der dritten Rückrunden-Niederlage zu.
Im Abstiegskampf kam Hertha BSC durch das 3:2 (2:0) beim SC Freiburg zum zweiten Sieg in Folge.
Nationalspieler Arne Friedrich (24.), Andreas Neuendorf (44.) und Neuzugang Giuseppe Reina (63.) erzielten die Tore für die Berliner.
Nach Michael Hartmanns Eigentor (75.) und Levan Zkitischwilis Foulelfmeter (87.) mussten die Berliner am Ende aber wieder zittern.
Eintracht Frankfurt dagegen musste sich beim 1:1 (1:0) gegen Hansa Rostock mit einem Zähler begnügen.
Der Brasilianer Chris (39.) hatte die Frankfurter verdient in Führung gebracht.
Aber der eingewechselte Magnus Arvidsson (83.) konnte für die Gäste noch egalisieren und einen glücklichen Auswärtspunkt sichern.
Der 1. FC Köln verlor mit 0:2 (0:1) gegen den FC Schalke 04 und fiel dadurch auf den letzten Tabellenplatz zurück.
Nico van Kerckhoven (25.) brachte die Gäste in Führung, der eingewechselte Michael Delura (81.) sorgte für die Entscheidung.
Es war Schalkes vierter Auswärtserfolg in Serie.
