Wenn die Tourkarawane am Fuße der Pyrenäen ankommt, herrscht unter den Fahrern ein Gefühl zwischen Angespanntheit und Ungewissheit.
Tourneulinge wollen bei den Bergankünften nur irgendwie den Tag überleben, Routiniers kennen das Streckenprofil längst auswendig und Sprinter freuen sich über jeden langsam gefahrenen Kilometer.
Richard Virenque hat gestern seine Klasse unter Beweis gestellt und in beeindruckender Manier die erste Bergetappe gewonnen.
Viele Fahrer haben dies irgendwie erwartet, aber die Tatsache, dass er es auf solch spielerische Weise schaffte, spricht für Virenques Klasse.
Dass er seinen Begleiter Axel Merckx schon ziemlich weit vor dem Ziel abschüttelte, um einen grandiosen Solosieg zu feiern, zeigt, dass mit ihm auch auf den anderen Bergetappen zu rechnen sein wird.
Gerade die heute anstehende Flachetappe ist für viele der letzte Aufschub, bevor es richtig ernst wird.
Im Besonderen die Sprinter und leicht angeschlagenen Fahrer haben enormen Respekt vor den anstehenden Pyrenäenetappen.
Die Samstagsetappe allerdings hat es in sich.
Da haben viele Rennfahrer sicher schon im Reglement geblättert und das Zeitlimit für alle verschiedenen Durchschnittsgeschwindigkeiten ausgerechnet.
In den Tagen, in denen sich der Tourtross in Richtung Berge bewegt, steigt die Spannung unter den Fahrern stündlich an.
Als schwacher Bergfahrer macht man sich Gedanken, ob man es überhaupt packt und vor allem wie.
Meist beginnt das mulmige Grummeln im Bauch zwei bis drei Tage vor der ersten schweren Etappe.
Gerade wenn heute wieder eine Ausreißergruppe vorne sein sollte, wird hinten im Feld, bis die Verfolgungsjagd losgeht, viel an den folgenden Tag gedacht.
Die Fahrer horchen in diesen Tagen viel genauer in sich hinein, jeder kleine Muskelschmerz oder verhärtete Sehne, die bei den belgischen Flachetappen zwar schon zwickte, aber nicht als störend empfunden wurde, wird genauestens unter die Lupe genommen.
Schließlich sollen alle Eventualitäten ausgeschlossen werden.
Das grausame an diesem langen Anlauf ist, das jeder Fahrer genau weiß, dass es wahnsinnig schwer werden wird.
Hilfe ist dabei von anderen nicht zu erwarten.
Jeder schaut auf sich, und jeder Gegner, der noch schlechter ist als man selbst, ist zunächst einmal ein guter Gegner.
Immer wieder wird das Tourbuch mit dem Streckenprofil herausgeholt und auf detaillierten Landkarten der Streckenverlauf studiert.
Man weiß alles über Wind, Wetter und das Zeitlimit, aber die Berge selbst sind es, die sich so unumstößlich vor den Rennfahrer aufbauen.
Da wird Zeit herausgefahren oder verloren.
Am Start einer Bergetappe schweift nach den ersten Kilometern der Blick durch das Fahrerfeld.
Vielleicht erspäht man einen, der so aussieht, als würde er gleich angreifen und das Rennen eröffnen.
Die lässt man dann lieber davon fahren, denn an solchen Tagen ist jeder langsam zurückgelegte Kilometer ein guter Kilometer und jeden Tritt, den man auslassen kann, lässt man aus.
Das geht teilweise so weit, dass die Fahrer am Vorabend eher wenig essen, und auch das Frühstück fällt nicht so üppig aus wie sonst. Jedes Gramm zählt, und ein eingespartes Gramm ist auch wieder ein gutes Gramm.
Das Unbehagen unter den Fahrern geht teilweise so weit, dass man sich in der Nacht in seinen Träumen mit der anstehenden Königsetappe beschäftigt.
Mir passierte das bei meinem ersten Giro d'Italia als 22-Jähriger.
Bevor es in die Berge ging, träumte ich von diesen Etappen und dabei ging alles schief: Vom Defekt bis zum Sturz verbrachte ich die Nacht damit, vermeintlichen Rennfahrern hinterher zu jagen und unglaublich viel in den Abfahrten zu riskieren.
Die Folge war, dass ich am nächsten morgen so kaputt war, als ob das alles Wirklichkeit gewesen wäre.
Trotzdem schaffte ich es bis Milano und hatte diese Träume nie wieder!
Gerade jüngere Fahrer, die noch nie eine drei Wochen dauernde Rundfahrt bestritten haben, fragen sich jeden Tag aufs Neue, ob sie es schaffen werden.
So stirbt die Hoffnung im Vorfeld nie.
Nur wenn es bittere Wahrheit wird mit Ausstiegen oder Verpassen des Zeitlimits, fragt sich der Rennfahrer, ob so ein Malheur passiert, weil er sich im Vorfeld innerlich nicht ausreichend mit der Strecke beschäftigt hat.
Ein solcher Tag ist dann allerdings ein ganz, ganz schlechter.
Aber solche hat jeder schon einmal erlebt.
