Dank einer Gala-Vorstellung von Miroslav Klose hat der 1.FC Kaiserslautern den HSV deklassiert.
Nach der erneut blamablen Leistung der Hamburger wird die Luft für den in der Kritik stehenden Trainer Kurt Jara noch dünner.
Kaiserslautern - Beim Hamburger SV schrillen durch die Pleite im Duell der Europacup-Versager beim 1. FC Kaiserslautern die Alarmglocken.
Nach der 0:4 (0:1)-Abfuhr bei den Pfälzern, die wie die Hanseaten ebenfalls in der vergangenen Woche in der ersten Uefa-Pokal-Runde gescheitert waren, gerät HSV-Trainer Kurt Jara immer stärker unter Druck.
Der Österreicher wollte sich selbst nicht zu den Spekulationen um seine Zukunft äußern.
Vor 38.016 Zuschauern im Fritz-Walter-Stadion waren die Gastgeber in der Anfangsphase die klar überlegene Mannschaft.
Nach gut einer Viertelstunde konnten sich die Hamburger allmählich befreien und kamen besser ins Spiel.
Es entwickelte sich in dieser Phase ein offener Schlagabtausch mit großen Chancen auf beiden Seiten.
Zunächst traf der Iraner Mehdi Mahdavikia den Pfosten des Lauterer Gehäuses (17.), danach köpfte Klose an die Latte des HSV-Tores (20.), und anschließend rettete FCK-Torwart Tim Wiese gegen den Argentinier Bernado Romeo (20.).
Der Lauterer Keeper klärte dabei allerdings außerhalb des Strafraumes mit der Hand und hätte die Rote Karte sehen müssen.
Schiedsrichter Lutz-Michael Fröhlich (Berlin) ließ die Partie aber weiter laufen.
Im Anschluss an diese turbulenten Minuten verflachte die Partie ein wenig.
Dennoch blieben die Pfälzer die überlegene Mannschaft.
Zwar konnte Klose wiederum eine gute Kopfballchance nicht nutzen (31.), sechs Minuten später machte es aber der Kameruner Mettomo besser.
Der Innenverteidiger traf per Kopf nach einer Ecke von Markus Anfang und erzielte damit seinen ersten Bundesliga-Treffer.
Nach dem Seitenwechsel ließen die Gastgeber zunächst etwas nach und der HSV drängte auf den Ausgleich.
Die entscheidenden Treffer erzielten aber die clever auf Konter lauernden Pfälzer.
Zunächst verwandelte Klose einen Strafstoß, nachdem der Goalgetter zuvor selbst vom Hamburger Verteidiger Bastian Reinhardt gefoult worden war.
Anschließend trafen auch der eingewechselte Timm und erneut Klose.
Der Nationalspieler war der beste Lauterer, beflügelt von seinen Treffern gelang es ihm in der Schlussphase, weitere Chancen herauszuspielen, doch sein dritter Torerfolg blieb ihm versagt.
