Wie erwartet ließ das Peloton während der 18. Etappe angriffslustige Fahrer gewähren.
Den Schongang nutzte eine Ausreißergruppe, in der sich der Spanier Mercado auf der Zielgeraden am listigsten verhielt.
Allerdings musste Lance Armstrong während der Fahrt einmal eingreifen und seinen Intimfeind Filippe Simeoni zurechtzuweisen.
Lons-le-Saunier - Eine sechsköpfige Ausreißergruppe profitierte auf der 18. Etappe vom Desinteresse der Armstrong-Mannschaft, das Tempo zu forcieren.
Auf der Zielgeraden hatte Mercado dann keine Mühe, sich im Sprint vor seinem Landsmann Vicente Garcia Acosta den Tagessieg zu holen.
Beide hatten sich 15 Kilometer vor dem Ziel von vier Mitausreißern abgesetzt.
Das Hauptfeld mit Armstrong, Basso, Klöden und Ullrich erreichte das Ziel über zehn Minuten später.
Den Sprint der Verfolger entschied der Norweger Thor Hushovd (Credit Agricole) vor dem Australier Robbie McEwen (Lotto) und Danilo Hondo (Gerolsteiner) für sich.
Erik Zabel (T-Mobile) konnte drei Ränge dahinter das Grüne Trikot von McEwen nicht gefährden.
Jetzt ist McEwen ein ganz heißer Tipp für das Grüne Trikot in Paris.
Jan Ullrich hat mit weiter 8:08 Minuten Rückstand auf Armstrong den Etappensieg beim Zeitfahren und wenigstens Rang drei am Sonntag in Paris im Visier.
Acht Ausreißer, zu denen zu Beginn auch Ronny Scholz gehörte, bestimmten weitgehend das Geschehen auf der 166,5 kilometer langen Etappe von Annemasse nach Lons-le-Saunier.
Der Tour-Neuling vom Team Gerolsteiner fiel nach einem Defekt zurück.
Die Spitzengruppe schmolz auf sechs Fahrer aus sechs verschiedenen Teams zusammen.
Sie arbeiteten bei drückenden Temperaturen bei der Fahrt durch den Jura über insgesamt fünf Steigungen bis 15 Kilometer vor dem Ziel harmonisch zusammen.
Dann wurden die Attacken untereinander gestartet.
Die Gruppe hatte in erster Linie von der Müdigkeit und der Inaktivität der Verfolger profitiert.
Nach den anstrengenden Alpen-Etappen und vor dem Kampf gegen die Uhr in Besancon hatten sich die Spitzenfahrer Schonung auferlegt.
T-Mobile-Teamchef Mario Kummer zog vor dem Zeitfahren am Samstag in Besancon ein positives Fazit.
Unser Team hat sich kämpferisch großartig geschlagen.
Jan war zu Beginn krank, hat nie aufgegeben und wird jetzt immer stärker.
Wie sehr Amrstrong das Geschehen auch auf einer fürs Gesamtklassement unwichtigen Etappe kontrolliert, demonstrierte er zu Beginn des entscheidenden Ausreißversuchs des Tages.
Als Filippo Simeoni startete, um sich der Fluchtgruppe anzuschließen, setzte sich der fünfmalige Toursieger höchstpersönlich an dessen Hinterrad.
Da den anderen Ausreißern klar war, dass Armstrong seinen Intimfeind Simeoni nicht ziehen lassen würde, forderten sie den Italiener mit Handzeichen auf, sich zurückfallen zu lassen.
Erst danach hatten die sechs an der Spitze freie Fahrt.
Die Fehde zwischen Simeoni und Armstrong geht auf ein juristisches Geplänkel zurück.
Simeoni ist einer, den kein Fahrer in vorderster Reihe sehen will, denn er hat schlechte Dinge über den Radsport gesagt.
