Erstmals seit 20 Jahren hat Real Madrid wieder beim Erzrivalen FC Barcelona gewinnen können.
Während Beckham, Zidane & Co. damit die Tabellenspitze der Primera Division erstürmten, scheint der Meisterschaftszug für Barça auch in dieser Saison bereits abgefahren.
Barcelona - Mit Glücksbringer David Beckham hat Real Madrid seine schwarze Auswärtsserie gegen Erzrivale FC Barcelona beendet.
Erst einmal zuvor hatte Beckham in seiner Laufbahn in Nou Camp gespielt.
Vor viereinhalb Jahren gewann Beckham mit seinem Ex-Club Manchester United das Finale der Champions League 2:1 gegen Bayern München.
Am Samstagabend dominierte Real über weite Strecken die Partie.
Vor allem in der ersten Halbzeit zeigte das Star-Ensemble eine breite Palette seines Potenzials.
Robert Carlos erzielte folgerichtig die Führung (37.).
Erst nach der Pause wurden die Hausherren besser.
Die Mannschaft von Trainer Frank Rijkaard wollte vor 98.000 Zuschauern dem Erzfeind das Feld nicht kampflos überlassen.
Doch nach Ronaldos 0:2 (73.) gelang Patrick Kluivert nur noch der Anschluss (82.).
Auch Rijkaard schob die Pleite auf das Quäntchen Glück, das auf der einen Seite fehlte, auf der anderen dazukam.
Sicherlich wollte Rijkaard damit auch ein wenig Eigenwerbung betreiben.
Denn nach dem 1:5 gegen den FC Malaga in der vergangenen Woche und zuletzt nur einem Punkt aus vier Spielen wird die Luft beim Europapokalsieger der Landesmeister von 1992 immer dünner für den Trainer. 13 Zähler trennen Barça vom Spitzenreiter aus Madrid.
Der Zug in Richtung Meisterschaft scheint seit Samstagabend erneut abgefahren.
Ein Trainerwechsel würde aber die leere Barça-Kasse zusätzlich belasten.
Der mit 151 Millionen Euro verschuldete Traditionsclub musste jetzt ein Darlehen in Höhe von 150 Millionen Euro aufnehmen, um Schulden zu tilgen, neue Spieler zu verpflichten und in den Ausbau des Trainingsgeländes zu investieren.
Vor dem Spiel war man auf beiden Seiten dagegen noch um Einigkeit bemüht.
Barcelonas Präsident Joan Laporta hatte die gesammelte Führungsebene der Madrilenen zum Essen eingeladen.
Und der verbale Schmusekurs hatte Erfolg.
Allerdings sorgten auch 700 Sicherheitskräfte in und rund um die Arena für Ordnung.
