Im Trikot von Mainz 05 gelang dem 36-Jährigen die Rückkehr.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht Nikolic über die Unterschiede zwischen damals und heute, Michael Rummenigge und Wrestling.
SPIEGEL ONLINE: Herr Nikolic, holen sich Ihre Mitspieler Tipps bei Ihnen ab?
Sie sind ja einer der wenigen im Mainzer Kader mit Bundesliga-Erfahrung.
Robert Nikolic, 36, bestritt von 1988 bis 1991 51 Bundesliga-Spiele für Borussia Dortmund.
Danach wechselte der antrittsstarke Abwehrspieler zum gerade abgestiegenen FC St. Pauli.
RW Oberhausen, KFC Uerdingen, Darmstadt 98 und Mainz 05 waren die weiteren Stationen des Rheinländers, der in seiner langen Profilaufbahn noch kein einziges Punktspieltor erzielt hat.
Am vergangenen Sonntag gab Nikolic bei der 2:4-Niederlage der Mainzer in Stuttgart nach 13 Jahren sein Comeback in der Ersten Liga.
Robert Nikolic: Kaum.
Das ist heutzutage nicht mehr so, wie es früher war.
Damals hatte man als junger Spieler in der Kabine und auf dem Platz nicht allzu viel zu sagen und hat sich fast nur an den Älteren orientiert.
Das war schon fast unmenschlich.
Die Jüngeren wurden unterdrückt.
Die durften die Klappe überhaupt nicht aufmachen.
Das ist jetzt, zumindest in Mainz, ganz anders.
Hier dürfen sich die jungen Spieler frei benehmen.
SPIEGEL ONLINE: An wem haben Sie sich damals in Dortmund orientiert?
Nikolic: Auf dem Platz habe ich geguckt, wer wo was gut macht, und versucht, das selbst umzusetzen.
Thomas Helmer zum Beispiel hatte ein geiles Stellungsspiel, Michael Zorc war eine Kampfsau.
In der Kabine habe ich nur versucht, ruhig zu sein und abzuwarten.
SPIEGEL ONLINE: Wer waren beim BVB die Platzhirsche?
Nikolic: Helmer auf jeden Fall, Zorc auch.
Michael Rummenigge hat es immer versucht und war schon auch eine Größe.
Frank Mill gehörte ebenfalls zu denen, die immer gespielt haben.
SPIEGEL ONLINE: Sie mussten lange warten, ehe Sie wieder in der Bundesliga auflaufen durften.
Wie hat Ihnen Ihr Comeback am vergangenen Sonntag in Stuttgart gefallen?
Nikolic: Wenn ich das Ergebnis einfach mal vergesse, muss ich sagen: Es war ein geniales Erlebnis.
Die Stimmung, die Kulisse.
Früher war in den Stadien nur in Ausnahmen so viel los.
SPIEGEL ONLINE: Was hat sich im Vergleich zu 1991 in der Bundesliga noch verändert?
Nikolic: Das Spiel ist schneller und aggressiver geworden.
Die Laufbereitschaft eines jeden muss jetzt unheimlich groß sein.
Als Vorstopper bin ich früher bis zur Mittellinie gelaufen und nicht weiter.
Das geht heute gar nicht.
Jeder muss sich in den Angriff einschalten.
SPIEGEL ONLINE: Wichtig ist aber nicht mehr nur auf dem Platz.
Die Show ist Bestandteil des Fußballs geworden.
Nikolic: Ja. Wer gut schauspielern kann, kann damit unheimlich viel erreichen.
Auf dem Platz Freistöße und Elfmeter.
Aber auch daneben: Viele Spieler geben sich in Interviews immer ganz sicher, dass sie die Spiele gewinnen.
Das erinnert mich an Wrestling.
Und das ist überhaupt nichts für mich.
Da werden immer große Töne gespuckt, noch ehe was passiert ist.
Für die Medien wäre es schwierig, wenn in der Bundesliga nur so Leute rumlaufen würden wie ich.
Ich versuche ja immer, auf dem Teppich zu bleiben und erst abzuwarten, wie das Spiel läuft.
Aber darüber lässt sich schlecht was schreiben.
Interessanter ist natürlich, wenn sich jemand hinstellt und sagt, dass er drei Tore schießt und die Partie in den ersten fünf Minuten gewinnt.
SPIEGEL ONLINE: Wieso, glauben Sie, gibt es so viele vorlaute Spieler?
Nikolic: Ganz genau weiß ich das nicht.
Vielleicht liegt es daran, dass die jungen Spieler mannschaftsintern jetzt keinen mehr auf den Schädel kriegen, nur weil sie jung sind.
Außerdem gibt es heute Spieler, die haben erst 30 Bundesligaspiele gemacht, aber schon zehnmal im Nationalteam gestanden.
Das gab es früher nicht.
Wenn die Jungen so schnell nach oben schießen, kann es sein, dass sie auch schnell überheblich werden.
SPIEGEL ONLINE: Aber auch Sie haben als junger Bundesliga-Spieler wohl nicht damit gerechnet, dass es so schnell abwärts gehen würde.
Nikolic: Ich war drei Jahre in Dortmund und unzufrieden darüber, dass ich nicht immer gespielt habe.
Aus dem Grund habe ich 1991 beim FC St. Pauli unterschrieben.
Leider ist der noch abgestiegen, so dass ich in die Zweite Liga musste.
SPIEGEL ONLINE: War dieser Vereinswechsel der große Fehler in Ihrer Karriere?
Nikolic: Wer weiß, was passiert wäre, wenn ich in Dortmund geblieben wäre?
Ich habe bei St. Pauli zwei sehr schöne Jahre gehabt.
Diese Zeit möchte ich nicht missen.
Mein Weg war sicherlich nicht der einfachste.
Nach der Zeit am Millerntor war ich ein halbes Jahr arbeitslos.
Das war der Tiefpunkt.
Dann habe ich in der Oberliga bei RW Oberhausen gespielt und angefangen, mich wieder nach oben zu kämpfen.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie damals daran geglaubt, dass Sie jemals wieder in der Bundesliga spielen?
Nikolic: Als ich in der Oberliga war, hatte ich mir die Zweite Liga als Ziel gesetzt.
An die Bundesliga habe ich nicht gedacht.
Hier in Mainz dann haben wir in den vergangenen drei Jahren immer um den Aufstieg gespielt.
Aber als wir zweimal knapp gescheitert waren, hatte ich nicht gedacht, dass ich noch eine Chance in der Ersten Liga bekomme.
SPIEGEL ONLINE: Nun sind Sie doch noch zurückgekehrt.
Was bedeutet es für Sie, wieder Bundesliga zu spielen?
Nikolic: Es ist ein Traum.
Ich freue mich noch mal auf die großen Vereine und auf die Stadien.
Ich sauge jetzt alles auf, was ich mitbekommen kann.
Es hat sich in den vergangenen 13 Jahren so viel getan.
Ich werde die Saison auf jeden Fall genießen.
