Beim VfL Wolfsburg war er ein Shooting-Star des deutschen Fußballs.
Dann wechselte Tobias Rau zum FC Bayern München.
Dort sitzt er auf der Bank, während anderswo die Kuranyis und Lahms die Bundesliga aufmischen.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der 22-Jährige über Selbstzweifel, Wechselabsichten und Eigenarten der Bayern-Spieler.
SPIEGEL ONLINE: Herr Rau, spielen Sie am Samstag in der Bundesliga gegen Nürnberg?
Rau: Ich glaube nicht, dass mich der Trainer von Beginn an bringen wird, da die Mannschaft momentan sehr erfolgreich spielt.
Ein Kurzeinsatz sollte aber schon drin sein.
Und wer weiß, vielleicht gibt es ja mal eine Überraschung.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben in dieser Saison erst vier Bundesligapartien gespielt.
Zweifeln Sie in dieser Situation nicht an sich?
Rau: Natürlich ist es das Schönste, zu spielen.
Klar ist auch, dass darunter mein Selbstbewusstsein leidet.
Aber ich wusste, als ich hierher kam, was mich erwartet.
Der FC Bayern ist der beste Verein, bei dem ein Fußballprofi Stammspieler werden kann.
Das macht es ungemein schwer.
Dass ich es schaffen kann, habe ich in meinen bisherigen Einsätzen schon bewiesen.
Der Trainer ist eben gerade nicht überzeugt von mir und baut nicht auf mich.
Aber ich bin mir sicher, dass es noch nicht zu spät ist, mich durchzusetzen.
SPIEGEL ONLINE: Der Bayern-Vorstandsvorsitzende Karl-Heinz Rummenigge hat gesagt, Sie könnten bei einem entsprechenden Angebot gehen.
Rau: Ich habe mich noch gar nicht groß nach Angeboten umgeschaut.
Im nächsten halben Jahr werde ich noch mal alles versuchen.
Wenn sich dann nichts ändert, werde ich eben mit den Verantwortlichen eine Lösung suchen.
Wer einmal bei den Bayern war, kann sich überall durchsetzen.
Wer unter diesem Druck Leistung bringt, ist so abgehärtet und kann eigentlich positiv in die Zukunft schauen.
Meine fußballerische Karriere ist sicher nicht am Tiefpunkt.
Tobias Rau begann im Alter von vier Jahren beim SF Ölper Fußball zu spielen.
Als 14-Jähriger wechselte er zu Eintracht Braunschweig, wo er in der Saison 2000/2001 in der Regionalliga spielte.
Nach Ablauf der Spielzeit wechselte er zum VfL Wolfsburg.
Dort wurde der linke Außenverteidiger zum Nationalspieler und wechselte im Sommer 2003 zum FC Bayern München.
Beim Rekordmeister konnte er sich auch aufgrund vieler Verletzungen bis jetzt nicht durchsetzen.
Der 22-Jährige machte unter Rudi Völler sieben Länderspiele und ein Tor.
In der Bundesliga kam er insgesamt auf 60 Einsätze.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie schon Vorstellungen, wo es im Falle eines Wechsel hingehen soll?
Rau: Auf keinen Fall will ich ins Ausland, dafür bin ich nicht der Typ.
SPIEGEL ONLINE: Was halten Sie von einem Tauschgeschäft mit Philipp Lahm, der im Sommer vom VfB Stuttgart zu den Bayern wechselt?
Rau: (lacht) Daran habe ich noch nicht gedacht.
Aber sicher wäre er ein Konkurrent mehr auf meiner Position.
Wie gesagt, wir müssen im Sommer eine Einigung finden, die für mich die Beste ist.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie den Unterschied zum VfL Wolfsburg unterschätzt?
Rau: Das war schon eine sehr große Umstellung, als ich zu den Bayern kam.
Jedes Training mit den Weltstars ist wie ein Spiel.
Ich muss immer alles geben, nie darf man mal die Zügel ein wenig locker lassen.
Von der Intensität her ist das schon ein gewaltiger Unterschied.
SPIEGEL ONLINE: Bereuen Sie, das ruhige Wolfsburg verlassen zu haben?
Rau: Wäre ich damals nicht zu den Bayern gegangen, hätte ich mir ein Leben lang Gedanken gemacht, wie es wohl geworden wäre.
Und wenn jemand ehrgeizig ist im Fußball, darf er sich eine solche Chance nicht entgehen lassen.
Nein, es war richtig so.
SPIEGEL ONLINE: Sie bleiben trotz Ihrer nicht optimalen Lage in München sehr ruhig.
Rau: Ich bin nicht der Typ, der über die Presse versucht, sich ins Team zu reden oder interessant zu machen.
Das würde bei den Verantwortlichen und dem Trainer nicht gut ankommen.
Diesen Weg wählen manche erst, wenn es schon zu spät ist, und der Wechsel beschlossene Sache.
Soweit ist es bei mir ja nicht.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie nicht vielleicht zu nett?
Rau: Das kann schon sein.
Es hätte mir als Bayern-Spieler sicher genützt, wenn ich frecher und giftiger wäre.
SPIEGEL ONLINE: Zielstrebig seien Sie aber, sagen Sie.
Was macht das Ziel WM 2006?
Rau: Daran verschwende ich zurzeit wirklich keine Gedanken.
Ich muss Einsätze bekommen, dann klappt das mit der Leistung und der Nationalmannschaft von alleine.
Erst recht, wenn man bei Bayern spielt.
SPIEGEL ONLINE: Also kein Kontakt zu Jürgen Klinsmann?
Rau: Nein, wieso denn auch.
Ich spiele ja nicht mal.
