Absage reiht sich an Absage.
Doch DFB-Teamchef Rudi Völler macht gute Miene zum bösen Spiel.
Im Testspiel am Mittwoch in Bremen gegen Serbien und Montenegro wird Deutschland mit einer Notelf auflaufen.
Für die Nachrücker heißt es deshalb: Chance oder Scheitern.
Bremen - Rudi Völler ist dieser Tage wahrlich nicht zu beneiden.
So wurde die Improvisationskunst des Teamchefs verstärkt gefordert.
Auch der Tabellenvierte aus der Hauptstadt, der sich Hoffnungen auf die Teilnahme an der Champions League macht, steckt diese Woche in den Vorbereitungen für das wichtige Bundesligaspiel am Samstag bei Werder Bremen.
Nach mehreren Telefongesprächen war Völler schließlich am Ziel: Hertha zeigte sich einsichtig, Hartmann trainierte bereits am Dienstagnachmittag mit und wird am Mittwoch höchstwahrscheinlich sein Debüt im DFB-Team feiern - als 21. Neuling der Ära Völler.
So werden wieder einmal die Stimmen über Sinn und Unsinn dieses Länderspieltermins laut, wie das bereits im vergangenen März beim Testspiel gegen die USA in Rostock der Fall war.
Damals musste Völler mit 14 Absagen zurechtkommen.
Der Leverkusener Thomas Brdaric und Ingo Hertzsch vom HSV wurden zur Verstärkung eingeflogen.
Der Stürmer von Hannover 96 wurde nur ungern von seinem Trainer Ralf Rangnick nach Bremen geschickt.
Mit 31 Jahren ist Bobic der älteste im Kader und muss nun die junge Garde anführen, dabei war er vor einigen Monaten selbst noch ein Lückenbüßer.
Neben Bobic wird auch dem Dortmunder Christian Wörns eine besondere Rolle im Spiel gegen Serbien und Montenegro zukommen.
Es ist das zweite Mal, dass Wörns mit dieser Ehre bedacht wurde.
Schon bei der berüchtigten Mexiko-Reise des Nationalteams im Juli 1999 führte Wörns im Spiel gegen Neuseeland die deutsche Nationalmannschaft als Kapitän aufs Feld.
Auch damals, noch unter Ribbeck, hagelte es im Vorfeld Absagen beim DFB und eine zweitklassige Truppe musste sich in der Hitze Mexikos quälen.
Auch Völler wird nicht müde zu betonen, dass die Nachrücker nun versuchen müssen, ihre Chance zu nutzen.
Zur Erinnerung: Vor gut einem Jahr gegen die USA in Rostock machte der vielseitige Mittelfeldspieler auf sich aufmerksam, spielte anschließend eine mehr als beeindruckende WM und hat seitdem die meisten Länderspielminuten aller Nationalspieler gespielt.
Vom Lückenbüßer zum Leistungsträger, ein bemerkenswerter Aufstieg.
So einen wie Frings möchte Völler am Mittwoch auch aus dem Hut zaubern.
