Die Stimmung in Neuseeland ist aggressiv.
Vor dem Finale des America's Cup setzt der Titelverteidiger auf die nationale Karte.
Doch reicht viel propagandistisches Getöse aus, um gegen das finanzstarke Schweizer Alinghi-Team bestehen zu können?
Neuseeland trägt schwarz in den Tagen vor dem ersten Rennen um den 31. America's Cup.
Banken, Kaufhäuser, der City Council - alle mobilisieren sie das Volk, loyal zu sein und Flagge zu zeigen.
Ständig läuft ein eigens für die pathetische Schauder-Inszenierung gedrehter TV-Spot.
Nun ja, wer es noch nicht ist, kann es noch werden.
Seine patriotische Gesinnung lässt sich auch durch den Erwerb eines Lotterieloses demonstrieren.
Der Erlös geht an das Team New Zealand, das Probleme hatte, die Kampagne zu finanzieren.
Es geht um alles und nichts für die vier Millionen Einwohner des Insel-Staates, der den Cup zum dritten Mal in Folge holen will.
Die erste Cup-Verteidigung 2000 brachte der neuseeländischen Wirtschaft ein Plus von 640 Millionen US-Dollar.
Und zusätzliche 27.000 Touristen.
Allein Auckland konnte sich über 900 neue Jobs freuen.
Und dann geht es auch noch um etwas gänzlich Immaterielles: um Gut und Böse, um Verrat und Stolz.
Deshalb haben die Verbalschlachten die Aura einer kitschigen Seifenoper.
Ein Dream-Team des Segelns, das die perfekte Brise schon erkennt, wenn sie noch gar nicht geboren ist.
Seitenweise wird versucht zu enthüllen, warum der Steuermann und der Taktiker denn ihre Heimat verraten und für viel Geld beim Alinghi-Team des Pharma-Milliardärs Ernesto Bertarelli angeheuert haben.
Fünf Millionen US-Dollar soll Coutts bekommen haben.
Polemik und Palaver, die dem freundlichen Ruf Neuseelands nur schaden und dem Segelsport nicht weiterhelfen.
Die schlimme Saat ging auf.
Alinghi wurde bereits bedroht.
Seitdem gelten verschärfte Sicherheitsbedingungen bei den Rennen.
Allerdings entsteht so auch Hass und Abneigung.
Ein Ende des dumpfen Patriotismus-Geschwafels ist nicht in Sicht.
Erst kürzlich verkündete Dean Barker, der 29-jährige Skipper des Team New Zealand, dass er auch im Falle eines Cup-Verlustes in Neuseeland bleiben werde.
