Bereits vier Spieltage vor Saisonende machte der 1. FC Köln den direkten Wiederaufstieg perfekt.
Für Trainer Friedhelm Funkel ist dieser Erfolg eine gigantische Leistung, die nicht hoch genug bewertet werden könne.
Angst vor der Bundesliga müsse keiner haben, so der frühere Uerdinger.
Herr Funkel, was empfinden Sie in der Stunde des Wiederaufstiegs?
Friedhelm Funkel: Ich verspüre vor allem eine tiefe Dankbarkeit der Mannschaft gegenüber, die wirklich überzeugend und engagiert gearbeitet hat.
Ich habe vom ersten Trainingstag vor Saisonbeginn an den unbedingten Willen gespürt, dass sie sofort wieder in die Bundesliga zurück will.
Diese Mannschaft ist zu einer Gemeinschaft zusammengewachsen.
Wir haben nicht immer gut gespielt, aber wir haben erfolgreich gespielt, und deshalb sind wir auch zu Recht in die Bundesliga aufgestiegen.
Was fanden Sie persönlich besonders beeindruckend?
Funkel: Wir haben den kleinsten Kader der Liga.
Wir haben von 30 Spielen nur eines verloren.
Wir sind die stärkste Heim- und die stärkste Auswärtsmannschaft.
Die Leistung der Mannschaft war beeindruckend, das muss man gerade auch in Köln einmal sagen dürfen.
Beeindruckender kann man meines Erachtens nicht aufsteigen.
Welcher Spieler hat Sie am meisten beeindruckt?
Funkel: Der beeindruckendste Spieler war für mich ohne Zweifel Florian Kringe.
Keiner hat in Köln vor Saisonbeginn erwartet, dass er als Oberligaspieler zum Stammspieler wachsen würde.
Kann man den Aufstieg des 1. FC Köln mit dem damaligen Aufstieg von Bayer Uerdingen vergleichen?
Funkel: Absolut nicht.
Uerdingen musste damals nicht aufsteigen.
Für Köln gab es in dieser Saison aber keine Alternative.
Wir mussten aufsteigen, das war von Saisonbeginn an klar und ausgesprochen.
Deshalb war auch der Druck von Saisonbeginn an ungeheuer groß.
Der FC hat sich für die Bundesliga verstärkt.
Wie sehen Sie persönlich die Aussichten Ihrer Mannschaft?
Funkel: Wir wollen uns in der Bundesliga etablieren.
Mit dem neuen Stadion, dem großen Umfeld und den Werbemöglichkeiten muss das möglich sein.
