Mit Glücksgefühlen kannte sich Silvano Beltrametti aus.
Bei Junioren-Weltmeisterschaften gewann er drei Medaillen, bei der Weltcup-Abfahrt in Lake Louise gelang ihm im November 2000 erstmals der Sprung aufs Podest.
Doch jede Annäherung an die internationale Elite wertete der Schweizer als logischen, beinahe überfälligen Schritt.
Er freute sich gemessen.
Ihm war, als hätte er gerade das legendäre Lauberhorn-Rennen gewonnen.
Inzwischen ist die morgendliche Ankleideprozedur zur Routine geworden.
Beltrametti, der seit dreieinhalb Monaten querschnittsgelähmt ist, erledigt sie in weniger als zehn Minuten.
Anschließend rutscht der ehemalige Skiprofi vom Bett in den Rollstuhl und bewegt ihn mit kräftigen Armschüben aus Raum E 304.
Das große, helle Zimmer liegt im dritten Stock des Paraplegiker-Zentrums in Nottwil bei Luzern.
Beltrametti, 23, der auf der Piste als Draufgänger galt, wirkt erstaunlich unbefangen.
Auf dem Stationsflur begegnet er dem Leiter der Ergotherapie.
Beltrametti schüttelt den Kopf.
Die alten sind vergriffen und die neuen, auf denen er im Rollstuhl abgebildet ist, noch nicht gedruckt.
Die neuen Autogrammkarten sind eine Idee seines Managers.
Und ein Reflex auf die Anteilnahme seiner Landsleute.
Vor seinem Unfall galt Beltrametti ihnen als größte Hoffnung im alpinen Skisport.
Der neue Pirmin Zurbriggen schien gefunden.
So einen möchte eine Nation nicht verlieren.
Und deshalb wollen ihn jetzt andauernd Menschen für etwas gewinnen, auch wenn es seinen Neigungen nicht entspricht.
Nun, da Beltrametti der Fähigkeit beraubt ist zu gehen, zu stehen und brustabwärts zu fühlen, soll er als Behindertensportler Siege feiern.
Er hatte die Intensivstation kaum verlassen, da forderte der Boulevard, er möge spätestens 2006 bei den Winter-Paralympics in Turin antreten.
Guisep Fry, ein hagerer Mann mit orange getönter Brille, lässt die öffentliche Meinung laufen.
Er ist seit drei Jahren Beltramettis Manager.
Mancher Experte glaubt sogar, dass die Mechanismen der Sportvermarktung auch bei einem Querschnittsgelähmten greifen.
Doch Beltrametti will gar nicht bei den Behinderten starten.
Sein Antrieb war es immer, eine Medaille bei den Olympischen Spielen zu gewinnen.
So stark hatte er sich auch am 8. Dezember 2001 gefühlt, dem Tag der Abfahrt in Val d'Isère.
Er trug die Startnummer 14. Er strotzte vor Selbstbewusstsein, weil er am Vortag Dritter im Super-G geworden war.
Um 11.04 Uhr stieß sich Beltrametti aus dem Starthäuschen.
Nach der ersten Zwischenzeit führte er knapp, bei der zweiten lag er deutlich vor dem Italiener Kurt Sulzenbacher, der am Ende auf Platz zwei kam.
Zwölf Sekunden später stemmte sich Beltrametti in eine lang gezogene Rechtskurve, geriet in Rücklage, verlor die Gewalt über seine Ski, die sich in die Piste frästen - und hob ab.
Im 90-Grad-Winkel zur vorgesehenen Fahrtrichtung und mit Tempo 120 schoss er nach links auf den vier Meter entfernten Fangzaun zu.
Der besaß zwar eine Reißfestigkeit von 800 Kilogramm je zehn Quadratzentimeter, doch die messerscharfen Skikanten zerschnitten zuerst eine Werbeplane aus Kevlar und dann das dahinter gespannte Sicherheitsnetz.
