Herr Kohler, im ersten Spiel nach Ihrem Amtsantritt als Sportdirektor hat Bayer Leverkusen sein vielleicht bestes Saisonspiel absolviert.
Sie haben in den ersten Tagen viele Einzelgespräche geführt, um herauszufinden, welche Probleme die Mannschaft hat.
Konnten Sie danach eine solche Leistung erwarten?
Kohler: Ich hatte schon das Gefühl, dass die Mannschaft alles dafür tun wird, nicht abzusteigen, und das hat sich bewahrheitet.
Wenn sie so weiter spielt, bin ich sicher, dass wir den Klassenerhalt schaffen.
Aber es war erst der erste Schritt.
Wir haben das erste von acht Endspielen gewonnen.
Es kommen zwar noch sieben.
Aber das wichtige war, dass die Mannschaft bewiesen hat, dass sie Endspiele gewinnen kann.
Als Sie am vergangenen Montag Ihren Job in der BayArena angetreten haben, sah die Zukunft aber alles andere als rosig aus.
Warum haben Sie die Aufgabe dennoch angenommen und den Posten als U21-Trainer dafür aufgegeben?
Kohler: Ich habe zwei Leitsprüche im Leben.
Der erste lautet: Glaube an das, was nicht ist, damit es werde.
Und der zweite lautet: Ein Mensch wächst an schwierigen Aufgaben.
Deshalb habe ich diese Herausforderung angenommen.
Und bisher hat es Riesenspaß gemacht.
Sie haben lange offen gelassen, ob Sie sich auf die Bank oder die Tribüne setzen.
Warum haben Sie sich letzten Endes für den Platz auf der Bank entschieden?
Kohler: Ich bin Sportler, ich bin auf dem Rasen groß geworden.
Mein Revier ist da unten.
Außerdem gehöre ich ganz in die Nähe der Mannschaft.
Das heißt also, dass sie künftig bei allen Spielen auf der Bank sitzen werden?
Inwiefern wollen und werden Sie vom Spielfeldrand Einfluss auf die Mannschaft nehmen?
Kohler: Einfluss nimmt der Trainer, der Sportdirektor beobachtet.
Der Trainer ist ganz klar der Chef.
Wir sprechen viel ab, aber er bestimmt die Mannschaftsaufstellung und die Taktik.
