Die 87:107-Niederlage der Washington Wizards gegen die Philadelphia 76ers wird als letztes NBA-Spiel Michael Jordans in die Geschichtsbücher eingehen.
Der Basketball-Superstar beendete Mittwochabend seine ruhmreiche Karriere.
Der Washingtoner SPIEGEL-Korrespondent Gerhard Spörl huldigt dem Sportler, den seine Fans mit Gott verglichen.
Es war im Sommer vor zwei Jahren, eine Einladung in der Deutschen Botschaft mit etlichen Bigshots aus der dahingeschiedenen Clinton-Administration, freundlichen und klugen und umgänglichen Menschen.
Beim Nachtisch erzählte mir mein Nachbar, der für Bill Reden geschrieben hatte und zu Hillarys Ratgebern gehörte, leuchtenden Auges, wie glamourös es gestern gewesen sei, als der Meister sein Büro in Harlem mit großem Tralala eingeweiht habe.
Der Höflichkeit halber fragte er mich dann, worüber ich denn meinen ersten Artikel aus Washington schreiben wolle.
Ich war ein paar Tage vorher angekommen.
George W. Bush, dieses merkwürdige Phantom, verabschiedete sich gerade für 31 Tage in den Urlaub.
Ich würde ihn nicht vermissen, aber politisch korrekt im politisch korrekten Washington wäre es schon gewesen, über die erzlange Abwesenheit zu schreiben.
Kleine Verblüffung, dann die Empfehlung, ich möge mich doch einmal für die Katholische Kirche in den Vereinigten Staaten und deren Einstellung zum wissenschaftlichen Fortschritt interessieren oder ein paar Gedanken auf Al Gores Zukunft verschwenden.
Mein Nachbar war nicht amüsiert.
Meine Visitenkarte würde er wegwerfen.
Zeit der Unschuld.
Der 11. September war ein paar Wochen oder eine Ewigkeit weit weg.
Am Gemüt Amerikas zerrte die Frage, ob Michael Jordan noch einmal spielen würde und ob er mit diesem zweiten Comeback seine Legende zerstören würde.
Michael Jordan bin ich zum ersten Mal vor knapp zwanzig Jahren begegnet.
Ich und der Rest der Welt dämmerten in Ignoranz.
Den Basketball gibt es noch.
Mit Unterschrift.
Unser Juwel.
Um ihm ein zweites Mal zu begegnen, begann ich mit dem Lesen.
Sport-Literatur in Amerika ist große Literatur, und dem größten Basketballspieler aller Zeiten haben große Federn der amerikanischen Publizistik die Ehre gegeben.
Er beschreibt THE SHOT, den berühmten Sprungwurf Jordans im entscheidenden sechsten Spiel gegen die Utah Jazz, der den Bulls 1998 den sechsten NBA-Titel einbringt, mit einem genialen Kunstgriff aus der Perspektive der Zuschauer.
Als Michael Jordan mit den Fingerspitzen seiner rechten Hand dem Ball den letzten sanften Drall mitgibt, erstirbt das wild bewegte Getose in der Halle.
Im Gesicht der Zuschauer breitet sich eine Gemütsleere aus, die der Verzweiflung vorangeht.
Im weiten, runden Bogen fliegt der Ball auf den Korb zu.
Spiel aus.
In Chicago haben sie ihm ein Denkmal vor das United Center gebaut.
Der Manager und der Besitzer der Bulls aber beschlossen, die sagenhaft erfolgreiche, sagenhaft teure Truppe zu zerschlagen.
Jordan und Scottie Pippen waren ja auch schon ganz schön alt.
Jung und billig sollte das neue Team werden.
Es durfte auch dauern mit dem Erfolg.
Es dauert noch immer.
Mit diesem unfreundlichen Akt machten sich Jerry Krause und Jerry Rheinsdorf zu den verhasstesten Mitbürgern der Stadt Chicago.
Jordan erklärte seinen Rücktritt.
Das war gut für die Washington Wizards und für mich.
Denn Jordan erwarb Anteile an dem dahindümpelnden Club, der ein Schattendasein in der politiksüchtigen Stadt spielte, und war fortan für den Basketballtrieb des Clubs verantwortlich.
Er kaufte Spieler ein.
Er warf einen Trainer hinaus.
Er eröffnete ein Restaurant.
Er war rastlos und unglücklich.
Ihn langweilte das Maßanzugtragen, das Golfen und das Zocken beim Blackjack und das Mehren seines 400-Millionen-Dollar-Vermögens.
Er war noch nicht fertig mit diesem Sport.
Am 11.September 2001 wollte er in einer Pressekonferenz, auf die ganz Amerika hinfieberte, sein zweites Comeback verkünden.
Zwei Tage später veröffentlichten die Wizards eine kleine Meldung.
His Airness war wieder im Spiel.
Wenn in New York die Knicks wieder mal die Playoffs verpassen, leiden Spike Lee und Woody Allen mit ihnen.
Wenn in Los Angeles die Lakers spielen, hocken Denzel Washington und Jack Nicholson und noch viele andere Zelebritäten erwartungsvoll auf ihren Sitzen.
Wer dort niemand treffen kann, geht nicht hin.
Sieger meiden Verlierer.
Die Wizards waren ein Fremdkörper in einer sportfeindlichen Stadt.
Das hat Michael Jordan geändert.
Die Wizards mussten sich gar nicht ums Merchandising kümmern, weil es nichts zu verkaufen gab.
Die Wizards spielten bei halbvollen Rängen vor mäßig begeisterungsfähigen Zuschauern.
Mit Michael Jordan war der MCI-Center in zwei Spielzeiten 82-mal ausverkauft.
Der Goldjunge war da.
Der Größte aller Zeiten.
Die Ikone des amerikanischen Sports.
Er war nicht mehr der Größte, aber immer noch eine Augenweide.
Den Fadeaway-Jumper hat er zur Perfektion gebracht.
Er war ja gezwungen, sich etwas auszudenken, weil er nur rund zwei Meter groß ist und irgendwie über die Riesen, die sich vor ihm auftürmten, hinweg werfen musste.
Also stoppt er im Lauf, schraubt sich hoch, fällt mit dem gestreckten Körper nach hinten, bleibt einfach länger in der Luft stehen, als die strampelnden Verteidiger vor ihm, und schon schmatzt der Ball durchs Netz.
In Zeitlupe lässt sich erst das athletische Können, die einzigartige Körperbeherrschung, die Eleganz und Anmut der abgestimmten Bewegungen ermessen.
Er sehe aus wie ein schwarzer Cary Grant, haben sie gesagt.
Er sei ein Künstler wie Michelangelo.
Er spiele wie Gott, haben sie gesagt, aber es ist in Wahrheit umgekehrt: Wenn Gott Basketball spielen wollte, würde er wie MJ spielen wollen.
Er hat den Wizards, von denen keiner ein Ausnahmetalent ist, das gegeben, was sie nicht haben: Herz und Siegeswillen.
Er hat sie getrieben und auf sie eingeredet.
Es hat in der ersten Saison nicht zu den Playoffs gereicht, weil Jordan am Knie operiert werden musste, und es hat jetzt wieder nicht gereicht, weil die Wizards lächerlich viele Spiele gegen lächerlich schwache Gegner verloren.
An Jordan hat es nicht gelegen.
Die Enttäuschung ist riesengroß.
Am Ende droht das Team, das jung und talentiert genug ist, um in der schwächeren Eastern Conference eine bessere Rolle zu spielen, sogar auseinander zu brechen.
Jordan hat eben auch einen enormen Verdrängungseffekt.
Blumen blühen nur spärlich neben ihm.
Ein Spiel, das nicht auf ihn ausgerichtet ist, ist keines.
Wer sich ihm nicht unterwirft, kann auch gebrochen werden.
Michael Jordan selber hat noch ein paar Rekorde gebrochen: Er ist jetzt der erste 40-jährige, der in einem Spiel mehr als 40 Punkte warf.
Er absolvierte alle 82 Spiele, eine grandiose Leistung.
Kevin Garnett und Kobe Bryant und Tracy McGrady huldigten ihm, indem sie besondere Leistungen hinlegten, wenn es gegen die Wizards ging.
Die Legende lebt, sie ist einfach unzerstörbar.
Sämtliche Auswärtsspiele der Wizards waren ausverkauft.
Sie kamen, um die Legende zu sehen, und was sie gesehen haben, ließ ihre Augen leuchten.
In Boston haben die Celtics ein Stück Fußboden herausgerissen, nachdem MJ sein letztes Spiel gespielt hatte.
In Philadelphia, vor seinem allerletzten Spiel, haben ihm die 76ers einen Golf-Cart geschenkt.
Schon am Montag hatten sie ihm in Washington noch einmal gehuldigt.
Und an diesem Abend kam sogar ein lebender Minister vorbei, der gerade einen Krieg gewonnen hat und schaute sich eine Halbzeit gegen die New York Knicks an.
Dann tat Donald Rumsfeld, weshalb er gekommen war, und händigte Jordan schmunzelnd ein Sternenbanner aus, das über dem Pentagon geweht hat.
Zwei Minuten vor dem Ende des Spiels ging MJ vom Feld. 20.862 Menschen standen auf und klatschten und jubelten.
Große Rührung, große Wehmut, rauschender Abschied.
Und wenn es denn so etwas gibt, wie mit dem Herzen jubeln, dann haben wir mit dem Herzen gejubelt.
Denn wir haben Michael Jordan spielen sehen.
