La Plagne - Ich sitze gerade auf fast 2100 Meter Höhe und tippe in die Tasten.
Die dünne Luft macht mir hier nicht zu schaffen.
Aber die Fahrer, die gestern über den Galibier gefahren sind, hatten da schon richtig Probleme.
Bei Bergetappen ist es gerade dann kritisch, wenn auch in der Höhe übernachtet wird.
Gerade bei den Bergankünften ist es jedoch sehr schwer abzuwägen, was sinnvoller ist.
Immerhin ist man nach der Zielankunft direkt im Hotel, denn meist gibt es in den Skistationen genügend Unterkünfte für alle Teams.
Kurze Wege, schnelle Massage, frühes Essen und dann ins Bett.
Dann wird meistens am kommenden Morgen mit dem Mannschaftsbus zu Tal gefahren, um die folgende Etappe zu starten.
Wenn man allerdings irgendwo ankommt, wo es keine ausreichende Infrastruktur für die Fahrer gibt, dann fährt der ganze Team-Tross wieder den Berg herunter, nachdem der Letzte im Ziel ist.
Das ist gerade bei Giro, Tour und Vuelta unheimlich mühsam, denn durch die Zuschauermassen und schlecht geparkte Autos ist der Verkehr bergab sehr träge.
Das verhindert ein schnelles Eintreffen im Hotel.
Eine Stunde Busfahrt ist da das Minimum.
Rechnet man, dass der Letzte circa 40 Minuten nach dem Gewinner kommt, kann es sein, dass der Etappensieger erst zwei oder gar zweieinhalb Stunden nach der Zielankunft im Hotel ist.
Dann hat die Abfahrt länger gedauert als der Anstieg.
Der Idealfall für uns Radprofis ist es natürlich, wenn das Hotel gleich unten am Schlussanstieg und das Wetter bombig ist.
Dann zieht man sich nach der Zieldurchfahrt ein trockenes Unterhemd und Trikot an, eine Regen- oder Windjacke darüber und fährt dann langsam mit dem Rad ins Hotel.
Natürlich muss man aufpassen, dass man die noch ins Ziel Kommenden nicht behindert.
Als ich mit dem Rad runter fuhr, musste ich allerdings nicht mehr so aufpassen.
Denn wenn ich im Ziel der Bergankunft war, dann war der Letzte nie weit hinter mir.
Das Ausrollen vom Berg herab ist übrigens gut für die Muskulatur.
Denn wenn man noch ein bisschen rollt, dann baut sich beim lockeren Treten das Laktat auch besser ab.
Deshalb fahren die Radprofis - wenn immer möglich - mit dem Rad zu Tal.
Schneller als im Teambus ist es allemal und wenn man das, was man sich hochgequält hat, auch wieder runter fahren kann, dann ist das auch eine besondere Genugtuung.
Aber man muss es erstmal nach oben geschafft haben.
