Mit Werder Bremen holte Thomas Schaaf vergangene Saison Meisterschaft und Pokal.
Ein anderer Mensch geworden ist der Erfolgscoach deshalb aber nicht.
Noch immer steht Schaaf für Bodenständigkeit und Seriosität.
Manch einer hält den 43-Jährigen wegen dieser Eigenschaften für einen Langweiler.
In der Saison 2003/04 feierte Schaaf mit dem Gewinn der Meisterschaft und des DFB-Pokals seinen bislang größten Erfolg auf der Bremer Trainerbank.
Herr Schaaf, Sie haben mit Werder Bremen in der Fußball-Bundesliga für eine Sensation gesorgt und mit Ihrer Mannschaft das Double aus Meisterschaft und DFB-Pokal geholt.
Und dann allen Ernstes behauptet ...
Thomas Schaaf: ... dass ich mich nicht über Titel definiere.
Dazu stehe ich auch.
Titel sind schön, aber nicht das Wichtigste.
Titel spiegeln in einer gewissen Weise deinen Marktwert wider, okay.
Es gibt genug Trainer, die beispielsweise ein unglaubliches Gespür für Talente haben und die Gabe, sie zu hervorragenden Fußballern auszubilden.
Wenn man jene nur an ihren Titeln misst, dann müssten sie schlechte Trainer sein.
Und damit würde man ihnen verdammt Unrecht tun.
Sie gelten eigentlich als ruhiger Typ, doch auch Sie sieht man zuweilen an der Seitenlinie wie einen Derwisch auf und ab springen.
Wie gehen Sie mit dem enormen Druck um, der zweifelsohne auf den Bundesliga-Trainern lastet?
Schaaf: Das ist schon sehr unterschiedlich.
Man geht immer mit einer gewissen Anspannung in die Spiele.
Oft zeigt sich schon in den ersten Minuten, wie stark sich der Druck aufbaut, oder ob die Anspannung sogar nachlässt.
Aber es gibt auf jeden Fall Partien, nach denen man hinterher fix und fertig ist.
Mir fällt da das Pokal-Halbfinale gegen den VfB Lübeck ein: Das war ein Spiel, in dem ich unheimlich aktiv war.
Ich hatte das Gefühl, die Spieler immer wieder wachrütteln zu müssen.
Ich glaube, man hat mir hinterher auch angesehen, welche Last von mir abgefallen ist, als wir die Partie dann noch gewonnen haben.
Da bin ich wirklich richtig ins Schwitzen gekommen auf der Bank.
Wachen Sie vor oder nach wichtigen Spielen auch nachts schweißgebadet auf?
Oder können Sie nicht einschlafen, weil Sie über die Aufstellung für das nächste Spiel grübeln?
Ich bin zwar nicht gerade mit einem besonders tiefen Schlaf gesegnet, aber ich wache nicht mitten in der Nacht auf, weil Werder und der Fußball mich bis in meine Träume verfolgen.
Vor dem entscheidenden Meisterschaftsspiel in München habe ich zum Beispiel ganz hervorragend geschlafen.
Wenn ich zu Hause bin, drücke ich das alles schon ganz gut weg.
Manches kann ich auch mit meiner Familie bequatschen.
Es ist doch ganz normal für jeden, der von der Arbeit kommt, dass er sich mit der Familie zusammensetzt und von seinem Tag berichtet.
Und da gibt es auch keine Konflikte innerhalb der Familie?
Immerhin kommt nicht jeder Vater als Trainer des Deutschen Fußballmeisters von der Arbeit.
Schaaf: Zum Glück hat meine Frau großes Interesse an meiner Arbeit bei Werder.
Andererseits ergeben sich im Kreis der Familie aber auch schnell andere Themen.
Manchmal sind andere Dinge viel wichtiger.
Meine Frau war zum Beispiel gar nicht mit beim Spiel in München.
Aus dem einfachen Grunde, weil meine Tochter ein wichtiges Korbball-Turnier in Bremen hatte.
Und da ist es auch für mich selbstverständlich, dass das Kind Priorität hat.
Für sie war das eine einmalige Sache, sie ist dort mit ihrer Mannschaft Dritter geworden bei den Deutschen Jugendmeisterschaften.
Und für mich war klar, dass ich am Sonntag auf jeden Fall dort vorbeischaue - egal ob wir nun in München die Meisterschaft perfekt gemacht hätten oder nicht.
Aufgrund meines Berufs richtet sich naturgemäß einiges in der Familie nach mir - und das will ich in solchen Momenten dann auch versuchen, zurückzugeben.
Hier finden Sie das Gespräch in voller Länge und viele weitere interessante Artikel.
Sie wurden bereits vor fast 20 Jahren in die Nachwuchsarbeit von Werder Bremen eingebunden.
Schaaf: Ich hatte mich ja sehr früh für den Beruf des Fußballprofis entschieden - mein erstes Bundesligaspiel machte ich im Alter von nicht einmal 18 Jahren.
Und dann ging es ein paar Jahre später bei einer der Vertragsverhandlungen um mehr Geld.
Um ein paar Mark, würde man heute wahrscheinlich sagen.
Aber für mich war es damals eine Menge.
Der Verein hatte die Idee, seine Profis in die Nachwuchsarbeit einzubinden, und dann haben wir uns eben darauf geeinigt, dass meine Forderungen erfüllt werden, wenn ich im Nachwuchsbereich mitarbeite.
Ich kam ja aus dem Verein, ich kannte die ganzen Leute in der Jugend.
Offenbar war es etwas für Sie.
Schaaf: Es war teilweise nicht ohne, diese Doppelbelastung als Spieler und als Trainer.
Aber ich habe gleich gemerkt, dass mir das auch Spaß bringt.
Erst habe ich in der Jugend gearbeitet, irgendwann meine Diplome als Trainer beziehungsweise als Fußballlehrer gemacht.
Dass ich schließlich bei dem Verein auch noch Cheftrainer geworden bin, ist schon ungewöhnlich.
Es war eigentlich nicht so geplant.
Ich hatte als Trainer der Regionalligamannschaft zwar schon das Ziel, irgendwann mal in der ersten Liga zu arbeiten, aber normalerweise sucht man sich dafür einen anderen Klub, nicht gerade den, bei dem man groß geworden ist.
Sie gelten als der Inbegriff der Bodenständigkeit.
Ihnen hat also weder das Geld noch der Ruhm den Kopf verdreht?
Schaaf: Ich versuche, mich so zu geben wie ich bin.
Ob mir das gelingt, müssen andere beurteilen.
Ich persönlich mag diese Glitzerwelt nicht besonders.
Dieses Grelle.
Ich bin tolerant; wer es mag, soll das genießen.
Aber es ist nicht mein Ding.
Um weiter im Bild der Farben zu bleiben: Es gibt bestimmt helle Momente im Leben eines Fußballprofis, aber auch dunkle Stunden.
Und das meiste verläuft dazwischen.
Ich nenne es mal Grauzone, obwohl das vielleicht ein wenig negativ klingt.
Das normale Leben ist es sicher nicht, sondern schon ein besonderer Rahmen, in dem wir uns bewegen.
Hat sich schon mal einer der Spieler offen Ihren Anweisungen widersetzt, oder haben Sie überlegt, einen Spieler rauszuschmeißen?
Schaaf: Nein, das nicht.
Es gab Momente, wo die Emotionen sehr hoch kochten.
Da musste ich den einen oder anderen mal in die Kabine schicken.
Aber das waren eher Auseinandersetzungen untereinander.
Und ich will diese Emotionen auf dem Platz auch sehen.
Genau so wie ich will, dass die Spieler eine Meinung haben - und sie auch äußern.
Ich muss mir doch auch die Fähigkeit zur Selbstkritik erhalten, das erhält einem die Gabe, über den Tellerrand zu schauen.
Wenn die Art und Weise in Ordnung ist, bringt Kritik mich weiter.
Es ist gut und notwendig, auch die Sichtweise anderer kennen zu lernen, andere Meinungen zu hören.
Auch die der Spieler.
So entwickelt sich eine bestimmte Philosophie, ein gemeinsames Ziel.
Aber den Weg dahin bestimme ich.
Das ist hier in Bremen mein Job.
Und wem das nicht passt, der kann woanders Fußball spielen.
Solche Bilder hat Ihr Ex-Trainer bei Werder, Otto Rehhagel, auch gerne benutzt.
Er hat die Mischung mit Griechenland offenbar gefunden.
Sie wurden immer wieder mit Rehhagel verglichen.
Nervt Sie das oder ist es eine Ehre?
Schaaf: Ich stehe nicht so auf Vergleiche, weil sie meistens hinken.
Nicht nur der mit Otto.
Jeder Mensch hat seine ganz individuellen Eigenschaften.
Dass man sich etwas abschaut, durch manche Menschen geprägt wird, ist nur natürlich.
Aber ich bin nicht Rehhagel II, ich kann und will nicht jemand anderen kopieren.
Ich bin Thomas Schaaf.
Und es ist sowieso nicht mein Ding, in der Vergangenheit herumzuwandeln.
Es ist doch viel schöner, sich mit den Sachen auseinander zu setzen, die jetzt passieren.
Bei mir ist das Werder.
Wir wollen wieder oben mitspielen in der Liga.
Wir denken nach wie vor von Spiel zu Spiel.
Damit sind wir ganz gut gefahren.
Und dann schauen wir mal.
