Heute Abend spielen die ägyptischen Handballer gegen Deutschland.
Das Team des ehemaligen Bundesliga-Profis Jörn-Uwe Lommel ist Außenseiter.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der 46-Jährige über die Ziele seiner Mannschaft, deutsche Maßarbeit und seinen persönlichen Zwiespalt beim Aufeinandertreffen mit seinem Heimatland.
SPIEGEL ONLINE: Herr Lommel, vor einem Jahr sind sie Nationaltrainer in Ägypten geworden.
Seitdem sind die Handballer dort erfolgreich.
Sind Sie schon ähnlich berühmt wie Otto Rehhagel in Griechenland und besitzen jetzt schon Pharaonen-Status?
Jörn-Uwe Lommel: (lacht) Nein.
Aber seit ich hier Trainer bin, haben wir gewonnen, was wir gewinnen konnten.
Erst haben wir uns für Olympia qualifiziert, dann die All-African Games in Nigeria gewonnen und schließlich im April auch noch die Afrika-Meisterschaft geholt und uns für die WM 2005 in Tunesien qualifiziert.
Das hat mich ein wenig für die vergangenen zwei bis drei Jahre in Europa entschädigt.
SPIEGEL ONLINE: Dabei waren die Vorzeichen für Ihr Engagement im Nordosten Afrikas ungünstig.
Die Ägypter, lange Jahre die stärksten nicht-europäischen Handballer, waren bei der WM 2003 in Portugal nur auf Platz 15 gelandet.
Wie kam Ihr Kontakt nach Ägypten zustande?
Lommel: Die Deutschen haben in Ägypten hohes Ansehen und einen guten Ruf.
Paul Tiedemann, der Trainer der DDR-Handballer war, die 1980 in Moskau Olympiagold geholt haben, hat in Ägypten den Handball Ende der achtziger Jahre aufgebaut.
Und Hassan Mustafa, Vorsitzender des ägyptischen Verbands und des Weltverbands IHF, hat in Leipzig studiert und dort auch seinen Abschluss gemacht.
Er hat mich kontaktiert.
Immerhin habe ich ja zwölfeinhalb Jahre in der Bundesliga gearbeitet.
SPIEGEL ONLINE: Heute um 20.30 Uhr treffen Sie mit Ihrer Mannschaft, die zum Auftakt 28:33 gegen Ungarn verloren hat, im zweiten Vorrundenspiel auf Europameister Deutschland.
Das Team von Heiner Brand haben Sie in zwei Vorbereitungsturnieren geschlagen.
Rechnen Sie sich Chancen aus?
Jörn-Uwe Lommel, 46, spielte in der Handball-Bundesliga unter anderem für TUSEM Essen, Bayer Dormagen und den TV Niederwürzbach.
In zwölf Spielzeiten kam er auf 210 Einsätze (293 Tore) und 14 Länderspiele.
Als Trainer stand der Siegener anschließend bei den Bundesligisten Niederwürzbach, Essen und TuS Nettelstedt/Lübbecke unter Vertrag, wurde zweimal Deutscher Vizemeister und gewann 1995 mit Niederwürzbach den europäischen City-Cup.
Vor seinem Engagement in Ägypten trainierte er zehn Monate lang die Grashoppers Zürich.
Lommel lebt im ostwestfälischen Minden, ist verheiratet und hat einen 16-jährigen Sohn.
Lommel: Das waren Pyrrhus-Siege, Momentaufnahmen, sportlich ohne Aussage.
Da wurde viel getestet.
Die deutsche Mannschaft ist auf dem Höhepunkt ihrer Entwicklung, hat das Potenzial und die notwendige Erfahrung.
SPIEGEL ONLINE: Sind die Deutschen für Sie damit der Goldfavorit?
Lommel: Ich denke, dass sie die beste Truppe im Turnier sind.
Aber der Favorit hat es auch nicht einfach.
Es lastet auch reichlich Druck auf den Deutschen, mit dem sie erst einmal umgehen müssen.
Neben Deutschland schätze ich die Franzosen mit ihren Routiniers Gueric Kervadec und Jason Richardson stark ein.
Und Weltmeister Kroatien, die unbequemste Mannschaft im Turnier.
Nur über sie führt der Weg zum Titel.
Aber das schlüssigste Konzept haben die Deutschen.
Und da schlägt natürlich auch mein deutsches Herz.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten Sie von Ihrer Mannschaft?
Aus Sydney haben die Ägypter immerhin Platz sieben zu verteidigen.
Vor dem Turnier gab es Unruhe, weil die Akkreditierung ihres deutschen Mannschaftsarztes Kurt Steuer an einen politischen Beamten vergeben wurde.
Lommel: Das Thema möchte ich ungern vertiefen.
Es ist natürlich schon traurig.
Damit sinken unsere Erfolgsaussichten in Athen.
Wir sind jung und unerfahren, der personelle Umbruch läuft bei uns seit einem Jahr.
Durch das Tal der Tränen eines personellen Umbruchs werden nach Olympia einige europäische Spitzenmannschaften gehen müssen - auch Deutschland.
Meinen Jungs fehlen noch Länderspielerfahrung und Wettkampfstress.
Aber sie sind auch nicht zu unterschätzen, weil sie viel Talent haben, belastbar und sehr hungrig sind.
Wir wollen die Zwischenrunde, müssen also auf Platz vier kommen.
Deshalb sind für uns die nächsten Spiele gegen Griechenland und Brasilien wichtiger als das gegen Deutschland.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Sie sich als Verstärkung einen Spieler aus der deutschen Mannschaft aussuchen dürften, auf wen würde Ihre Entscheidung fallen?
Lommel: Ganz klar, Christian Schwarzer.
Den habe ich nach Niederwürzbach geholt und lange Jahre trainiert.
Damals war er schon ein überragender Leistungsträger.
In Barcelona ist er zu einem Führungsspieler und einer überdurchschnittlichen Persönlichkeit gereift.
Ihm wünsche ich Gold ganz besonders.
SPIEGEL ONLINE: Wie sehen Ihre Pläne nach Athen aus?
Lommel: Mein Akku ist leer, im September sollte etwas Ruhe einkehren.
Ende des Jahres ist das nächste Turnier: die Handball-Beach-WM in Ägypten.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Arbeit in Nordafrika endet also nicht mit der Olympia-Teilnahme?
Lommel: Nein, mein Vertrag wurde inzwischen bis zur WM 2007 in Deutschland verlängert - dem nächsten Höhepunkt.
