Franz Beckenbauer (Ex-Teamchef, Ehrenspielführer und TV-Kommentator): Rudi Völler war vor vier Jahren das Beste, was dem DFB passieren konnte.
Er hat in der Öffentlichkeit viel Druck von der Mannschaft genommen, die Spieler sind Sensibelchen.
Wenn man sie anpackt, fallen sie um.
Ich kann Rudi verstehen, ich war damals in einer ähnlichen Situation.
Ich hatte auch die Schnauze voll.
Die Emotionen sind manchmal wichtiger als der Verstand, so komisch das auch klingen mag.
Es wird schwer, einen Nachfolger zu finden, denn es gibt keinen Zauberer.
Den findest du nur im Zirkus Krone.
Mit Blick auf die WM 2006 gibt es nur einen, der es richten kann: Ottmar Hitzfeld.
Ohne unserem Präsidenten vorgreifen zu wollen, wäre seine Verpflichtung eine logische Konsequenz.
Ottmar ist das Beste, was der deutsche Fußball im Trainerbereich derzeit zu bieten hat.
Außerdem ist er frei.
Er hat die schwierige WM-Qualifikation erfolgreich bestanden und uns zur Vize-Weltmeisterschaft geführt.
Rudi ist ein patenter Kerl, der mit beiden Beinen auf der Erde steht.
Ob ihn jetzt der Bayer-Konzern anspricht, um ihn wieder zurückzuholen, muss man abwarten.
Ich will Spekulationen keine Nahrung geben.
Marco Bode (Ex-Nationalspieler): Man darf nicht vergessen: Die Mannschaft ist nicht so auseinander gefallen wie vor vier Jahren.
Karl-Heinz Rummenigge (Vorstandvorsitzender des FC Bayern München): Ich bedauere den Rücktritt von Rudi Völler und möchte mich im Namen des FC Bayern für die äußerst gute, sympathische und fruchtbare Zusammenarbeit, die wir hatten, bedanken.
Wer genau hingehört und zwischen den Zeilen gelesen hat, kann nach dem enttäuschen EM-Aus der Mannschaft nicht überrascht sein.
Rudi hatte für diesen Fall schon im Vorfeld der EM angedeutet, dass er diesen Weg gehen wird.
Das Positive - auch für das Ansehen seiner Person - ist, dass er freiwillig gegangen ist und nicht gehen musste.
Das ideale Modell wäre Hitzfeld als Bundestrainer und Rudi Völler als Manager.
Rudi könnte einsteigen, ohne sich groß einarbeiten zu müssen, und könnte Hitzfeld viel Arbeit abnehmen.
Tante Käthes Kompetenz ist schließlich unbestritten.
Rudi Assauer (Manager Schalke 04): Das ist eine Katastrophe für den deutschen Fußball.
Ich bin stocksauer.
Klaus Steinbach (Präsident des Nationalen Olympischen Komitees): Ich finde es bedauerlich für Rudi Völler, erachte seine Entscheidung aber für konsequent.
Er hat sich bestimmt mehr erhofft, doch die Mannschaft hat nicht gut gespielt.
Sie hat nicht die nötige Leistung gezeigt, um zu den besten acht Teams in Europa zu gehören.
Das Ergebnis, das das deutsche Team in Portugal erzielt hat, ist nicht der verdiente Lohn seiner Arbeit.
