Der VfL Wolfsburg hat sich wieder die Tabellenführung gesichert.
Gegen Bochum gab es einen klaren Erfolg.
Der bisherige Erste VfB Stuttgart patzte beim SC Freiburg.
Einen gelungenen Einstand als HSV-Coach feierte Thomas Doll mit dem Sieg in Dortmund.
Auch die Bayern waren auswärts erfolgreich.
Hamburg - Wolfsburg setzte sich am 9. Spieltag der Fußball-Bundesliga mit 3:0 (3:0) gegen den VfL Bochum durch.
Die Tore vor der Pause erzielten Pablo Thiam (27.), Diego Klimowicz (40.) und Andres D'Alessandro (42.).
Mit nunmehr 21 Punkten liegt Wolfsburg wieder an der Spitze.
Stuttgart (20 Zähler) muste sich am Sonntag in Freiburg mit 0:2 (0:1) geschlagen geben und kassierte die erste Niederlage der Saison.
Alexander Iaschwili (34.) und Soumaila Coulibaly (90.+1) waren für Freiburg erfolgreich.
Im zweiten Sonntagsspiel stoppte der FC Schalke die Erfolgsserie des Aufsteigers Mainz 05.
Die Gelsenkirchener setzten sich mit 2:1 (1:0) durch.
Lincoln (25.) brachte Schalke in Führung, Marcelo Bordon (60.) sorgte mit einem Eigentor für den zwischenzeitlichen Ausgleich.
Torschützenkönig Ailton (69.) glückte der Siegtreffer für die Gastgeber.
Es war das erste Bundesligator des Brasilianers für seinen neuen Club.
Die Wolfsburger agierten vor 20.187 Zuschauern, darunter Bundestrainer Jürgen Klinsmann, souverän.
Der VfL Bochum enttäuschte hingegen erneut und ist nach sechs sieglosen Punktspielen in Serie auf den vorletzten Platz abgerutscht.
Das war Fußball, wie ihn die Zuschauer sehen wollen.
Richtung Tabellenende muss sich auch Hansa Rostock orientieren.
Der 16. unterlag dem FC Bayern mit 0:2 (0:2) und kassierte die fünfte Heimniederlage nacheinander.
Vor 30.000 Zuschauern im ausverkauften Ostseestadion sah es lange nach dem ersten Heimpunkt der Rostocker in dieser Saison aus.
Doch Willy Sagnol (82.) und der eingewechselte Mehmet Scholl (85.) sorgten noch für den Erfolg der Münchner, die mit 17 Zählern Dritter sind.
Beide Teams beendeten die Partie mit zehn Mann. Jeweils wegen groben Foulspiels hatten der Rostocker David Rasmussen (37.) und Münchens Sammy Kuffour (75.) die rote Karte gesehen.
Die Gäste waren mit lediglich 17 Spielern angereist.
Kurzfristig waren auch die Leistungsträger Michael Ballack und Zé Roberto noch ausgefallen.
Aber wir werden auch hier die nötigen Zähler holen.
Meister Werder Bremen kletterte nach dem 4:1 (2:0)-Sieg gegen den 1. FC Nürnberg mit 15 Zählern auf Rang vier.
Beide Mannschaften hatten viele Ausfälle zu beklagen.
Für die Nürnberger hatte Marek Mintal (64., Foulelfmeter) zwischenzeitlich verkürzen können.
Ohne Punkte stand auch Borussia Dortmund nach dem Abpfiff da.
Der BVB unterlag dem Hamburger SV mit 0:2 (0:1) und konnte somit auch das fünfte Heimspiel dieser Saison nicht gewinnen.
Neu-Coach Doll ein erfolgreiches Bundesligadebüt.
Für den HSV, der von Rang 18 auf 14 vorrückte, war es diese Spielzeit der erste Auswärtssieg.
Das hoch verschuldete Dortmunder Team steht nur wegen der besseren Tordifferenz nicht auf einem Abstiegsplatz.
Sie blockierten die Stadiontore und verhinderten die Abfahrt der Spieler.
Selbst der designierte BVB-Präsident Reinhard Rauball konnte die Anhänger nicht beruhigen.
Das gelang erst, als sich einige Spieler, etwa Sebastian Kehl und Christoph Metzelder, mit Megafon einer Diskussion stellten.
Wie Dortmund musste sich auch Borussia Mönchengladbach vor eigenem Publikum geschlagen geben.
Die Elf von Trainer Holger Fach unterlag Hannover 96 mit 0:2 (0:2).
Vor 43.506 Zuschauern im Borussia-Park waren Jungnationalspieler Per Mertesacker (17.) und Steven Cherundolo (35.) schon vor der Pause erfolgreich und sicherten ihrem Team den ersten Sieg in Gladbach nach 17 Jahren.
Die Gastgeber, die ohne den besten Bundesliga-Torschützen Oliver Neuville auskommen mussten, der wegen seines Handtores gegen Kaiserslautern vor einer Woche gesperrt war, stellten die klar schlechtere Mannschaft dar und stecken wieder im Abstiegskampf.
Hannover ist nach dem dritten Sieg in Folge bereits Siebter.
Siegreich war auch Aufsteiger Bielefeld.
Der Südafrikaner Delron Buckley (40.) beendete mit seinem fünften Saisontreffer eine lange währende Serie: Die Arminia hatte gegen die Berliner zuletzt vor mehr als 22 Jahren gewonnen.
Vor 21.141 Zuschauern in der Schüco-Arena schloss Buckley erfolgreich einen Konter ab.
Neues Schlusslicht ist der 1. FC Kaiserslautern, der die rote Laterne vom Hamburger SV übernahm.
Der FCK musste sich in einer überaus schwachen Partie vor 34.843 Zuschauern auf dem Betzenberg mit einem 0:0 gegen Bayer Leverkusen begnügen.
Für Lauterns Trainer Kurt Jara wird die Lage damit immer schwieriger.
Die größte Chance für den FCK vergab Ingo Hertzsch, der in der 78. Minute aus fünf Metern scheiterte.
Kurz vor dem Abpfiff parierte Bayer-Torwart Jörg Butt einen Kopfball von Carsten Jancker und rettete seinem Team damit einen Punkt.
Ich kann der Mannschaft aber das Engagement nicht absprechen.
