So kann es nichts werden.
Noch sind fünf Spieltage in der Fußball-Bundesliga zu absolvieren, doch manche Clubs haben schon aufgegeben.
Ihnen fehlt das, was nötig ist, um wirklich Großes zu erreichen: der Glaube an die eigene Stärke und die Macht des Übersinnlichen.
Schon ein flüchtiger Blick auf die Tabellenspitze der Bundesliga zeigt: Es wird allerhöchste Zeit für mirakulöse Erscheinungen.
Fünf Runden vor Schluss sind die Bayern den Stuttgartern noch elf Punkte voraus, zwölfe gar den Dortmundern.
Was ja nun wirklich nicht hätte sein müssen, wäre der VfB am Sonntag in Bochum nicht ganz so hasenfüßig über den Rasen getrippelt.
So aber schien es fast, als sei Stuttgart ganz froh, dass nun niemand mehr vom schwäbischen Fußballwunder mit integrierter Meisterschaft schwätzt.
Dabei hatten fachkundige Sportjournalisten in den vergangenen Wochen schon alles fein säuberlich ausgerechnet, damit auch nichts schief gehen möge bei der sensationellen Aufholjagd.
Vorgesehen waren für die nächsten Wochen Stuttgarter Siege im Sechserpack bei gleichzeitig anhaltender Formschwäche der Bayern.
Eine Konstruktion, so wahrscheinlich wie eine absolute Mehrheit der SPD im Freistaat, aber dennoch nicht ohne Charme.
Denn mit Wahrscheinlichkeitsrechnung und Erfahrungswerten haben echte Fußballwunder schon mal gar nichts zu tun, schon eher mit Wagemut, einer Primärtugend, nach der man derzeit in Stuttgart und Dortmund lange suchen kann.
Das hätte ein Beamter im Dortmunder Katasteramt nicht hübscher formulieren können.
Fast möchte man den mutlosen Zauderern den Mut eines Christoph Daum oder Udo Lattek wünschen.
Manchmal wurden sie dann tatsächlich Meister, bisweilen ging das Getöse allerdings auch so fürchterlich in die Hose, dass sich hinterher die ganze Republik über die fruchtlose Angeberei amüsierte.
Viel wichtiger jedoch als das Ziel war der Weg dorthin, die Utopie des Erfolges, der unerschütterliche Glaube an das Unmögliche, das möglich wird, wenn man es nur ganz kräftig will.
Sammer und Magath hingegen glauben nicht mehr an Fußballwunder, nur an Trainingseindrücke, Tabellen und Laktatwerte.
Soviel fußballerischer Atheismus kann schlechte Laune machen.
Zumal im Tabellenkeller ebenso erbarmungswürdig gejammert wird.
Wobei ja zugestanden sein mag, dass die gegenwärtige Lage für Leverkusener, Nürnberger und Cottbuser durchaus Anlass zu allerlei Depressionen geben kann, allzu stattlich der Abstand zum rettenden Ufer, allzu mau die Leistungen in den letzten Spielen.
Doch erklärt die desolate Tabellensituation bereits das kollektive Wehklagen?
Als sei der letzte Pfiff der Saison schon ertönt, werden voreilig die Waffen gestreckt.
Bringt doch eh nichts mehr, wird abgewunken, wozu noch lamentieren, gar kämpfen und das Unmögliche möglich machen?
Statt dessen verkündet man stolz, dass Weltmeister Lucio auch in der zweiten Liga für Bayer kicken wird.
Ist so etwas psychologisch klug?
Dabei hatte es zwischendurch glatt so ausgesehen, als wolle Bayer 04 noch einmal kämpfen, sich am eigenen Schopfe aus dem Sumpf ziehen.
Wahrscheinlich hätte Altmeister Udo Lattek im Training nur rotgesichtig am Rand gestanden und derbe Kneipensprüche gekloppt.
Heute glaubt Calmund nur noch an Thomas Hörster.
Noch viel erstaunlicher ist jedoch die Wandlung des Eduard Geyer.
Der ausgewiesene Anhänger der Blut-am-Pfosten-Lehre mimt seit einigen Wochen wenig überzeugend den verzagten Klosterschüler.
Keine Spur mehr vom kämpferischen Feldwebel, der seine Kicker mit Medizinbällen zum Kopfballpendel schickt und Aufgeben für eine westdeutsche Unsitte hält.
Dabei zeigt ein Blick auf die Tabelle: Gerade einmal schlappe neun Punkte sind in fünf Spielen aufzuholen.
Sollte man den mutlosen Trainer Geyer vielleicht einmal an den SC Freiburg erinnern?
Der in der Saison 1993/94 noch drei Spieltag vor Schluss (nach alter Zählweise) sechs Punkte Rückstand auf den Tabellen-15. Nürnberg hatte?
Und der am Ende doch nicht abstieg, weil Trainer und Spieler immer an die Rettung geglaubt haben?
Vielleicht genügt aber auch ein Blick auf das vergangene Wochenende.
Da gab es nämlich auch ein kleines Wunder, den VfL Bochum nämlich.
Kein einziges gutes Spiel bislang im Jahre 2003, die Mannschaft in kollektiver Formkrise, die Stimmung mies bis sehr mies.
Dann plötzlich gegen Stuttgart eine nahezu unerklärliche Leistungsexplosion.
Und Stürmer Vahid Hashemian, in den letzten Wochen ein Chancentod vor dem Herrn, trifft plötzlich wieder.
Dass es Fußballwunder eben immer wieder gibt.
Sang jedenfalls Katja Epstein.
