Wie schon im ersten Gruppenmatch zeigte die deutsche Basketball-Nationalmannschaft in den letzten Phasen des Spiels gegen Lettland Nerven.
Doch dank einer kämpferisch überzeugenden Leistung und einer starken Vorstellung Dirk Nowitzkis glückte der DBB-Auswahl der wichtige zweite Erfolg vor dem Spiel gegen Litauen.
Norrköping - Mit dem 94:86 (48:41) über die Auswahl Lettlands hat die deutsche Basketball-Nationalmannschaft die zweite Hürde auf dem Weg ins Viertelfinale der Europameisterschaft erfolgreich genommen.
Bester Werfer der Auswahl war NBA-Star Dirk Nowitzki mit 32 Punkten.
Um sich direkt für die Runde der letzten Acht zu qualifizieren, fehlt dem DBB-Team nun ein Sieg im letzten Gruppenspiel gegen Litauen.
Im Falle einer Niederlage muss sie am Montag in den Relegationsspielen gegen den Dritten der Gruppe B antreten.
Hochmotiviert und mit der Absicht der Wiedergutmachung für die enttäuschende Vorstellung beim 86:81 zum Auftakt gegen Israel begann das DBB-Team vor 2500 Zuschauern in Norrköping.
Ademola Okulaja gelang es, die deutsche Führung bis zur zehnten Minute auf 27:11 auszubauen.
Die Partie schien zum Selbstgänger zu werden.
Doch wie schon am Tag vorher, konnten die deutschen Korbjäger das Niveau nicht halten.
Die Letten kämpften sich wieder heran, bis zum Ende des ersten Viertels hatten sie auf 14:27 verkürzt, und im zweiten Abschnitt kam der Außenseiter durch einen Dreier von Skele auf 30:33 heran.
Der Faden im deutschen Spiel war gerissen.
Die Letten fanden stets Lücken in der bis zu diesem Zeitpunkt vorbildlichen Defensive und brachten verstärkt ihre gefährlichen Distanzschützen in Position.
Doch im Gegensatz zum Auftaktmatch gegen Israel behielt das Dettmann-Team die Ruhe.
Zwei Angriffe später führte Deutschland wieder 38:30, und bis zur Pause behauptete das DBB-Team einen sicheren Vorsprung (48:41).
Der zweite Durchgang begann mit einem Dreier von zum 54:41. Zudem hatte Lettlands Starspieler Kaspers Kambala mehr und mehr Probleme, bereits früh im dritten Viertel beging er sein drittes Foul.
Mitte des Viertels wurde die Partie zusehends hektischer, doch Nino Garris beruhigte mit einem Dreier zum 57:44 die Partie.
Die Truppe von Coach Henrik Dettmann hatte das Spiel wieder etwas besser im Griff.
Doch wie am Vortag wurde es in der Schlussphase noch einmal eng.
Bis auf 62:70 kamen die Letten nach drei Vierteln heran, obwohl Kampala mit einer Knieverletzung auf der Bank saß.
Die Letten stemmten sich im Schlussviertel trotz hoher Foulbelastung gegen das drohende Vorrunden-Aus.
Als Skele zwei Minuten vor Schluss auf 81:85 verkürzte, schien die Wende möglich.
Doch anderthalb Minuten vor der Schlusssirene sorgte Demirel mit einem verwandelten Dreier für die Vorentscheidung.
Neben Nowitzki hatte die DBB-Auswahl in Demirel (18) und Spanien-Legionär Ademola Okulaja (16 Punkte) seine herausragende Schützen.
