Lange waren sie verletzt und sogar das Karriereende drohte beiden Skifahrern.
Doch beim Weltcup-Rennen in Übersee feierten Hilde Gerg und Österreichs Skiidol Hermann Maier grandiose Comebacks auf den Skipisten.
Die Verletzungen scheinen inzwischen völlig überwunden.
Lake Louise - Ausgerechnet an ihrem Schicksalsberg hat Hilde Gerg ein grandioses Comeback im alpinen Ski-Weltcup gefeiert.
Exakt ein Jahr nach ihrem Kreuzbandriss an selber Stelle raste die 28-jährige Lenggrieserin bei den ersten beiden Abfahrten des Winters im kanadischen Lake Louise auf die Ränge zwei und fünf und etablierte sich damit auf Anhieb wieder in der Weltspitze.
Ich bin total zufrieden.
Am Freitag musste sich Gerg nur Olympiasiegerin Carole Montillet knapp geschlagen geben, am Samstag war die 30-jährige Französin nach zweistündiger Startverschiebung allerdings eine Klasse für sich.
Hilde Gerg (0,84) blieb nur knapp hinter der Kanadierin Emily Brydon (0,69).
Die 19-jährige Maria Riesch rundete nach Platz acht zum Auftakt mit einem neunten Rang (1,08) das gute deutsche Mannschafts-Ergebnis ab.
Derweil krönte Österreichs Ski-Held Hermann Maier in Beaver Creek (US-Bundesstaat Colorado) mit dem ersten Abfahrtssieg seit seinem schweren Motorradunfall im Sommer 2001 seine Rückkehr.
Vortagessieger Daron Rahlves (USA/1,25) landete auf Platz vier.
Mit 325 Punkten führt Maier nun auch im Gesamt-Weltcup knapp vor den Österreichern Michael Walchhofer (292) und Schifferer (239).
Nur sieben Abfahrten bestritt Maier seit seinem Motorradunfall, bei dem er beinahe sein rechtes Bein verloren hätte.
Den ersten Abfahrtssieg seit dem Weltcupfinale 2001 in Are feierte er wie seinen ersten.
Die deutschen Abfahrer waren in Beaver Creek nicht vorhanden.
Max Rauffer (Leitzachtal), Überraschungs-Neunter der ersten Saisonabfahrt in Lake Louise, reiste wegen einer Erkältung erst gar nicht an, Stefan Stankalla (Partenkirchen) verzichtete nach Platz 41 in der ersten Abfahrt auf einen zweiten Versuch.
Die Männer im Tief, die Frauen auf dem Weg nach oben.
Auch Maria Riesch überzeugte mit den Plätzen 8 und 9, Isabelle Huber landete auf den Plätzen 14 und 18, hinter Regina Häusl (24.) sammelte Martina Ertl als 26. der zweiten Abfahrt zumindest ein paar Punkte.
Im Gesamt-Weltcup liegt Ertl hinter der Schwedin Anja Pärson (280) und Montillet (227) mit 182 Punkten auf Rang drei.
Hilde Gerg (125) folgt hinter Meissnitzer (148) schon auf Rang fünf.
