Auch nach dem verdienten 2:1-Sieg in der EM-Qualifikation gegen Schottland ist der Wutausbruch Rudi Völlers ein Thema.
Der DFB-Teamchef muss sich weiterhin heftige Kritik an seinem Verhalten gefallen lassen.
Die sprachliche Form, die heute die Sportseiten leitet, ist die Vergangenheitsform.
Wenn es stimmt, was die Chronisten meinen, dann haben Völler und seine Mannen in ihrer Entwicklung soeben eine Zäsur hinter sich gebracht.
Die Experten sind mit dem Auftritt der Mannschaft zufrieden: sie kämpfte und spielte.
Es mag sein, was Untersuchungen ergeben haben, dass hier zu Lande Journalisten im höheren Maß als anderswo das Kritisieren als wichtiges Merkmal ihrer Arbeit verstehen.
Doch wer hohe, öffentlichen Ämter bekleidet, also Teamchef ist, sollte gelernt haben, damit umzugehen.
Seine verbalen Eruptionen hätten sehr leicht kontraproduktiv sein können: Er war es, der den Druck auf seine eher junge, unerfahrene und nicht sonderlich gefestigte Mannschaft in kaum gekannte Höhen geschraubt hat.
Er hat die nicht leichte Aufgabe in Dortmund deutlich komplizierter gemacht.
Natürlich nicht auf dem Platz, aber dafür dort, wo es viel wichtiger ist, in der Nachbetrachtung und beim allgemeinen Drumherum.
Klaus Hoeltzenbein und Thomas Kistner (SZ) fordern von ihren Kollegen Kritik und Hinterfragen.
Nirgendwo, nicht in Italien, Spanien, England und nicht einmal in Brasilien, orientiert sich das nationale Selbstgefühl so strikt und unverbrüchlich am Leistungsstand ihrer Fußballauswahl wie hier zu Lande.
Ein Relikt von Bern 1954, als elf Fußballer eine neue Nation erschufen.
Seither kränkelt dieselbe, wenn ihre Nationalelf schlecht abschneidet, wird sie aber - auch dank schicksalhafter Auslosung - WM-Zweiter, tanzen Hunderttausende unter schwarz-rot-goldenen Bannern auf den Straßen.
Es gibt keine Nüchternheit, es herrscht, so oder so, die Schwere des Gemüts.
Vergessen, dass die Öffentlich-Rechtlichen just versuchen, eine Gebührenerhöhung für den Erwerb von Fußball-Rechten durchzufechten.
Millionen fließen ja zurück in dieses Geschäft, das sich bei Bedarf als Ersatzreligion tarnt.
Also erheben sie sich, in Berlin und an den Stammtischen, von Bild-Lesern bis Feuilletonisten: Sachkritik an einer Elf, deren Akteure siebenstellige Euro-Gagen abkassieren, die es aber nicht schaffen, sich Zwergteams vom Polarkreis zu erwehren?
Kritik an Fußballhelden der Nation, die es jüngst nur einem Riesendusel zu verdanken hatten, nicht gegen die Schafzuchtinseln der Färöer einzugehen.
Sachlich-nüchterne Kritik an diesen Heroen?
Nein: Im Grunde strikt verboten.
Völler hat es gefordert, das ist dem Verantwortlichen solcher Minderleister nachzusehen.
