Für Eintracht Frankfurt ist es das Spiel des Jahres.
Im Pokal-Achtelfinale empfängt der Zweitligist den klassenhöheren FC Schalke.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der Frankfurter Stürmer Arie van Lent über Ladehemmung, ein mögliches Karriereende und seine Abneigung gegen Engagements im Fernen Osten.
Arie van Lent begann seine Profikarriere 1990 in Bremen.
Bei Werder konnte sich der Angreifer aber nicht durchsetzen.
Nach einer Zwischenstation beim VfB Oldenburg (1992/93) verließ er den Oberhausclub 1998 endgültig und schloss sich dem Zweitligisten Greuther Fürth an.
Dort spielte der gebürtige Niederländer ein Jahr, ehe er nach Mönchengladbach ging und mit der Borussia 2001 in die Bundesliga aufstieg.
Seit diesem Sommer ist van Lent beim Zweitligisten Eintracht Frankfurt.
In bislang 224 Profispielen schoss er 80 Tore.
SPIEGEL ONLINE: Herr van Lent, ist das Pokalduell heute Abend gegen Schalke 04 für die Eintracht das leichteste Spiel der Saison?
Wir haben eigentlich nichts zu verlieren und können frei aufspielen.
Selbstverständlich dürfen wir nicht nachlässig sein.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Gegenspieler haben es in sich.
Hatten Sie diese Saison schon mit stärkeren Kontrahenten als Marcelo Bordon und Co. zu tun?
Aber deren Stärke schreckt mich nicht.
Es ist eine sehr schöne Aufgabe, denen ein bisschen Schwierigkeiten zu bereiten.
Ich hoffe, dass es klappt, und sie heute mal ein wenig alt aussehen.
Wenn die Schalker ihren schlechten Tag gegen uns haben, müssen wir bereit sein.
SPIEGEL ONLINE: Sie hatten zu Saisonbeginn in Frankfurt Probleme.
Ihnen wollte kein Tor gelingen.
Hat man als erfahrener Stürmer gelernt, mit diesem Erfolgsdruck umzugehen?
Selbst mit meinen 34 Jahren mache ich mir noch zu viele Gedanken.
Warum habe ich nicht getroffen, ich habe doch alles gegeben?
SPIEGEL ONLINE: Warum können Sie nicht lockerer sein?
Ich glaube, Stürmer treffen viel zu gerne.
Sie wollen unbedingt Tore schießen, weil sie vornehmlich an diesen gemessen werden, und setzen sich damit selbst unter Druck.
Wenn mir etwas geholfen hat, dann war das einfach abzuwarten, dass einem der Ball irgendwann vor die Füße fällt.
Aber ich denke, mit den Toren in den letzten Spielen habe ich diese schlechte Phase überwunden.
SPIEGEL ONLINE: Derzeit ist Eintracht Frankfurt nur 13., zehn Punkte fehlen zu einem Aufstiegsplatz.
Ist die direkte Rückkehr in die Bundesliga noch möglich?
Die Leistungen waren nie schlecht.
Manche Spiele, die wir verloren haben, hätten wir gewinnen müssen.
Das gilt es einfach zu korrigieren, dann können wir an Weihnachten mit einem Auge vielleicht schon auf die Aufstiegsplätze schauen.
Ich habe die Hoffnung nicht aufgegeben, in die erste Bundesliga zurückzukehren.
SPIEGEL ONLINE: Sie könnten ja im Oberhaus spielen.
Aber vor dem Ende der vorigen Saison haben Sie Ihren Wechsel von Mönchengladbach nach Frankfurt bekannt gegeben.
Die Wahrscheinlichkeit, bei der Borussia ein weiteres Jahr erstklassig zu spielen, war damals höher als in Frankfurt.
Warum haben Sie sich trotzdem so entschieden?
Es war in Gladbach nicht mehr alles so, wie ich mir das gewünscht hatte.
Doch dazu will ich nichts sagen.
Außerdem wollte ich noch zwei Jahre spielen, und Frankfurt hat mit diese Zeit geboten.
Ich habe hier eine feine Mannschaft und deswegen bereue ich diesen Schritt auch nicht.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben ja in beiden Klassen gespielt.
Ist der Unterschied zwischen erster und zweiter Liga überhaupt noch so groß?
Allein die Einzelspieler der beiden Ligen im Vergleich zeigen schon deutlich die Unterschiede.
Auch wenn es inzwischen viel mehr erstklassige Spieler in der zweiten Liga gibt, da viele Spieler trotz Abstiegs den Verein nicht gewechselt haben.
Das nützt der zweiten Liga und macht den Rückstand zur ersten Liga ein wenig geringer.
Trotz allem dominiert in der zweiten Liga noch immer der Kampf.
SPIEGEL ONLINE: Also müssten Sie sich als zweikampfstarker Spieler in der zweiten Liga doch eigentlich viel wohler fühlen?
Man hat als Stürmer dort vielleicht mehr Platz, aber die Verteidiger sind überall gleich hart.
Ob erste oder zweite Liga, es tut jede Woche aufs Neue weh, und daran muss man sich gewöhnen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben gesagt, noch zwei Jahre spielen zu wollen.
Sie müssen diese Saison also mit Frankfurt aufsteigen, wenn Sie Ihre Laufbahn nicht in der zweiten Liga beenden möchten.
Empfinden Sie schon etwas Wehmut?
Ich habe noch zwei Jahre in Frankfurt, dann ist Schluss.
Ich wäre fast 36.
SPIEGEL ONLINE: Reizt es Sie nicht, wie andere ältere Spieler noch nach Katar oder China zu gehen?
