Wegen einer schweren Depression fällt Sebastian Deisler vom FC Bayern München auf unbestimmte Zeit aus.
Bereits vor zwei Wochen hatte der Nationalspieler die Vereinsführung informiert.
Der behandelnde Arzt ist optimistisch, die Karriere des Jungstars sei nicht gefährdet.
München - Einen Tag nach dem klaren 4:1-Sieg in der Bundesliga über Borussia Dortmund bekam Bayern-Manager Uli Hoeneß einen Anruf, mit dem er nicht gerechnet hatte.
Hoeneß und Bayern-Coach Ottmar Hitzfeld setzten sich daraufhin umgehend ins Auto und fuhren zu Deisler.
Auch Vereinsarzt Müller-Wohlfahrt wurde eingeschaltet.
Das sind die Hintergründe, die die Bayern-Führung in einer Pressekonferenz am Freitag über das jüngste Kapitel der ohnehin schon dicken Krankenakte von Sebastian Deisler ausbreiteten.
Holsboer gab sich zuversichtlich, was die Zukunft seines Patienten angeht.
Sebastian Deisler befindet sich auf einem guten Weg und wir sind froh über gemachte Erfolge.
Besonders die begleitende Gespräch-Psychotherapie zeige erste Erfolge.
Allerdings seien Rückfälle nicht kategorisch auszuschließen.
Der Direktor des Max-Planck-Institutes erläuterte, dass eine Veranlagung für Depressionen bei zehn bis fünfzehn Prozent der Bevölkerung der Fall sei.
Damit hebt sich das Krankheitsbild Deislers deutlich von dem des Hannoveraner Fußballprofis Jan Simak ab, der Ende September wegen eines akuten Erschöpfungssyndroms krankgeschrieben wurde.
Simak fühlt derzeit nervlich und körperlich nicht in der Lage, dem Druck eines Profi-Fußballers standzuhalten.
Es sei der ausdrückliche Wunsch Deislers gewesen, mit der Krankheit offensiv umzugehen, hieß es weiter.
Deisler habe sich auch selbst zu sehr unter Druck gesetzt, weil er nach den vielen vorangegangenen Verletzungen endlich gute sportliche Leistungen bieten wollte.
Dazu kamen private Sorgen: Seine brasilianische Lebensgefährtin Eunice erwartet im Januar das erste gemeinsame Kind, die Schwangerschaft war jedoch wiederholt von Komplikationen begleitet.
Für den in seinen fünf Profijahren von 15 schweren Verletzungen und fünf Operationen gebeutelten Deisler kommt die erneute dramatische Wende völlig unerwartet.
Doch schon für das darauf folgende Länderspiel der deutschen Nationalmannschaft gegen Frankreich sagte der gebürtige Lörracher offiziell wegen einer Muskelverhärtung wieder ab.
Anschließend schützten die Bayern-Funktionäre ihren Spieler mit einer vorgeschobenen Grippe vor möglichen Fragen.
Der Mannschaft war zunächst mitgeteilt worden, ihr Teamkollege werde wegen einer Virusinfektion für drei bis vier Wochen ausfallen.
Man muss irgendwie schon Mitleid haben.
Auch Hitzfeld ist ernüchtert über den neuerlichen Ausfall Deislers.
Deisler steht beim FC Bayern seit 1. Juli 2002 unter Vertrag.
Er war für eine Ablösesumme von neun Millionen Euro von Hertha BSC Berlin gekommen.
Auf Grund einer schweren Knieverletzung, die sich der Mittelfeldspieler im Mai 2002 beim Länderspiel gegen Österreich (6:2) zugezogen hatte, und der Folgen brachte er es in der Saison 2002/03 nur auf acht Einsätze.
In dieser Spielzeit lief Deisler bislang neunmal auf und erzielte dabei drei Tore.
