Sofia - Deutschland erreichte am Mittwochabend in Sofia ein 2:2 (1:1)-Unentschieden.
Ohne viele Stammspieler zeigte die deutsche Mannschaft 52 Tage nach dem Gewinn der Vizeweltmeisterschaft nur eine mäßige Leistung.
Das Team muss sich steigern, soll es im ersten EM-Qualifikationsspiel am 7. September in Litauen keine böse Überraschung geben.
Der Auswahlcoach hatte für das Spiel viele Absagen verkraften müssen.
Insgesamt standen Völler elf verletzte Spieler nicht zur Verfügung.
Neben Kahn hatten kurzfristig Jörg Böhme, Torsten Frings, Dietmar Hamann, Christian Ziege, Marko Rehmer, Lars Ricken, Frank Baumann, Jens Nowotny, Christian Wörns und Oliver Neuville abgesagt.
Udineses Angreifer Carsten Jancker (57.) erzielte im ersten Länderspiel nach dem WM-Finale gegen Brasilien den Ausgleich.
Die Vorarbeit leistete der Berliner Arne Friedrich, der nach nur zwei Bundesliga-Einsätzen sei erstes Länderspiel absolvierte.
Zudem feierte der Bremer Tim Borowski nach seiner Einwechslung in der 78.
Minute sein Debüt im DFB-Trikot.
Stuttgarts Spielmacher Krassimir Balakow (50.) hatte Bulgarien, das bei der WM nicht dabei gewesen war, per Foulelfmeter erneut in Führung gebracht.
Der Bundesligaspieler von Bayer Leverkusen profitierte von einem Fehlpass des Bochumers Paul Freier.
Der Mittelfeldspieler legte Balakow den Ball unfreiwillig in den Lauf.
Diese Chance ließ sich der Stuttgarter nicht entgehen.
Sein Zuspiel nahm Berbatow auf, der dem herausstürmenden Jens Lehmann aus rund zwölf Metern keine Chance ließ.
Der Dortmunder stand für Bayern-Keeper Oliver Kahn im Tor, der wegen einer leichten Blessur vorsichtshalber das Länderspiel abgesagt hatte.
Schon im direkten Gegenzug nach dem Rückstand gelang der DFB-Auswahl, die 1994 im WM-Viertelfinale gegen Bulgarien eine empfindliche Niederlage erlitten hatte, der Ausgleich.
Kaiserslauterns Stürmer Miroslav Klose wurde von Iwailo Petkow im Strafraum gelegt.
Den fälligen Strafstoß verwandelte Michael Ballack sicher.
Länderspiele) ab 76.
Petrow/Celtic Glasgow (23/32) ab 76.
Milen Petkow/AEK Athen (28/32) ab 61.
Balakow/VfB Stuttgart (36/86) ab 83.
Metzelder/Borussia Dortmund (21/14) ab 46.
Leverkusen (28/17) ab 83.
Ballack/Bayern München (25/29) ab 46.
