Hach, welch ein sympathischer Spitzenreiter der VfL Bochum doch ist.
Trotz der neun Punkte und des gloriosen 4:2-Sieges in Leverkusen bleiben alle auf dem Teppich.
Bemerkenswert vor allem die ruhige und bescheidene Art Peter Neururers.
Keine Spur von Überheblichkeit, wie auch sein Tagebuch dieser Woche belegt.
Passanten mit Blumen beschenkt.
Einen Wasserspaß der besonderen Art gab es für die Verantwortlichen des Dresdner SC. Im Zuge der sommerlichen Überschwemmungen war das Elbe-Hochwasser auch ins heimische Steyerstadion geschwappt.
Seither gleicht das Geviert verblüffend einem städtischen Freibad mit Nichtschwimmerzone und dem Flutlichtmasten als Fünfzehn-Meter-Sprungbrett.
Fehlte eigentlich nur noch ein Freiluftschachbrett und ein Flossenverleih, um den regulären Badebetrieb aufzunehmen.
Doch trotzig wie die Dresdner nun mal sind, soll dennoch weiter Fußball gespielt werden, allerdings mit einigen sinnvollen Regeländerungen.
Statt gültigem Spielerpass ist das Seepferdchen-Abzeichen auf der Badehose ein Muss.
Es gilt strenge Badekappenpflicht!
Und natürlich nicht vergessen, nach dem Schlusspfiff geht es für beide Mannschaften unter die Fußpilzdusche.
Dass die japanische Damenwelt überaus euphorisch auf den englischen Mittelfeldkicker David Beckham reagiert, ist spätestens seit der Weltmeisterschaft auch in europäische Wohnstuben gedrungen.
Eine Fleißarbeit mit stolzer Ausbeute: Schnappschüsse aller Toiletten, die Beckham wohl benutzt haben wird.
Die ergeben mit Fotoecken versehen sicher ein hübsches Album, das Sayaka später stolz ihren Enkeln zeigen kann - voll mit Energiespartasten und hochgeklappten Deckeln.
Zu den traurigen Gewissheiten der Fans von Hansa Rostock gehörte bislang, dass es im Cottbuser Stadion der Freundschaft punktetechnisch so rein gar nichts zu holen gibt.
Und immer, wenn es wieder einmal im Hansa-Tor eingeschlagen hatte, hatte kurz zuvor die Eisenbahn, voll gepackt mit höhnisch winkenden Kindern, das Stadion passiert.
Das konnte kein Zufall sein, mutmaßten die Hansa-Fans, die Kinder waren wohl eingeweiht.
Nun jedoch wurde wegen der fleißigen Bautätigkeiten an der Gegengerade der Streckenverlauf der Bimmelbahn verlegt.
Kein winkender Nachwuchs, keine Gegentore mehr für Hansa.
Bleibt für Cottbus nur die Hoffnung, dass spätestens zur nächsten Saison die Bahn wieder ihre angestammte Route fährt und in der zweiten Liga die Fans aus Burghausen und Aachen zu Tode erschreckt.
Grundfalsch, wie die Seite der ersten Mannschaft des BSV 19 Hamburg beweist.
Auch die hohe Kunst der Gegnerdemütigung beherrschen die Damen prinzipiell.
Zumindest optisch möchten wir uns das nicht vorstellen.
