Auf dem Weg zur Fußball-WM 2006 im eigenen Land hat die deutsche Nationalelf unter Jürgen Klinsmann zum ersten Mal verloren.
Nach dem überraschenden 1:3 in Südkorea spricht der Bundestrainer über die Gründe für die Niederlage, Umstellungen im nächsten Spiel gegen Thailand sowie die Zukunft von Jens Lehmann.
Frage: Im sechsten Spiel unter Ihrer Regie gab es die erste Niederlage.
Klinsmann: Im ersten Moment ist man sicherlich ein bisschen enttäuscht; denn keiner verliert gerne.
Dennoch bin ich mit dem Auftritt meiner Mannschaft sehr zufrieden.
Denn wir waren von Beginn an tonangebend und haben sehr engagiert gespielt.
Die Koreaner haben für eine Heimmannschaft ungewohnt defensiv agiert.
Die Südkoreaner haben sich zeitweise mit einer Achterkette hinten rein gestellt.
Diese Niederlage tut uns aber keinen Abbruch und wirft uns nicht aus der Bahn.
Denn vom Engagement und der Spielweise her gibt es nichts auszusetzen.
Wir müssen es halt schlucken, dass wir ausgekontert wurden.
Frage: Was können Sie und die Mannschaft denn aus dieser Niederlage lernen?
Klinsmann: Die Reise steht unter dem Aspekt der Weiterentwicklung.
Dazu gehört auch eine Niederlage, wo wir sehen können, wie die Mannschaft darauf reagiert.
Es ist wichtig, dass die Mannschaft während des ganzen Spiels gepowert hat.
Zudem ist es gut von außen zu sehen, dass trotz des Konkurrenzkampfes für die WM 2006 ein sehr respektvoller Umgang miteinander herrscht.
Frage: Arne Friedrich war im ersten Spiel unter ihnen an allen drei Gegentoren beteiligt.
Wie bewerten Sie seine Leistung?
Klinsmann: Er hat dennoch seinen Job gut gemacht.
Wichtig ist, dass er wieder dabei ist, auch wenn er sicher noch nicht seinen Rhythmus gefunden hat.
Frage: Welche Umstellungen planen sie für das Thailand-Spiel zum Abschluss der Asienreise?
Klinsmann: Die Mannschaft wird wie abgesprochen ein anderes Gesicht haben.
Spieler wie Ballack, Schneider und Ernst, die zweimal durchgespielt haben, werden pausieren.
Und auch Klose wird seine Pause bekommen.
In der Innenverteidigung wird Mertesacker mit Friedrich zusammenspielen und Hildebrand für Kahn im Tor stehen.
Frage: Wie beurteilen Sie die Meldungen, dass Arsène Wenger bei Arsenal London erklärt hat, Jens Lehmann könne den Verein verlassen?
Klinsmann: Wir haben die neuesten Nachrichten aus England natürlich zur Kenntnis genommen und werden nach Weihnachten das Gespräch mit Wenger suchen.
Ich werde ihn nach unserer Rückkehr anrufen, denn wir wollen natürlich auch wissen, was da wirklich los ist.
