Bei der Weltcup-Abfahrt in St. Moritz sorgten Hilde Gerg und die erst 19-jährige Maria Riesch für ein herausragendes Ergebnis des Deutschen Skiverbandes.
In Osrblie standen die Biathletinnen Katja Beer und Martina Glagow ihren alpinen Kolleginnen in nichts nach.
Skispringer Sven Hannawald flog in Engelberg auf Platz fünf.
Hamburg - Gerg erreichte bei der Weltcup-Abfahrt am Samstag in St. Moritz Platz zwei vor Riesch, die als Dritte ihr bestes Weltcup-Rennen einfuhr.
Ich freue mich, weil das Resultat wichtig ist für unseren Sport.
Auf der Corviglia, die im Vergleich zu den für die Deutschen medaillenlosen Weltmeisterschaften vom Februar eine veränderte Streckenführung aufwies, lag Renate Götschl (Österreich) in 1:39,78 Minuten vor Gerg (1:39,95) und Riesch (1:39,97).
Beinahe wäre das Resultat noch von der Technikspezialistin Anja Pärson durcheinander gewirbelt worden, die bei ihrer ersten Weltcup-Abfahrt mit Zwischenbestzeit kurz vor dem Ziel fast zu Sturz kam, ein Tor verfehlte und damit ausschied.
Die Schwedin blieb unverletzt und behauptete mit 510 Punkten ihre Führung im Gesamt-Weltcup vor den Österreicherinnen Nicole Hosp (320) und Götschl (306).
In der Abfahrts-Wertung liegt Carole Montillet (Frankreich) mit 236 Zählern weiter vor Gerg (205).
In Gröden konnte sich Florian Eckert bei seinem Comeback nach 25 Monaten Verletzungspause wie erwartet nicht unter den Besten 30 platzieren.
Der 24-jährige Bad Tölzer lag bei der Abfahrt von Gröden am Samstag in 1:57,88 Minuten 4,89 Sekunden hinter Sieger Antoine Deneriaz (1:52,99) aus Frankreich.
Die Österreicher Michael Walchhofer (1:53,88) und Hans Knauß (1:53,91) erreichten die Ränge zwei und drei.
Max Rauffer zog sich bei einem Sturz eine schwere Knieverletzung zu.
Glagow schlüpfte am Samstag erstmals in diesem Winter ins Gelbe Trikot der Weltcup-Spitzenreiterin.
Mit dem dritten Platz im Biathlon-Sprint über 7,5 Kilometer im slowakischen Osrblie überflügelte sie mit 217 Punkten die Norwegerin Liv Grete Poiree, die nur den 23. Platz belegte, um zwölf Zähler.
Bestplatzierte Deutsche war am Samstag aber Beer, die wie Glagow alle zehn Scheiben getroffen hatte, auf dem zweiten Rang.
Den dritten Saisonsieg der läuferisch überlegenen Sandrine Bailly konnten beide nicht verhindern.
Die Französin hatte am Ende trotz einer Strafrunde über eine halbe Minute Vorsprung.
Mit der zweitbesten Laufzeit des Tages wurde Uschi Disl Fünfte.
Der Oberwiesenthaler René Sommerfeldt belegte in der Doppelverfolgung beim Skilanglauf-Weltcup in Ramsau den zweiten Platz belegt.
Nach 15 Kilometern im klassischen Stil und 15 Kilometern Skating musste er sich im packenden Endspurt nur dem neuen Weltcup-Spitzenreiter Matthias Fredriksson (Schweden) geschlagen geben.
Tobias Angerer wurde Fünfter, Jens Filbrich kam trotz Skibruch auf Rang sieben, und Andreas Schlütter belegte Platz zwölf.
Sven Hannawald flog beim Weltcup-Skispringen in Engelberg auf Platz fünf.
Der Mannschafts-Olympiasieger erhielt für Flüge auf 127,5 und 133,5 Meter 250,8 Punkte.
Den Sieg holte sich der Norweger Roa Ljoekelsoey mit 258,6 Punkten (128,5+136,0) vor dem Finnen Janne Ahonen (251,4) und dem Österreicher Martin Höllwarth (251,3).
Der viermalige Weltmeister Martin Schmitt enttäuschte als 31. und verpasste den Sprung ins Finale.
Im Gesamtweltcup führt Ljoekelsoey (288) vor Ahonen (268).
