In dieser Saison hatte er schon häufig die spielerische Wende beim FC Bayern München propagiert.
Doch ausgerechnet nach dem triumphalen 4:0-Sieg in der Champions League gegen Ajax Amsterdam ist Uli Hoeneß vorsichtig geworden.
Bei einem Bayern-Akteur gibt der Manager seine Zurückhaltung jedoch auf.
Herr Hoeneß, war das 4:0 über Ajax Amsterdam die Wende für Bayern München?
Uli Hoeneß: Ob das die Wende ist, kann ich erst am Samstag sagen, wenn wir gegen Bremen gespielt haben.
Aber gegen Ajax war es zumindest mal Fußball über 90 Minuten, der begeistert hat.
Alle, die da waren, werden zufrieden sein mit dem FC Bayern.
Das war sehr wichtig, weil wir in der letzten Zeit nicht so viele gute Spiele im Olympiastadion abgeliefert haben.
Bedeutet der Sieg vielleicht sogar schon eine Vorentscheidung mit Blick auf den Einzug in die nächste Runde?
Hoeneß: Nein, wir haben gesagt: Wir müssen unbedingt gewinnen, um die Chancen aufs Weiterkommen zu bewahren.
Das haben wir eindrucksvoll getan.
Und jetzt haben wir eine gute Ausgangsposition - mehr nicht.
Frage: Bedanken kann sich der FC Bayern vor allem bei Roy Makaay.
Hoeneß: Der Roy ist so unglaublich cool.
So wie der der das 1:0 gemacht - so abgezockt, besser kann man es nicht machen.
Der nimmt den volley und haut den rein.
Ich habe zu Felix Magath gesagt: Jeder von uns wäre erst mal noch drei Schritte gelaufen.
Spätestens jetzt hat sich die Rekordablöse also bezahlt gemacht?
Hoeneß: So hat er uns damals mit La Coruna abgeschossen.
Und genauso hat er diesmal seine Holländer abgeschossen.
Dafür haben wir ihn gekauft.
Wie erklären Sie sich aber die Leistungssteigerung der Mannschaft insgesamt?
Hoeneß: Wir hatten von Anfang an Spaß.
Vor dem Spiel hatten wir eine lange Sitzung, bei der wir Leidenschaft eingefordert haben.
Gegen Ajax haben wir Leidenschaft gesehen, und dann kommt auch so etwas raus.
Was nehmen Sie mit von diesem Triumph?
Hoeneß: Man kann der Mannschaft jetzt das Spiel mal vorführen und sagen: Da war doch noch was.
