Trompeten, Onanie und Drückeberger.
Im englischen Fußball geht es hoch her. Damit Sie auch in den heißesten Diskussionen nicht den Überblick verlieren, liefert SPIEGEL ONLINE den nötigen Background.
Die wichtigsten Vokabeln für die wichtigste Sache der Welt.
Nicht zu stoppen: Patrick Vieira kurz vor dem Einnetzen?
Mick McCarthy, während der WM 2002 Trainer der Iren und jetzt beim So-gut-wie-sicher-Absteiger Sunderland unter Vertrag, ist alles andere als ein mope, ein Trauerkloß.
Natürlich das Netz.
Vieira hat also eingenetzt - und nicht irgendwie: Es war der Siegtreffer.
Seit einem gleichnamigen Fußballschuh (und dem Spielfilm mit Arnold Schwarzenegger) eine bekannte Vokabel.
Jedenfalls für diejenigen, die sich noch daran erinnern können, wie Lothar Matthäus einst für das Produkt Werbung lief.
Für den Pubbesuch vor, während und nach dem Spiel gibt es genau zwei eherne Grundregeln, auf deren Verletzung Federn, Rädern und Vierteilen steht.
Also, man kauft nie ein Glas nur für sich allein, sondern immer für die ganze Runde.
Wichtig auch: Männer trinken nur ganze pints (1 pint = 0,568 Liter).
Halbe pints sind für Mädchen, nicht für Männer.
An manchen Tagen Grund- und Hauptbestandteil der Sportseiten der Boulevardpresse - Gerüchte und Geschichten vom Hörensagen.
Typisch deutsches Fehlerwort.
Sie sind nicht Moses!
Und das wollten Sie ja nicht sagen, oder?
Der Drückeberger oder Faulenzer oder Schlaffi.
Die Auswechselbank.
Die Tabelle.
Liverpool hatte also die von Peter Reid trainierten Jungs aus Leeds so richtig vermöbelt.
Der United-Präsident Peter Ridsdale soll der Hauptschuldige gewesen sein.
Verwechseln Sie aber bitte nicht die Instrumente.
Manchmal muss man auch mal richtig ungehörig fluchen.
Auf den Schiedsrichter oder den Trainer.
