Und natürlich gehört zu einer echten WM auch, dass man wegen dieser ganzen stundenlangen Glotzerei Ärger mit der desinteressierten Liebsten bekommt.
Aber nun das: Nix mit Übersteiger, nix mit Dänemark, niente Ärger.
Selbst am Wochenende, wo kein Boss den Empfang verbieten konnte, gab es die WM (die WM, so wie wir sie gerade beschreiben haben) nur als TV-Häppchen in Sushi-Portionen.
Das Problem ist bekannt: Kirch, ARD und ZDF, die Rechte - 97 Prozent aller Deutschen können 65 Prozent aller WM-Spiele nicht sehen.
Wir hatten geglaubt zu wissen, was da auf uns zukommt.
Wir hatten geglaubt, dass wir dem psychischen Druck der Kirch-Knebler widerstehen können.
Nun wissen wir: Wir wussten nichts.
Freunde rufen an, klagen, dass bei ihnen - 8:0 hin, 8:0 her - keine WM-Stimmung aufkommen will.
Ich schwöre: Wenn der Breitner noch einmal den Kopf so semidebil zur Seite kippt und in die Kamera grinst, fahre ich nach Unterföhring.
Ein Spiel live pro Tag, mehr ist nicht drin.
Und dann präsentiert uns am Dienstag das ZDF den Hammer Südkorea gegen Polen.
Es ist eines von 24 Spielen, das unsere Gebührensender gekauft haben.
Warum, weiß niemand so genau.
Vielleicht weil, wie bei Deals mit Leo Kirch üblich, ein Topangebot immer gleich zwei B-Movies beinhaltet.
Vielleicht, weil das ZDF bei den Südkoreanern Prozente auf die Hotelrechnungen bekommt.
Was aber, wenn diese Dänen nun so richtig in Fahrt kommen?
Nicht lachen: Rechtlich ist das theoretisch möglich.
Die Dänen stehen bei ARD und ZDF bislang nicht auf dem Plan.
Kein einziges Wort verlor Deutschlands Gerechtigkeitsmaschine Nummer eins bisher über den Black Out eines ganzen Landes.
Okay, ich habe ein Premiere-Abo.
Ich brauche das. Beruflich gesehen.
Aber dafür habe ich auch den Ärger.
