Der Trip ist eine riesige Marketing-Kampagne.
Mit der Saisonvorbereitung in Fernost will Real Madrid den lukrativen Markt für sich erschließen.
Doch obwohl die Startruppe um Beckham, Zidane und Ronaldo überall für Aufsehen sorgt, gibt es böses Blut.
Asiatische Funktionäre ärgern sich über die fürstlichen Antrittsgagen der Königlichen.
Shanghai - Die Fußballspieler von Real Madrid bereiten sich dieser Tage in Asien auf die spanische Meisterschaft vor und versuchen dabei, viel Geld zu machen - unverschämt viel Geld, wie manche Asiaten meinen.
Ihre Tour beginnt Ende Juli in China, danach reist die Mannschaft weiter nach Japan und Hongkong.
Der Plan, auch in Malaysia und in Singapur zu spielen, platzte: Die stolzen Spanier präsentierten zu stolze Rechnungen.
In Hongkong ist von 2,23 Millionen Euro Gage die Rede.
Andere namhafte Vereine forderten, so Velappan, nur ein Drittel der Summe, die Real Madrid für ein Match haben will.
Die Chinesen winkten bestürzt ab: Das Geld sei durch Eintrittsgelder für die womöglich kurzen Trainingsauftritte nicht wieder hereinzuholen.
Stattdessen trainieren die Spanier nun in Kunming, Hauptstadt der tropischen Provinz Yunnan.
Gastgeber ist der Verein Yunnan Hongta, der einem wohlhabenden Zigarettenkonzern gehört.
Die finanziellen Bedingungen blieben bislang geheim.
Am 2. August spielt Real Madrid im Pekinger Arbeiterstadion gegen ein chinesisches Team, das aus vier Erstligavereinen zusammengewürfelt wird.
Auch hier halten die Veranstalter die Gage unter der Decke.
Fest steht nur: Chinas Nationalmannschaft konnte sich ein Match gegen Real Madrid nicht leisten.
Und die Eintrittspreise sind gepfeffert: Die billigste Karte kostet 180 Yuan (19,30 Euro) die teuerste 2000 Yuan (215 Euro).
Ein Pekinger verdient im Schnitt 199 Euro im Monat.
Auch in Hongkong müssen die Fans am 8. August zwischen 500 und 1500 Hongkong-Dollar (55,80 bis 167,30 Euro) hinblättern.
Kicker und Vereine, sagt er, lebten von den Sympathien der Fans, die für jedes Spiel ihre Ersparnisse plündern müssten.
Velappan hat inzwischen die 45 Fußballverbände in Asien angewiesen, nicht mehr so hohe Gagen für Gastspiele zu zahlen.
