Beim EM-Auftakt gegen die Niederlande war der gebürtige Brasilianer Kevin Kuranyi einzige deutsche Spitze, seine Sturmkollegen stammen aus Polen und Slowenien.
Weil im Jugendbereich immer mehr Migranten dominieren, wird die DFB-Elf in Zukunft eine Multikulti-Truppe werden.
Besondere Impulse werden aus der Türkei erwartet.
Es entwickelte sich eine Show mit atemraubenden Spielen, bei denen vor allem Technik und Schnelligkeit entschieden.
Diese Beobachtungen sind kein Einzelfall, auch in Deutschlands höchster Jugendklasse, der A-Junioren-Bundesliga, geht es mulikulturell zu: 210 ausländische Spieler aus 37 Ländern stehen im Aufgebot der Mannschaften, durchschnittlich fünf pro Team.
Dazu kommen etliche Migranten, die inzwischen die deutsche Staatsbürgerschaft besitzen.
Die Gründe sieht Boekamp in der Wohlstandsgesellschaft.
In Dortmunds A-Junioren-Team, das in den vergangenen zehn Jahren fünfmal Deutscher Meister wurde, spiegelt sich diese Entwicklung vor allem im Sturm wieder.
Mehmet Akgün und Mustafa Sahbaz haben türkische Eltern, Massimo Ornatelli kommt aus Italien, Alexander Topolewski aus Polen und Sahr Senesie aus Sierra Leone - gemeinsam haben sie nur eines: einen deutschen Pass.
Beim Turnier in Portugal ist Thomas Brdaric, der seinen Nachnahmen dem jugoslawischen Großvater verdankt, der einzige in Deutschland geborene Stürmer.
Miroslav Klose lebte bis zu seinem neunten Lebensjahr im schlesischen Oppeln, bevor er mit seinen Eltern in den pfälzischen Ort Kusel zog.
Lukas Podolski kommt ebenfalls aus Polen, aus dem oberschlesischen Gliwice.
Weil er bereits als Zweijähriger nach Bergheim bei Köln zog, hatte er noch genügend Zeit, sich den kölschen Dialekt anzueignen.
Fredi Bobic kam im slowenischen Maribor zur Welt und erhielt erst 1992 einen deutschen Pass.
Die Türken sind zwar die größte und seit langem in Deutschland ansässige Migrantengruppe.
Dennoch war Mustafa Dogan, der 1999 zwei Länderspiele für Deutschland bestritt, bisher einziger türkischstämmiger Spieler im DFB-Team.
Eine Rolle spielen dabei auch die veränderten Einbürgerungsbestimmungen.
Werden die Kommentatoren bei künftigen Turnieren Ausspracheprobleme bei der Aufstellung haben, wenn Einwandererkinder für die deutsche Auswahl spielen?
Ganz alleine aber werden die Migranten die DFB-Auswahl nicht zurück an die Weltspitze führen.
Den Namen des Siegers konnte dennoch jeder aussprechen: Florian Goll aus Frankfurt am Main.
