In einer Gruppe mit Lance Armstrong beendete Jan Ullrich die erste Etappe der Sarthe-Rundfahrt.
Hinterher sprach der Coast-Fahrer nur über die sportlichen Aspekte seines Comebacks, für das sein neuer Arbeitgeber noch immer nicht alle Auflagen erfüllt hat.
Herr Ullrich, Sie haben 14 Monate kein Radrennen bestritten.
Wie war die erste Fahrt unter Wettkampfbedingungen?
Jan Ullrich: Zum Schluss haben meine Beine ganz schön gebrummt, aber das ist normal.
Viel wichtiger war, dass das Knie gehalten hat.
Eigentlich habe daran nicht mehr gezweifelt.
Wie wurden Sie im Kreis Ihrer Kollegen aufgenommen?
Ullrich: Sehr herzlich.
Es war, als wäre ich nie weg gewesen.
Viele sind zu mir gekommen und haben mich begrüßt.
Auch Lance Armstrong, er hat mir zu meiner bevorstehenden Vaterschaft gratuliert und gesagt, dass es das Größte ist, Kinder zu haben.
Wieviel Prozent Ihrer früheren Leistungsfähigkeit haben Sie inzwischen wieder erreicht?
Ullrich: Meine Stärke war immer vor allem die Kraft.
Da bin ich noch längst nicht wieder bei 100 Prozent.
Aber insgesamt bin ich zufrieden.
Ich wusste zwar, dass ich gut trainiert habe, aber ich war nicht sicher, wo genau ich stehe.
Ihr Saisonhöhepunkt soll die Tour de France sein.
Trauen Sie sich einen Platz auf dem Podium zu?
Ullrich: Das wäre natürlich ein Traum.
Aber ich bin durchaus darauf gefasst, dass ich noch Rückschläge erlebe.
Die ganz großen Ziele habe ich mir für 2004 und 2005 gesetzt.
Wie planen Sie Ihre weitere Vorbereitung nach der Sarthe-Rundfahrt bis zur Tour?
Ullrich: Nach diesem Rennen fahre ich die Aragon-Rundfahrt und dann in Deutschland Rund um Köln und den Henninger Turm.
Das ist fest eingeplant, und im Juni steht die Deutschland-Tour auf dem Programm.
Wenn alles gut läuft, könnte es auch sein, dass ich Ende April bei Lüttich-Bastogne-Lüttich dabei bin.
Mitte Juni möchte ich noch zur Tour de Suisse.
