Beim FC Bayern München sorgt man sich um Torhüter Oliver Kahn.
Der Kapitän leidet seit mehreren Monaten an einer verschleppten Augenkrankheit, Besserung ist nicht in Sicht.
Sein Einsatz im Bundesligaspiel gegen Bayer Leverkusen soll aber nicht gefährdet sein.
Hamburg - Die Augenprobleme von Nationalkeeper Oliver Kahn sind offenbar schlimmer, als bisher angenommen wurde.
Erst am Mittwoch, am Tag des Champions-League-Spiels gegen Celtic Glasgow, habe Kahn Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld, 54, informiert, weil er alles nur verschwommen sah und fürchtete, nicht spielen zu können.
Es soll sich um eine verschleppte Bindehaut-Entzündung handeln.
Allerdings wüssten die Augenärzte noch nicht genau, was los ist.
Kahn wollte sich nicht zu seinem Leiden äußern.
Seine Mannschaftskollegen befürchten, dass Kahn wegen Sehverschlechterungen länger ausfallen könnte.
Der Fußballer leidet offenbar schon seit einiger Zeit an der Augenentzündung.
Bereits vor dem EM-Qualifikationsspiel gegen die Färöer am 11. Juni war er mit Heuschnupfen und Bindehautentzündung angereist, in der Halbzeit des Länderspiels in Torshaven ließ Kahn sich auswechseln.
Beim Training trage er jetzt häufig ein Stirnband, damit kein Schweiß in seine Augen läuft, was die Entzündung verschlimmern könnte, betonte Hitzfeld.
Auf Fahrten in seinem Ferrari-Cabrio verzichte Kahn seit einiger Zeit, weil die Zugluft seinen Augen zusätzlich schadet.
Obwohl der Einsatz Kahns im Bundesliga-Spitzenspiel gegen Bayer Leverkusen am kommenden Wochenende nicht gefährdet ist, begab sich der sich der 34-Jährige am Freitag zu einer erneuten Untersuchung.
Der Torhüter wacht derzeit täglich mit geschwollenen und verschleimten Augen auf.
Seit dem Trainingslager der Bayern Anfang Juli kämpft Kahn offenbar als Folge der Infektion außerdem mit Ohrenproblemen.
Seitdem musste ihm daher schon mehrfach das Trommelfell durchstochen werden, um die dahinter aufgestaute Flüssigkeit ablaufen zu lassen.
Die Teamkollegen machen sich wegen des Leidens von Kahn bislang keine Sorgen.
Die verschwommene Sicht könnte aber auch erklären, warum Kahn im bisherigen Saisonverlauf bei Gegentoren nicht immer im Bilde schien.
Zuletzt sprang er etwa beim Bundesliga-Spiel des FC Bayern beim VfL Wolfsburg (2:3) vor dem 1:0 der Gastgeber am Ball vorbei.
