Lautern und Bochum schon K.o.
Als erstes Bundesliga-Team ist der VfL Bochum aus dem DFB-Pokal ausgeschieden.
Die Neururer-Schützlinge unterlagen in Runde eins beim zweitklassigen SSV Jahn Regensburg.
Noch peinlicher war wenige Stunden später der Auftritt von Vorjahresfinalist 1. FC Kaiserslautern beim Regionalligisten Braunschweig.
Hamburg - Der VfL Bochum und der 1. FC Kaiserslautern haben sich als erste Bundesliga-Clubs in dieser Saison aus dem DFB-Pokal verabschiedet.
Die Bochumer verloren am Samstag in der ersten Runde bei Zweitliga-Aufsteiger Jahn Regensburg mit 1:2. Pokal-Finalist Kaiserslautern scheiterte durch ein 1:4 beim norddeutschen Regionalliga-Spitzenreiter Eintracht Braunschweig.
Dagegen gaben sich Bayern München, Schalke 04, Hertha BSC, Bayer Leverkusen, der VfB Stuttgart, Werder Bremen, der SC Freiburg und der VfL Wolfsburg zum Auftakt des Wettbewerbes keine Blöße und zogen in die zweite Runde ein.
In der Verlängerung setzten sich die Kölner dann mit 5:2 durch.
Für die Bochumer gab es in Regensburg eine kalte Dusche.
Durch Tore von Tölcseres (19.) und Knackmuß (76.) lagen die Gäste bereits mit 0:2 im Hintertreffen, ehe Hashemian (83.) der Anschlusstreffer gelang.
Während die im Vorjahr bis ins Viertelfinale vorgestoßenen Bochumer ausschieden, überstand Jahn Regensburg erstmals seit elf Jahren die erste Runde.
Maßgeblichen Anteil am Braunschweiger Sieg über Kaiserslautern hatte der Ex-Lauterer Rische mit zwei Treffern (22./67.).
Nationalspieler Klose (61.) besorgte den Gegentreffer für den Bundesliga-Letzten, der nach dem Platzverweis von Tchato ab der 36. Minute mit zehn Spielern auskommen.
Nach vier Bundesliga-Spielen ohne Tor platzte bei Hertha BSC im Pokal der Knoten.
Mit dem 6:1 beim Viertligisten SSV Reutlingen schossen sich die Berliner den Frust von der Seele.
Beim 5:0 von Meister und Pokalsieger Bayern München beim Tabellen-15. der Oberliga Südwest, Borussia Neunkirchen, blieb Neueinkauf Roy Makaay weiter ohne Torerfolg.
Dafür setzte sich der lang verletzte Roque Santa Cruz mit drei Treffern (10./61./69.) in Szene.
Michael Ballack (13.) und Mehmet Scholl (75) steuerten vor 23 000 Zuschauern die weiteren Treffer bei.
Vizemeister VfB Stuttgart benötigte immerhin fast eine Halbzeit, ehe der argentinische Neuzugang Centurion (44.) die Weichen bei den Amateuren von Bayer Leverkusen auf Sieg stellte.
Im zweiten Abschnitt schossen Szabics (53./59.) und Cacau (54.) den standesgemäßen 4:0-Erfolg für die Schwaben heraus.
Auch Werder Bremen ließ beim 9:1-Sieg beim FC Ludwigsfelde nichts anbrennen.
Die weiteren Treffer gelangen Klasnic (66./89.) und Banovic (73.).
Schalke 04 setzte sich beim viertklassigen TSV Aindling mit 3:0 (1:0) durch.
In einer sehr hart geführten und unansehnlichen Partie erzielten Ebbe Sand (12.), Filip Trojan (48.) und Dario Rodriguez (59.) die Treffer für den Bundesligisten.
Bayer Leverkusen gewann nach Startschwierigkeiten knapp mit 3:1 beim Nord-Regionalligisten Holstein Kiel.
Neuville (57./81.) und Ponte (60.) sorgten mit ihren Toren für die Entscheidung.
Teixeira (74.) verkürzte für die Gastgeber.
In den letzten Minuten feierte Jens Nowotny sein Comeback nach langer Verletzungspause.
Sogar einen Rückstand musste der VfL Wolfsburg bei seinem 6:1-Erfolg beim Hamburger Oberligisten Bergedorf 85 wettmachen.
Zweitliga-Spitzenreiter SpVgg Unterhaching bestätigte im Pokal seine derzeitige Topform.
Im zweiten Duell zweier Zweitligisten setzte sich die SpVgg Greuther Fürth durch Tore von Feinbier (19.), Westermann (38.) und Ruman (43.) mit 3:0 bei Aufsteiger Erzgebirge Aue durch.
Für den neuntklassigen TSV Gerbrunn endete das Abenteuer Pokal mit einem Debakel.
Der bayerische Kreisligist unterlag Wacker Burghausen mit 0:14 (0:7).
Als vierfacher Torschütze zeichnete sich Mokhtari beim Zweitligisten aus, der den Pokal-Rekord allerdings verfehlte.
Den hält weiter der FC Bayern München, der 1997 den DJK Waldberg mit 16:1 besiegte.
