Keine feinen Dribblings mehr, keine krachenden Dunkings.
Unser Autor verlässt die USA und muss künftig auf einiges verzichten.
Sicher ist: Die NBA wird ihm fehlen, aber nicht nur die.
Manch Vertrautes muss zurückbleiben.
Ein letzter Gruss aus Washington.
Lauter letzte Male.
In Washington waren heute 20 Grad, Sonnenschein, wir haben Tennis gespielt.
In Hamburg: Schneetreiben und Regen und kalt und trüb und unfreundlich.
Am Morgen war ich zum Frühstück bei Thomas Kleine-Brockhoff eingeladen: letzte Gelegenheit zum Plaudern über die Weltläufe.
Am Ende waren alle Spieler beteiligt - die einen, um den anderen beim Zuschlagen zu helfen, die anderen, um sie daran zu hindern.
Wir haben uns ja an vieles gewöhnt: an Chris Webber und Lügen und Vin Baker und Alkohol und Gilbert Arenas und unerlaubten Waffenbesitz.
Aber an Artest wollen wir uns eigentlich nicht gewöhnen.
Die Zuschauer, die danach lechzten, sich mit Artest zu schlagen, sind übrigens nicht irgendwelche Prolls.
Für die Sitze in der Nähe des Courts zahlt man solide 125 Dollar.
Es war offensichtlich schwarzer und weißer Mittelstand, es war nicht, wie sonst so oft, Schwarz (auf dem Court) gegen Weiß (Zuschauer).
Diese Jungs waren angetrunken und aggressiv und sauer, weil die Pistons gegen die Pacers keine Chance hatten und sie viel Geld bezahlt hatten und die Pistons überhaupt lau in die Saison gestartet sind.
Ben Wallace und Artest verdienen etliche Millionen Dollar für die kontrollierte Aggressivität auf dem Spielfeld.
Beide sind sie Abwehrkünstler.
Zu ihrem Repertoire gehört die permanente Provokation der jeweiligen Gegenspieler.
Die Pistons haben vorige Saison den NBA-Titel gewonnen, da sie die mit Abstand beste Defense gestellt haben.
Wenn Wallace und Artest in Bestform sind, dann foulen sie bei ihren Versuchen, die Besten ihrer Gegner zu neutralisieren, nicht besonders oft oder auffällig hart.
Sie steigen im richtigen Moment zum Block hoch oder rücken Tim Duncan oder Kobe Bryant so nahe auf die Pelle, dass die überstürzt werfen müssen oder viel seltener als sonst üblich zum Sprungwurf ansetzen können.
Keine Mannschaft kann den NBA-Titel ohne Spieler wie Artest oder Wallace holen.
Was dabei auf dem Court an Trash Talk fällt, will niemand so genau wissen.
Die Zierde ihres Sports sind sie natürlich nicht.
Auch Katsche Schwarzenbeck hat für Franz Beckenbauer die Drecksarbeit gebraucht.
Wer erinnert sich heute noch an den kantigen Bayern-Profi?
Mit Thomas Kleine-Brockhoff habe ich regelmäßig kleine Fachgespräche geführt.
Er versteht jede Menge vom Basketball, weil er selbst gespielt hat, sogar international.
Er sagt von sich, er sei so ein Typ wie Ethan Thomas gewesen: ein Berserker, ein Rackerer, kein Filigrantechniker.
Ab und zu packt es ihn und dann spielt er im Turtle Park um die Ecke mit den schwarzen Jungs.
Wenn er am Kreis steht, den Ball in der Hand, den Korb im Visier, bekommt er diesen kühnen Blick, den er sonst nur hat, wenn er eine interessante These über die Neokonservativen vertritt.
Ja, so sind wir.
Kleine Jungs in großen Jungs.
Wir sind öfter gemeinsam zu den Washington Wizards gegangen.
Wir sind ein gelungenes Tandem: Er ist 30 Zentimeter höher als ich.
Er kann das Spiel blendend lesen, er weiß alles über Taktik und Strategie.
Princeton ist, wenn die Offense gut geht.
Das ist bei den Wizards selten der Fall.
Ich beneide Thomas um sein sicheres Verständnis.
Vermutlich beneidet er mich um meinen Enthusiasmus.
Als ich vor dreieinhalb Jahren hierher kam, hatte ich keine Ahnung, welche späte Leidenschaft da auf mich wartete.
Natürlich war ich fasziniert, als Michael Jordan sein zweites Comeback in Angriff nahm, ausgerechnet in meinem Washington.
Toll, immer wieder toll.
Als Jordan zum ersten Mal mit den Wizards in Chicago spielte, bin ich hingeflogen.
Ich habe mir das Denkmal angesehen, das sie ihm errichtet haben, und zu dem sie seither mit wehem Herzen pilgern.
Die Bulls sind noch nicht mal ein Abglanz der Jordan-Tage, aber die Halle war voll.
Die Wizards liefen zum Warmspielen aufs Feld, ohne Jordan.
Und dann hatte irgendjemand eine gute Idee und schaltete einfach das Licht in der Halle aus. 30 Sekunden war es dunkel. 30 Sekunden für alle, um die Fassung zurück zu gewinnen.
Im richtigen Moment stand der richtige Junge zur Verfügung, der den Markt explodieren ließ, der die NBA zu lichten Höhen führte, der zur Ikone aufstieg, geliebt und verehrt in allen Erdteilen.
Remnick nimmt seinen Basketball und geht auf einen der öffentlichen Courts in New York.
Er wirft auf den Korb und schaut nebenbei ein paar Teenagern zu, die ein Spiel spielen.
Der Nachmittag ist fortgeschritten, und Remnick nimmt seinen Ball und will nach Hause gehen.
Dann zögert er, bleibt stehen und fragt einen der Jungs, warum sie zum Beispiel Allen Iverson imitieren, nicht aber den Größten der Großen, Michael Jordan, und der Junge schaut ihn geringschätzig an und sagt.
Heute Morgen, als wir beim Frühstück saßen, fragte mich Thomas, wie ich das denn künftig in Hamburg halten würde.
Nachts aufstehen, um die Spiele im Fernsehen zu sehen?
Wieder auf Fußball umschwenken?
Die ganze Wahrheit ist: Ich weiß es nicht.
Der HSV hat ein tolles Stadion, aber samstags Fußball?
Nachts aufstehen werde ich auch nicht, aber Wilbons Kritiken werde ich wirklich im Netz lesen und morgens die Website der NBA anklicken, um aufs Laufende zu kommen.
Freunde, Zeit zu gehen.
Diese Kolumnen auf SPIEGEL ONLINE zu schreiben, hat mir immer großen Spaß bereitet.
Es war ein Experiment, ein Einpendeln auf eine ganz andere Form, eine neue Erfahrung in meinem erfahrungsreichen Leben als Journalist.
Den Einfall hatte die Sportredaktion, vor der ich dankbar meine Wizards-Kappe ziehe.
Viel zu schön eigentlich, um damit aufzuhören, oder?
Na ja, wenn ich demnächst wieder in Washington sein sollte, und die Wizards spielen, wie es der Zufall will, gegen die Lakers oder die Mavericks und mir fällt was ein, habt Ihr dann ein Plätzchen frei für mich?
Ein kleines, warmes?
Dann bis bald also.
See you, take care.
