Von einem Sturz schwer gezeichnet und noch ohne Etappensieg kämpft sich Telekom-Kapitän Erik Zabel Richtung Paris.
Nach dem zweiten Platz auf der letzten Bergetappe der Tour de France ist der Sprintstar eher widerwillig wieder ein Kandidat für das Grüne Trikot geworden.
Er hat dieses Jahr aber ein anderes Ziel im Blick.
Bayonne - Der Arm sieht nicht gut aus.
Unterhalb des linken Ellenbogens ist er schlimm verschorft.
Ein Andenken an die sechste Etappe der diesjährigen Tour de France.
Da war Erik Zabel in einen Sturz verwickelt.
In einen ziemlich üblen sogar.
Die Schmerzen nahmen zu.
Während der Königsetappe rauf nach L'Alpe d'Huez dachte Zabel sogar an Aufgabe.
Er dachte aber nur daran - und biss sich durch.
Zum zehnten Mal fährt der amtierende Deutsche Meister die Tour de France.
Nur bei seinem Debüt 1994 schaffte Zabel es nicht nach Paris.
Vergangenes Jahr war der Australier Robbie McEwen zu schnell für Zabel.
Und nun bei der diesjährigen Frankreich-Rundfahrt lief es für Zabel, der kurz nach Beginn der Jubiläumstour 33 Jahre alt wurde, wieder nicht gut.
Das Grüne Trikot hatte er bereits früh abgeschrieben.
Auf Platz vier hing er hinter McEwen und dessen Landsmann Baden Cooke.
Selbst der Norweger Thor Hushovd aus dem Voigt-Team Crédit Agricole war besser platziert.
Nach der 16. Etappe aber, die am Mittwoch an der französischen Atlantikküste in Bayonne endete, ist Zabel wohl oder übel wieder mittendrin im Kampf um Grün.
Die führenden Sprintspezialisten dagegen hatten nach den letzten hohen Bergen wieder einen Rückstand von rund einer halben Stunde und konnten im Ziel keine Punkte sammeln.
Und dennoch: Für sein früheres Lieblingstrikot würde Zabel nicht mehr alles geben.
Bei den Massenankünften des Pelotons spurtete Zabel ohne Helfer bisher vergeblich seinem 13. Tagessieg bei der Tour de France hinterher.
Dabei reichte es für den in die Jahre gekommenen Sprinter bis zu seinem Sturz zwar immer noch mindestens zum vierten Platz.
Doch vor allem der Italiener Alessandro Petacchi war für Zabel unschlagbar.
Vier Etappensiege heimste der Fasso-Bortolo-Profi ein, ehe er am Fuße der Alpen vom Rad stieg und vorzeitig aufgab.
Früher hätte ihn solch eine Bilanz zur Weißglut gebracht.
Der Ehrgeiz des Egoisten Zabel, der Niederlagen nicht ausstehen kann, war bei Freund und Feind gefürchtet.
Im vergangenen Herbst hatte Telekom-Teammanager Walter Godefroot seinen erfolgreichsten Fahrer zur Seite genommen, um ihm die Kapitänsrolle schmackhaft zu machen.
Der bisherige Siegfahrer soll jetzt im Rennen die Mannschaft lenken, was in etwa so ist, als hätte man Gerd Müller zum Spielgestalter umschulen wollen.
Doch für die entscheidenden Tour-Tage kündigte der Telekom-Leader an, sich ganz in den Dienst der Mannschaft stellen zu wollen.
Winokurows früherer Mitstreiter Jan Ullrich ist als Zweiter 1:38 Minuten weg.
Im Gegenzug vergisst Telekom die ureigensten Qualitäten Zabels nicht, der noch zwei Jahre unter Vertrag steht.
Sprintsiege für Telekom heißt Zabel-Siege.
Denn ihren zweitschnellsten Fahrer Danilo Hondo zweifacher Etappengewinner beim Giro d'Italia und im vergangenen Jahr Deutscher Meister, lässt die Bonner Rennsportgruppe zu Team Gerolsteiner ziehen.
Es kann nur einen geben, klar, dass der Erik Zabel heißt.
Vielleicht sogar fürs Grüne Trikot.
