Nach der verbalen Entgleisung Rudi Völlers im Bezug auf die seiner Meinung nach überzogene Kritik gab der Teamchef zwar zu, sich etwas in der Wortwahl vergriffen zu haben, hielt allerdings an seinen Angriffen gegen die Experten fest.
Bayern-Manager Hoeneß schlug den Coach sogar für den Grimme-Preis vor.
Es gibt keinen Grund, an den Aussagen etwas zu ändern.
Völler beleidigte in dem ARD-Interview direkt nach dem Länderspiel gegen Island (0:0) vor allem Moderator Gerhard Delling.
Ein Ausraster zur rechten Zeit?
Das kann ich mir auch von Herrn Völler nicht verbieten lassen.
Der Ex-Stürmer von Werder Bremen sagte noch am Samstagabend einen zuvor fest zugesagten Auftritt in der ARD-Sportschau am Sonntag ohne Begründung ab.
Trotz des Ausrasters will die ARD weiterhin die Übertragung des kommenden Spiels Deutschland gegen Schottland beibehalten.
DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder nahm seinen Teamchef sogar in Schutz.
Das ist menschlich.
Beckenbauer erhofft sich dadurch eine Initialzündung für das kommende Spiel gegen Schottland.
Das war die beste Vorstellung eines Bundestrainers, seit ich denken kann.
Hoeneß schlug den Teamchef sogar für den nächsten Grimme-Preis vor, den Experte Günter Netzer für seine Moderation der Länderspiele bereits erhalten hatte.
Die durch die verpasste Übernahme der Tabellenführung verbreitete Verunsicherung breitete sich im deutschen Lager rasend schnell aus.
Doch auch der Torwart des FC Bayern reagierte gereizt auf die aufkommende Kritik.
Abwehrspieler Christian Wörns hingegen sah als einziger Akteur die Gefahr, dass das Mannschaftsgefüge auseinanderdriftet.
Ohne unersetzliche Leistungsträger wie Hamann, Metzelder, Nowotny, oder Frings ist für Völler das deutsche Team gegen Mannschaften wie Island nicht mehr automatisch auf Sieg abonniert.
Mittelfeldspieler Michael Ballack hingegen wirkte nach dem trostlosen Match eher nachdenklich denn optimistisch.
Einziger Hoffnungsschimmer in einer müde wirkenden Mannschaft war das Comeback von Sebastian Deisler, der nach 16 Monaten in den letzten 20 Minuten zum Einsatz kam.
Der Bayernspieler sorgte mit einigen brauchbaren Flanken und Pässen wenigstens für etwas Spielkultur.
Neben der gesammelten Kritik Völlers an den Experten versäumte er es trotzdem nicht, auch seine eigenen Spieler zu tadeln.
Dazu gehörte vor allem auch die Leistung des als Leistungsträgers titulierten Michael Ballack, der aufreizend lässig über das Spielfeld stolzierte.
Hat der Teamchef mit seiner Kritik Recht?
