Deutschlands neuer Überflieger stand am Ende der Nachmittagsschicht auf Socken im Pulk der Kamerateams und mühte sich um eine gleichgültige Miene.
Klose zuckte milde die Schultern.
Vielleicht waren es auch Dollar oder Lire, vielleicht war es doch Inter statt Juve.
Eines hatte aber auch Klose, 24, verstanden: Er, der spät entdeckte Angreifer vom 1. FC Kaiserslautern, ist jetzt der Schlager des deutschen Fußballs.
In der westpfälzischen Heimat berichteten Anwohner von Paparazzi-Jagden auf Kloses Eltern und Freundin.
Das Gezerre um die sportlichen Dienste des Spätaussiedlers führte zu ersten Zerwürfnissen, mit Schuhausrüstern wird bereits um neue Verträge gefeilscht.
Sportlich könnte ein Vereinswechsel Kloses Entwicklung gerade jetzt fördern.
Nach Lage der Dinge wird der 1. FC Kaiserslautern erneut nicht im europäischen Wettbewerb spielen.
Die Vertragslage lässt einen Transfer derzeit jedoch nicht sinnvoll erscheinen.
Da geht es Klose wie einem hoch begabten Mimen, der ein Hollywood-Angebot ausschlagen muss, weil ihn Vereinbarungen an eine Provinzbühne binden.
Eine Veränderung kommt wohl erst in einem Jahr in Frage.
Finanziell wird sich die Geduld auszahlen.
Klose, in Kaiserslautern auf weniger als eine Million Euro Grundgehalt taxiert, hat sich in seinem vor gut einem Jahr bis 2005 verlängerten Arbeitsvertrag eine Klausel einbauen lassen, die ihm den Verbleib in der Pfalz womöglich üppig versüßt.
Ablösesumme an den FCK zahlt - dem Vernehmen nach rund sieben Millionen Euro.
Gegen einen Sofort-Transfer des Torjägers spricht auch die unvermittelt gewachsene Zuneigung des Arbeitgebers.
Calmund, berichten Unterhändler, habe 15 Millionen Euro sowie den Verzicht auf den Tschechen Jan Simák geboten, der einst auf Kaiserslauterns Wunschliste stand und nun doch von Hannover 96 zu Bayer wechselt.
Die Ablehnung der Offerte wirkte keineswegs friedensstiftend.
Die Pfalz, das sind seine Eltern, die ihm Karrieretipps geben.
Sonst hätte er nie für Deutschland spielen dürfen.
Die Pfalz, das sind auch die Jungs von der SG Blaubach-Diedelkopf, mit denen Klose bis vor vier Jahren in der Bezirksliga kickte und letzten Sommer noch auf Mannschaftstour an den Plattensee reiste.
Blaubachs Jugendleiter Erich Berndt, sein Entdecker, der jetzt als Nachwuchscoach beim 1. FC Kaiserslautern den Vertrag nicht verlängert bekam.
Jetzt wird er wohl bleiben.
Angeblich haben sich Manchester United, AS Rom und FC Barcelona gemeldet.
