Im ersten Spiel für den 1.FC Köln hat der griechische Europameister Vassilios Tsiartas seinem neuen Team einen wichtigen Punkt im Heimspiel gegen Rot-Weiß Erfurt gesichert.
Auf den dritten Rang kletterte die Aachener Alemannia, neues Schlusslicht ist Ex-Bundesligist Energie Cottbus.
Hamburg - Zwei Minuten vor dem Schlusspfiff konnte der Neuzugang vom AEK Athen das 1:1-Ausgleichstor für die Kölner erzielen.
Zuvor waren die starken Erfurter durch einen indirekten Freistoß durch Alexander Schnetzler (72.) in Führung gegangen.
Hätten die Kölner das Heimspiel gegen den Aufsteiger verloren, wäre der MSV Duisburg neuer Tabellenführer gewesen.
Vor 35.000 Zuschauern im RheinEnergie-Stadion waren die Gastgeber über weite Strecken zwar überlegen, konnten jedoch nicht für ernsthafte Gefahr vorm Erfurter Tor sorgen, in dem Oldie Claus Reitmaier spielte.
Matthias Scherz vergab in der 56. Minute die größte Chance des Spiels zur Führung, als er freistehend vor dem Torwart scheiterte.
Trotz der Mehrbelastung durch den Uefa-Cup konnte sich die Aachener Alemannia auch gegen SV Wacker Burghausen durchsetzen und gewann vor 18.488 Zuschauern verdient mit 3:1 (1:0).
Wie schon beim Gruppenspiel gegen Zenit St. Petersburg am vergangenen Donnerstag (2:2) traf Eric Meijer zum 1:0 (20.).
Doch die Bayern versteckten sich nicht und wurden für ihre Bemühungen belohnt: In der 68. Minute gelang Hrvoje Vukovic der Ausgleichstreffer.
Sein Teamkollege Martin Forkel brachte die Aachener dann durch ein Eigentor in der 79. Minute zurück auf die Siegerstraße.
Ex-Bundesligist Energie Cottbus musste sich nach der 1:3 (0:2)-Niederlage bei Eintracht Frankfurt erstmals mit dem letzten Platz in der zweiten Liga abfinden.
Vor der Pause sorgte Arie van Lent (14./40.) mit seinen Saisontoren sieben und acht für die verdiente Führung.
Vor 18.900 Zuschauern scheiterte der Cottbuser Zoltan Szelesi in der 53. Minute per Foulelfmeter am Frankfurter Keeper Oka Nikolov.
Drei Minuten später gelang dem Marokkaner Youssef Mokhtari trotzdem der Anschlusstreffer.
In der Folge wurden die Lausitzer immer besser, verloren jedoch Gregg Berhalter durch eine Gelb-Rote Karte (64.) sowie Zsolt Löw durch eine Rote Karte (69.).
In der Schlussminute sorgte schließlich Benjamin Köhler für die Entscheidung.
Die Eintracht verbesserte sich durch den Erfolg auf den siebten Platz und hält damit Anschluss an die Spitzengruppe.
Nach der frühen Führung der Gäste durch Nico Patschinski (14.) konnte Klemen Lavric noch vor der Pause ausgleichen (21.).
Nach dem Seitenwechsel wurden die Sachsen immer stärker und gingen durch Christian Fröhlich (52., Foulelfmeter) erstmals in Führung.
Erneut Lavric (71.) und Joshua Kennedy (76.) sorgten für den hohen Dresdner Sieg.
Dynamo kletterte dadurch auf den 15. Rang.
Triers Antun Labak sah nach einer Tätlichkeit in der 40. Minute die rote Karte.
Weltmeister Andreas Brehme ist mit der SpVgg Unterhaching auf einen Abstiegsplatz gestürzt.
Der Coach musste tatenlos zuschauen, wie sein Team bei Rot-Weiß Oberhausen mit 1:3 (0:0) unterlag.
Für die Bayern war es die fünfte Niederlage in Folge, die Gastgeber konnten sich durch den Erfolg auf den 13. Tabellenrang verbessern.
