Mit großer Begeisterung ist die erste Trainingseinheit von Gladbachs neuem Coach Ewald Lienen beobachtet worden.
Der neue Hoffnungsträger auf dem Bökelberg gibt sich für den anstehenden Abstiegskampf zuversichtlich und lobte noch einmal ausdrücklich die Arbeit seines Vorgängers.
Mönchengladbach - Veilchendienstag in Mönchengladbach.
Während Tausende von Jecken den wichtigsten Karnevalstag der Stadt feiern, ist wenige Kilometer weiter am ruhmreichen Bökelberg von der Schunkelstimmung der tollen Tage nichts mehr zu spüren.
Dort hatte um Punkt 10.34 Uhr Ewald Lienen, der am Samstag neuverpflichtete Coach des abstiegsbedrohten Fußball-Bundesligisten, seine Spieler zu einer ersten Trainingseinheit gebeten.
Der Empfang für den langjährigen Gladbacher Bundesliga-Profi Lienen (244 Spiele) war herzlich.
Rund 500 Fans applaudierten dem Nachfolger des am Samstag zurückgetretenen Hans Meyer beim Gang zum ersten Training zu.
Die Jungs sind alle hochmotiviert.
Auch die Arbeit seines Vorgänger lobte Lienen noch einmal ausdrücklich.
Dennoch ist die Stimmung bei der Borussia angesichts der kritischen Tabellensituation (16. Platz, zwei Punkte Rückstand zum rettenden 15. Rang) alles andere als ausgelassen.
So appellierte Sportdirektor Christian Hochstätter noch einmal an die Einstellung der Mannschaft.
Dies gilt allerdings nicht mehr für den bisherigen Kapitän Marcel Witeczek und Markus Münch.
Die Trennung von Witeczek war bereits unter Meyer beschlossene Sache, am Mittwoch soll nun auch die Personalie Münch endgültig geklärt werden.
Damit wird es in der Vertrags-Auflösung nur noch ums Geld gehen.
Aber spätestens im Sommer dürfte für den besten Gladbacher Spieler der Hinrunde ein neuer Arbeitsplatz in der Bundesliga gefunden sein.
Der VfL Bochum hat bereits Interesse bekundet.
Am Samstag trifft Gladbach auf Meister Borussia Dortmund.
Immerhin sind bis auf den langzeitverletzten Joris van Hout und den gesperrten Steffen Korell alle Spieler wieder fit.
Bis zum Dortmund-Spiel hat Lienen nur noch drei Tage Zeit, seine Mannschaft auf Kurs zu bringen.
Doch größere personelle Umstellungen plant Lienen, der in Deutschland bereits beim MSV Duisburg, Hansa Rostock und dem 1. FC Köln als Cheftrainer gearbeitet hat und zuletzt beim spanischen Zweitligisten CD Teneriffa unter Vertrag stand, nicht.
Eher soll eine bessere Einstellung der Spieler beschworen werden.
