Nach der ersten von vier Pyrenäen-Etappen fehlen Jan Ullrich zum Maillot Jaune von Lance Armstrong nur noch 15 Sekunden.
Die dominierende Farbe im Grenzgebirge zwischen Frankreich und Spanien ist dieser Tage allerdings eine andere.
Nach dem Einzelzeitfahren vom Freitag sprach alle Welt nur noch vom überraschend starken Telekom-Kapitän und - in erster Linie - den beiden vor diesem in der Gesamtwertung liegenden Top-Anwärtern auf den Gesamtsieg, Lance Armstrong und Jan Ullrich.
Den ersten Beweis lieferte am Samstag Carlos Sastre, zweiter Mann hinter Tyler Hamilton im CSC-Team und Gesamt-Neunter, der den Tagesabschnitt nach Ax-3 Domaines mit 1:01 Minuten Vorsprung vor Ullrich gewann.
Der Bianchi-Kapitän konterte im Schlussanstieg der Sastre-Verfolger eine Attacke Winokurows und hängte den Kasachen wie auch Armstrong ab, der gesenkten Hauptes ins Ziel rollte.
Auf den verbleibenden drei Pyrenäen-Etappen der Tour wollen besonders auch die Basken, die rund 40 Prozent aller spanischen Radprofis stellen, ihre Möglichkeiten nutzen.
Mayo demonstrierte die baskischen Kletterkünste bereits eindrucksvoll auf seiner Triumphfahrt hinauf nach L'Alpe d'Huez, als er Lance Armstrong mehr als zwei Minuten abnahm.
Am Samstag attackierte Mayo am Port de Palhères, doch unmittelbar nach dem schweren Chronometer fehlten ihm augenscheinlich die Kräfte.
In besserer Form präsentierte sich Zubeldia, dessen Angriff am Schlussanstieg von Ullrich, Armstrong und Winokurow zwar abgewehrt werden konnte, der aber stark genug war, auf den letzten Kilometern dem Deutschen zu folgen und Etappendritter zu werden.
Noch wichtiger für Zubeldia, Euskaltel und das Baskenland ist aber ein Sieg in den Pyrenäen.
Hunderttausend baskische Radsportfans waren damals - beim Tour-Debüt ihres Teams - über die Grenze gezogen und hatten mit ihren Trikots und Fahnen der grünen Hochgebirgskette einen Anstrich in Orange verpasst.
Orange ist die Farbe Euskaltels.
In keinem anderen Teil Spaniens ist die Radsportbegeisterung so groß wie in den zum Baskenland zählenden Provinzen Alava, Biscaya, Guipozcua und Navarra.
Ihr erster Held war Vicente Blanco, genannt El Cojo, der Hinkende.
Um an der Tour de France 1910 teilzunehmen, strampelte er 1500 Kilometer nach Paris.
Zwar forderte die beschwerliche Anreise ihren Tribut, und El Cojo stieg nach drei Etappen entkräftet vom Rad.
Doch seine Landsleute verehren ihn noch heute als ersten Basken, der es wagte, der Frankreich-Rundfahrt zu trotzen.
Bis zu seinem schlimmen Sturz sah es so aus, als ob der frühere Euskadi-Fahrer Joseba Beloki, in den vergangenen drei Jahren zweimal Dritter und einmal Zweiter auf dem Podium in Paris, diesmal gute Chancen auf den Tour-Thron hätte.
Jetzt kämpfen die Basken in den Pyrenäen um Ruhm und Ehre.
Auf der Etappe am Sonntag zwischen Saint-Girons und Loudenvielle verlässt die Jubiläums-Tour zum einzigen Mal Frankreich.
Für einige Kilometer fährt das Peloton dann durch den spanischen Teil der Pyrenäen, die auch in diesem Jahr wieder fest in der Hand der orangenfarbenen Basken sind.
Besondere Mühe dürften sich Zubeldia, Mayo, Laiseka und Co. übrigens am Mittwoch geben.
Auf der 16. Etappe von Pau nach Bayonne könnten sie sich in ihrer Heimatsprache feiern lassen.
Für die Fahrt durchs Baskenland hat die Tour-Direktion einem Antrag zugestimmt, dass die Ankunft der Fahrer im Ziel neben französisch auch auf baskisch kommentiert wird.
