SPIEGEL ONLINE: In der Formel 1 wird derzeit über die finanziellen Probleme der unabhängigen Rennställe diskutiert.
Womöglich wird es die Teams Minardi und Jordan 2004 nicht mehr geben.
Wie sieht die wirtschaftliche Situation bei Sauber aus, dem dritten werksungebundenen Rennstall?
Peter Sauber: Angesichts der Budgets der Werksteams fehlt immer Geld, das ist ein Dauerzustand.
Denn die Jagd nach Erfolg in der Formel 1 ist extrem hart geworden und sie wird vor allem übers Geld geführt.
Wir wollen uns aber auf keinen Fall verschulden, das ist in diesem Geschäft gefährlich.
Was diese Saison angeht: Unser Budget ist gedeckt.
SPIEGEL ONLINE: Haben sich die Flaute in der Weltwirtschaft und der schwächelnde Publikumszuspruch der Rennen auf Ihr Geschäft schon ausgewirkt?
Sauber: Nicht direkt.
Wir haben mit einem russischen Telekommunikationsunternehmen sogar einen Sponsor dazu gewonnen.
Der Rückgang der Zuschauerzahlen ist für mich erklärbar und war vorhersehbar.
Die Formel 1 hat einen Höhenflug hingelegt, eine Überhitzung.
Jetzt kommt es zu einer normalen Abflachung, Abkühlung.
Dass im nächsten Jahr Rennen in Bahrain und China stattfinden, wird uns helfen.
Ein Problem sehe ich eher in der Kostenexplosion durch immer aufwendigere Technik.
SPIEGEL ONLINE: Autowerke wie DaimlerChrysler, BMW, Ferrari oder Toyota können praktisch jeden Geldbetrag ausgeben.
Ist in der Formel 1 mittelfristig überhaupt noch Platz für unabhängige Rennställe?
Sauber: Was wir derzeit erleben, ist ein Kampf von sieben Weltkonzernen im Schaufenster der Weltöffentlichkeit.
Bis auf General Motors und VW sind alle großen Werke dabei.
Aber diese sieben Werke wird es nicht allzu lange in der Formel 1 geben, denn sie liefern sich einen Verschleißkampf.
Jeder Teamverantwortliche muss zu Hause erklären, warum er diese enormen finanziellen Mittel braucht.
Doch nur einer kann Weltmeister werden.
Meine Schlussfolgerung daraus ist: Wir müssen nur so gut wie möglich über die nächsten Jahre kommen.
SPIEGEL ONLINE: Sie betonten jahrelang Ihr Interesse an einer engen Partnerschaft mit einem Automobilwerk - bis hin zum Verschmelzen des Sauber-Teams mit einem Hersteller.
Haben Sie diese Idee aufgegeben?
Sauber: Mit unserer augenblicklichen Situation bin ich sehr zufrieden.
Unser Hauptsponsor Petronas kauft für uns bei Ferrari die Motoren.
Unser Technologiepartner ist also der Weltmeister.
Dennoch sind wir unabhängig.
Das ist allemal besser als die Abhängigkeit von einem Motorenhersteller, der vielleicht übermorgen seinen Abschied aus der Formel 1 bekannt gibt.
SPIEGEL ONLINE: Einer Idee von DaimlerChrysler zu Folge sollen die Werke demnächst die kleinen Teams mit subventionierten Motoren helfen.
Was halten Sie von diesem Angebot?
Sauber: Die Idee, für 10 Millionen Euro pro Saison ein Team mit Motoren auszustatten, kommt von Mercedes-Chef Jürgen Hubbert.
Sie ist gut, aber ob andere Hersteller ihr folgen werden, weiß ich nicht.
Ich weiß auch nicht, ob 10 Millionen ein definitiver Preis sind.
Aber ich bin von der Notwendigkeit überzeugt, denn in einigen Jahren wird es wieder mehr unabhängige Teams geben.
Persönlich würde ich es begrüßen, wenn jeder Hersteller in einen Topf einzahlt, denn das wäre am Ende kostengünstiger.
Sauber: Angenommen, es gibt vorübergehend nur ein unabhängiges Team.
Dann muss nur ein Hersteller einen subventionierten Motor bereitstellen.
Wenn man die Subventionskosten auf sieben Werke verteilt, dann sollte das für den Einzelnen kein großes Problem mehr sein.
SPIEGEL ONLINE: Die Hersteller drängen auf eine Reform des Concorde-Agreements, in dem etwa die Verteilung der Fernseheinnamen geregelt ist.
Andernfalls drohen Sie ab 2008 mit einer eigenen Rennserie.
Sauber: Das Concorde-Agreement ist überaltert, es wurde immer wieder ergänzt.
Heute ist es zu komplex, zu kompliziert, vor allem aber muss es transparent gemacht werden.
In einem Geschäft, in dem so viel Geld umgesetzt wird, ist das wichtig.
Es gibt auf der Welt andere erfolgreiche Serien, die den Teams bis zu 75 Prozent der Einnahmen ausschütten.
Wenn hier also die Forderung nach einer Korrektur laut wird, dann ist das verständlich.
Wir müssen verhandeln.
