Gottgleiche Sieger, tröstende Worte für die Unterlegenen: Während Griechenland seine Europameister auf dem Olymp sieht, empfehlen die portugiesischen Medien der Mannschaft des Gastgebers, erhobenen Hauptes die Bühne zu verlassen.
Markige Worte kamen wie gewohnt aus Spanien.
Athlitiki: Nationales Delirium - die Meister Europas.
Filathlos: Nenikikamen.
Mein Gott, was für eine Glückseligkeit.
Sportime: Griechen!
Mein Gott, gib' mir weitere Tränen, damit ich vor Freude weinen kann.
Score Live: Ganz Griechenland hat Freudentränen verschüttet.
Der 4. Juli ist Nationalfeiertag.
Goal News: Die Unsterblichen.
Fos: Wir haben ihn geholt und den ganzen Planeten verrückt gemacht.
Ewiger Ruhm!
Diese Nacht wird für immer bestehen bleiben.
Ova giasport: Reißt die Mauern ein.
Nationale Feier im Panathinaikon-Stadion.
Protathlitis: Götter.
Sie haben den ganzen Planeten verstummen lassen.
Reißt die Mauern ein.
Unser Griechenland, unser Vaterland ist neuer Europameister.
Ta Nea: Grüß' dich, die Nationalmannschaft Europas.
To Ethnos: Nenikikamen.
Reißt die Mauern ein, unsere Jungs kehren als Europameister zurück.
Espresso: Super Griechenland.
Der Planet ist blau.
Eleftheros Typos: Auf dem Gipfel Europas.
Sie haben Griechenland hochgehoben.
Apogevmatini: Nenikikamen.
Griechenland auf dem Thron Europas.
Chora: Ja, ja, ja, wir haben ihn geholt.
Sie haben uns mit einem Supertor von einem Engel in den Himmel geschickt.
Avriani: Sie haben Super-Griechenland in den Himmel gehoben.
Naftemporiki: Der Pokal der Träume.
Athen empfängt die heldenhaften Spieler.
Imerisia: Ein goldener Traum!
Traffic: Alle an der Seite der Giganten.
Ein Heldenempfang im Panathinaikon-Stadion.
Vradini: Griechische Götter.
Estia: Der Triumph gegen Portugal.
Eleftheri Ura: Griechenland hat den Ball besiegt.
Millionen Griechen leben Momente höchster Glückseligkeit.
A Bola: Portugal trocknet die Tränen mit Stolz über die Leistung seiner Nationalmannschaft.
Record: Portugal ist stolz auf seine Fußballer.
Im Finale fehlte das Glück.
O Jogo: Es fehlte noch das letzte Quäntchen Qualität zum großen Triumph.
Correiro da Manha: Der große Traum ist geplatzt.
Dennoch konnte sich das Team um Luis Figo erhobenen Hauptes verabschieden.
Publico: Es hat sich gelohnt.
Portugals Fußballer haben einer ganzen Nation viel Spaß bereitet, auch wenn das Happyend ausgeblieben ist.
AS: Der Triumph der Bescheidenheit.
Griechenland erfindet den Fußball neu und wird zu Recht Europameister.
Die griechische Mythologie muss einen Platz in ihrer unendlichen Reihe von Göttern frei machen und Otto Rehhagel aufnehmen.
Marca: Griechische Goldmedaille.
Charisteas - wegen Deines Tores stirbt Portugal.
Die Achillesferse der Portugiesen war ein germanischer Barbar namens Rehhagel.
Gazzetta dello Sport: Griechenland erobert den sechsten Ring der Olympischen Spiele. 40 Tage vor Beginn der Olympischen Spiele in Athen sorgt Charisteas für den größten Erfolg des griechischen Sports.
Figo - der bittere Niedergang eines Helden.
Tuttosport: Griechisches Fest in Europa.
Unglaublicher Triumph der Griechen.
Zwölf Jahre sind vergangen, aber geändert hat sich nichts.
Griechenland von heute ist das Dänemark von gestern.
Die Griechen sind die Könige Europas.
Das Wunder hatte seine Wurzeln im Willen und Teamgeist.
Corriere dello Sport: Griechische Nacht in ganz Europa.
Das Debakel für die großen Nationen ist perfekt.
Der Außenseiter siegte.
Große Feier für Otto Rehhagel, die Überraschung dieser Europameisterschaft.
Le Figaro: Donnerschlag im Stadion la Luz.
Griechenland tritt ins Pantheon ein.
France Soir: Erstaunlich!
Olympisch, diese Griechen!
Le Parisien: Portugal in der Hölle, Griechenland im Pantheon.
Athen in Flammen.
Libération: Donnerschlag von Zeus!
Portugal und Griechenland haben uns eine Dramatik geliefert, die kein Bedauern über die Eliminierung der Favoriten zulässt.
Daily Telegraph: Griechenland schockt Fußballwelt mit EM-Sieg.
Charisteas köpft unterschätztes Griechenland ins Wunderland.
The Times: Griechisches Drama durch Charisteas' Kopfball gekrönt.
The Independent: Charisteas schlägt für Griechenland zu, um das Herz des Gastgebers zu brechen.
Daily Express: Griechische Götter.
Krasser Außenseiter lähmt Gastgeber Portugal.
Zeus sendete einen Donnerschlag.
Ottos glorreiche Odyssee endet mit Sieg von Form über Flair.
Daily Mail: Die Götter tanzen zu griechischem Klassiker.
Daily Mirror: Akropolis wow.
Daily Star: Wir hofften und träumten, es wäre England, wir glaubten, der Favorit sei Frankreich, aber keiner dachte an Griechenland als EM-Champion.
The Sun: 150:1-Außenseiter?
Das ist zum Lachen.
Ottos Außenseiter schocken alle.
CTK: Sensationeller Lauf führt Griechenland zum Gold.
Der Außenseiter feiert einen historischen Triumph.
Vecernik Praha: Portugal weinte bis in den Morgen: Griechenland auf dem Olymp!
De Telegraaf: Die Griechen wurden die Götter der EM -Titelgewinn nach einem sensationellen Finale für die absoluten Außenseiter.
Ekstra Bladet: Der herrliche Fußball war der Verlierer beim griechischen Triumph.
Aber man kann die Rechnung nicht allein an Kaiser Otto schicken.
Sondern auch an diejenigen, die die zynische und minimalistische Spielweise der Griechen nicht bezwingen konnten.
B.T.: Das EM-Finale war Mord am Fußball.
Rehhagel ist bestimmt ein Kandidat als deutscher Bundestrainer in Anbetracht der Tatsache, dass Deutschland nur Spieler hat, die 88 Minuten den Ball ins Aus schlagen, um dann auf die Entscheidung durch eine Standardsituation zu hoffen.
Berner Zeitung: Griechenlands Wunder ist das Werk von Otto Rehhagel.
Entgegen allen in Ketten und Rhomben angelegten Spiel-Systemen hat der deutsche Trainer eine Formation gezimmert, die ihr Ziel fast ausschließlich mit reinem Defensiv-Fußball erreicht hat.
Der Zweck heiligt die Mittel, und Rehhagel wird nun in Griechenland endgültig zum Heiligen gesprochen.
Blick: Europa tanzt Sirtaki.
Die Portugiesen fielen aus dem Takt wie einst Anthony Quinn im Film Alexis Sorbas.
Tribune de Genève: Die griechische Mauer lässt Portugal verzweifeln.
Der Bund: Noch verrückter als Dänemark 1992.
Rehhagels Team gestaltete auch das Finale ganz in seinem Stil - ein Tor genügte zum Titelgewinn.
Der Finaleinzug war eine Sensation, das Finale noch eine Steigerung.
Angelos Charisteas stellte mit seinem Kopftor die Hierarchie in Europa auf den Kopf.
