Mit Respekt und Bewunderung wurde der fünfte Toursieg von Lance Armstrong in der internationalen Presse bewertet.
Der Triumph sei nicht nur eine unglaubliche Kraftanstrengung sondern auch eine taktische Meisterleistung gewesen.
Bewunderung und Respekt sind angesagt.
Libération: Der fünfte Streich.
Der Lance Armstrong des 21. Jahrhunderts ist nicht anders als der des 20. Jahrhunderts.
Washington Post: In Paris, it's Vive le Lance.
Vor dem Rennen existierten Ängste wegen Terrorismus und Sorgen wegen eventueller feindlichen Reaktionen gegen den Titelverteidiger aus Amerika auf Grund der transatlantischen Spannungen durch den Irak-Krieg.
USA Today: Armstrong stellt Tour-Rekord ein mit fünftem Sieg.
Er hat seinen Platz unter den Giganten im Sport gefunden.
Los Angeles: Lance's Triumph: Fünf in der Reihe.
Er schrieb Geschichte, gewann wie Miguel Indurain fünf Mal die Tour hintereinander.
Denver Post: Armstrong nahm die Fünfte.
Eines Tages wird auch er sich auf den Champs Elysees in Mantel und Krawatte in die Parade der Tour-Gewinner einreihen.
Im nächsten Jahr werden wir es wissen.
Er hat Aufnahme in der Elite-Kompanie gefunden.
Ullrich wird wieder nur Zweiter und bestätigt seinen Nimbus als 'neuer Poulidor'.
Marca: Der Club der fünfmaligen Tour-Sieger hat ein neues Mitglied.
La Repubblica: Der unvergleichliche Mr. Armstrong - er ist der Größte.
Corriere della Sera: Der Amerikaner Armstrong ist der König Europas.
Il Tirreno: Die Krankheit hat ihn in einen unschlagbaren Champion verwandelt.
Armstrong ist der große Padrone.
Il Nuovo: Paris krönt König Armstrong.
La Gazzetta di Mantova: Armstrong ist eine Legende.
L'Eco di Bergamo: Armstrong hat mit Köpfchen und nicht mit Kraft gesiegt.
Giornale del Popolo: Lance fünftes Meisterwerk.
Het Laatste Nieuws: Historisch.
Fünfter Tour-Sieg bringt Lance Armstrong in einen ausgewählten Klub.
Allein Indurain hat es wie Armstrong geschafft, die Tour fünfmal in Folge zu gewinnen.
Der musste zunächst aber nicht den Krebs besiegen.
Vers l'avenir: Wir haben eine große Tour erlebt.
Dies auf Grund eines wiedergefundenen Deutschen: Jan Ullrich.
Er war in der Tat der Einzige, der Lance Armstrong im Rahmen der Tour zweifeln ließ.
Allgemeen Daagblad: Jetzt hat Lance Armstrong die Ruhmeshalle erreicht.
Telegraaf: Im Radsport ist Lance Armstrong schon Legende.
Volkskrant: Fünfter Sieg - aber es war schwer.
Armstrong war kein Alleinherrscher.
Die Presse: Vom Ehrgeiz zerfressen.
Ein Ami schrieb Tour-Geschichte.
Armstrong wiederholt Indurain-Kunststück.
Ullrichs Sturz als Vorentscheidung.
Kleine Zeitung/Wiener Zeitung: Vom Triumphbogen in die Grazer Altstadt.
Paris leuchtete in Gelb.
Am Dienstag sieht ganz Graz Gelb, wenn Armstrong in der Altstadt fährt.
Kronenzeitung: Das große Radeln ist entschieden.
Das Duell Armstrong-Ullrich hat die Jubiläums-Tour zu einer Hitchcock-Rundfahrt gemacht, die die Sportwelt 23 Tage in Atem hielt.
Bei seinem fünften Sieg hintereinander musste Armstrong soviel Widerstand brechen wie nie seit 1999.
Blick: Armstrong bleibt einfach der Größte.
Le Matin: Willkommen im Klub.
Der fünfte Sieg.
Neue Züricher Zeitung: Armstrong wieder König der Tour.
