Die Bundesliga wird 40! Am 24.08.1963 war Anpfiff für die höchste deutsche Spielklasse und seit vier Jahrzehnten fiebern die Anhänger an jedem Wochenende mit.
Doch sind Sie wirklich ein richtiger Fußballfan?
Testen Sie sich selbst mit unserem Fußball-Bundesliga-Quiz.
Hamburg - Der Test besteht aus 16 Fragen - so viele Vereine hatte die Bundesliga vor 40 Jahren.
Sie können zu jeder Frage die Anwort gesondert abrufenoder erst alle Fragen beantworten und dann alle ihre Antworten mit Hilfe des unten stehenden Links vollständig nachprüfen.
In welcher Saison wurde er mit 40 Toren Torschützenkönig und wie hieß der Zweitplatzierte in der Torjägerrangliste?
Welchen Verein coachte er?
Wer bekam als Zweiter die vorzeitige Kündigung?
Was passierte auf dem Bökelberg im Heimspiel gegen Werder Bremen?
Wer trat an den Punkt - und vor allem: beförderte er das Runde in das Eckige?
Welchen Vizemeister ereilte wann das gleiche Schicksal?
Und welcher Aufsteiger schaffte es aus dem Stand zum Meistertitel?
Wer sagte dies wann und wo über den damaligen Bayern-Trainer?
Wie hießen die Clubs?
Wie war der offizielle Name des Clubs damals?
Wann war das jeweils?
Was war der Spitzname des Italieners und welche Erfolge hatte er, als er die Bayern trainierte?
Was war der Grund für den frühen Pfiff, und wie entschuldigte sich der Unparteiische?
Was war der Grund hierfür?
Wenn Sie alle Antworten auf einen Blick sehen wollen, dann klicken Sie auf diesen Link.
