Mit dem Sieg beim Großen Preis von Kanada hat der fünfmalige Weltmeister Michael Schumacher den Finnen Kimi Räikkönen als WM-Spitzenreiter abgelöst.
Ein Kinderspiel war der Erfolg in Montreal für den Ferrari-Fahrer jedoch nicht.
Vor allem Ralf Schumacher bot seinem Bruder einen großen Kampf.
Montreal - Michael Schumacher hat durch seinen insgesamt sechsten Sieg auf dem Kurs in Montreal erstmals in dieser Saison die WM-Führung übernommen.
Der fünfmalige Weltmeister, der bereits 1994, 1997, 1998, 2000 und 2002 auf dem Circuit Gilles Villeneuve gewonnen hatte, siegte am Sontagabend vor seinem Bruder Ralf.
Damals hatte auf der Ile Notre Dame im St.-Lorenz-Strom allerdings der BMW-Williams-Pilot vor dem Ferrari-Star gelegen.
Dank seiner zehn Punkte und dem vierten Saisonsieg löste Michael Schumacher mit 54 Zählern Kimi Räikkönen als WM-Spitzenreiter ab.
Der Finne, der in Montreal als Trainingsschlechtester aus der Boxengasse starten musste, beeendete das Rennen als Sechster und hat nunmehr 51 Punkte auf seinem Konto.
Dritter in der Fahrerwertung ist der Spanier Fernando Alonso (34 Zähler), der am Sonntag Platz vier erreichte.
Ralf Schumacher ist mit 33 Punkten Vierter.
Beim vierten Doppel-Erfolg der Schumachers gewann Michael nach 70 Runden und 305,270 Kilometern in 1:31:13,591 Stunden.
Der 34-Jährige, der den 68. Grand-Prix-Erfolg seiner Karriere feiern konnte, lag bei einem der engsten Rennausgänge nur 0,7 Sekunden vor Ralf Schumacher und 1,3 Sekunden vor dessen Teamkollegen Juan Pablo Montoya.
Der drittplatzierte Kolumbianer, der vor zwei Wochen in Monaco gewonnen hatte, verspielte durch einen Dreher am Ende der zweiten Runde eine bessere Platzierung.
Schon in Monaco hatte der 27-Jährige trotz der im Qualifying erreichten Pole Position das Rennen nicht für sich entscheiden könnnen.
Bis zum ersten Boxenstopp hatte Ralf Schumacher den Angriffen seines Bruders standgehalten.
Ralf Schumacher kam Ende der 20. Runde zum ersten Mal an die Box, Michael eine Runde später.
Als Michael Schumacher wieder auf die Strecke zurückkam, lag er ganz knapp vor seinem Bruder Ralf.
Zwischenzeitlich führte Renault-Fahrer Alonso.
Doch als der Spanier in der 26. Runde an die Box fuhr, übernahm Michael Schumacher wieder die Spitze.
Ein schwarzes Wochenende erlebten wieder einmal die beiden Sauber-Piloten.
Heinz-Harald Frentzen schied in der achten Runde zum vierten Mal hintereinander aus.
Für Nick Heidfeld war der 8. von 16. WM-Läufen bereits nach 49 Runden beendet.
Nicht viel besser lief es für McLaren-Mercedes.
David Coulthard fuhr in der 50. Runde mit Getriebeproblemen direkt in die Garage.
Beim nächsten Rennen, am 29. Juni der Große Preis von Europa auf dem Nürburgring, wollen die Silberpfeile wieder angreifen.
