Beim zweiten Formel-1-Grand Prix der Saison ging es in Malaysia fast genauso chaotisch zu wie vor zwei Wochen in Melbourne.
Fehlerlos blieb einmal mehr Jungstar Kimi Räikkönen - und wenn bei der Favoritenkür noch nichts klar scheint, dann steht immerhin fest: Die nächsten Rennen werden ziemlich spannend.
Easy Alter, easy.
Immer wieder hielten die Mechaniker bei McLaren-Mercedes in den letzten Runden die Tafel hoch, die Kimi Räikkönen signalisieren sollte, doch bloß mal langsamer zu machen.
Der 23-jährige Finne freute sich dermaßen über seinen bevorstehenden allerersten Grand-Prix-Sieg, dass er den Fuß überhaupt nicht mehr vom Gas nehmen wollte.
Gut so, denn damit machte Räikkönen gleich allen klar, dass er seinen Erfolg nicht der Fehlerflut kurz vor und kurz nach dem Start zu verdanken hatte.
Wer fast 40 Sekunden Vorsprung auf den zweitplatzierten Rubens Barrichello herausfährt und den Weltmeister Michael Schumacher mehr als anderthalb Minuten hinter sich lässt, der war an diesem Sonntag schlicht der beste Fahrer im besten Auto.
Haben sich die Regeländerungen bewährt?
Was nichts daran ändert, dass der ebenso chaotische wie spektakuläre Rennbeginn auf dem Kurs von Sepang mitunter an ein Seifenkistenrennen im Neubaugebiet von Kerpen-Nord erinnerte.
Ein paar Minuten später sollen Villeneuves Mechaniker das übrigens auch nicht mehr lustig gefunden haben.
Obwohl es dieses Mal entgegen aller Voraussagen nicht regnete, ging es anschließend ebenso kurios und spektakulär weiter wie vor zwei Wochen beim Saisonstart in Melbourne.
Teamchef Eddie Jordan sah danach aus, als würde er am liebsten das Mikrofon seines Headsets aufessen.
Möglicherweise hat er es getan.
Sein ziemlich bescheuerter Überholversuch in der zweiten Kurve nach dem Start führte zwangsläufig zur Kollision mit dem vor ihm fahrenden Jarno Trulli und damit zu zwei Boxenstopps extra für die Reparatur des Wagens und der völlig verdienten Strafrunde.
Eine Krise für Michael Schumacher, der letztlich Sechster wurde, braucht man deswegen allerdings noch lange nicht fürchten (oder herbeisehnen)solche Ausritte passieren dem scheinbar so beherrschten Überfahrer immer wieder.
Die eine oder andere halsbrecherische Aktion soll ihm auch schon den einen oder anderen Weltmeistertitel beschert haben.
Das Auto läuft außerdem gut, denn Schumacher legte nebenbei die mit Abstand schnellste Rennrunde hin, während Kollege Barrichello als Zweiter an diesem Tag klarstellte, dass Ferrari in diesem Jahr ganz oben dabei ist.
Nur eben, und das ist neu, nicht alleine.
McLaren-Mercedes, BMW-Williams und Renault tummeln sich an der Spitze der Konstrukteurswertung, und die spannende Frage der nächsten Wochen ist, wer denn genug Konstanz besitzt, um Ferrari dauerhaft Paroli bieten zu können.
Ohne seine ständigen überhasteten Dreher, Rutscher und Rempler könnte der Kolumbianer längst zum Dauergast auf dem Siegertreppchen gehören.
Doch diese Rolle wird allem Anschein nach Kimi Räikkönen ausfüllen, der seinem Ruf als rasender Wunderknabe vollauf gerecht wird.
Es muss wohl an den oft blamablen Vorstellungen von McLaren-Mercedes aus der Vorsaison liegen, wenn einen, sobald man diese Worte niederschreibt, unwillkürlich ein tiefes Misstrauen befällt.
