Für den FC Bayern hat sich die Reise nach Turin nicht gelohnt.
Bei Juventus mussten sich die Münchner knapp geschlagen geben und verloren die Tabellenführung.
Im zweiten deutsch-italienischen Duell setzte sich hingegen der Bundesligist durch - Leverkusen bezwang den AS Rom.
Hamburg - Die Bayern verloren mit 0:1 (0:1) beim italienischen Rekordmeister.
Den einzigen Treffer der Partie erzielte der tschechische Nationalspieler Pavel Nedved in der 75. Spielminute.
Europas Fußballer des Jahres 2004 ließ Bayern-Keeper Oliver Kahn mit einem Flachschuss aus rund zehn Metern keine Chance.
Wir haben gut gespielt, waren aggressiv und eigentlich jederzeit Herr der Lage.
Durch die erste Niederlage im laufenden Wettbewerb verloren die Münchner (sechs Punkte) die Tabellenführung an Turin, das nach drei 1:0-Siegen neun Zähler hat.
Beide Spitzenteams der Gruppe C treffen am 3. November zum Rückspiel aufeinander.
Dritter ist Ajax Amsterdam (drei Punkte).
Die Niederländer bezwangen die noch punktlose Mannschaft von Maccabi Tel Aviv mit 3:0 (3:0).
Die Münchner, die bereits am Samstag gegen Schalke 0:1 verloren hatten, standen zumeist sicher in der Abwehr.
Das Angriffsspiel ließ jedoch sehr zu wünschen übrig.
Vor 20.000 Zuschauern im Stadion delle Alpi hatte Bayern-Goalgetter Roy Makaay in der 23. Minute die beste Torchance, doch Jonathan Zebina konnte vor dem Niederländer retten.
Die zwei besten Teams einer jeden Vorrundengruppe erreichen das Achtelfinale.
Ihre Chancen für das Erreichen der Runde der letzten 16 verbesserte die Leverkuser Mannschaft mit einem Sieg gegen den AS Rom. Bayer setzte sich verdient 3:1 (0:1) durch.
Francesco Totti hatte die Gäste nach 26 Minuten mit einem Freistoß in Führung gebracht, nachdem Dimitar Berbatow den Ball unhaltbar für Bayer-Torwart Jörg Butt abgefälscht hatte.
Nach dem Wechsel war Leverkusen das klar bessere Team.
Roque Junior (48.) und Jacek Krzynowek (59.) drehten mit ihren Toren das Spiel, Franca (90. + 4) sorgte für die endgültige Entscheidung.
Rom musste die Partie mit neun Spielern beenden.
Christian Panucci (61.) hatte nach einer Tätlichkeit die rote Karte gesehen.
Wegen groben Foulspiels wurde Daniele De Rossi (87.) des Feldes verwiesen.
In der Bundesliga belegt Bayer derzeit nur Platz neun.
Mit dem zweiten Sieg - gegen Madrid hatte es ein 3:0 gegeben - schloss Verfolger Leverkusen zu Spitzenreiter Dynamo Kiew auf.
Das Team aus der Ukraine unterlag bei Real mit 0:1 (0:1).
Der Siegtreffer gelang dem Neuzugang Michael Owen (35.).
Kiew, Leverkusen und Madrid haben nun je sechs Zähler auf ihrem Konto.
Schlusslicht der Gruppe B ist das punktlose Team aus Rom. Zum Rückspiel muss Bayer am 3. November in der italienischen Hauptstadt antreten.
