Bis zur 88. Minute hatte der FC Bayern München in Lyon fast alles richtig gemacht: Dem Ex-Kollegen Giovane Elber gestattete er nicht eine einzige Torchance, während Elber-Nachfolger Roy Makaay die Führung erzielte.
In einer turbulenten Schlussphase aber hätte der Deutsche Meister noch fast verloren.
Lyon - Zunächst traf der der eingewechselte Pegguy Luyindula zwei Minuten vor dem Abpfiff zum 1:1 für Lyon.
Kurz darauf verhinderte Nationaltorhüter Oliver Kahn in seinem 100. Europacup-Spiel gegen den früheren Bayern-Torjäger Elber, der aus sechs Meter Entfernung frei zum Schuss kam, mit einer Glanztat die drohende Niederlage.
Durch den späten Ausgleich sind die Bayern allerdings bereits seit acht Auswärtsspielen in der Champions League ohne Sieg.
Das Tor von Lyon war sauber herausgespielt, aber der Mann darf nicht so frei stehen.
Der FC Bayern München, der im vorigen Jahr schon in der Vorrunde ausgeschieden war, begann das Wiedersehen mit Elber und Lyon sehr zurückhaltend.
So dauerte es bis zur 18. Minute, ehe Spielmacher Michael Ballack zum ersten Mal aufs Tor schoss.
Lyons Torwart Gregory Coupet konnte jedoch parieren.
Der zweite Angriff der Bayern war aber bereits von Erfolg gekrönt.
Nach einer wunderschönen Kombination über Sebastian Deisler, Roque Santa Cruz und Michael Ballack stand Makaay völlig frei vor dem Tor und traf zur Führung.
Für Makaay, mit 18,75 Millionen Euro teuerster Einkauf der Münchner Vereinsgeschichte, war es bereits der siebte Pflichtspieltreffer, der dritte in der Champions League.
In der 30. Minute hatte Santa Cruz, der den gesperrten Claudio Pizarro im Angriff ersetzte, sogar die Möglichkeit zum 2:0, sein Schuss aus 14 Metern verfehlte jedoch knapp das Ziel.
Doch auch Lyon besaß einige Chancen.
Vor allem nach Freistößen oder Eckbällen von Spielmacher Juninho wurde es einige Male gefährlich für die Bayern-Abwehr.
Keine Chance jedoch bekam in der ersten Hälfte der Ex-Münchener Elber, der für 4,5 Millionen Euro nach Lyon gewechselt war und vor der Partie seinen früheren Kollegen einen heißen Tanz und ein eigenes Tor angekündigt hatte.
Seinem Ex-Chef Beckenbauer hatte der Brasilianer sogar eine Wette um 10.000 Euro angeboten, dass er gegen Kahn trifft.
Doch der 31-Jährige, der über sechs Jahre für Bayern spielte und dort in 169 Bundesliga-Spielen 92 Tore erzielte, wurde von den Bayern-Innenverteidigern Robert Kovac und Thomas Linke aufmerksam beschattet.
Nach dem Seitenwechsel drängten die Franzosen auf den Ausgleich und setzten die Münchener zunehmend unter Druck.
Zwingende Chancen resultierten daraus bis zur Schlussphase aber nicht heraus.
Die Bayern verpassten bei einem Konter die vorzeitige Entscheidung, als in der 64. Minute Santa Cruz nach Vorlage von Ze Roberto nur den Pfosten traf.
