Es war ein Tor, das die Fußballwelt veränderte.
Das Jahr 1966 soll das Jahr des Lothar Emmerich werden.
Der Stürmer von Borussia Dortmund mischt die Bundesliga auf, seine 31 Tore verhelfen den Schwarz-Gelben zum Vizemeistertitel hinter 1860 München und ihm selbst zur Torjägerkanone.
Auch der FC Liverpool muss sich im Finale mit 1:2 nach Verlängerung geschlagen geben.
Dort allerdings lässt Bundestrainer Helmut Schön den Linksaußen lange auf der Bank schmoren.
Emmerich muss mit ansehen, wie ausgerechnet sein Dortmunder Sturmpartner Held das erste deutsche Tor bei dieser WM erzielt, das 1:0 in Sheffield gegen die Schweiz.
Nach dem 5:0-Auftakterfolg schwinden die Chancen für Emmerich, noch zum Einsatz zu kommen.
Erst das nächste Spiel bringt die Wende.
Gegen Argentinien agiert Schön defensiver als gegen die Schweiz, nach einem schwachen Spiel trennen sich die Teams 0:0. Deutschland muss ums Weiterkommen zittern und darf sich nun gegen Spanien keine Niederlage erlauben.
Die Iberer hatten zwei Jahre zuvor die Europameisterschaft gewonnen und gingen als Geheimfavorit ins Turnier.
In Deutschland regt sich unterdessen der Unmut über die Nichtberücksichtigung des Torschützenkönigs.
Da kommt die Verletzung von Brülls gerade recht, ein Platz im Sturm neben Held und Seeler ist plötzlich frei, und Schön vergibt ihn an Emmerich.
Doch ausgerechnet ein Fehlpass des Dortmunders führt bereits in der 24. Minute zum 1:0 der Spanier durch Fusté.
Sein Sturmpartner Held wirft den Ball zu Wolfgang Overath, dem jungen Spielmacher aus Köln.
Der sieht Emmerich am linken Flügel sprinten und passr den Ball steil in Richtung linker Torauslinie.
Der Dortmunder Außenstürmer erreicht den Ball, der kurz vor der Außenlinie nochmals auftippt.
Als er den Ball unter Kontrolle hat, zieht er eine Flanke mit voller Wucht und leichtem Effet in den Strafraum.
Was dann geschieht, geht als eines der kuriosesten Tore in die WM-Geschichte ein.
Denn Emmerich wuchtet den Ball, indem er ihn leicht über den Außenspann abrutschen lässt, in Richtung Tor.
Beinahe, aber eben nur beinahe parallel zur Auslinie fliegt der Ball, und der spanische Torhüter Iribar begreift viel zu spät, dass die Flanke längst zum Torschuss geworden ist.
Reflexhaft und unbeholfen springt er dem Ball entgegen, doch so hart und schnell fliegt die Kugel, dass an eine Abwehr nicht mehr zu denken ist.
Der Ball schlägt im Torgiebel ein, und das Stadion ertrinkt im Jubel der deutschen Schlachtenbummler.
Selbst der Torschütze Emmerich scheint zunächst irritiert, kaum scheint er zu begreifen, was für ein Kunststück ihm da gelungen ist.
Erst der Jubel lässt ihn wissen, dass es 1:1 steht.
Dann jubelt er und lässt sich von seinen Mitspielern umarmen.
Auch zu Hause vor den Bildschirmen fasst die deutsche Fußballnation wieder Mut, obwohl viele Zuschauer mangels Zeitlupe wohl nur Bruchstücke von diesem Tor mitbekommen haben.
Es steht nur 1:1, und doch erholen sich die Spanier nicht mehr von diesem Treffer, der aus heiterem Himmel gekommen ist.
Uwe Seeler sorgt mit seinem 2:1 in der 83. Minute für den verdienten Sieg für die Deutschen.
Daheim in Deutschland arbeiten die Setzereien bereits an den Schlagzeilen für den nächsten Tag.
Lothar Emmerich wird den Schreibern der Presse hinterher eine unspektakuläre Version seines genialen Tores präsentieren.
Lage peilen, Winkel wählen, so einfach ist das manchmal.
Doch das Tor, so schön es war, sollte Emmerich nicht wirklich Glück bringen.
Er kam nur auf fünf Einsätze im Nationaldress und erzielte ein weiteres Tor.
In der folgenden Saison verteidigte Emmerich zwar seinen Titel als Torschützenkönig der Bundesliga, doch zu einer langen Karriere in der Nationalelf sollte es nicht mehr reichen.
