Neue Regeln, Sparmaßnahmen, weniger Elektrik, mehr Taktik - die Königsklasse des Motorsports wird sich zum WM-Auftakt in Melbourne mit einem neuen Gesicht zeigen.
Für die SPIEGEL-ONLINE-Kolumnistin Grund genug, sich ein paar Gedanken zu machen.
Nach der langen Winterpause hat die Formel 1 in den vergangenen Wochen jede Menge Schlagzeilen gemacht.
Fia-Präsident Max Mosley hat mit seinen kurzfristigen und drastischen Regeländerungen die Hersteller verärgert und die Technikgenies herausgefordert.
McLaren-Boss Ron Dennis und Konkurrent Frank Williams haben sich zusammengetan und Max Mosley einen bösen Brief geschrieben, in dem sie ihm vorwerfen, er würde mit seinen Vorschlägen dem Sport schaden.
Natürlich geht es auch die ganze Zeit um das liebe Geld.
Ecclestone hat entschieden, dass Minardi und Jordan die TV-Gelder des vergangenen Jahres pleite gegangenen Arrows-Teams bekommen sollen.
Ach ja, und bei BMW-Williams geht man etwas sehr verunsichert in die Saison.
Berger geht zum Saisonende.
Aber was machen die Münchner in der Zukunft?
Können Ralf Schumacher und Juan Pablo Montoya Ferrari das Wasser reichen?
Fragen über Fragen, die in den nächsten Grand Prix beantwortet werden.
Minardi bald in der Poleposition?
Mit dem Wegfall der technischen Hilfen tritt sicherlich das Fahrkönnen wieder in den Vordergrund.
Die neue Regel, dass kein Auto mehr nach dem Samstagsqualifying bis zum Rennstart betankt werden darf, wird allerdings die Taktiker auf den Plan rufen.
Wer weiß, vielleicht sehen wir bald einen Minardi auf der Pole Position, der dann in der zweiten Runde zum Pitstop kommt?
Mit Heinz-Harald Frentzen und Nick Heidfeld treten in dieser Saison zwei Rennfahrer aus der gleichen Stadt in einem Team an.
Natürlich sollte auch beachtet werden, dass Sauber den Ferrari-Weltmeistermotor im Heck hat.
Ich rechne ihnen gute Chancen aus!
Was machen die Rookies?
Eines ist klar: Ferrari, McLaren-Mercedes und BMW-Williams werden wieder die Top-Teams sein, und direkt dahinter erwarte ich, wie erwähnt, das starke Sauber-Team.
Wer sonst noch vorne mitspielen kann?
Renault will Platz vier verteidigen, Toyota wird einen Sprung nach vorne machen, und Jaguar muss endlich Ergebnisse zeigen, um das Budget zu rechtfertigen.
Der 1997er Weltmeister Jacques Villeneuve will mit B.A.R. unbedingt punkten (muss er auch, sonst kann er seine Karriere in der Pfeife rauchen).
Was Jordan mit dem neuen Motorenpartner Ford leisten kann, ist bislang schwer einzuschätzen.
Minardi drücke ich alle Daumen, dass sie eine gute Saison haben!
Glücklicherweise haben die australischen Holzfäller am Dienstag beschlossen, ihre Grand-Prix-Blockade zu beenden.
Mit über hundert Trucks hatten sie vor dem Parlament gegen das Monopol eines Sägemühlenbesitzers protestiert, viele von ihnen waren schon in Richtung Albert Park unterwegs, um sich so international Gehör zu verschaffen.
Der Umweltminister erklärte sich aber mittlerweile zu Gesprächen bereit, und der Weg für den Grand Prix ist frei!
