Roy Makaays Tore für den FC Bayern überstrahlen die Berichterstattung zum Champions-League-Auftakt.
Der erste Treffer des teuren Goalgetters wird als einer der wichtigsten der Münchner Vereinsgeschichte beschrieben.
In die Kritik ist erneut Chef-Kritiker Günter Netzer geraten.
Vor genau einem Jahr traf Roy Makaay dreimal ins Tor - und zwar ins Münchner Tor.
Sein damaliger Club Deportivo La Coruña gewann mit 3:2 und leitete das sieglose Ausscheiden der Münchner in der Vorrunde ein.
Am Mittwoch hat Makaay erneut zwei Tore geschossen; dieses Mal im Trikot der Bayern.
Endergebnis: 2:1 gegen Celtic Glasgow.
Von diesem schönen Märchen abgesehen erzählt die Presse nicht viel Gutes.
Makaays Siegtreffer fiel kurz vor Schluss und war eine missglückte Flanke.
Klaus Hoeltzenbein (SZ) beschreibt die Bedeutung Makaays ersten Treffers.
Die beiden Abteilungen des Vereins, Sport und Wirtschaft, waren ja über die vergangenen Wochen in eine gefährliche Abhängigkeit von ihrem Rekordtransfer geraten.
Diese wurde größer, je mehr Minuten gegen Celtic ungenutzt verstrichen.
Aber das war normal.
Nur, wer war der Urheber?
Der VfB Stuttgart, der andere deutsche Teilnehmer, bekommt Lob und Anerkennung.
Die Punkte behält der Gegner.
Oliver Trust (Tsp) fasst enttäuschte Stuttgarter Reaktionen zusammen.
Nach dem Spiel gaben sich die Schwaben alle Mühe, ihren Frust zu verbergen.
James Bond trank allein mit den Stuttgarter Vereinsbossen.
Alles wie gehabt!
Andreas Burkert (SZ) resümiert den ersten Spieltag.
Doch nach nur 90 Minuten in der Euroliga ist den Bayern zu bescheinigen, dass sie mit ihrer Personalpolitik den ersten Trend der jungen Champions-League-Saison mitbestimmt haben: Geld schießt sehr wohl Tore.
Es ist offensichtlich, dass sich die Champions League zunehmend spaltet in ultravermögend und fast reich.
Und warum das so ist, dafür hat Netzer eine weniger sportliche denn geographisch-politisch-historische Erklärung parat.
Ohne jetzt sagen zu wollen, daß das nur schlecht war: Aber Ballack begnügt sich in seiner Rolle, in der eigentlich mehr drin wäre."
Jörg Hahn (FAZ) schüttelt den Kopf.
Fragt sich nur, ob dies bei klarem Bewußtsein geschieht oder ob er zum Opfer der Themensteuerung und der Marketingstrategie jenes Medienhauses zu werden droht, von dem der ARD-Mitarbeiter einen weiteren Teil seiner Einkünfte als Fußball-Kritiker bezieht.
Schon in der zweiten Woche nach Rudi Völlers isländischer Eruption wird im Namen des Experten Netzer Rabatz gemacht.
Nahm er sich zunächst Völler zur Brust, so bekommt diesmal Nationalspieler Michael Ballack sein Fett weg.
Die Befindlichkeiten früherer DDR-Bürger hätte er besser nicht außer acht gelassen.
