In der Qualifikation zur WM 2006 ist bei Titelverteidiger Brasilien weiter Sand in Getriebe.
Nach dem schwachen Spiel gegen Peru wollten sich Ronaldo, Lucio & Co. eigentlich gegen Uruguay rehabilitieren.
Erst kurz vor Schluss konnte eine Heimniederlage abgewendet werden.
Rio de Janeiro - Brasilien rutschte nach einem enttäuschenden 3:3 (2:0) im Heimspiel gegen Uruguay am vierten Spieltag des südamerikanischen Qualifikations-Turniers zur WM 2006 auf den dritten Tabellenplatz hinter Paraguay und Argentinien ab.
Die Fans in Curitiba pfiffen ihr Team und vor allem Nationalcoach Carlos Alberto Parreira am Mittwoch nach der Enttäuschung gnadenlos aus.
Die Brasilianer, die ohne die verletzten Roberto Carlos und Ronaldinho antreten mussten, blieben zum zweiten Mal hintereinander sieglos.
Schon am Sonntag hatten sie in Lima lediglich ein 1:1 gegen Peru geschafft.
Sogar Staatspräsident Luiz Inácio Lula da Silva hatte daraufhin das Spiel der Nationalelf kritisiert - und Coach Parreira damit verärgert.
Gegen Uruguay rettete vor 45.000 Zuschauern ein Tor von Stürmerstar Ronaldo den Favoriten vier Minuten vor dem Abpfiff vor einer Schlappe.
Die in der ersten Halbzeit noch deutlich überlegenen Brasilianer waren durch Kaka (19. Minute) und Ronaldo (28.) in Führung gegangen.
Zwei Treffer von Forlan (56./75.) und ein Kopfball-Eigentor von Gilberto Silva (77.) waren die Folge, ehe Real Madrids Star Ronaldo noch zum 3:3 ausglich.
Bayern Münchens Zé Roberto blieb bei Brasilien blass, während Innenverteidiger Lucio von Bayer Leverkusen mehrere Fehler beging.
Höhepunkt der Fehlerorgie war aber das Eigentor von Gilberto Silva, der einen Freistoß von Alvaro Recoba unbedrängt über seinen herauslaufenden Torhüter Dida ins eigene Netz köpfte.
Die Rot-Weißen errangen bereits am Dienstag mit Roque Santa Cruz (FC Bayern München) einen ebenso wichtigen wie unerwarteten 1:0 (1:0)-Erfolg in Chile.
Das Tor schoss vor 60.000 Zuschauern in Santiago de Chile Paredes (30.).
Paraguay profitierte auch von Argentiniens Ausrutscher.
In der Hitze von Barranquilla trafen Argentiniens Torjäger Hernan Crespo (26.) und der Kolumbianer Juan Pablo Angel (47.) ins Schwarze.
Die Karibik-Kicker schlugen daheim in Maracaibo Bolivien 2:1 (0:0).
Botero traf für die Gäste (56.).
Erst kurz vor Schluss drehten José Rey (90.) und Juan Arango (90./+2) den Spieß noch um.
In Quito trennten sich Ecuador und Peru 0:0.
Die ersten Vier in der Tabelle qualifizieren sich direkt für die WM 2006 in Deutschland.
Der Fünfte bekommt noch eine Chance in einem Relegationsspiel gegen ein Team aus Asien, Ozeanien oder der Nord/Mittelamerika-Zone.
Der nächste Spieltag findet Ende März 2004 statt.
