Der südkoreanische Präsident Kim Dae Jung guckte so grimmig, als sei er unter Zwang zu dieser Feier erschienen.
Und auch das japanische Kaiserpaar wäre wohl lieber zum Baseball gegangen.
Ist ja schließlich die Sportart Nummer eins in den beiden WM-Ländern.
Lustig an der Eröffnungsfeier in Seoul war eigentlich nur der Zeremonienmeister der Musikkapelle und die Mimik des japanischen Ministerpräsidenten Junichiro Koizumi.
Das muss wohl an der Musik gelegen haben.
Aber da stellt sich natürlich die Frage: Wo war Obershogun Richard Chamberlain?
Und wo waren die schwarz gekleideten Ninjas?
Sind die nicht eine Erfindung der Japaner?
Das hätte ich unter traditionellen Einflüssen verstanden.
Da hätte man sofort gewusst, worum es geht.
Oder habe ich die legendären Schwertvorführungen etwa verpasst, weil ich kurz eingeschlafen bin?
Ich möchte jetzt auch nicht gemein sein.
Es ist schon so, dass ich die dreijährige Vorbereitungszeit und die perfekt ausgeführte Show der 2400 Mitwirkenden zu würdigen weiß.
Okay, die beiden ARD-Kommentatoren haben den Fleiß und die Disziplin der Akteure mehrfach lobend erwähnt - wie soll es auch anders sein, wenn beide aus Deutschland kommen, wo der geregelte Ablauf erfunden wurde?
Wo aber war der Spaß, die Begeisterung?
Immer, wenn man irgendjemand in Nahaufnahme sah, waren die Gesichter zu einem Konzentrationsmuskel mutiert.
Klar ist das anstrengend.
Niemand möchte bei solch einer Feier der Mosaikstein sein, der die Veranstaltung zu einem Flop werden lässt.
Das wäre nach Joseph Blatters niemals enden wollenden Politikerbegrüßungsworten aber ohnehin nicht mehr möglich gewesen.
Deshalb gilt auch in diesem Jahr wieder das Motto: Mögen die Spiele besser sein als ihre Eröffnung.
