Der Olympia-Ausflug für die deutschen Fußballerinnen hat ein glückliches Ende gefunden.
Im kleinen Finale um die Bronzemedaille besiegte das Team um Torjägerin Birgit Prinz Schweden mit 1:0. Das Tor des Tages gelang Renate Lingor bereits in der ersten Halbzeit.
Athen - Ganz anders als beim 1:2 n.V. im Halbfinale gegen die USA gingen die deutschen Frauen engagiert und schwungvoll in das Spiel um Platz drei gegen Schweden.
Es entwickelte sich mit dem Anpfiff ein offener und unterhaltsamer Schlagabtausch mit Tormöglichkeiten am Fließband.
In den Blickpunkt gerieten dabei die Torhüterinnen.
Allein Mitte der ersten Halbzeit verhinderte die Torfrau vom FCR Duisburg innerhalb von 180 Sekunden mit drei Paraden gegen Hanna Ljungberg (21./23.) und Frida Östberg (24.) den 1:1-Ausgleich.
Wir hatten Gold verspielt und wollten einen schönen Abschluss mit der Bronzemedaille.
Auch Schwedens Torfrau Caroline Jönsson stellte ihr Können mehrfach unter Beweis, etwa in der 38. Minute, als sie einen Kopfball der sehr agilen Potsdamerin Conny Pohlers spektakulär an die Latte lenkte.
Allerdings patzte die 26-Jährige folgenschwer beim Gegentor von Lingor, als sie den harmlosen Schuss der Frankfurterin über die Hände ins Tor gleiten ließ.
Insbesondere in der Offensive wirkte das deutsche Team, in dem die Potsdamerin Petra Wimbersky für Pia Wunderlich (FFC Frankfurt) in die Anfangsformation gerückt war, wie ausgewechselt.
Druckvoll und zielstrebig ging die Mannschaft zu Werke, zielte aber schlecht.
Nach dem Seitenwechsel hätte Birgit Prinz frühzeitig die Führung ausbauen können.
Doch aus kurzer Distanz verzog sie mit dem linken Fuß (52.).
Schon in der 2. Minute hatte die Frankfurterin eine erste Großchance zu ihrem sechsten Turniertreffer ausgelassen.
Zum Glück war weiterhin Verlass auf Rottenberg, die erneut einen Schuss von Ljungberg mit den Fäusten entschärfte (67.).
Doch weil auch Pohlers in der 86. Minute freistehend das Tor verfehlte, musste das Team von Bundestrainerin Tina Theune-Meyer bis zum Schlusspfiff um die Medaille zittern.
Das Finale haben im Anschluss an das deutsche Match die US-Fußballerinnen gewonnen.
Das Team um Mia Hamm besiegte Brasilien mit 2:1 (1:1, 1:0) nach Verlängerung.
Für die USA war es der zweite Olympiasieg nach 1996.
Vor 5000 Zuschauern im Karaiskaki Stadium erzielten Lindsay Tarpley (37.) und Ally Wambach (112.) bei einem Gegentreffer von Pretinha (73.) die Tore für den Halbfinal-Bezwinger von Weltmeister Deutschland.
