Vor dem Kellerduell gegen Mönchengladbach geht bei Hannover 96 die Abstiegsangst um.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview spricht Club-Boss Martin Kind über eine mögliche Trainerentlassung, Nachfolger, wirtschaftliche Probleme im Abstiegsfall und seinen eigenen Abschied.
Stehen Sie heute noch immer uneingeschränkt zu dieser Aussage?
Martin Kind: Wir haben im Januar mit Trainer und Sportdirektor die Situation analysiert und entschieden, die Mannschaft durch vier, fünf Transfers zu verstärken.
Zudem hatten wir sieben Punkte Abstand zu einem Abstiegsplatz.
Diese Entscheidung machte deutlich, dass wir zu diesem Zeitpunkt mit dem Trainer planten und davon ausgingen, mit dem Thema Abstieg nichts zu tun haben.
Die derzeitige Entwicklung traf uns unvorbereitet und völlig überraschend.
SPIEGEL ONLINE: Sie nehmen Ihre Aussage also zurück?
Kind: Nein, ich müsste sie modifizieren.
Wir waren uns immer einig, dass der Klassenerhalt Priorität genießt.
Um dieses Ziel zu erreichen, haben wir im Winter fünf Spieler verpflichtet, obwohl diese Entscheidung aus wirtschaftlicher Sicht sicher unvernünftig war.
Wir waren sicher, dass sich die Investitionen erfolgreich im Tabellenplatz niederschlagen würden.
Doch die derzeitige Entwicklung ist absolut inakzeptabel.
SPIEGEL ONLINE: Trotz der Transfers hat sich die sportliche Lage dramatisch verschlechtert.
Hat man die falschen Leute eingekauft?
Kind: Es wäre zu früh, das zu beurteilen.
Unsere Hoffnung, dass sie uns aktuell und kurzfristig weiterhelfen, scheint sich aber leider nicht zu bestätigen.
SPIEGEL ONLINE: Es war zu lesen, Rangnick werde unabhängig vom Ausgang des Bundesligaspiels am Samstag in Mönchengladbach entlassen.
Martin Kind, 49, ist Inhaber der Firma Kind-Hörgeräte, die er 1970 gründete. 1997 stieg er als Präsident bei Hannover 96 ein.
Heute ist er Geschäftsführer der Hannover 96 GmbH&Co KGaA sowie Vorstandsvorsitzender des Vereins.
Er ist verheiratet und hat zwei Söhne.
Kind: Nein, das stimmt nicht.
SPIEGEL ONLINE: Was würde bei einer Niederlage passieren?
Kind: Wenn dieses Szenario eintritt, wäre das eine neue Situation, die sicher neue Überlegungen und Entscheidungen fordert.
SPIEGEL ONLINE: Welche?
Kind: Das kann ich Ihnen zu diesem Zeitpunkt nicht sagen.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Ziel, diese Saison nicht in Abstiegsgefahr zu geraten, haben Sie in jedem Fall verfehlt.
Kind: Das ist eine gute Frage, die ich auch häufig unserer sportlichen Leitung gestellt habe.
Aus meiner Sicht müssen unsere Transferentscheidungen besser diskutiert werden.
Wir müssen wegkommen von Ad-hoc-Entscheidungen.
Nur durch strategisches und konzeptionelles Denken erreichen wir mehr Professionalität.
SPIEGEL ONLINE: Für die Spielereinkäufe ist Sportdirektor Ricardo Moar zusammen mit Rangnick verantwortlich.
Wäre bei einer möglichen Entlassung Rangnicks auch Moars Zeit in Hannover abgelaufen?
Kind: Ich will jetzt keine Personaldiskussion führen.
Aber es ist unstrittig, dass beide bezahlt werden, um die Mannschaft sportlich weiterzuentwickeln.
Für die Ergebnisse müssen sie die Verantwortung übernehmen.
SPIEGEL ONLINE: Gesellschafterkreis und Aufsichtrat sollen Ihnen bereits grünes Licht für einen Trainerwechsel gegeben haben.
Kind: Solche Entscheidungen werden natürlich mit den Gremien abgesprochen.
Es ist berechtigt und notwendig, insbesondere mit dem Gesellschafterkreis über solche Fragen zu diskutieren.
Zwischen uns herrscht absolute Loyalität.
SPIEGEL ONLINE: Ihrer Glaubwürdigkeit würde dennoch leiden, wenn Sie den Trainer trotz der früheren Treuebekundungen entlassen.
Kind: Die Glaubwürdigkeit würde sicher angekratzt.
Aber ich habe allen Verantwortlichen ganz offen gesagt, dass sich die Situation verändert hat.
Der Klassenerhalt ist das wichtigste Ziel in meinen Plänen.
Meine Überlegungen sind insbesondere auch Herrn Rangnick in vollem Umfang bekannt.
SPIEGEL ONLINE: Ein Gespräch mit dem derzeit vereinslosen Friedhelm Funkel hat bereits stattgefunden.
Wie ist es verlaufen?
Kind: Ich will mich nicht zu einzelnen Trainerkandidaten äußern.
Ich bedaure sehr, dass das Gespräch bekannt geworden ist, aber das sind eben die Realitäten des Lebens.
Aber es hat auch Gespräche mit anderen Kandidaten gegeben.
Ist es Funkel?
Kind: Das stimmt nicht.
Wir haben bisher lediglich Sondierungsgespräche geführt.
SPIEGEL ONLINE: In der Abwehr ist Neuzugang Abel Xavier eher Schwachpunkt als Stütze. 50 Gegentore hat Hannover bereits kassiert.
Kann man mit so einer Defensive die Liga halten?
Kind: Das müssen sie Herrn Rangnick und Herrn Moar fragen.
Ich bin kein Fußballfachmann, aber das ist doch wie in einem Unternehmen.
Da sehen sie sich die Bilanzen an und sehen, ob sie erfolgreich gearbeitet haben.
Im Fußball sind die Bilanzen eben die Tabelle mit Punkten und Torverhältnis.
Da muss man sicher kritisch hinterfragen, ob 50 Gegentreffer akzeptabel sind.
SPIEGEL ONLINE: Droht ihr Plan, Hannover 96 dauerhaft zu einem Bundesligaclub zu machen, nun zu platzen?
Kind: Wir sind wirtschaftlich bewusst ein hohes Risiko gegangen.
Unser Ziel war es, die Mannschaft in der ersten Liga zu etablieren und eine wettbewerbsfähige Fußballarena zu errichten.
Diese Arbeit ist momentan in Frage gestellt.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben viel in Mannschaft und Stadion investiert.
Alleine die Arena kostete rund 65 Millionen Euro.
Droht im Abstiegsfall der finanzielle Kollaps?
Kind: Es ist eine schwierige Situation.
Grundsätzlich gibt es zwei Problemkreise.
Zunächst der Haushalt: Im Abstiegsfall wäre diese Mannschaft zu teuer, es müssten Spieler abgegeben werden.
Zweiter Punkt ist die AWD-Arena: Wir sind Bauherr und Betreiber der Arena, zu dessen Finanzierung wir eine Stadiongesellschaft gegründet haben.
Diese GmbH & Co. KG ist mit einem Stammkapital von fünf Millionen Euro ausgestattet, das nicht für den investiven Bereich, also für den Stadionbau an sich, verwendet wird.
Mit diesen fünf Millionen werden mögliche operative Verluste, die es im Abstiegsfall auf jeden Fall gäbe, ausgeglichen.
Wir könnten maximal drei Jahre in der zweiten Liga überleben, danach müsste die Stadiongesellschaft Insolvenz anmelden.
DDP Neuzugang Abel Xavier: Die falschen Spieler eingekauft?
SPIEGEL ONLINE: Das sind düstere Prognosen.
Kind: Das habe ich aus der Emotion heraus gesagt, ich werde sicher nicht zurücktreten.
Für mich ist es eine Frage der Verantwortung, Hannover 96 zu vertreten.
Ich habe ein unternehmerisches Konzept entwickelt und es ist mir gelungen, Unternehmen aus der Stadt und der Region an Hannover 96 zu binden.
Sie sind Mitgesellschafter, sie haben Kapital zu Verfügung gestellt.
Und es gibt eine Verantwortung und eine Loyalität diesem Kreis gegenüber.
SPIEGEL ONLINE: Was war Ihr Antrieb, als sie 1997 bei Hannover 96 das Ruder übernahmen?
Kind: Wenn ich ehrlich sein soll: Ich habe mich damals blauäugig überreden lassen.
SPIEGEL ONLINE: Dieses Experiment hätte man auch schnell wieder beenden können.
Kind: Das entspricht nicht meiner Persönlichkeitsstruktur und meinem Charakter.
Ich hatte den Ehrgeiz zu beweisen, dass man Strukturen entwickeln und dadurch die Probleme lösen kann.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie sich denn vorstellen, einmal als hauptamtlicher Vorstandsvorsitzender für den Club zu arbeiten?
Kind: Nein, meine Firma ist mein Leben.
Das Unternehmen ist so strukturiert, dass ich nebenbei ehrenamtlich für Hannover 96 arbeiten kann.
Außerdem bin ich am Tag zwölf bis 16 Stunden tätig.
Darüber beklage ich mich nicht, schließlich ist das meine eigene Entscheidung.
SPIEGEL ONLINE: Wollen Sie beide Aufgaben ewig parallel weiterführen?
Kind: Nein, wir wollen bei Hannover 96 mittelfristig ein externes Management aufbauen.
Aber dazu fehlen uns derzeit die wirtschaftlichen Möglichkeiten.
Ganz pragmatisch gesagt: Statt fünf Transfers zu tätigen, hätte ich vielleicht lieber einen Geschäftsführer einstellen sollen.
Aber darüber braucht man jetzt nicht mehr diskutieren.
