Weil ihnen heute Identifikationsfiguren wie Uwe Seeler, Kevin Keegan oder Manni Kaltz fehlen, feiern die Fans des Hamburger SV mittlerweile nur noch den Masseur.
Diesen Sommer geht Hermann Rieger nach 26 Jahren in den Ruhestand - und bekommt ein Abschiedsspiel.
Der letzte Kunde war immer der Kaiser.
Jeden zweiten Tag ließ sich Franz Beckenbauer, damals Libero beim Hamburger SV, von Hermann Rieger die Muskeln fit kneten.
In einer engen Kleiderkammer gab es Weißwürste, die Beckenbauer eigens aus München einfliegen ließ - dazu stilecht Brezeln, süßen Senf und Weißbier.
Als der Weltstar 1982 nach zwei Jahren beim HSV seine Spielerkarriere beendete, bedankte er sich bei seinem Masseur mit einer Reise nach Hawaii.
Geschichten wie die von der Weißwurst-Connection vermag Hermann Rieger, 62, viele zu erzählen.
Sie haben derzeit Konjunktur, denn der gebürtige Mittenwalder geht zum Saisonende in den Ruhestand, nach 26 Jahren.
Andernorts ist eine solche Personalie allenfalls einen Blumenstrauß und eine goldene Nadel wert.
In Hamburg hingegen wird Riegers Abschied zelebriert, als verlasse eine Fußballfachkraft vom Rang Beckenbauers, Kevin Keegan oder Horst Hrubesch die Bühne.
Seine Popularität hat viel mit der Entfremdung der Bundesligakicker von ihren Fans zu tun.
Wenn Rieger mit schlabberiger Trainingshose, ausgewaschenem Muskelshirt und Badelatschen durchs Trainingszentrum am Ochsenzoll marschiert, sind für ihn alle gleich - geduzt wird jeder.
So kommt es, dass der HSV seinem populären Mitarbeiter aus der medizinischen Abteilung Ende August eine Abschieds-Gala mit zwei Prominenten-Spielen veranstalten wird.
Der Mann mit den Oberarmen eines Schwergewichtsboxers hat eine Kolumne auf der Club-Homepage und im Stadionheft - und seit zehn Jahren einen eigenen Fan-Club.
Nach der letzten Heimpleite gegen Dortmund mussten acht Ordner den HSV-Kapitän Nico Hoogma beim Verlassen des Stadions gegen aufgebrachte Zuschauer schützen, die anderen Profis verdrückten sich durch einen Nebenausgang.
Menschen wie Norbert Dickel.
Der großgewachsene, etwas hüftsteif wirkende Dortmunder Stürmer war im Juni 1989 sechs Wochen nach einer schweren Knieoperation an sich spielunfähig.
Zum DFB-Pokalfinale gegen Bremen ließ er sich fit spritzen, schoss den BVB mit zwei Toren zum Sieg, wurde Sportinvalide und später Stadionsprecher.
Heute ruft er die Namen einer zusammengekauften Millionentruppe in die Arena - und wird von der Südkurve vor jedem Spiel mit einer Hymne für seine Heldentat von '89 bedacht.
Doch Identifikationsfiguren wie Dickel und Rieger sind ein kostbares Gut in der Liga.
Beim FC Schalke 04 war Mannschaftsbetreuer Charly Neumann der Typ, der wie die Fans alle Höhen und Tiefen durchlitten hat, bis er sich kürzlich, inzwischen 72 Jahre alt, in den Hintergrund zurückgezogen hat.
In manchem Bundesligaclub sind ganze Stabsabteilungen bemüht, nicht nur das Geld, sondern auch das Herz des Publikums zu erobern - mit Gewinnspielen, Fanhymnen oder Freifahrten zu Auswärtsspielen.
Die meisten Aktionen sind zu durchschaubar, um vom Kunden ernst genommen zu werden.
Wie Nähe und Popularität wirklich entstehen, ist an einer Pinnwand in Riegers Massageraum zu erkennen.
Ein Foto zeigt das HSV-Unikum Arm in Arm mit der Großfamilie des Mittelstürmers Bernardo Romeo im sonnigen La Plata, einem Vorort von Buenos Aires.
Nach einer Bandscheiben-Operation musste der Hamburger Profi im Dezember 2002 umfangreiche Reha-Maßnahmen durchführen, wollte Heiligabend aber unbedingt zu Hause verbringen.
Also flog Rieger kurzerhand mit nach Buenos Aires, pflegte den Spieler rund fünf Stunden täglichund brachte am Silvesterabend Romeos Verwandtschaft die Vorzüge bayerischen Schnupftabaks näher.
