Kritiker werfen Holger Geschwindner Inkompetenz, Größenwahn und Jugendverführung vor.
Das Porträt eines Mannes, der gerne aneckt.
Ein großer Mann mit lichtem Haar fährt eines Abends mit dem Auto vor und nimmt den 19-Jährigen mit zum Flughafen.
Beide verschwinden.
Seine Kollegen halten ihn für größenwahnsinnig und eigensinnig.
Als der damalige Bundestrainer Henrik Dettmann Nowitzki 1998 erstmals in die Nationalmannschaft beruft, beim Spiel aber nicht eingesetzt, holt ihn Geschwindner kurzerhand aus dem Quartier des Nationalteams ab und fährt nach Hause.
Dieser Mann ruiniere ein Talent, befürchten die Basketballexperten - Geschwindner hat nicht mal einen Trainerschein.
Die Genugtuung ist bei dem 1,95 Meter großen Mann, der auf und jenseits des Basketballfeldes meist in Holzfällerhemd oder Pullover anzutreffen ist, nicht zu übersehen.
Geschwindner hat sich nie auf den Sport festgelegt.
Im hessischen Laubach ging er zur Schule und machte seine ersten Dribblings.
Nach Abitur und Bundeswehr wechselte er zum MTV Gießen.
Mit dem hessischen Traditionsclub wurde er dreimal Deutscher Meister, parallel dazu studierte er Mathematik und Physik. 1971 ging er nach München, widmete sich der Philosophie und forschte am Max-Planck-Institut.
Bei seinen späteren Vereinen Bamberg, Göttingen und Köln ließ er sich stets genügend Freiheiten zusichern, um parallel Forschungsaufträgen nachzugehen zu können.
Als der Methusalem mit 42 Jahren als ältester Bundesligaspieler seine aktive Karriere beendet, hat er bereits ein eigenes Projekt-Management-Unternehmen.
Heute liegt sein Büro in einem Gewerbegebiet nördlich von Bamberg, privat lebt er in einem Schloss im Umland.
Gerade ist er dabei, für einen Seilbahnhersteller ein Berechnungs- und Kalkulationsprogramm zu entwerfen.
Geschwindner gefällt sich im Klischee des Workaholics.
Wenn man sich mit ihm unterhält, klingelt das Mobiltelefon häufig.
Basketball steht nur im Mittelpunkt, wenn er Nowitzki im Sommer auf die NBA-Saison vorbereitet.
Während der Serie telefonieren beide fast täglich, besprechen Training, Spiele aber auch Probleme abseits des Feldes.
Als Nowitzki in seinem ersten NBA-Jahr Probleme hat, besucht ihn Geschwindner achtmal in Dallas.
Auch heute ist er oft zu Gast.
