Die Enttäuschung ist groß: Im Wettbewerb um die Bild-Schlagzeile links oben hat Stefan Effenberg mal wieder gegen Dieter Bohlen abgestunken.
Dabei hatte sich Effe letzte Woche ordentlich ins Zeug gelegt und vor der neu bezogenen Hütte mit Claudia Strunz und ein paar befreundeten Fotografen ein formidables Straßentheater aufgeführt.
Rhododendron hüpfen.
Muss einem erst einmal einfallen, klarer Punkt für Dieter.
Giovanni di Lorenzo wird allseits als Talkshow-Moderator geschätzt, weil er ja immer so intelligent und suggestiv und hintergründig fragt.
Und weil Bode der Ruf des etwas anderen Fußballprofis anhängt, wollte ihn der Moderator mit ganz ungewöhnlichen Fragen aus der Reserve locken.
Was ja stimmt.
Und, Giovanni di Lorenzo, man hätte vorher drauf kommen können.
Dass beim Pokalspiel der Münchner Bayern bei den Werder-Amateuren ein Nackedei auf Socken quer über den Platz spurten durfte, war ja noch amüsant.
Unschön allerdings, dass der Flügelflitzer nach einem kurzen Plausch mit Kahn wieder mit wedelndem Gemächt auf der Tribüne Platz nehmen durfte.
Nun fordern wir ja keine übertrieben strenge Bestrafung wie vor Jahren beim Bundesliga-Kick Arminia Bielefeld gegen Mönchengladbach, als ein Nackter am Mittelkreis posierte.
Damals stürmten gleich dreißig Ordner aufs Spielfeld, bugsierten den Nackten in Schildkrötenformation vom Rasen und schauten dabei derart grimmig, dass eine Stadtzeitung anschließend mutmaßte, sie hätte ihn am liebsten gefoltert.
Aber die Bremer Polizei hätte sich ein Beispiel am englischen Bobby nehmen können, der einst einen langhaarigen Flitzer höflich vom Feld bat und ihm dann diskret seinen Kegelhut über das Gemächt stülpte.
Aber wahrscheinlich hatten die Bremer Polizisten mal wieder wegen der Hitze ihre Dienstmützen daheim gelassen.
Weiter südlich, genauer in Wolfsburg, griff die Polizei unbarmherziger zu.
Daran war nun nicht mehr zu denken, stattdessen wurde leibesvisitiert, fingerabgedrückt und fotografiert.
Uns animierte die Beschlagnahmung zu einer Top Drei der Konfiszierungen am Stadioneinlass.
Lange stand er im Schatten seiner Kollegen Faßbender und Rubenbauer, nun wurde endlich auch ihm ein kleines Denkmal gesetzt.
Jeder Nutzer kann sich sein eigenes Potpourri aus den besten Bemerkungen der Plaudertasche zusammenbasteln.
Kein Fußball-Abend mehr ohne Werner und seine flotten Sprüche, das Playback für jedes Spiel.
