Der Streit zwischen den Funktionären des FC Bayern München und dem Hamburger SV nach dem 0:6 des HSV bei Tabellenführer Werder Bremen eskaliert.
Bayern-Chef Karl-Heinz Rummenigge will nun sogar die Freundschaft zu den HSV-Verantwortlichen aufkündigen.
München - Eigentlich wollte Karl-Heinz Rummenigge heute bei einem schon lange geplanten Pressetermin gute Laune verbreiten.
Mit Fairplay hat das überhaupt nichts mehr zu tun.
Wird in der Liga manipuliert?
In Hamburg wurden die zwischen den Zeilen gemachten Anschuldigungen aus München, man hätte in Bremen dank lascher Ein- und seltsamer Aufstellung eine Niederlage provoziert, mit Empörung aufgenommen.
Die Herren sollten sich um ihre eigenen Probleme kümmern.
Bayern-Manager Uli Hoeneß hatte besonders den Einsatz von Torwart Tom Starke und damit HSV-Trainer Klaus Toppmöller für seine Personalpolitik kritisiert.
Starke gab in Bremen seit Bundesliga-Debüt und sah bei zwei der sechs Gegentore unglücklich aus.
Hoeneß ist unsachlich geworden.
Die Bayern-Verantwortlichen wollen den Hamburgern nun die Freundschaft aufkündigen.
Da wurde von Seiten des HSV auch eine Kooperation angesprochen.
Die haben sich zum Beispiel sehr für unseren Spieler Pjotr Trochowski interessiert, wollen ihn ausleihen.
Oder auch für einen anderen Spieler, den sie verpflichten wollten, den sie aber finanziell alleine nicht hätten stemmen können.
Das Thema ist natürlich abgehakt.
Rummenigge bezieht sich hier auf das Saisonfinale von 1993, als Werder den HSV am vorletzten Spieltag mit 5:0 besiegte, dank des besseren Torverhältnisses in der Tabelle an den Bayern vorbeizog und noch den Titel holte.
Die Wut auf den HSV soll nun laut Rummenigge in Energie für das Spitzenspiel gegen Tabellenführer Werder Bremen am kommenden Samstag umgeleitet werden.
Jetzt sind wir noch mehr heiß auf die Bremer.
Das wird ein Selbstläufer.
Zudem betonte er die im Gegensatz zu den Hamburgern gute Beziehung mit Bremen.
Am Samstag werden vor der Partie 60.000 Bären-Masken verteilt.
Dazu wird der neue Bären-Song vorgestellt, und einen Bären-Tanz soll es im ausverkauften Olympiastadion auch geben.
