Die wichtigen 1:0-Siege gegen Anderlecht und Stuttgart lassen die Kritiker des FC Bayern München nicht verstummen.
Die enttäuschenden Leistungen des deutschen Rekordmeisters bieten allzu viel Angriffsfläche.
Man macht sich nicht unbedingt Freunde, wenn man den Mund voll nimmt.
Man macht sich nicht unbedingt Freunde, wenn man Sätze über sich selbst im Superlativ spricht.
Wenn man seinen Gegenüber spüren lässt, dass man ihn bestenfalls als fügsame Nummer zwei duldet, rechnet man besser nicht mit dessen Liebe und Loyalität.
Bayern-Manager Uli Hoeneß muss man über diese allgemeinen Gesetze menschlicher Kommunikation offensichtlich aufklären.
Werder Bremen bescheinigen die Autoren eine bestandene Reifeprüfung zum Meister-Favoriten.
Erstens: Münchner Erfolge sind immer verdient.
Zweitens: Wer etwas anderes behauptet, ist neidisch.
So haben nun zwei mickrige 1:0-Erfolge genügt, um die Bundesliga mal wieder zu ihrem Lieblingsthema zu führen: die Dusel-Bayern.
Und die Dusel-Bayern wiederum zu ihrem Lieblingsthema: die Neid-Gesellschaft.
Beides zusammen ist der ideale Stoff, aus dem Provokationen und Spekulationen über den Jahreswechsel hinaus gemacht werden.
Denn es ist die alte deutsche Fußball-Geschichte, die sich nach dem Wunsch des Rekordmeisters wiederholen soll.
Die Hinserie, in der die Münchner Meistermannschaft überwiegend miserablen, freudlosen Fußball geboten hatte, fand in jenem Moment ihre paradoxe Erfüllung.
Schwerfälliger wirkten die Anstrengungen, besonders die Mittelfeldreihen bildeten einen krassen Kontrast.
Als zentrale Figur eines statischen und einfallslosen Spielaufbaus musste sich vor allem der unglückliche Regisseur Ballack wütende Pfiffe des - herzlosen - Münchner Publikums anhören.
Bis das 1:0 vom Himmel fiel, gelang den Münchnern nur ein einziger ernsthafter Torschuss.
Jetzt sieht ihr Gang zwar immer noch so aus, aber das liegt daran, dass sie seit der Auslosung des Achtelfinals zumindest die Europacup-Hosen gestrichen voll haben.
Gut gemeint, aber der anrührende Versuch ging nach hinten los.
Denn umgekehrt schien sich der Gegner Werder Bremen aus dem Angebot der fast drei Dutzend Begriffe das Passende herauszusuchen, um auf imponierende Weise zu belegen: Genau das sind die Bausteine, die einen Meisterschaftsfavoriten ausmachen.
