Ex-Champion Niki Lauda forderte unlängst eine Formel-1-Pilotin.
Zwar ist Lady-Power im Cockpit noch nicht in Sicht, aber neben der Piste stehen die Frauen durchaus ihren Mann.
Vor einigen Wochen habe ich an dieser Stelle schon Katja Heim vorgestellt, die derzeit mit ihrer Firma KHP die Formel 1 in China bekannt macht.
Sie ist aber nicht die einzige Frau, die sich in der F1-Männerwelt durchsetzt.
Diesmal möchte ich Lynden Swainston von Travel Places und Sandra Marfurt vom Sauber-Team vorstellen.
Wer in der der Formel 1 ganz schnell einen Flug benötigt, auf den letzten Drücker ein Hotelzimmer sucht oder dringend einen Leihwagen mieten muss, der wendet sich an Lynden Swainston.
Auch die Teams buchen ihre kompletten Reisen über Travel Places.
Sieben Mitarbeiter hat sie, sieben Frauen, und da geht es meistens drunter und drüber.
Sonntagvormittag werden dann auch schon mal hektisch Flüge für zig Leute umgebucht und Unmögliches möglich gemacht.
Lynden ist seit 26 Jahren Teil des Motorsport-Zirkus'.
Männer brauchen viel länger, bis sie endlich mal eine Entscheidung getroffen haben.
In den Jahren hat sich Lynden im Fahrerlager eine richtige Frauenclique aufgebaut.
Wir versuchen dann gemeinsam, die Sachen auszusortieren.
Genauso hektisch sieht der Arbeitsalltag von Sandra Marfurt aus.
Eine ruhige Minute hat sie am Grand-Prix-Wochenende selten.
Als Betreuerin der Sponsoren vom Sauber-Team pendelt sie von früh bis spät zwischen Fahrerlager, Paddock-Club und Teamgarage.
Einerseits ist es das gesamte Eventmanagement an der Rennstrecke.
Dazu kommen alle Anlässe, die wir neben der Piste organisieren wie zum Beispiel die Präsentation des neuen Fahrzeuges.
Die Interessen des Teams und der Financiers unter einen Hut zu bringen, ist täglich die große Herausforderung.
Auf der anderen Seite muss das Team in Ruhe arbeiten können, um sich wirklich auf das Fahrzeug zu konzentrieren.
Seit vier Jahren ist Sandra Marfurt dabei.
Den Job beim Sauber-Tam hat sie über eine Zeitungsannonce gefunden.
