Zehnmal so viele sind als Illegale versklavt und müssen sich zu Dumpingpreisen an Olympia-Besucher verkaufen.
Die Polizei guckt weg, weil es zur Schattenwirtschaft der Spiele gehört.
Eine andere erzählt die Präsidentin der Athener Huren-Gewerkschaft.
Marias Leben ist ein Versprechen an Gott.
Ihre Mutter hatte sechs Kinder verloren.
Geboren, gestorben, geboren, gestorben, geboren, gestorben.
Die Mutter war nicht das, was man sehr religiös nennt, zumindest nicht für griechische Verhältnisse.
Aber dann ging sie zu ihm und machte ein Angebot.
Schenk mir ein Leben, es wird ein Kind der Liebe sein, für dich und die Menschen und ich werde sie Maria nennen.
Sie gebar eine Tochter und taufte sie Dimitra Elisabeth Maria.
In Athen kennt jeder Dimitra Elisabeth Maria Kanellopoulou unter dem Namen Elli.
Sie ist eine öffentliche und auffällige Person.
Nicht nur weil sie schon ohne Stöckelschuhe 1,87 Meter groß ist, sehr kräftig und sehr blond.
Elli kennt jeder, weil sie die Präsidentin der Athener Gewerkschaft der Prostituierten ist.
Ein Ehrenamt.
Elli kann erzählen, wie all das geduldet wird von Polizei und Behörden.
Sie kann auch erzählen, wie es das Geschäft und die Sitten für legale Huren zerstört.
Sie kann erzählen, wie die Athener Stadtverwaltung schon ein Jahr vor den Spielen die strengen Auflagen für Prostituierte gelockert hat - gegen den Widerstand und gegen einen Streik ihrer Gewerkschaft.
Das alles kann sie erzählen.
Wahr ist aber auch, dass Elli eine Philosophin und Kämpferin ist.
An dieser Frau ist alles größer: der Kopf, der Mund, die Brüste, die Beine.
Sie hat einen männlichen Körper und einen weiblichen Blick.
Ihre braunen Augen versteckt sie hinter einer Sonnenbrille, an deren Bügel ein Herz eingraviert ist.
An ihrem Hals baumelt ein Kreuz aus Platin, mit Brillianten besetzt.
Das Geschenk einer Kollegin.
Wenn sie nicht arbeitet.
Es gibt in Griechenland ein Sprichwort für jene Menschen, die etwas Besonderes haben, die eine Stärke und Spiritualität besitzen, die anderen fehlt.
Die Hellenen sagen: So jemand habe 450.
Elli kann nicht erklären, warum das mit einer Zahl definiert wird, aber über sie heißt es in Athen, sie habe 1500.
Mit 1500 kämpft sie für die Grundrechte von Sex-Arbeiterinnen, für Gesundheit, Sicherheit, Ordnung und soziale Absicherung.
Mit 1500 lebt sie aber auch ihr eigenes Berufsverständnis, wobei für sie Beruf mit Berufung verbunden ist.
Sie zitiert frei aus der Bibel, kennt alle Huren, die angedeutet oder offen in der Heiligen Schrift beschrieben werden, und sie sagt, in der orthodoxen Liturgie gebe es mehr Lobgesänge auf die Huren als auf alle anderen Heiligen.
Sie sagt, es gebe in ihr einen wahren, unantastbaren Kern, der stark ist und unverletzbar, den all die Perversionen und Abgründe, die sie gesehen und erlebt hat, nicht berühren können.
Diesen Kern habe sie schon früh gespürt und als Geschenk und Auftrag verstanden.
Aber es ist auch Öffnen.
Sie vergleicht diese Einfachheit mit den Geboten der Bibel und den Gefühlen der Menschen: Angst, Neid, Sehnsucht, Liebe, Eifersucht.
Es gebe so viele Verletzungen in der Welt, falsche Energie, obwohl alle die gleiche Sehnsucht nach Liebe haben.
Das klingt zu einfach und zu idealtypisch und auch zu entschuldigend für Männer, deren so genannte Sehnsucht nach Liebe zu oft in Perversion endet.
Ich weiß, dass ich sein Wesen nicht verändere.
Als sie acht Jahre alt war, ging sie mit ihrer Mutter durch eine Straße mit einem Bordell.
Das Kind wollte wissen, was in dem Haus passiert.
Mit 20 entschied sie sich für den Beruf.
Seitdem hat sie Tausende kommen und gehen sehen, sie hat noch immer Kunden aus der Anfangszeit, Männer, die mit ihr alt geworden sind und jetzt ihre Söhne oder Neffen mitbringen.
Manchmal klingt es sehr nach Klischee, was Elli erzählt, zu idealtypisch, als erfülle sie auch mit dem, was sie sagt, noch ein Männerbild von der Frau als Heilige und Hure.
Sie kann sehr drastisch und auch ordinär erzählen, dann wieder mit vielen Zwischentönen und Farben, als käme das aus einer anderen Schicht ihres Seins.
Wer nichts mehr lernt, ist tot.
Lieben sei lernen.
Auch in der Ehe.
In ihr arbeiten zwei Seiten.
Sie raucht Zigaretten nur mit Mundstück und isst die Pommes mit den Fingern.
Sie kann sich kokett schütteln wie ein kleines Mädchen vor einem Spiegel und sie kann ihr mächtiges Kreuz in den Wind drehen.
Sie ist jetzt 44 Jahre alt und kann sich nicht vorstellen, noch mal was anderes zu machen.
Und wird auch immer wieder sich öffnen und andere.
Vielleicht ist sie nur eine blendende Unterhalterin.
Oder eine unterhaltende Blenderin.
Vielleicht kann man sie nicht verstehen, wenn man nicht 1500 hat.
Sie sagt, ihr Leben ist eine Geschichte der Liebe.
Vielleicht ist es nur eine Geschichte, die Männer gerne hören wollen.
Aber es ist eine Geschichte.
