Auch auf der 16. Etappe konnte Lance Armstrong unter Beweis stellen, dass er in diesem Jahr auf der Tour de France nicht zu schlagen ist.
Die 15,5 Kilometer hinauf zum L'Alpe d'Huez war der Texaner wieder einmal der Schnellste.
Jan Ullrich belegte Rang zwei, Andreas Klöden wurde hervorragender Dritter.
L'Alpe d'Huez - Armstrong hat mit dem Sieg beim Bergzeitfahren seine Führung in der Gesamtwertung weiter ausgebaut.
Der fünfmalige Tour-Sieger benötigte für die 15,5 Kilometer von Bourg-d'Oisans nach L'Alpe d'Huez 39:41 Minuten und hatte 1:01 Minuten Sekunden Vorsprung vor Jan Ullrich.
Andreas Klöden benötigte 1:41 Minuten mehr als Armstrong und wurde Dritter.
In der Gesamtwertung festigte Klöden damit seinen dritten Platz hinter dem Italiener Ivan Basso.
Ullrich rückte auf den vierten Rang vor.
Ullrich war trotz der 61 Sekunden Rückstand auf Armstrong mit seiner kämpferischen Leistung zufrieden.
Ivan Basso, Armstrongs im Gesamtklassement schärfster Verfolger, zahlte Tribut für seine Anstrengungen der letzten Tage und verlor 2:23 Minuten auf Armstrong, der den Italiener 3000 Meter vor dem Ziel überholte.
Insgesamt feierte der US-Postal-Kapitän einschließlich Mannschafts-Zeitfahren seinen vierten diesjährigen Etappensieg.
Im Gesamtklassement liegt Armstrong jetzt 3:48 Minuten vor Basso, 5:03 vor Klöden und 7:55 vor Ullrich.
Dafür war es zu gefährlich, zudem waren viele deutsche Fans an der Strecke.
Nach Polizeischätzungen säumten rund 500.000 Menschen den Anstieg mit den 21 Kehren.
Armstrong, der die Prestige-Etappe im größten Sportstadion der Welt in L'Alpe d'Huez bereits 2001 gewonnen hatte, startete in einem eher verhaltenen Tempo und lag nach 1,5 Kilomtern drei Sekunden hinter Ullrich.
Nach 9,5 Kilometer hatte sich das Bild gedreht: Armstrong, der am Mittwoch den 61. Tag in seiner Karriere in Gelb fuhr, lag bereits 40 Sekunden vor Ullrich und baute seinen Vorsprung weiter aus.
Vor der Tour hatte der Perfektionist das Terrain der 16. Etappe im Training zehn Mal bewältigt.
Für Ullrich hatte der Aufstieg inmitten der feiernden Fans mit einer Schrecksekunde begonnen, als ihn ein Zuschauer mit einem Schlag aufs Hinterteil kurz aus dem Tritt gebracht hatte.
Nur 7,5 der 15,5 Kilometer waren durch Gitter am Straßenrand abgesperrt.
Für zwei Fahrer war der Sprint zum L'Alpe d'Huez zu schwierig.
Davide Bramati (Quickstep) und Aart Vierhouten (Lotto) wurden aus dem Klassement genommen, weil beide das Zeitlimit (ein Drittel über der gefahrenen Zeit des Etappensiegers) nicht einhalten konnten.
