Das Trainer-Karussell der Fußball-Bundesliga dreht sich unaufhörlich, doch Volker Finke ist immer noch beim SC Freiburg.
Seit 1991 bereits.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der 55-Jährige über Lebensqualität sowie Loyalität und sagt, warum der VfB Stuttgart nicht als Vorbildmodell taugt.
SPIEGEL ONLINE: Herr Finke, in Freiburg ist es zum Ritual geworden, dass Sie gegen Jahresende per Handschlag Ihren Vertrag mit dem Präsidenten Achim Stocker um eine weitere Saison verlängern.
Wann ist es wieder soweit?
Volker Finke: Beim vergangenen Mal haben wir gar nicht mehr darüber geredet, dass wir nächstes Jahr wieder miteinander sprechen.
Ich habe seit Jahren keinen schriftlichen Vertrag.
Wir haben vereinbart, dass man im wahrsten Sinne des Wortes unbefristet arbeitet.
Für mich zählt allein die Freude an der Arbeit.
Wenn ich merke, dass die nicht spürbar ist, dann kann das irgendwann ganz schnell gehen, dass ich aufhöre.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben angeblich Anfragen von richtig guten deutschen Vereinen gehabt.
Hat es Sie nie gereizt, ein solches Angebot anzunehmen?
Finke: Ich habe mich immer dagegen entschieden, weil es mir um den relativen Erfolg geht.
Relativer Erfolg lässt sich in Freiburg nicht an einem Tabellenplatz ablesen, sondern allein an der Zugehörigkeit zur Bundesliga.
Wichtig war für mich auch stets, was neben dem Sportplatz passiert.
Wie ist der Umgang mit den Vereinsverantwortlichen?
Wie geht es meiner Frau beruflich?
Wie ist die Lebensqualität insgesamt?
SPIEGEL ONLINE: Sie werden also Ihre Trainerkarriere in Freiburg beenden, weil hier alles passt?
Finke: Das kann ich so nicht sagen, denn auch hier kann sich doch etwas verändern.
Vielleicht finden die Vorstandsmitglieder plötzlich, sie müssten verkünden, dass wir einen einstelligen Tabellenplatz wollen.
Oder wir steigen in andere Gehaltskategorien ein, auch wenn wir das gar nicht finanzieren können.
Da wäre bei mir die Grenze erreicht.
Ich achte penibel darauf, dass ich den Verein nicht mit einer zu kostspieligen Mannschaft in eine Schuldenspirale treibe.
Ich befürworte deshalb auch die Trennung von einem Spieler, wenn er unser Gehaltsgefüge derartig sprengt.
Ich finde es nicht sinnvoll, wenn Trainer den Druck auf sich selbst maßlos erhöhen.
Der Vorstand sagt sonst vielleicht: Wir haben dem Trainer alle Wünsche erfüllt und stehen trotzdem schlecht.
Jetzt müssen wir uns von ihm trennen.
SPIEGEL ONLINE: Aber müssen nicht auch Sie in Freiburg solche Spieler wie Zlatan Bajramovic oder Soumaila Coulibaly unbedingt halten?
Finke: Das sehe ich nicht so dramatisch.
Werder Bremen zahlt zum Beispiel ungefähr das Doppelte an Gehältern wie der SC Freiburg, Schalke 04 zahlt wiederum das Doppelte wie Werder Bremen.
So sind die Relationen.
Der SC Freiburg ist ein Ausbildungsverein.
Wer bei uns mit einer guten Perspektive auf die Bühne gestellt werden will, der muss langfristige Vereinbarungen treffen, so dass er aus seinem Vertrag mit uns rausgekauft werden muss.
So kann der Verein Transfererlöse erzielen, durch die das Gehaltsgefüge für die verbliebenen Profis so hoch wie möglich gehalten und Geld in die Ausbildung gesteckt werden kann.
Wenn der Erfolg größer ist, als es das Budget vermuten lässt, sind die Spieler nun einmal schnell begehrt.
SPIEGEL ONLINE: Der SV Werder Bremen ist gerade sehr erbost, weil ihm Schalke 04 zwei wichtige Leistungsträger abgeworben hat.
Verstehen Sie den Ärger?
Finke: Es gibt Vereine wie den SC Freiburg, die von den Spielern eine gewisse Fairness erwarten.
Bevor man woanders unterschreibt, sollte man zumindest versuchen, dem eigenen Club darzulegen, warum man das vorhat.
Wer überraschte bisher am meisten in der Bundesliga?
SPIEGEL ONLINE: Sie sehen die Verantwortung in dem Fall eher bei den Spielern?
Finke: Ja. Das einzige, was ich steuern kann, ist das Verhältnis zu meinen Spielern.
Wenn ich ein Verhältnis aufbaue, das von Loyalität untereinander geprägt ist, dann kann ich eher erwarten, dass die Spieler sich bei mir melden, bevor sie irgendwo unterschreiben.
Man muss sich deshalb um seine Spieler bemühen.
In Freiburg bekommen die Spieler und ihre Familien im Alltag alle Hilfestellungen vom Club.
Kleinere Clubs leben noch von bestimmten ethischen und moralischen Standards.
Wir betreuen unsere Profis so, dass sie sich dem Verein gegenüber in der Pflicht fühlen.
SPIEGEL ONLINE: Manche sagen, dass Sie beim SC Freiburg alles steuernnicht nur das Verhältnis zu den Spielern.
Finke: Das ist doch Quatsch.
Hier werden die Entscheidungen von einigen wenigen Guten gefällt, die sich absolut mit dem Verein identifizieren.
Co-Trainer Achim Sarstedt zum Beispiel ist qualitativ sensationell.
Da kann ich nicht schlampig meine Trainingseinheiten machen.
So ist es auch umgekehrt.
Wir beobachten uns alle untereinander, achten auf Qualität.
Für Vereine mit geringem Budget ist diese enge Zusammenarbeit der Schlüssel, um zu überleben.
SPIEGEL ONLINE: Trotzdem hat Freiburg kaum erfolgreiche Nachahmer gefunden.
Finke: An den großen Bundesliga-Standorten kannst du die Vereine ja gar nicht gegen die Wand fahren.
Da kannst du sportlich drei Jahre nur Fehler machen, Geld vernichten, falsche Spieler verpflichten, zu hohe Gehälter zahlen, Schulden machen.
An solchen Orten gibt es am Ende immer ein Netzwerk aus Politik und Wirtschaft.
Letztlich werden die Clubs sogar mit öffentlichen Gelder gerettet.
Irgendwann wird auch in Leipzig dank des neuen Stadions eine Erstliga-Mannschaft stehen.
Die Investoren werden schon kommen.
SPIEGEL ONLINE: Wie man mit wenig Geld größten Erfolg haben kann, stellt derzeit der VfB Stuttgart unter Beweis.
Taugt der VfB als Vorbildmodell?
Finke: Leider überhaupt nicht.
Im Unterschied zu uns aber kann der VfB den sportlichen Erfolg mit seinem Wirtschaftsraum und Stadion ökonomisch unterfüttern.
Das Stadion wird noch einmal für 55 Millionen Euro umgebaut, mit VIP-Logen wird alles WM-tauglich gemacht.
Dem VfB steht die Pforte offen, sich auf europäischer Ebene zu etablieren.
Der VfB kann schnell wieder ein Einkaufsverein werden, während wir ein Ausbildungsverein bleiben müssen.
SPIEGEL ONLINE: Falls Sie Freiburg wirklich einmal verlassen sollten, was würde Sie mehr reizen: Noch einmal eine solche Aufbauarbeit oder eine ganz andere Herausforderung?
Finke: Eine ganz andere Aufgabe, ein neuer Lebensabschnitt.
Einen Verein übernehmen, der von seiner Struktur gar nicht in die Erste Bundesliga gehört, so etwas fängst du nicht noch mal von vorne an.
Es kann beispielsweise sehr reizvoll sein, die Auswahlmannschaft eines kleineren Landes zu trainieren.
Ich bin bereits jetzt immer gerne in Kontakt mit den Verbänden unserer Spieler.
Reisen macht nicht dümmer, das macht Spaß.
