Das erste Spiel gegen seinen alten Club endete für Bayern-Coach Felix Magath mit einem Erfolg.
Der VfB Stuttgart war in München ohne Chance.
Glücklich konnten sich Freiburg und Rostock für das Pokal-Viertelfinale qualifizieren, in dem auch die Bayern-Amateure stehen.
Schalke hatte bei Eintracht Frankfurt keine Probleme.
Hamburg - Die Bayern setzten sich heute Abend sicher mit 3:0 (1:0) gegen Stuttgart durch.
Der FC Bayern ist zugleich mit zwei Mannschaften im Viertelfinale des DFB-Pokals vertreten: Am Dienstag hatten die Münchner Regionalliga-Amateure gegen Eintracht Braunschweig mit 3:2 gewonnen.
Damit haben bis auf ein Amateurteam nur Bundesliga-Clubs die Runde der letzten acht erreicht, Spieltermine sind der 1. und 2. März 2005.
Winfried Schäfer, Fußball-Nationaltrainer von Kamerun, wird am Sonntag im ZDF (ab 17.10 Uhr) die Viertelfinal-Paarungen auslosen.
Wir haben über 90 Minuten das Spiel klar dominiert und dem VfB keine Ruhe gegönnt.
Der VfB, den der Hitzfeld-Nachfolger bis zum Sommer dreieinhalb Jahre lang trainiert hatte, enttäuschte vor allem in der Offensive.
Gegen die sehr aufmerksame Münchner Deckung kamen die Gäste erst in der 68. Minute zu ihrer ersten großen Torchance: Den Schuss des eingewechselten Christian Tiffert konnte der Münchner Abwehrspieler Samuel Kuffour jedoch über das Tor lenken.
Trotz ihrer Überlegenheit hatten auch die Bayern nur wenig Torraumszenen.
Den Führungstreffer erzielte Hargreaves mit einem Schuss aus rund 25 Metern.
Auch am zweiten Münchner Tor war der englische Nationalspieler beteiligt: Hargreaves' Freistoß verwandelte Michael Ballack per Kopf.
Der dritte Treffer gelang Roy Makaay.
Der Niederländer überlief Stuttgarts Keeper Timo Hildebrand, der zu spät aus seinem Tor gekommen war.
Die Vorlage auf Makaay hatte der eingewechselte Peruaner Paulo Guerrero gegeben.
Der 20-Jährige war bereits am Dienstag beim Sieg der Bayern-Reserve gegen Braunschweig zweimal erfolgreich gewesen.
In den drei anderen Achtelfinalspielen am Mittwoch setzten sich ausnahmslos die Bundesligisten bei unterklassigen Clubs durch.
Freiburg kam am Nachmittag beim Regionalligisten SC Paderborn zu einem 4:1-Erfolg nach Elfmeterschießen.
Nach dem Ende der Verlängerung hatte es 2:2 gestanden.
Am Abend setzte sich Schalke beim Zweitligisten Eintracht Frankfurt mit 2:0 (1:0) durch.
Ebenfalls das Viertelfinale erreichte das Bundesliga-Schlusslicht Hansa Rostock.
In Ahlen gab es einen 3:2 (1:1, 2:2)-Sieg nach Verlängerung.
Vor 5035 Zuschauern im Wersestadion war Zweitligist Ahlen durch Andrei nach acht Minuten gegen Rostock in Führung gegangen.
Der Treffer resultierte aus einem Freistoß, der aus 20 Metern Entfernung über die Rostocker Mauer gezirkelt worden war.
Die Hansa-Spieler René Rydlewicz (24.) und Rade Prica (85.) drehten dann das Spiel.
Der eingewechselte Ahlener Cyrille Bella (88.) erzwang die Verlängerung.
Den Siegtreffer markierte Rostocks schwedischer Stürmer Magnus Arvidsson (102.).
Für Freiburg, das in der Bundesliga sechs der vergangegen sieben Spiele verloren hatte, avancierte Torwart Richard Golz zum Matchwinner.
Der 36 Jahre alte Routinier parierte zwei Schüsse im Elfmeterschießen.
Den entscheidenden Elfer für Freiburg verwandelte Youssef Mohamad.
Das Spiel fand mangels einer Flutlichtanlage in Paderborn bereits am Nachmittag statt.
Vor 9122 Zuschauern im ausverkauften Hermann-Löns-Stadion hatte der Georgier Lewan Zkitischwili per Foulelfmeter (45.+1) das Freiburger Führungstor erzielt.
In der zweiten Minute der Nachspielzeit traf Alexander Löbe zum umjubelten Ausgleich für die Paderborner und sorgte damit für die Verlängerung.
Minute zunächst in Führung.
Oumar Konde (111.) glich zum 2:2 aus und rettete Freiburg ins Elfmeterschießen.
Die Paderborner verpassten nach den Erfolgen über den Bundesligisten Hamburger SV (4:2) und den ambitionierten Zweitligisten MSV Duisburg (2:1) eine weitere Pokal-Sensation.
Ohne große Mühe erreichte der FC Schalke die Runde der letzten acht.
Das Team von Trainer Ralf Rangnick gewann nach sechs Liga-Siegen in Folge auch das Pokalspiel bei Eintracht Frankfurt mit 2:0 (1:0).
Vor 37.000 Zuschauern im ausverkauften Waldstadion sorgte Frankfurts Verteidiger Markus Husterer mit einem Eigentor in der 32. Minute für die verdiente Führung der Gäste.
Juniorennationalspieler Mike Hanke gelang nach Flanke von Ebbe Sand in der 77. Minute dann per Kopf das 2:0 für den Favoriten.
Die Gelsenkirchener konnten es sich sogar erlauben, einen Elfmeter zu verschießen.
Frankfurts Torwart Markus Pröll parierte nach 18 Minuten gegen den Brasilianer Lincoln.
Damit machte er seinen eigenen Fehler gut, denn Pröll hatte Nationalspieler Gerald Asamoah im Strafraum gefoult.
