Auf der ersten Alpen-Etappe müssen sich sich die Anwärter auf den Gesamtsieg bei der Tour de France zeigen.
Aber auch alle anderen Fahrer kommen nicht drumherum, sich durchs Hochgebirge zu quälen.
Die kommenden Strapazen sind ihnen schon vor dem Startschuss ins Gesicht geschrieben.
Die Flachetappen sind vorbei.
Seit dem Prolog in Paris hatten immer die Sprinter morgens am Start den höchsten Erwartungsdruck verspürt.
Jetzt aber sind die Kapitäne der Teams gefragt, die in sie gesetzten Anforderungen zu erfüllen.
Es macht sich eine unterschwellige Anspannung breit.
Auch bei den Sprintern, die sicherlich nicht unter dem Druck stehen zu gewinnen, macht sich ein gewisses Unbehagen breit.
Schaffe ich die Alpen-Riesen?
Wie schnell wird der erste Berg gefahren und habe ich danach vielleicht noch mal eine Gelegenheit durch eine halsbrecherische Abfahrt wieder ins Feld zurück zu kommen?
Spannend wird sicherlich werden, wie sich Armstrongs Helfer verhalten werden.
Im Vergleich zu den Flachetappen ändert sich der Tagesablauf auf den Bergetappen relativ wenig, außer dass man wegen der früheren Startzeit etwas früher aufstehen muss.
Das Frühstück morgens fällt je nach Streckenverlauf dann auch schon mal etwas spartanischer aus.
Am kommenden Montag beispielsweise, stehen kurz nach dem Start mit Col du Lautaret und Col d'Isoard gleich zwei schwere Pässe über 2000 Meter Meereshöhe auf dem Programm.
Fatal wäre es dann, wenn das Frühstück noch nicht richtig verdaut wäre.
Die Mahlzeit abends vor der Bergetappe ist eigentlich immer die wichtigste.
Unmengen Pasta, Reis, Gemüse werden weggespachtelt, denn die Kohlehydratspeicher müssen aufgefüllt werden, damit am kommenden Tag genügend Brennstoff für die Muskeln da ist.
Wenn es aber neue Streckenverläufe gibt, wie zum Beispiel das Finale der Etappe nach Gap, dann kann das einem Fahrer im Vorfeld schon Bauchschmerzen bereiten.
Falls er diese neuen Berge nicht kennt, kann es gerade bei der Übersetzungswahl böse Überraschungen geben.
Gilberto Simoni: Hat der Giro-Gewinner den Mund zu voll genommen?
Ansonsten sind es auch oft die Helfer, die vor den Bergetappen in doppelter Hinsicht etwas porös werden.
Zum einen stellt sich jeden Helfer die Frage, ob er den Anforderungen, die das jeweilige Team an ihn stellt, auch erfüllen kann.
Zum anderen ist er natürlich auch gespannt, ob sein Mannschaftskapitän auch das hält, was er vor er Tour de France versprochen hat.
Da hat sich ja vor allem auch Giro-Sieger Gilberto Simoni weit aus dem Fenster gelehnt.
Seine Helfer werden hoffen, dass er nicht raus fällt...
