Die schwarze Serie der deutschen Fußball-Nationalmannschaft gegen starke Gegner hält an.
Da halfen auch die schicken neuen Trikots nicht.
Gegen die spielfreudigen Franzosen konnte die Mannschaft von Teamchef Rudi Völler nur eine Halbzeit mithalten.
Im zweiten Durchgang offenbarte sich ein Klassenunterschied.
Gelsenkirchen - Die Deutschen unterlagen den Franzosen im Länderspiel-Klassiker am Samstag verdient mit 0:3 (0:1).
Am Ende wurden die deutschen Spieler, die in den neuen schwarzen Trikots dem Anlass angemessen gekleidet waren, im eigenen Haus gedemütigt.
Nach dem Schlusspfiff schlichen die deutschen Spieler mit hängenden Kopfen vom Feld.
Nach so einem Spiel fühlt man sich einfach nur schlecht.
Nach dem 0:2 hatten wir keine Chance mehr.
Gegen einen solchen Gegner kann man nur bestehen, wenn man seine Möglichkeiten selbst nutzt.
Am Ende war es dann das Spiel der Franzosen.
Bei den Franzosen war die Stimmung nach der gelungenen Vorstellung bestens.
Zinedine Zidane äußerte sich höflicher.
Es ist schön, in Deutschland zu gewinnen gegen einen Gegner, gegen den man immer aufpassen muss.
Die DFB-Auswahl war zwar gewillt, der Forderung ihres Teamchefs nach einer mutigen Vorstellung nachzukommen.
Doch alles Engagement konnte nicht die qualitativen Unterschiede zwischen beiden Teams kaschieren.
Frankreich spielte im Stil einer eingespielten Weltklasse-Mannschaft auf: ballsicher, beweglich und bestens organisiert.
Zudem hatten die Gäste in Zidane den überragenden Mann auf dem Platz.
Der laufstarke und ideenreiche Mittelfeldstar von Real Madrid wirkte sehr präsent, auch weil ihm das deutsche Team viel zu viele Freiräume gewährte.
Dagegen ließ sein Gegenpart Michael Ballack nur zu Beginn der Partie seine Klasse aufblitzen.
Im Gegensatz zum routinierten Miteinander der Franzosen wirkten die deutschen Angriffsbemühungen hölzern, mitunter wie blinder Aktionismus.
Aus dem Mittelfeld heraus gelang es selten, die Gäste unter Druck zu setzen.
Allerdings präsentierte sich der Vize-Weltmeister in der ersten Halbzeit noch zweikampfstark und konnte deshalb die Partie offen halten.
Möglicherweise hätte das Duell einen ganz anderen Verlauf genommen, wenn Kevin Kuranyi in der 11. Minute nach einer schönen Einzelleistung ins Tor und nicht an die Latte getroffen hätte.
Wie man Fehler des Gegners bestraft, dokumentierten zehn Minuten später die Franzosen.
Die mustergültige Flanke des Bayern-Profis köpfte Henry ein.
Die deutsche Mannschaft hatte postwendend Chancen zum Ausgleich, doch sowohl den Fernschuss von Jens Jeremies (22.) als auch den Kopfball von Frank Baumann (23.) parierte Torhüter Gregory Coupet.
Der Schlussmann von Olympique Lyon, der den Vorzug gegenüber Fabien Barthez erhalten hatte, war auch bei einem Freistoß von Ballack (30.) und einem Alleingang des blassen Fredi Bobic (36.) zur Stelle.
Hätte das deutsche Team zur Halbzeit noch ein Unentschieden verdient gehabt, verschoben sich die Kräfteverhältnisse nach dem Seitenwechsel mehr und mehr zu Gunsten der Franzosen und ihren besseren Einzelspielern.
Beim 0:2 demonstrierte erneut Henry seine Klasse, als er seinen Widersacher Christian Wörns ganz alt aussehen ließ und Sturmpartner Trezeguet so mustergültig bediente, dass der Torjäger von Juventus Turin den Ball nur noch ins leere Tor schieben musste.
Neun Minuten vor Schluss erzielteTrezeguet nach feinem Zidane-Pass das dritte Tor der Franzosen.
