Lange Zeit sah es in Fürth nach einer Pokalsensation aus.
Der Zweitligist hatte den wegen eines Platzverweises dezimierten Bundesliga-Spitzenreiter Werder Bremen unter Kontrolle.
Dann schlug der Favorit doch noch zu.
Gladbach musste gegen Duisburg sogar ins Elfmeterschießen, Lübeck beendete den Hoffenheimer Höhenflug.
Hamburg - Neben Bremen und Borussia Mönchengladbach erreichte auch Zweitligist VfB Lübeck das Halbfinale im DFB-Pokal.
Werder bezwang Zweitligist Greuther Fürth im Viertelfinale am Dienstagabend mühevoll mit 3:2 (1:0).
Borussia Mönchengladbach schlug den MSV Duisburg erst im Elfmeterschießen mit 4:3 (0:1/2:2/2:2).
Lübeck steht nach dem 1:0 (0:0)-Sieg gegen Süd-Regionalligisten TSG Hoffenheim zum ersten Mal in der Runde der letzten vier.
Das Halbfinale findet am 16. und 17. März statt.
Die Auslosung wird im Anschluss an das letzte Viertelfinalspiel am Mittwochabend zwischen Alemannia Aachen und dem FC Bayern München im ZDF vorgenommen.
Die Partie auf dem Tivoli wird um 20.30 Uhr angepfiffen und im zweiten Programm live übertragen.
Greuther Fürth stand gegen Bremen kurz vor einer Riesen-Überraschung.
Besonders als Ümit Davala nach einer Unsportlichkeit die Gelb-Rote Karte sah.
Doch trotz Unterzahl drehte Werder das Spiel durch Treffer von Johan Micoud (90.) und Ivan Klasnic (90.+1).
Bremen steht damit zum 17. Mal im Halbfinale des DFB-Pokals.
Viermal, zuletzt 1999, gewannen die Hanseaten den Pokal.
Duisburg in Führung gebracht hatte.
Gladbach erzielte durch Joris van Hout zwar den Ausgleich (68.), geriet durch ein Eigentor von Sladan Asanin (82.) aber erneut ins Hintertreffen.
Der jüngst vom VfL Wolfsburg ausgeliehene Tomislav Maric (89.) rettete den Favoriten in die Verlängerung.
Im Elfmeterschießen bewahrte Jörg Stiel mit zwei gehaltenen Elfmetern den dreimaligen Cupgewinner vor einer Blamage.
Die Erfolgsgeschichte der TSG Hoffenheim ging im Viertelfinale zu Ende.
Der Pokalschreck, der im Achtelfinale Bayer Leverkusen aus dem Wettbewerb geworfen und zuvor zwei Zweitligisten ausgeschaltet hatte, verkaufte sich zwar auch gegen Lübeck gut.
Doch Silvio Adzic (48.) erzielte das entscheidende Tor für den Zweitliga-Elften.
