So erfolgreich die Saison für Ferrari begonnen hatte, so enttäuschend endete sie.
Nach Schumachers Trainingsunfall und dem daraus resultierendem Startplatz 18, konnte Teamkollege Rubens Barrichello beim Rennen in Sao Paolo nicht in die Bresche springen.
Die italienischen Zeitungen fordern nun einen neuen Partner für Schumacher.
La Gazzetta dello Sport: Montoya lacht - Rubens weint.
Montoya feiert in Barrichellos Heimat.
Rubens Dritter, Schumi nur Siebter: Der Ausflug nach Brasilien wurde für Ferrari zum Albtraum.
La Stampa: Barrichellos Traum ist wieder geplatzt.
Jetzt denken Schumi und Ferrari an die Zukunft, denn die Gegner werden stärker.
Ein Williams-Sieg schließt eine von Ferrari dominierte Saison ab.
Corriere della Sera: Barrichello weint, vom Schicksal besiegt.
Rubinho will in Sao Paulo zeigen, dass er ein großer Pilot ist.
Es gelingt ihm aber nicht.
Schumi hat die Weltmeisterschaft gewonnen, scheint aber in der letzten Phase etwas die Konzentration verloren zu haben.
Bei Montoyas Abschied vergeht Ferrari das Lachen.
Ein bitteres Brasilien für Barrichello.
Il Mattino di Padova: Rubinho vom Regen verraten.
Tuttosport: Montoya feiert ein großartiges Finale, Schumi landet auf Platz sieben.
Brasilien war nicht sein Grand Prix, und das hat man von Anfang an begriffen.
Schumi hat es zwar versucht, die WM mit einem Sieg abzuschließen, doch er hat es nicht geschafft.
Jetzt kann er an den Winterurlaub denken.
Jean Todt tröstet ihn.
Il Piccolo di Trieste: Nur Montoya tanzt Samba in San Paolo.
Il Secolo XIX: Montoyas kolumbianischer Samba - der Regen bremst Barrichello.
Jetzt geht die Polemik los: McLaren-Mercedes und BMW-Williams schwören Rache.
La Repubblica: Der Regen verrät Barrichello.
Der Held Rubens hat sich wieder mal als Enttäuschung erwiesen.
Er hat alles Mögliche getan, um zu verlieren.
Barrichello konnte nicht mit Montoya und Räikkönen mithalten.
Wieder einmal hat es sich bestätigt: Ferrari hängt total von Schumacher ab.
Es wird Zeit, einen jüngeren Piloten an seine Seite zu stellen.
Die neuen Regeln sind alle gegen Ferrari.
