Niigata - Im bisher schlechtesten Spiel des Turniers besiegten die Mexikaner die Kroaten, immerhin WM-Dritter von 1998, mit 1:0 (0:0).
Den entscheidenden Treffer erzielte Cuauhtemoc Blanco (61.) per Foulelfmeter.
Die Kroaten, die mit sechs Bundesliga-Profis antraten, stehen in der Gruppe G nun schon am Samstag gegen Gruppen-Favorit Italien unter Druck.
Beide Mannschaften begannen sehr zurückhaltend.
Die favorisierten Kroaten waren nicht in der Lage, gegen die abgeklärt wirkenden Mexikaner das Spiel zu machen.
Davor Suker vom TSV 1860 München, noch vor vier Jahren WM-Torschützenkönig, war im Angriff ebenso abgemeldet wie Alan Boksic.
Beide wurden in der zweiten Halbzeit ausgewechselt. der Offensive kaum etwas zustande.
So hatten beide Teams vor der Pause auch jeweils nur eine Chance: Der Kopfball des Kroaten Josip Simunic (6.) von Hertha BSC wehrte Mexikos Torwart Oscar Perez mit einem Reflex ab.
Minute grätschte Jared Borgetti in einen Schuss von Ramon Morales, doch der Ball flog knapp am kroatischen Tor vorbei.
In den ersten zehn Minuten nach dem Wechsel versuchten die Kroaten, Druck zu machen.
Vor allem der eingewechselte Milan Rapaic brachte kurzzeitig Schwung.
Nach seiner Flanke vergab der Stuttgarter Zvonimir Soldo (46.) eine Kopfball-Chance.
Ein Freistoß von Rapaic (55.) ging nur knapp neben das Tor.
Die Mexikaner befreiten sich aber allmählich und erspielten sich ein Übergewicht.
Dann die spielentscheidende Szene: Zivkovic (60.) foulte Blanco im Strafraum und sah dafür die Rote Karte.
Der Gefoulte selbst verwandelte sicher.
In Unterzahl konnten die Kroaten nicht mehr viel gegenhalten.
Mexiko brachte den Sieg über die Zeit.
Simunic hatte nur noch einmal Sekunden vor dem Abpfiff die Ausgleichschance - aber er vergab.
Rapaic) - Suker (64.
Saric), Boksic (67.
Stanic) Torrado, Caballero, Luna, Mercado - Blanco (78.Palencia), Borgetti (68.
