Er war einst das Idol der Tottenham-Fans.
Doch zuletzt stand kaum noch einer hinter Glenn Hoddle, der sich durch viele merkwürdige Entscheidungen ins Abseits manövriert hatte.
Nun hatte die Vereinsführung ein Einsehen und setzte den Spurs-Coach vor die Tür.
Die Stimmung auf den Rängen war eindeutig.
Zuletzt hatten sich die Fans der Tottenham Hotspur immer ungnädiger gezeigt.
Vergangenen Samstag waren sie dann mit ihrer Geduld am Ende.
Die Vereinsführung fackelte nicht lange und feuerte Chefcoach Glenn Hoddle schon einen Tag nach der 1:3-Heimniederlage gegen den FC Southampton.
Es war die dritte Pleite in Folge.
Zuvor hatten die Spurs auch in den Derbys gegen Fulham und Chelsea den Kürzeren gezogen.
Der Saisonstart - vier Punkte in sechs Spielen - war der schlechteste des Clubs seit Bestehen der Premiership.
Von den vergangenen 16 Ligaspielen konnte Tottenham gerade einmal drei gewinnen.
Er sollte nicht weitermachen.
Hoddle - der Mann mit dem seltsamen Hobby.
Wohin er auch blickte, sah sich Hoddle umzingelt von Leuten, die ihn lieber heute als morgen los gewesen wären.
Niemand kann Vereinsboss Daniel Levy übereiltes Handeln oder gar eine Kurzschlussreaktion vorwerfen.
Die Entlassung kam eher zu spät als zu früh.
In seiner ersten Saison als Chefcoach (2001/2002) holte Hoddle nur Platz neun, in der Spielzeit darauf schnitt sein Team noch einen Rang schlechter ab.
Trotzdem hielten sie weiter zum Coach mit dem schwierigen Charakter.
Seine Meriten erwarb sich Hoddle als Kicker in knapp 500 Spielen, die er in den siebziger und achtziger Jahren für den aktuellen Club des derzeit verletzten Christian Ziege bestritt.
Als Coach konnte er die hohen Erwartungen zu keinem Zeitpunkt auch nur ansatzweise erfüllen.
Dass begnadete Balltreter nicht unbedingt auch begnadete Trainer sein müssen, ist keine so überraschende Erkenntnis.
Aber als Hoddle vor zweieinhalb Jahren den Trainerjob bei den Spurs übernahm, wurde er von Fans, Vorstand und Spielern gleichermaßen gefeiert.
Er sollte den Traditionsclub aus dem sportlichen Mittelmaß ins gelobte Land führen.
Auf der Straße zum Trainerruhm stand Hoddle vor allem einer im Weg: er selbst.
Mit 45 Jahren.
Spielte die Mannschaft gegen den Trainer?
Kein Wunder, dass der Mannschaft die rechte Begeisterung fehlte.
Die gelangweilten und desinteressierte Spieler wollten nicht einsehen, warum sie den Job des ungeliebten Trainers retten sollten.
Kaum aber waren die Zettel angepinnt, erklärte Hoddle den verblüfften Profis, er denke gar nicht daran, sich mit den Anliegen zu befassen.
Die Vereinsbosse, die das Geld locker gemacht hatten, müssen sich veralbert gefühlt haben, als Hoddle seinen zehn Millionen Euro teuren Einkauf Helder Postiga zuletzt nur noch die Ersatzbank wärmen ließ.
Verstimmt waren die Mitglieder des Tottenham-Vorstandes ohnehin schon länger über ihren divenhaften Coach.
Seit Sonntagabend jedoch ist die Regentschaft Hoddles beendet und - wie prophezeit - wurde keine einzige Träne vergossen.
Stattdessen herrscht Erleichterung und Aufbruchstimmung.
Aushilfsweise wird Sportdirektor David Pleat an der Seitenlinie stehen.
Als Hoddle-Nachfolger, so wird gemunkelt, sind Martin O'Neill (Celtic Glasgow), Alan Curbishley (Charlton) und Graeme Souness (Blackburn Rovers) im Gespräch.
Hoddle selbst wurde der Abschied zumindest finanziell versüßt: Von rund 1,5 Millionen Euro Abfindung ist die Rede.
Wenigstens ökonomisch hat sich das sportliche Desaster für den ehemaligen Mittelfeldspieler also gelohnt.
Allerdings wird Hoddle mit dem Geld lange auskommen müssen.
Die Aussichten, bald einen neuen Trainerjob zu finden, sind doch arg limitiert mit diesen Referenzen.
