China fliegt ins All, China hat das größte Wirtschaftswachstum, China hat die meisten Menschen.
Athen ist dafür nur ein Vorlauf - ein beeindruckender.
Athen - Vor den Spielen war die Welt noch in Ordnung.
Da glaubte jeder, seinen Platz zu kennen.
Die Deutschen träumten vom dritten Rang im Medaillenspiegel und sprachen von oben herab über mögliche Konkurrenten wie China.
Fing ja auch prima an: Die deutschen Fußballerinnen fegten die chinesischen Damen ratzfatz 8:0 vom Platz.
Jetzt geht's los, dachten alle.
Ja, und dann ging es los.
Die Funktionäre des deutschen Schwimmverbandes freuten sich jeden Abend wieder, dass keiner ihrer Schützlinge ertrunken war, während China beharrlich, still und leise Medaillen sammelte.
Schon die Wahl des Flaggenträgers war ein Symbol: China demonstriert Größe.
Yao Ming führte das Team bei der Eröffnungsfeier an.
Vorneweg der 2,26 Meter große Basketballspieler wie ein wandelndes Ausrufezeichen, dahinter die Heerschar freundlich winkender, bisher unbekannter Sportler.
Doch jetzt lernt man sie kennen.
Das chinesische Team ist sehr groß, sehr jung, sehr weiblich, sehr unerfahren - und doch schon sehr erfolgreich.
Mit 405 Athleten startet eine der größten Mannschaften in Athen, ihr Durchschnittsalter beträgt rund 23 Jahre.
Nur beim Reiten und Baseball sind keine Chinesen zu sehen - noch nicht. 138 männlichen Olympiastartern stehen 267 Frauen gegenüber, ein Zwei-Drittel-Anteil, das gibt es in keiner anderen Mannschaft, die eine Frauschaft ist.
Nur rund 80 der über 400 Starter waren schon in Sydney dabei - der Rest sind Neulinge, die Erfahrungen sammeln sollen für das eigentliche Fernziel: Bei den (Heim)Spielen 2008 in Peking die führende Sportnation der Welt zu werden.
Solche Sätze sind kein Understatement, sondern gehören zum Regelwerk des Projektes Gold.
Pressekonferenzen der chinesischen Mannschaftsleitung laufen ab wie Sitzungen eines Zentralkomitees.
Die chinesischen Kollegen stellen keine Fragen, sondern lauschen den Ausführungen auf dem Podium und applaudieren.
Interview-Anfragen werden behandelt wie versuchte Spionage.
Das Projekt Peking 2008 wird systematisch und kühl vorbereitet.
Zahlen nennen die Funktionäre allerdings nicht.
Olympia ist für China ein Rechenexempel.
Die magische Zahl lautet 119.
Denn 119 der insgesamt 301 Goldmedaillen werden in den Kernsportarten Schwimmen, Leichtathletik und Turnen verteilt.
Wer nach oben will, muss da abräumen oder zumindest mithalten.
Aus Sydney war China mit 28 Goldmedaillen heimgekehrt und hatte dabei nur einmal seine Hymne in den Kernsparten hören dürfen.
Seitdem läuft das Projekt Westen.
Für Teamsportarten wie Fußball, Basketball und Hockey werden westliche Trainer engagiert, selbst im Segeln und Rudern will man nun angreifen.
Und wie eine vaterländische Erlösung wurde die Schwimm-Goldmedaille von Luo Xuejuan über 100 Meter Brust gefeiert.
Das nennt man Teamgeist.
Die Schwimmerin wird nun auch deshalb als Modell-Athletin gepuscht, weil sie vormachte, was die Planer nicht steuern können: Die Psyche, den Wettkampfstress.
Sie war nur Siebtschnellste gewesen im Halbfinale, startete also auf fast aussichtsloser Nebenbahn, behielt aber die Nerven.
Und darum gehe es ja.
In Athen werden die jungen Kämpfer alle getestet, gehärtet, rund die Hälfte wird man in Peking wiedersehen, wer versagt, wird ausgetauscht.
Man hat systematisch jüngeren Sportlern den Vorzug gegeben - die jüngste heißt Zhang Tianyi, ist Schwimmerin und gehört mit ihren vierzehn Jahren bereits zu den Neunziger-Jahrgängen.
Eine hungrige Generation für eine hungrige Nation.
Hinter dem hohen Frauenanteil steckt Kalkül.
Zudem habe man festgestellt, dass der Westen in den traditionell erfolgreichen Nationen den Frauensport weniger fördert, hier also die Konkurrenz leichter überrundet und abgehängt werden kann.
So wird man(n) frauenfreundlich.
In Athen studieren die Chinesen alles.
Sie sind die präsenteste Nation, treten immer in Gruppen auf, sind sehr freundlich und sehr schweigsam.
Sie interessieren sich für das Catering im Deutschen Haus, die Metalldetektoren in den Stadien, die Kondommarken im olympischen Dorf.
Auch im Arbeitsbereich Doping wollen sie Peinlichkeiten wie in Griechenland, wo der Gastgeber nur den Hormonspiegel anführt, vermeiden.
Und leere oder halbvolle Stadien sind im bevölkerungsreichsten Land der Welt vermutlich auch nicht zu erwarten.
Die durchorganisierte Gesellschaft kennt sich aus mit Massenräuschen auf Großveranstaltungen.
Das hat man zur Halbzeit schon fast erreicht und konkurriert gerade mit den USA und Russland.
In vier Jahren wird die Zielvorgabe dann anders klingen.
Und wenn Athen tatsächlich nur der Vorlauf ist, dann darf nicht nur die (Sport)Welt ziemlich nervös werden.
China fliegt ins All, China hat das größte Wirtschaftswachstum, China hat die größte Bevölkerung.
In Peking 2008 sollen alle ihr rotes Wunder erleben.
