Der ungarische Hammerwerfer Adrian Annus steht unter Dopingverdacht.
Als Kontrolleure des IOC bei dem Olympiasieger zur Nachuntersuchung in seinem Heimatort anrückten, wurden sie von einer aufgebrachten Menschenmenge gestoppt.
Danach ließ Annus auch die letzte Frist verstreichen.
Athen - Athen - Annus, Trainingspartner und gute Freund des am Dienstag überführten Diskus-Olympiasiegers Robert Fazekas, steht unter Verdacht, nach dem Sieg am Sonntag eine fremde Urinprobe abgegeben zu haben.
Beim Versuch der gleichen Manipulation war Fazekas am Montag erwischt worden.
Vermutet wird, dass Annus der Trick gelang.
Deshalb soll eine neue Probe Aufschluss geben, möglicherweise sogar durch eine DNA-Analyse.
Verdächtig geworden war Annus angeblich, weil er vor dem letzten Durchgang zunächst für längere Zeit auf der Toilette verschwunden war.
Fazekas und Annus waren noch am Dienstag mit dem Auto von Athen nach Ungarn zurückgefahren.
Seitdem blieb ihr Aufenthaltsort unklar.
Bereits am Vormittag waren die Doping-Kontrolleure des IOC bei dem Versuch, Annus vier Tage nach seinem Gold-Gewinn in seinem Haus in Jak noch einmal zu testen, von einer aufgebrachten Menschenmenge bedroht.
Daraufhin hatten die Kontrolleure Annus ein Ultimatum bis heute, 16 Uhr (MESZ), gesetzt.
Er sollte bis dahin zum Grenzübergang Schachendorf kommen.
Doch die Kontrolleure warteten zusammen mit drei ungarischen TV-Teams vergeblich.
Es wird immer schwerer, bei Olympischen Spielen zu betrügen.
Zu diesem Zeitpunkt waren in Athen 16 Dopingsünder ausgeschlossen worden.
Auch ein Karriereende bewahrt den Ungarn nicht vor einer Strafe.
Vor Fazekas war bereits die Russin Irina Korschanenko, Siegerin des Kugelstoßens in Olympia, wegen positiver Dopingprobe von den Spielen ausgeschlossen worden.
Als 16. Dopingsünder war am Morgen der russische 400-m-Läufer Anton Galkin wegen Einnahme des anabolen Steroids Stanozolol von den Spielen ausgeschlossen worden.
Er war am vergangenen Samstag über 400 m im Halbfinale ausgeschieden.
Am Nachmittag kam Ungarns Gewichtheber Ferenc Gyurkovics hinzu, der in der Klasse bis 105 kg Silber gewonnen hatte.
In der A-Probe des Schwergewichtlers wurden Spuren des anabolen Steroides Oxandrolon festgestellt, wie seine Teamleitung bestätigte.
Gyurkovics gilt wie Annus jedoch offiziell als noch nicht überführt.
