Michael Schumacher hat den deutschen Formel-1-Fans ein schönes Wochenende beschert.
Der Rekordweltmeister dominierte auch das Rennen auf dem Hockenheimring.
Für den Ferrari-Fahrer war es bereits der elfte Saisonsieg.
Die Marken-WM konnte der italienische Rennstall allerdings noch nicht gewinnen.
Hockenheim - Schumacher siegte heute Nachmittag in 1:23:54,848 Stunden beim Großen Preis von Deutschland vor dem Briten Jenson Button (BAR-Honda).
Am Ende hatte Schumacher einen Vorsprung von 8,388 Sekunden.
Genau 101.000 Zuschauer an der Strecke sahen den 81. Grand-Prix-Sieg des 35-Jährigen und dessen dritten Erfolg in Hockenheim nach 1995 und 2002.
Schumacher, dessen Erfolg im zwölften WM-Lauf dieses Jahres nie gefährdet war, stellte mit dem elften Saisonsieg seine eigene Bestmarke aus dem Jahr 2002 ein.
Mit seinem Erfolg baute der sechsmalige F1-Champion die Führung in der Fahrerwertung aus.
Schumacher, der von der Pole-Position ins Rennen gegangen war, hat nach 12 von 18 Rennen 110 Punkte auf seinem Konto.
Er könnte bereits beim übernächsten Grand Prix am 29. August auf seiner Lieblingsstrecke in Spa seinen siebten WM-Titel perfekt machen.
WM-Zweiter ist Schumachers Teamkollege Rubens Barrichello mit 74 Zählern.
Der Brasilianer wurde in Hockenheim nur Zwölfter und blieb somit ohne Punkte.
Button folgt vor dem nächsten Rennen am 15. August in Budapest mit 61 Zählern.
Der Brite war wegen eines Motorwechsels im freien Training um zehn Ränge auf Startplatz 13 strafversetzt worden, kämpfte sich aber wieder ran.
Barrichello verpasste eine bessere Platzierung durch eine selbst verschuldete Kollision in der ersten Runde mit dem Schotten David Coulthard (McLaren-Mercedes) und dem daraus resultierenden Verlust seines Frontflügels.
Der Ferrari-Pilot musste in die Box und fiel ans Ende des Feldes zurück.
Für Schumacher war das Rennen in Deutschland der 50. Grand Prix nacheinander ohne technischen Defekt.
Zuletzt hatte der Ferrari am 29. Juli 2001 ebenfalls auf dem Hockenheimring Schumacher im Stich gelassen.
Danach folgten nur noch zwei Ausfälle - 2003 in Brasilien durch einen Dreher und dieses Jahr in Monaco nach einer Kollision mit Juan Pablo Montoya (BMW-Williams).
In allen anderen Rennen fuhr Schumacher immer in die Punkte und holte dabei 31 Siege.
Auf dem dritten Platz beim traditionsreichen Rennen in Hockenheim landete Fernando Alonso.
Damit verhinderte der spanische Renault-Pilot den vorzeitigen Sieg des Ferrari-Teams in der Konstrukteurswertung.
Rang vier belegte Coulthard, der damit nur knapp seinen ersten Platz auf dem Podium in dieser Saison verpasste.
Dessen Teamkollege Kimi Räikkönen war in der 14. Runde nach einem spektakulären Unfall ausgeschieden.
Beim Anbremsen der Nordkurve am Ende der Start-Ziel-Geraden löste sich bei Tempo 290 ein Teil des Heckflügels an Räikkönens Fahrzeug.
Der Vizeweltmeister rutschte von der Strecke und prallte seitlich in einem Reifenstapel, blieb aber unverletzt.
Zum Zeitpunkt des Ausfalles lag der Finne, der zuletzt in Silverstone Zweiter war, hinter Button, der noch nicht getankt hatte, und Michael Schumacher auf dem dritten Platz.
Ich weiß nicht genau, was passiert ist.
Wie Räikkönen kam auch Nick Heidfeld nicht ins Ziel.
Der Deutsche schied in der 45. Runde mit technischen Problemen an seinem Jordan aus.
Enttäuschend verlief das Rennen für BMW-Williams.
Vorjahressieger Montoya kam nicht über Rang fünf hinaus.
Der Brasilianer Antonio Pizzonia, der den verletzten Ralf Schumacher ersetzte, wurde Siebter und sicherte seinem Team noch zwei Punkte.
Der erste Start musste abgebrochen werden, da es technische Probleme am Toyota von Olivier Panis gegeben hatte.
Das Rennen wurde deshalb einige Minuten später als geplant gestartet und von 67 auf 66 Runden verkürzt.
Auch in Hockenheim war ein Rückgang der Zuschauerzahlen zu verzeichnen.
Mit 101.000 Besuchern war das Rennen nach der Erhöhung der Kapazität 2002 und dem Umbau für 65 Millionen Euro wieder nicht ausverkauft.
