Doch Sportdirektor Jürgen Kohler versucht die Euphoriebremse zu treten.
Nach drei Spieltagen könne man nur von einer Momentaufnahme sprechen.
Bester Start in der Bundesliga-Geschichte, höchster Sieg seit 16 Monaten, nach dem 4:0 über Hannover 96 mit neun Punkten und 10:2 Toren alleiniger Tabellenführer.
Was sagen Sie zur glänzenden Frühform von Bayer Leverkusen?
Jürgen Kohler: Der Start ist wunderbar.
Die Mannschaft ist heiß, will die Horror-Saison vergessen machen, trainiert gut und ist konditionell besser drauf als in der vergangenen Saison.
Und drei Siege zum Start sind natürlich gut für das Selbstvertrauen.
Wie erklären Sie sich die Wandlung von Bayer gegenüber der vergangenen Saison?
Kohler: Wir haben zwei gute Heimspiele gegen Freiburg und Hannover absolviert und auswärts in Frankfurt glücklich gewonnen.
Aber wir dürfen um Himmels willen die Situation nicht überbewerten.
Es ist eine Momentaufnahme, nicht mehr und nicht weniger.
Ich habe gegen Hannover neben Licht auch Schatten gesehen.
Kohler: Die Mannschaft hat über weite Strecken eine tolle Kollektivleistung abgeliefert.
Diego Placente habe ich stark gesehen, Dimatar Berbatow dagegen muss auch als Einwechselspieler mehr bringen.
Auch Bernd Schneider kann mehr, als er heute gezeigt hat.
Aber er war zum Saisonstart wegen seiner Roten Karte gesperrt und ist wegen seines verlängerten Urlaubs noch nicht in Bestform.
Er wird bald stärker auftrumpfen - da bin ich sicher.
Oliver Neuville und Franca sorgen im Anfangsstadium der Saison für Furore.
Kohler: Olli Neuville ist gut drauf, drei Tore in drei Spielen sagen alles.
Wir spielen in dieser Saison offensiver, das kommt Olli entgegen.
Franca hat im Urlaub in Brasilien und in der Vorbereitung hart an sich gearbeitet.
Er will es wissen und ist auf einem guten Weg.
Wir freuen uns über seine Leistung, aber er hat noch Steigerungspotenzial.
Er will mehr Tore machen und fordert von sich persönlich mehr als in der vergangenen Saison.
Das war für ihn ein Lehrjahr, wie für viele Südamerikaner zuvor auch.
Bayer hat als Saisonziel einen einstelligen Tabellenplatz ausgegeben.
Muss man die Zielsetzung jetzt neu formulieren?
Kohler: Erst nach 12 bis 14 Spielen kann man sagen, wohin der Zug fährt.
Deshalb ist es Quatsch, über Korrekturen der Zielsetzung zu sprechen.
Die nächsten Spiele in Bochum, gegen den HSV und bei den Bayern sind noch nicht richtungweisend.
Bayer hat einen Traumstart mit Klaus Augenthaler hingelegt, er hat Leverkusen sozusagen im letzten Moment vor dem Abstieg bewahrt, gewann bislang alle fünf Bundesligaspiele bei 14:2 Toren.
Welchen Anteil hat der Trainer an den jüngsten Bayer-Erfolgen?
Kohler: Auge ist der richtige Mann am richtigen Platz zum richtigen Zeitpunkt.
Er hat genaue Vorstellungen, geht mit der Mannschaft in gewissen Dingen offensiv um.
Der Trainer ist hervorragend und bringt seine Vorstellungen richtig rüber - das spüren die Spieler.
