Die Fußball-Welt reagiert schockiert auf den plötzlichen Tod, der Kameruns Nationalspieler Marc-Vivien Foé im Halbfinale des Konföderationen-Cups ereilte.
Während Kamerun einen nationalen Trauertag ausrufen und das Schäfer-Team das Endspiel im Gedenken an Foé bestreiten will, wird über die Todesursache noch spekuliert.
Marc-Vivien war vor allem ein phantastischer Mensch.
Dort wird Kamerun am Sonntag das Finale (21 Uhr) um den Konföderationen-Cup gegen Gastgeber und Europameister Frankreich bestreiten - mit Trauerflor.
Der vom französischen Spitzenclub Olympique Lyon an Manchester City ausgeliehene Foé war am Donnerstagabend in der 72. Minute des Halbfinalspiels gegen Kolumbien (1:0) ohne Einwirkung eines Gegenspielers zusammengebrochen.
Trotz fast einstündigen Reanimationsversuchen auf der Krankenstation im Stadion Gerland konnte im Medizinischen Zentrum von Lyon nur noch der Tod des Spielers festgestellt werden.
Die Ursache für Foés Tod ist auch nach der Autopsie nicht klar.
Neben einem Herzinfarkt hatten weder Fifa-Mediziner Alfred Müller noch Jean Marcel Ferret, der Arzt der französischen Nationalmannschaft, einen Pulsaderriss als mögliche Ursache für den plötzlichen Tod des 28-Jährigen ausgeschlossen.
Vor dem Todesfall habe es keine Warnsignale gegeben, erklärte Kameruns Teamarzt Olivier Assamba.
Vier Tage vor dem Spiel gegen Kolumbien habe sich Foé wegen einer Magen-Darm-Entzündung untersuchen lassen.
Unterdessen regte sich erste Kritik am Modus des Konföderationen-Pokals, bei dem die Mannschaften nach der langen Saison und bei hochsommerlichen Temperaturen in der Vorrunde alle zwei Tage spielen mussten.
Mehrere Zeugen bestätigten, dass Foé noch lebte, als er vom Platz getragen worden sei.
Marc-Vivien Foé wurde am 1. Mai 1975 in Nkolo geboren.
Der französische Verein RC Lens wurde 1994 sein erster Club in Europa.
Im Januar 1999 wechselte Foé für eine Ablösesumme von 5,9 Millionen Euro zu West Ham United.
Für 8,8 Millionen Euro ging Foé 2000 zu Olympique Lyon. 2002 wurde er an Manchester City ausgeliehen.
Zweimal war Foé mit Kamerun Afrika-Cup-Sieger, mit Lens und Lyon wurde er französischer Meister.
Mit Tränen in den Augen gedachten Fans von Manchester City Foés.
In Erinnerung an den Mittelfeldspieler, der sich in einer Saison in ihre Herzen gespielt hatte, legten sie Schals, Blumensträuße und Kränze am Stadion Maine Road nieder.
Vor einem Jahr war Foé auf Leihbasis von Olympique Lyon zu Manchester City gewechselt.
Die Fans liebten ihn.
Sepp Blatter stattete am Freitag der Witwe Foés, die im Norden von Lyon lebt, einen Beileidsbesuch ab.
Der Fifa-Präsident regte an, den nächsten Konföderationen-Pokal in zwei Jahren in Deutschland nach Marc-Vivien Foé zu benennen.
Dem müsste das Exekutiv-Komitee auf seiner Sitzung am Samstag in Paris offiziell zustimmen.
