Nachdem unter der Woche die Leichen der jungen Schülerinnen gefunden worden waren, trugen die Spieler der Premiership Trauerflor.
Beckham widmete sein Tor zum zwischenzeitlichen 1:1 gegen Chelsea London den beiden toten Kindern.
So schwer es auch fiel: Beckham und seine Kollegen widmeten sich dann doch dem Geschehen auf dem Rasen.
Dabei haderte Manchester United nach dem Spiel mit dem Schiedsrichter.
Minute hatte Chelseas Torwart Carlo Cudicini ManU-Spieler Paul Scholes im Strafraum von den Beinen geholt, aber der Elfmeterpfiff blieb aus.
Trotzdem war diese Szene der Wendepunkt: Manchester setzte den Ärger über die klare Fehlentscheidung beim Stande von 1:2 in wütende Angriffe um und hätte weit mehr als nur den 2:2-Ausgleich durch Ryan Giggs in der 66.
Minute erzielen können.
Die Hoffnungen, am Ende der Saison in den Genuß einer solchen Vorführung zu kommen, erhielten am Wochenende einen Dämpfer.
Besonders pikant: Von 1992 bis 1997 saß Keegan selbst in Newcastle höchst erfolgreich auf der Trainerbank.
Aber Robson wird sich nicht lange mit dieser Niederlage im Tagesgeschäft aufhalten.
Der Mann, der stets wirkt wie das 150-prozentige Musterbeispiel eines englischen Gentleman, denkt lange über den Spieltag und weit über die Landesgrenzen hinaus.
Eine Zweigstelle in Asien will er gründen.
Hongkong United soll die Filiale heißen, die man gemeinsam mit einem chinesischen Vor-Ort-Partner aufzumachen gedenkt.
Ab 2003 soll das Joint-Venture zum Kick-off in der chinesischen Liga antreten - in den Trikots Spieler aus der Newcastles Fußballschule.
Ein paar Chinesen dürfen - fürs lokale Kolorit - auch mitkicken.
Nach zuletzt 14 Siegen in Folge mußte Arsenal wieder Punkte abgeben.
West Ham führte schon 2:0, als sich Londons Thierry Henry all seinen WM-Frust beim 1:2-Anschlußtreffer von der Seele schoß und er den Ball aus 20 Metern mit Urgewalt ins Tor donnerte.
Das war das Zeichen zur Aufholjagd: Arsenal erzielte zwei Minuten vor Schluß durch Sylvain Wiltord noch den 2:2-Ausgleich.
Arsenal bleibt damit seit nunmehr 23 Ligaspielen ungeschlagen.
Und fast noch unglaublicher: In jedem der letzten 42 Premiership-Matches hat der Double-Gewinner des Vorjahres mindestens ein Tor geschossen.
Bemerkenswert auch: Die Teams aus Birmingham (Aston Villa, City und West Bromwich Albion) belegen die Tabellenränge 17 bis 19. Gemeinsame Negativbilanz: 0 Punkte und 1:9-Tore.
Und der FC Fulham bewies, dass ein Fußballspiel mindestens 90 Minuten dauert.
Middlesbrough führte bis zum Ende der 89.
Minute mit 2:0. Fulham entführte trotzdem einen Punkt nach London - Endstand: 2:2.
