Mit einem umstrittenen Tor in letzter Minute hat der VfL Wolfsburg seine Tabellenführung verteidigt.
Den Niedersachsen im Nacken bleiben Stuttgart und die Münchner Bayern, die beim Sieg gegen Freiburg jedoch erneut nicht überzeugten.
Miroslav Klose traf dreimal für Bremen in Bochum.
Hamburg - Der VfL Wolfsburg bleibt nach dem 2:1 (1:0) in letzter Sekunde gegen den 1. FC Kaiserslautern weiter Tabellenführer in der Fußball-Bundesliga.
Carsten Jancker glich für die Gäste zunächst aus (82.), ehe Diego Klimowicz in der Schlussminute doch noch das erlösende zweite Tor gelang.
Dabei hatte jedoch der eingewechselte Wolfsburger Stürmer Marko Topic den Ball kurz zuvor mit der Hand berührt.
VfL-Trainer Erik Gerets gelang damit beim Wiedersehen mit seinem Ex-Klub, bei dem er am 2. Februar entlassen worden war, der fünfte Saisonsieg im sechsten Spiel.
In der zweiten Halbzeit waren wir dann wieder absolut ebenbürdig.
Stuttgart überzeugte gegen Champions-League-Teilnehmer Bayer Leverkusen trotz des Fehlens von Nationalstürmer Kevin Kuranyi und gewann nach Toren von Philipp Lahm, Martin Stranzl und Silvio Meißner mit 3:0 (1:0).
Der VfB ist damit nach neun Pflichtspielen unter dem neuen Trainer Matthias Sammer weiter ungeschlagen.
Bayern München feierte gegen den SC Freiburg einen glücklichen 3:1-Sieg.
Vor 47.000 Zuschauern im Münchner Olympiastadion hatten die Gäste mit einem Paukenschlag begonnen: Bereits in der dritten Minute traf Wilfried Sanou zum 1:0, nachdem Alexander Iaschwili den Ball mit der Hacke abgelegt hatte.
Wir haben fünf, sechs gute Torchancen - das hat mir schon gefallen.
Borussia Mönchengladbach hat den Sprung ins Mittelfeld der Fußball-Bundesliga verpasst.
Gegen Hansa Rostock kamen die Borussen trotz einer 2:0-Halbzeit-Führung nicht über ein 2:2 (2:0) hinaus und blieben im dritten Spiel im neuen Borussia-Park zum zweiten Mal ohne Sieg.
Die Gäste von der Ostsee dagegen zeigten drei Tage nach dem Pokalkrimi beim 1. FC Köln zum zweiten Mal in Folge eine gelungene Aufholjagd und blieben im dritten Auswärtsspiel der Saison weiterhin ungeschlagen.
Für die Heimmannschaft traf Oliver Neuville in der ersten Hälfte zweimal, Antonio di Salvo glich mit einem Doppelpack in der zweiten Hälfte aus.
Dank Miroslav Klose bleibt Double-Gewinner Werder Bremen in der Spitzengruppe der Fußball-Bundesliga.
Der erst zur Pause eingewechselte Nationalspieler sorgte beim 4:1 (0:0)-Sieg beim heimstarken VfL Bochum mit einem Hattrick innerhalb von 20 Minuten für die Entscheidung und bescherte seinem Team den zweiten Auswärtssieg der Saison.
Die Bochumer, die weiter auf den ersten Dreier im Ruhrstadion warten, müssen sich nach der ersten Saisonniederlage nach unten orientieren.
Zudem misslang die Generalprobe für das Uefa-Cup-Rückspiel am Donnerstag gegen Standard Lüttich.
Kloses Nationalmannschafts-Kollege Tim Borowski, der auch das 2:1 vorbereitet hatte, brachte die Gäste in der 54. Minute mit 1:0 in Front.
Im Frankenstadion stolperte die hoch gelobte junge Mannschaft des 1. FC Nürnberg innerhalb von fünf Tagen erneut.
Wir haben nicht gewonnen, weil Nürnberg schwach war.
Hannover 96 hat die Siegeserie von Schalke 04 unter Interimscoach Eddy Achterberg beendet.
Die Niedersachsen, die ihr zuvor letztes Punktspiel vor gut viereinhalb Monaten gewannen, verlassen nach dem dringend benötigten Dreier den letzten Tabellenplatz.
Schalkes Aufschwung erfuhr hingegen nach drei Pflichtspielsiegen in Serie einen Dämpfer.
Für das Tor des Tages sorgte Clint Mathis sieben Minuten vor dem Abpfiff.
Nach der Pause wurde es etwas besser, leider sind wir trotzdem in Rückstand geraten.
