Dank einer sensationellen Vorstellung von Dirk Nowitzki sind die Dallas Mavericks erfolgreich in die NBA-Playoffs gestartet.
Nach dem siegreichen Spiel gegen die Portland Trail Blazers wurde der deutsche Nationalspieler sogar mit der NBA-Legende Larry Bird verglichen.
Dallas - Dirk Nowitzki und die Dallas Mavericks haben am Samstag ihr Playoff-Auftaktspiel in der nordamerikanischen Basketball-Profi-Liga (NBA) gewonnen.
Vor heimischem Publikum kamen die Texaner im Viertelfinal-Duell der Western Conference gegen die Portland Trail Blazers zu einem 96:86-Erfolg.
Nowitzki war mit 46 Punkten erfolgreichster Werfer.
Bei den Gästen traf Rasheed Wallace mit 26 Punkten am häufigsten.
Nach der Partie schwärmten alle Augenzeugen über den grandiosen Auftritt Nowitzkis.
Seine 46 Punkte bedeuteten sein bestes Ergebnis in einem NBA-Spiel.
Zudem steuerte er zehn Rebounds, zwei Vorlagen und einen Block zum Erfolg seiner Mannschaft bei.
Auch Mavs-Coach Don Nelson war über Nowitzkis Auftritt begeistert.
Nowitzki gelang in dieser Phase nahezu alles.
Einfache Layups, schwierige Sprungwürfe, Dreier aus allen Entfernungen, nervenstartk verwandelte Freiwürfe.
Am Ende fehlten vier Punkte zum absoluten Vereinsrekord in der Geschichte der Mavericks.
Am Mittwoch findet in Dallas die zweite Playoff-Begegnung zwischen den Mavericks und den Trail Blazers statt.
Eine böse Überraschung erlebten zum Playoff-Auftakt die San Antonio Spurs, die wie Dallas die reguläre Saison mit der besten Bilanz (60 Siege/22 Niederlage) abgeschlossen hatten.
Der NBA-Champion von 1999 unterlag Phoenix Suns in der Verlängerung mit 95:96. Den Auswärtssieg der Suns hatte Stephon Marbury mit einem Dreier in der letzten Sekunde perfekt gemacht.
In der zweiten Partie am Ostermontag haben die Spurs wieder Heimrecht.
Die Sacramento Kings gewannen ihr erstes Heimduell gegen die Utah Jazz mit 96:90. Beide Teams treffen am Ostermontag zum zweiten Match in der kalifornischen Hauptstadt aufeinander.
In der Eastern Conference kamen Vorjahresfinalist New Jersey Nets und Boston Celtics zu Auftakterfolgen.
Die Nets bezwangen die Milwaukee Bucks mit 109:96. Beide Teams stehen sich am Dienstag zum zweiten Mal gegenüber.
Boston setzte sich bei den Indiana Pacers mit 103:100 durch.
Am Ostermontag folgt in Indianapolis das zweite Duell zwischen den Pacers und Boston.
