Hamburg - Zum letzten Spieltag der Saison 2001/2002 kamen in die neun Stadien noch einmal 332.518 Zuschauer, um live mitzuerleben, wer deutscher Meister wird.
Dortmund, Leverkusen oder Bayern München?
Für Werder geht es um den Einzug in den Uefa-Cup.
Knapp hinter dem BVB rangiert Leverkusen mit 66 Punkten, die in der BayArena Hertha BSC empfingen.
Bayern München, das mit Hansa Rostock einen auf dem Papier schwachen Gegner zu Gast hatte, lauert mit 65 Punkten hinter Dortmund und Leverkusen und hofft auf Nervenflattern der Konkurrenz.
Nach zehn Minuten traf in Leverkusen Michael Ballack zum 1:0 für die Bayer-Elf, was in Dortmund mit Nervosität aufgenommen wurde.
Das Spiel wurde hektischer.
Ricken bekam Gelb wegen Meckerns, die Pässe der im Trikot der kommenden Saison angetretenen Dortmunder kamen nicht mehr an.
In der 18. Minute dann der Schock im Westfalenstadion.
Staltieri traf nach ein Kurzpasskombination im Borussen-Strafraum mit seinem dritten Saisontor zum 1:0. Es wurde sehr still im mit 68.800 Zuschauern gefüllten Stadion.
Erst nach 25.
Minuten, als Amoroso frei vor Werders Torhüter auftauchte, aber an Rost scheiterte, schienen die Dortmunder wieder Mut zu schöpfen.
Vier Minuten später schoss wiederum Amoroso aus 12 Meter freistehend über das Bremer Tor.
Die vergebene Torchance war aber das Signal für den Tabellenführer, denn in der Folge rollte eine Angriffswelle nach der andere auf das Bremer Tor zu.
Ricken, Amoroso und Rosicky vergaben Chancen im Minutentakt.
Minute, fast zeitgleich als Bayern München nach einem Eigentor von Baumgart in Führung ging, traf Koller zum verdienten Ausgleich der Dortmunder.
Der lange Tscheche traf nach einem Fernschuss aus 20 Metern.
Minute vergab Ricken mit einem Heber den Führungstreffer.
Wenige Sekunden später pfiff Schiedsrichter Steinborn zum Pausentee.
Nach den Spielständen der ersten Halbzeit ist Leverkusen Meister, Bayern München Zweiter und Dortmund auf Platz drei.
