Werder Bremen hat seine Chancen auf den Einzug ins Achtelfinale der Champions League verbessert.
Der deutsche Fußball-Meister gewann verdient beim RSC Anderlecht.
Auffälligste Spieler beim zweiten Sieg in Folge waren Johan Micoud und Ivan Klasnic.
Brüssel - In der Vorrundengruppe G der Champions-League-Spielzeit 2004/2005 gewann Werder Bremen mit 2:1 (1:1) beim belgischen Meister RSC Anderlecht.
Mit sechs Punkten festigten die Schützlinge von Trainer Thomas Schaaf den zweiten Tabellenplatz hinter Inter Mailand.
Am Ende sind wir ungewollt noch einmal richtig unter Druck geraten.
Bei strömendem Regen attackierten die noch punktlosen Belgier vom Anpfiff an mit dem Mute der Verzweiflung, doch bereits nach ein paar Minuten bekamen die Gäste das Spiel in den Griff.
Nach einer Flanke von Micoud besaß Miroslav Klose per Kopf (13.) eine gute Chance, den Führungstreffer für Werder zu erzielen.
Fünf Minuten später vergab Bremens Mittelfeldspieler Ludovic Magnin nach einem Konter eine ebenso günstige Einschussmöglichkeit.
Mit einem genialen Pass in die Gasse leitete Pär Zetterberg in der 26. Minute aber die überraschende Führung für die Platzherren ein.
Der 18-jährige Jungstar Vincent Kompany flankte den Ball von der Torauslinie in die Mitte, von wo aus Christian Wilhelmsson aus vier Metern Torentfernung zum 1:0 einschoss.
Doch angetrieben vom enorm spielfreudigen Micoud hatten die Bremer bereits wenige Minuten später die große Chance zum Ausgleich, doch Klasnic scheiterte freistehend vor RSC-Keeper Daniel Zitka.
Auch zu Beginn der zweiten 45 Minuten waren die Bremer torgefährlicher.
Eine genaue Flanke Micouds ließ Klasnic in aussichtsreicher Position über die Stirn rutschen (48.).
Elf Minuten später endlich münzten die Gäste ihre Überlegenheit in die Führung um.
Nach einem gelungenen Dribbling im Strafraum passte Klose den Ball zu Micoud, der schob den Ball quer zu Klasnic, der aus zehn Metern fast mühelos sein zweites Tor erzielen konnte.
Danach überließen die Bremer den Platzherren die Spielgestaltung und lauerten nur noch auf Konter.
Weil ihm der dritte Treffer nicht gelang, musste der deutsche Meister in der Schlussphase um den Sieg zittern.
In der 77. Minute konnte Werder-Torhüter Andreas Reinke einen Distanzschuss von Walter Baseggios gerade noch zur Ecke abwehren.
Wenig später hatte der am Boden liegende Reinke Glück, dass ihm Aruna den Ball direkt in die Arme köpfte.
