Ein Flirt mit einer Angestellten könnte Englands Fußball-Teamchef Sven-Göran Eriksson den Job kosten.
So sehen es jedenfalls die britischen Revolverblätter, die den Schweden nach widersprüchlichen Statements der Lüge bezichtigen.
Doch der 56-Jährige wehrt sich gegen die Vorwürfe und belastet seinerseits die Verbandsfunktionäre.
London - Der in einen vermeintlichen Sexskandal verwickelte Trainer der englischen Fußball-Nationalmannschaft, Sven-Göran Eriksson, ist in die Offensive gegangen.
Ich werde diese Angelegenheit in der kommenden Woche mit dem Verband besprechen.
Faria Alam heißt die 38-Jährige, die den Skandal losgetreten hat.
Die orientalische Schönheit, die eigentlich gerne Modell geworden wäre und als Sekretärin für den Verband arbeitete, ist ebenso wie Palios und Eriksson nicht verheiratet.
Für den 5. August wurde daraufhin eine außerordentliche Sitzung anberaumt, auf der das bunte Treiben innerhalb der eigenen Reihen aufgearbeitet werden soll.
Die englische Presse wertete das Vorgehen des Verbands als klares Indiz gegen Eriksson und kündigte den Rauswurf mit gewohnt martialischen Zeilen an.
Zwischen den Zeilen wurde der angeblich liebestolle Schwede für das erneute Scheitern des englischen Teams bei einem großen Fußballturnier verantwortlich gemacht.
David Beckham, Kapitän der englischen Mannschaft und vor nicht allzu langer Zeit wegen eines angeblichen Seitensprungs ebenso in ein Schmierenstück auf dem journalistischen Boulevard verwickelt, schlug sich sogleich auf die Seite seines Trainers.
Es ist nicht die erste Affäre des Teamchefs, über die während seiner knapp vierjährigen Tätigkeit in der Öffentlichkeit diskutiert wird.
Schon damals drohte der 56-Jährige, dass er England verlassen würde, falls Berichte über sein Privatleben überhand nehmen würden.
Dave Davies, Geschäftsführer des FA und in der vergangenen Woche im Urlaub, war am Freitag darum bemüht, die Wogen zu glätten.
Doch bei den jüngsten Spekulationen gerät auch die Vorgehensweise des Verbands, der scheinbar ohne Absprache mit Eriksson Dementis und Widerrufe von Erklärungen in den Umlauf gebracht hat, ins Zwielicht.
Sollte die FA damit den Rücktritt Erikssons provozieren wollen, um so einer Abfindungszahlung auszuweichen, muss sie mit dem Kampfgeist des Schweden rechnen.
Schließlich geht es dabei um eine Menge Geld.
Erst im Sommer, als Chelsea Eriksson mit seinen Abramowitsch-Millionen zu ködern versuchte, schickten sich die Fußballfunktionäre eiligst an, den Vertrag vorzeitig bis 2008 zu verlängern.
Sollte diese Maßnahme nach dem EM-Aus im Viertelfinale im Nachhinein als Fehler betrachtet werden, müsste die FA nun tief in Tasche greifen.
Erikssons Jahresgehalt beträgt vier Millionen Pfund (sechs Millionen Euro), sollte es zu einer vorzeitigen Trennung kommen, würde das den Verband eine Abfindung von 14 Millionen Pfund (21 Millionen Euro) kosten.
Es sei denn, Eriksson hätte sich während seiner Tätigkeit etwas zu Schulden kommen lassen.
Die britischen Wettbüros haben bereits auf die letzten Entwicklungen in der Eriksson-Affäre reagiert.
In den Zeitungen werden bereits die Nachfolger für Eriksson gehandelt.
Alan Curbishley (Charlton Athletic), Steve McLaren (Middlesbrough) und sogar Trainer-Novize Alan Shearer - alle drei Engländer und verheiratet - sollen angeblich bereitstehen.
Das Hin und Her um den schwedischen Lebemann kann einer nicht verstehen, der seit Jahren fast täglich mit Eriksson zusammenarbeitet.
Wäre England nicht im Elfmeterschießen an Portugal gescheitert, wer weiß, ob es diesen vermeintlichen Skandal überhaupt gegeben hätte.
