Der Österreicher Hermann Maier und die Schwedin Anja Paerson sind die besten Skifahrer dieser Saison.
Einen Tag vor dem letzten Rennen des Jahres bauten die beiden ihren Vorsprung uneinholbar für die Konkurrenz aus und sicherten sich die große Kristallkugel für den Gesamtsieg.
Sestriere - Hermann Maier ist im Nebel-Chaos von Sestriere auf den alpinen Ski-Thron zurückgekehrt.
Mit 1265 Punkten ist der 31-Jährige beim abschließenden Slalom am Sonntag von seinem Landsmann Benjamin Raich (1113 Punke) nicht mehr einzuholen.
Der auf Rang zwei liegende Stephan Eberharter (1223) wird im Slalom nicht mehr starten, so dass Maier die vierte große Kristallkugel seiner außergewöhnlichen Karriere nicht mehr zu nehmen ist.
Das Rennen auf der Olympia-Piste der Winterspiele 2006 wurde zunächst zu einer großen Geduldsprobe und dann zum peinlichen Verwirrspiel.
Hermann Maier und acht weitere Fahrer konnten ihren zweiten Lauf noch absolvieren, doch dann wurde die Sicht immer schlechter, so dass sich Renndirektor Günter Hujara nach langen Diskussionen zum Abbruch entschied.
Lange schien nicht klar wie mit der Situation umzugehen ist.
Eine zunächst erwogene Verlegung auf Sonntag wurde später verworfen.
Es war sicherlich eine sehr harte Entscheidung.
Eine Verlegung auf Montag war nicht möglich, da in Sestriere nicht genügend Hotelbetten zur Verfügung gestanden hätten.
Raich war somit der große Verlierer des Tages.
Bevor der dichte Nebel aufzog hatte die Schwedin Anja Paerson die Tradition großer skandinavischer Erfolge fortgesetzt und sich den Sieg im alpinen Gesamtweltcup gesichert.
Der überragenden Technikerin genügte beim letzten Slalom des Winters ein sechster Platz, um sich erstmals die große Kristallkugel zu sichern.
Mit Freudentränen in den Augen feierte die 22-Jährige im Zielraum den größten Erfolg ihre Karriere.
Auch die deutschen Ski-Damen hatten wieder Grund zur Freude.
Maria Riesch bestätigte ihre ausgezeichnete Form und wurde vor Monika Bergmann-Schmuderer Vierte.
Den Tagessieg sicherte sich die Österreicherin Marlies Schild (1:41,82) vor Sarah Schleper (1:42,03) aus den USA und der Finnin Tanja Poutiainen (1:42,11).
Maria Riesch verpasste in 1:42,35 Minuten den erneuten Sprung auf das Siegerpodest nur um 0,24 Sekunden.
Die 19-Jährige steht nun unmittelbar vor einem weiteren nicht für möglich gehaltenen Coup.
Mit 977 Punkten überholte sie im Gesamtweltcup Hilde Gerg (944) und Abfahrts-Olympiasiegerin Carole Montillet (957) und rangiert in der Jahreswertung vor dem letzten Rennen am Sonntag auf Platz drei.
Nach zehn Saisonsiegen konnte sich Anja Paerson ein für sie schwächeres Resultat leisten, und mit 1461 Zählern dennoch die Österreicherin Renate Götschl (1344) entscheidend auf Distanz halten.
Als erste Schwedin seit Pernilla Wiberg 1997 konnte die Weltmeisterin im Riesenslalom die Gesamtwertung gewinnen.
Schon fünf Wochen vor dem Finale hatte sie sich zudem die kleinen Kristallkugeln als Jahresbeste in Slalom und Riesenslalom gesichert.
Glück im Pech hatte Bode Miller.
Der Doppel-Weltmeister aus den USA schied im ersten Durchgang aus und büßte seine Chancen auf den Gesamtsieg ein.
Durch die folgende Absage des Riesenslaloms behielt der 26-Jährige aber im Duell mit dem Finnen Kalle Palander um den Sieg im Riesenslalom-Weltcup die Oberhand.
Somit sicherte sich Miller die erste kleine Kristallkugel seiner Karriere.
