Der FC Bayern hat sich die Chance auf eine erfolgreiche Titelverteidigung erhalten.
Durch den Sieg beim 1. FC Kaiserslautern verkürzten die Münchner den Rückstand auf Spitzenreiter Werder Bremen, der gegen Freiburg patzte.
In Wolfsburg wurde Trainer Jürgen Röber beurlaubt.
Hamburg - Die Bayern siegten heute Nachmittag mit 2:0 (0:0) beim 1. FC Kaiserslautern, der ab der 28. Spielminute in Unterzahl agieren musste.
Stefan Malz hatte wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte gesehen.
Roy Makaay (47.) und Roque Santa Cruz (77.) erzielten vor 47.315 Zuschauern im ausverkauften Fritz-Walter-Stadion die Tore zum verdienten, aber glanzlosen Sieg.
Der FCK ist gegen die Bayern seit nunmehr fünf Jahren ohne Tor im heimischen Stadion und fiel auf Rang 15 zurück.
Die Pfälzer trennen nur zwei Punkte vom Abstieg.
Durch den 16. Saisonsieg konnten die Münchner den Rückstand auf Spitzenreiter Werder Bremen auf sieben Punkte verkürzen.
Der Pokalfinalist kam am Sonntag im heimischen Weserstadion gegen den SC Freiburg nur zu einem 1:1 (1:1).
Im Ruhrderby gewann Borussia Dortmund mit 4:1 (3:1) gegen Bochum.
Mit dem Sieg zog der BVB am VfL vorbei und ist nun Sechster.
Einen sensationell hohen Auswärtssieg feierte der VfB Stuttgart in Wolfsburg.
Der Gastgeber musste sich mit 1:5 (1:3) geschlagen geben.
Am Sonntag wurde VfL-Trainer Jürgen Röber von seinen Aufgaben entbunden.
Neuer Coach in Wolfsburg ist der Belgier Erik Gerets, der Anfang März in Kaiserslautern entlassen worden war.
Der auf Platz drei rangierende VfB unterstrich mit einer starken spielerischen Leistung seine Ambitionen auf die Champions League.
Für die Platzherren traf vor 25.396 Zuschauern nur der Bulgare Martin Petrow (30.) nach einer verunglückten Abwehr von Marcelo Bordon.
Schalke verdrängte den VfL Bochum durch einen 4:1 (2:1)-Sieg gegen den erneut auswärts enttäuschenden Hamburger SV von Rang fünf.
Der Hamburger Milan Fukal (9.) hatte Schalke mit einem Eigentor in Führung gebracht.
Der HSV, der auch die fünfte Auswärtspartie des Jahres verlor, war durch Mehdi Mahdavikia (35., Foulelfmeter) zwischenzeitlich auf 1:2 herangekommen.
Für Schalke war es der höchste Heimsieg seit dem 4:0 am 9. September 2002 gegen den FC St. Pauli.
Im Abstiegskampf war Hannover 96 der Sieger des Tages.
Der neue Trainer Ewald Lienen konnte mit seiner Mannschaft beim TSV 1860 München im vierten Spiel den ersten Sieg feiern.
Die Gäste gewannen mit 2:0 (0:0) und verließen einen Abstiegsplatz.
In dem äußerst schwachen Kellerderby vor 27.600 Zuschauern im Münchner Olympiastadion machten Dariusz Zuraw (71.) und Thomas Brdaric (74.) den ersten Erfolg nach zuvor acht Spielen ohne Sieg perfekt.
Hannover blieb erstmals seit dem 29. November 2003 (3:0 gegen Freiburg) ohne Gegentor.
Die gefährdeten Teams von Hertha BSC und Borussia Mönchengladbach mussten sich mit Unentschieden begnügen.
Die Berliner spielten im Nordost-Derby 1:1 (0:0) gegen Hansa Rostock.
Gladbach und Leverkusen teilten sich mit einem 0:0 die Zähler.
Für Hertha war das Remis der erste Punktverlust gegen Rostock seit sechs Jahren, zuvor hatten die Gäste seit 1998 alle Duelle verloren.
Während die Berliner, die kurzfristig auf Giuseppe Reina (Kreuzbandriss) verzichten mussten, nach dem fünften sieglosen Auftritt in Folge Tabellen-Vorletzter bleiben, hat Hansa den Klassenerhalt mit 35 Punkten so gut wie sicher.
Der Berliner Roberto Pinto (59.) brachte die heimschwächste Mannschaft der Liga mit seinem ersten Saisontor in Führung, Thomas Rasmussen (65.) gelang der verdiente Ausgleich.
Gladbachs Trainer Holger Fach war trotz des verpassten ersten Heimsieges gegen Leverkusen nach über 15 Jahren zufrieden.
Gladbach hat zwei Punkte Vorsprung auf den Tabellen-16. Frankfurt, Leverkusen bleibt Vierter.
Vor 34.200 Zuschauern stand wieder Jörg Stiel im Tor der Gastgeber, Fach hatte dem zuletzt nicht fehlerlosen Claus Reitmaier nach nur fünf Pflichtspiel-Einsätzen wieder das Vertrauen entzogen.
Ein Lebenszeichen gab es vom 1. FC Köln.
Die Rheinländer, die zuvor acht Spiele ohne Sieg und sieben Niederlagen verbuchen mussten, bezwangen im Duell der Bundesliga-Rückkehrer Eintracht Frankfurt mit 2:0 (2:0).
Trotz des fünften Saisonsiegs sind die Kölner weiter Schlusslicht.
Vom rettenden Ufer trennen den 1. FC acht Punkte.
Vor 45.500 Zuschauern im Rhein-Energie-Stadion leitete der Frankfurter Ingo Hertzsch (5.) mit einem Kopfball-Eigentor den Kölner Erfolg ein, der 18-jährige FC-Mittelstürmer Lukas Podolski (35.) erzielte den 2:0-Endstand.
Vor dem Spiel hatte Koller die Routiniers Dirk Lottner und Jörg Heinrich aus dem Kader genommen.
Frankfurt, dessen für den Innenraum gesperrter Trainer Willi Reimann einen für die Kommunikation mit der Ersatzbank optimalen Tribünenplatz hatte, enttäuschte erneut und rutschte auf einen Abstiegsplatz.
