Papeete - Ob Tahiti, Bora Bora oder Moorea - die insgesamt 118 Inseln Französisch-Polynesiens verkörpern den Traum vom Südsee-Paradies.
Fernab des Festlands in den Weiten des Pazifiks liegend, haben sie sich bis heute ihre Exklusivität bewahrt.
Dafür sorgt die lange Anreise.
Aber auch die gehobenen Preise.
Das Paradies ist nur für Gutbetuchte erschwinglich.
Und diese kommen meist paarweise.
Auf Flitterwöchner hat die Südsee nach wie vor eine magische Wirkung.
Dementsprechend viele von ihnen turteln verliebt planschend durch die Swimmingpools, wandeln durch die tropischen Gärten der Luxusherbergen und sehen sich beim Candlelight-Dinner tief in die Augen.
Nachdem zur Begrüßung eine Ukulele-Band aufgespielt hat, wird auf alte tahitianische Art in einem Erdofen gekocht.
Dann wird das Publikum in eine Art Zirkusarena gebeten, um unter dem aggressiven Gebrüll des am ganz Körper tätowierten Anführers der Truppe Kokosnüsse zu knacken oder Balztänze vorzuführen.
Die Einheimischen sollen sich als Wilde zeigen.
Nötig haben die Inseln solche Kommerz-Vorstellungen nicht.
Wer echte Wildnis sucht, findet sie zum Beispiel auf Moorea und Tahiti im unerschlossenen Landesinneren.
Bis zu 2000 Meter hoch ragen die mit Regenwald bewachsenen Bergmassive dort in die Höhe.
Sollte der Weg zum Gipfel zu lang und zu anstrengend sein, bieten sich kleinere Tagestouren an - etwa durch das Fautaua-Tal auf Tahiti in der Nähe der Hauptstadt Papeete.
Die Einheimischen nutzten deren Blätter auch heute noch zum Haarewaschen, erklärt Hiro Damide, der regelmäßig Besuchergruppen durch die Bergwelt Tahitis führt.
Doch längst nicht alles, was hier wächst, hat die Natur ausgesät.
Kokospalmen und Orangenbäume etwa haben die Tahitianer angepflanzt - als Nahrung für längere Ausflüge ins Gebirge, zum Beispiel auf der Jagd nach Wildschweinen.
Mit einem Mal wird der ohnehin nicht breite Pfad noch schmaler und endet schließlich an einem steilen Abhang.
Ein Seil zeigt an, wo es weitergeht: Am Tau hangelnd, immer wieder auf dem feuchten Boden abrutschend und leise fluchend kämpfen sich die Urlauber nach unten.
Das Ziel der Wander- und Kletterpartie ist der Fautaua-Wasserfall, wo die Felsen eine natürliche Wasserrutsche gebildet haben und das Bergwasser zumindest für vorübergehende Abkühlung sorgt.
Wandern zählt in der Südsee bislang allerdings zu den ausgefallenen Freizeitaktivitäten.
Die meisten Besucher verbringen ihren Aufenthalt am und im Meer, das hier so blau zu sein scheint wie nirgendwo sonst auf der Welt.
Wie eine gigantische Badewanne schließt etwa die Atoll-Insel Rangiroa eine türkis schimmernde Lagune von 80 Kilometern Länge und bis zu 25 Kilometern Breite ein.
Bereits im Uferbereich begegnen Schnorchler hier unzähligen tropischen Fischen, darunter Stachelrochen und - für Menschen ungefährliche - Schwarzspitzen-Riffhaie.
Auch Limonen-, Tiger- und Mako-Haie sind in den Gewässern um das Atoll herum häufig anzutreffen.
Dazwischen tauchen Delfine anmutig ab, riesige Barrakuda-Schwärme glitzern wie Unterwasser-Diamanten, Stachelrochen schweben gleich Raumschiffen durch das große Blau - unter Wasser wird das Südsee-Paradies zu einem eigenen Universum.
