Die Welt blickt auf Athen, nur die Griechen schauen weg.
Leere Stadien und flaue Atmosphäre machen die Veranstalter nervös.
Miese Stimmung wäre immer noch besser als gar keine Stimmung bei Olympia, finden die Athen-Besucher.
Aber jetzt soll alles besser werden - zumindest für das Fernsehen.
Eulen nach Athen zu tragen ist keine Kunst.
Neben dem Deutschen Haus direkt am Olympiapark liegt ein kleiner Tennisplatz, der ist übersät mit kleinen Eulen aus Plastik, in rot und blau und gelb.
Die Eulen-Installation gehört zum kulturellen Begleitprogramm des Sportfestes und soll so was wie Weltläufigkeit, Offenheit demonstrieren.
Dennoch sind die Eulen zu beneiden.
Bei ihnen auf dem Platz ist es richtig voll und geht sehr farbenprächtig zu.
Als der deutsche Filzballschläger Florian Mayer in der ersten Runde rausflog, hatte er auf seinem Platz handgezählte 50 Zuschauer.
Schiedsrichter, Trainer und zwei Dutzend Journalisten inklusive.
Die Athen-Spiele haben kaum die ersten Hürden genommen, da werden die Klagen über ein stimmungsloses Olympia immer lauter.
Hauptursache sind die oft leeren Zuschauerränge in den Arenen, leere Straßen, maues Nachtleben, zu große Hitze, zu viel Wind, zu viel Terrorangst.
Erklärungen gibt es mindestens so viele, wie im deutschen Team Ausreden für die kollektive Medaillenverweigerung.
Die Organisatoren reagieren gereizt auf tägliche Nachfragen zum Pegelstand des Zuschauerinteresses.
Und sie zeigen Nerven.
Die griechische Regierung und das Athener Organisationskomitee (ATHOC) weisen sich gegenseitig die Schuld zu.
Und dafür sei die Regierung zuständig.
Das muss man noch mal lesen, denn das haben die ernst gemeint.
Die Welt blickt auf Athen, nur die Griechen gucken weg - und fahren lieber in Urlaub.
Einige spotten schon, vor vier Jahren in Sydney waren mehr Griechen dabei als jetzt in Athen.
Ja, das Fernsehen.
Das treibt den Organisatoren den eigentlichen Schweiß auf die Stirn.
Das Fernsehen ist eine der Haupteinnahmequellen, und die Sender wollen im Kasten zu Hause große Dramen und super Stimmung präsentieren.
Das Fernsehen macht gerne alles größer, als es ist, ein Gefühlsverstärker.
Dafür muss das Bild aus Athen kleiner werden, zumindest im Ausschnitt.
Wenn die unteren, teureren Ränge nicht voll sind, öffnen die Veranstalter jetzt den Durchgang von den billigen Plätzen.
Aufrücken bitte.
Denn die unteren Ränge liegen im Schwenkbereich der Kameras.
Mythos Olympia?
Vielleicht ist es aber auch so, dass viele Athener gar nicht da sind: Die fahren nämlich im August gerne ans Meer, weil sie ja nicht doof sind und wissen, wie heiß die Stadt in dem Monat ist.
Andere haben ihre Wohnungen vermietet zu olympischen Preisen und planen irgendwo im Inland bei Verwandten den nächsten Großeinkauf.
Ergebnis: Die Spiele sind bisher richtig schön friedlich und sicher - aber langweilig.
Auf 250.000 Menschen schätzt das IOC die hart gesottenen Fahnenschwenker aller Nationen, die aus aller Welt zu Olympia fahren, egal wo es sich gerade breit macht.
Die Rudelbildung in Nationalfarben hält sich aber bisher in Grenzen.
Am auffälligsten sind die traditionell reiselustigen Holländer, die etwas Oranje in die staubige Stadt bringen.
Ein wenig Stimmung herrscht abends rund um die Fußgängerzone Plaka oder die Akropolis.
Aber Straßenleben mit Großbildleinwänden, spontane Partys und Gratiskonzerte sucht man fast vergebens.
In den Randbezirken lässt Athen die Rollos runter - der eine oder andere hängt noch ein Fähnlein vom Balkon.
Ansonsten wartet man in besinnlicher Gelassenheit darauf, dass die Karawane weiterzieht.
Nur 25 Prozent der Griechen war im Vorfeld dafür, dass die Spiele nach Hause kommen.
Das entspricht ungefähr der Auslastung der Stadien im Durchschnitt.
Die Veranstalter halten den Vorwürfen wegen der (halb-)leeren Ränge entgegen, beim Verkauf von Eintrittskarten liege man im Bereich der Planungen.
Und das Spannendste komme doch noch.
Aber was finden die Griechen spannend?
Die erste Veranstaltung, die im Vorverkauf gestürmt wurde, war das 200-Meter-Finale - dort erwarteten die Hellenen ihren Star Kostas Kenteris.
Aber der zog es vor, unter Ausschluss der Öffentlichkeit Motorrad zu fahren und sich dann ins Krankenhaus zu legen mit Übelkeit und Kopfschmerzen.
Das alles hat er zumindest behauptet.
Beim Gewichtheben oder beim Tischtennis waren zuweilen mehr Betreuer und Offizielle in der Halle als Zuschauer.
Tennis-Stars wie Venus Williams spielten vor ein paar hundert Fans.
Selbst als Nikolaos Siranidis und Thomas Bimis im Synchronspringen die erste Goldmedaille für Griechenland holten, waren die Ränge nur zur Hälfte gefüllt.
Nur beim Basketball geht die Post ab - wenn die Griechen spielen.
Schön war es auch im antiken Olympiastadion, 300 Kilometer außerhalb der Stadt.
Beim Kugelstoßen an der Geburtsstätte der Bewegung holten sich immerhin 15.000 Menschen das Original-Feeling ab - zum Grauen aller Archäologen.
Beim Rad-Straßenrennen quer durch die Stadt war nur im Start- und Zielbereich Publikum zu sehen - alles Ausländer.
An der Strecke entlang saßen ein paar Griechen und blickten mal kurz gleichgültig auf, wenn das Feld an ihnen vorbeirauschte.
Vielleicht waren sie auch klüger.
Nach sechs Stunden schleppten sich die Ausländer sonnenverbrannt und dehydriert nach Hause, während die Griechen ihre schattigen Balkons verließen und essen gingen.
Vielleicht war es ein Fehler, vorher die herrenlosen Straßenhunde massenhaft zu erschießen.
Auch sind die Griechen kaum dazu zu bewegen, sich am frühen Morgen irgendwelche Vorkämpfe anzuschauen - noch dazu in Sportarten wie Badminton oder Softball, die ihnen bisher völlig unbekannt waren.
Selbst der Erotikfaktor im Beachvolleyball scheint nicht zu ziehen, die Schwimmwettbewerbe, sonst immer ausverkauft, ließen auch Platz für feuchte Träume.
Bei den Endkämpfen am Abend sind die Tickets mit Preisen ab 120 Euro für viele auch einfach zu teuer.
Eine dreiköpfige Familie müsste für einen einmaligen Stadionbesuch ein Drittel ihres Monatseinkommens ausgeben.
Nun wird überlegt, die Preise zu senken, einige fordern sogar freien Eintritt, was offiziell niemand zugibt, weil dann jeder, der im Vorverkauf Geld hingelegt hat, zu Recht schäumen würde.
Bei den Spielen in Seoul mussten einst die Wehrpflichtigen antreten zum Jubeln - natürlich in Zivil.
Aber in Griechenland ist vermutlich jeder Polizist und Soldat in Terrorbereitschaft.
Blieben noch Schulklassen und Betriebsausflüge zum Auffüllen, damit die Sportler nicht allein weinen müssen.
Jetzt hofft man, dass es ab Freitag besser wird, wenn die Leichtathletik-Wettkämpfe im zentralen Stadion beginnen.
Der Olympiakomplex OAKA, das Herzstück der Spiele, erscheint bisher vor allem abends oft wie eine verlassene Raumstation, in der sich ein paar bunt gekleideten Aliens mit Megafonen verlaufen haben.
Die olympische Flagge wirkt nicht wie ein Leuchtfeuer.
Vielleicht machen einen schwitzende Körper auch nicht mehr an, wenn man selbst den ganzen Tag schwitzt.
Mindestens 80 Prozent müssten es werden, um im Plan zu liegen.
Sydney hatte über 90. Aber jeder, der in Athen unterwegs ist, schüttelt über solche Zahlen nur mit dem Kopf und fragt das Orakel: Spinnen die?
Im Fernsehen laufen bereits Animationsspots für die fußlahmen Sportsfreunde des Gastgebers - kommt herbei, es ist wahr, wir haben Olympische Spiele direkt vor der Tür, ihr müsst nur mal aus dem Fenster gucken.
Wir versprechen auch, danach nicht wieder zu kommen.
Zumindest nicht die nächsten hundert Jahre.
