Geradezu hymnisch haben die Zeitungen in aller Welt den Triumph von Michael Schumacher in Monza gefeiert.
Von einer Krise bei Ferrari ist nichts mehr zu hören.
La Gazzetta dello Sport: Monza bringt die Wende: Ferraris Comeback mit Rekord-Schumi.
Schumis Leistung war ein Meisterwerk.
Corriere dello Sport: Schumi - eine WM-Symphonie.
Dank Schumi ist Ferrari wieder groß.
Monza war ein einziger Ferrari-Triumph.
Tuttosport: Schumi erobert Monza - die WM ist nah.
Montoya sinnt auf Rache.
Corriere della Sera: Die Rückkehr von König Schumacher - Ferrari dominiert und lässt uns träumen.
Da ist sie wieder die Formel Ferrari.
Ferrari hat den Großen Preis von Monza dominiert und Schumi Montoya an die Wand gefahren.
La Repubblica: In Monza ist Schumi wieder der Herrscher.
Die Leidenschaft des großen roten Herzens explodiert.
Marca: Michael Schumacher rast auf der Überholspur dem WM-Titel entgegen.
Das Rennen von Monza war das schnellste der Formel-1-Geschichte.
El País: Schumacher färbt Monza rot.
El Mundo: Der große Schumacher ist zurück.
L'Equipe: Der Chef ist zurück.
Als brillanter Sieger des Großen Preises von Italien meldet sich Schumacher mit einem Erfolg zurück, den er seit dem 15. Juni in Montreal nicht mehr erlebt hat.
Figaro: Michael Schumacher schwingt sich wieder auf.
Le Parisien: Michael Schumacher schlägt alle Rekorde.
Libération: Schumacher ohne Schikanen.
The Sun: Der größte Sieg aller Zeiten.
Schumi beweist sich als König der Geschwindigkeit.
Daily Star: Michael herrscht in Italien.
Daily Express: Schumacher zurück im Geschäft.
The Guardian: Schumacher kehrt stilvoll zurück, um die Initiative wieder zu ergreifen.
Montoya verspricht, dass der Kampf noch nicht vorbei ist.
The Times: Schumacher erfreut Monza mit Sieg in Rekordzeit.
The Independent: Schumacher lässt Ferrari-Kritiker mit schnellstem Rennsieg verstummen.
Daily Telegraph: Nach drei Wochen Spannung und Kontroverse zündete Michael Schumacher die Hoffnungen auf den sechsten WM-Titel wieder an.
Alles schon einmal gesehen.
Der Höhepunkt war Montoyas gescheiterter Überholversuch in der Curva Vialone.
Kronenzeitung: Mit zwei Weltrekorden flog Schumi zum 50. Jubiläum.
Kurier: Der Altmeister bremste den jugendlichen Übermut.
Die Presse: Michael Schumacher feierte glorreiche Rückkehr mit Jubiläum und Rekorden.
Salzburger Nachrichten: Dank des Teamleaders Schumacher hielt das Ferrari-Team dem Druck der Medien, der Fans und der Konkurrenz stand.
Der Standard: Michael Schumacher feierte eine Art Wiederauferstehung.
