Auch nach den großartigen Leistungen in den USA, die mit dem ersten Weltmeistertitel belohnt wurden, wird Frauenfußball in Deutschland nicht umgehend zur Massensportart.
An der Basis steht noch viel Arbeit bevor, die wichtiger als jede freizügige PR-Aktion ist.
Wann schon hat man zuletzt deutsche Sportler so selbstbewußt aufspielen sehen?
Eher hatte man sich an die vielen Ausreden strauchelnder Athleten gewöhnt, warum ein großes Ziel am Ende dann doch nicht erreicht wurde.
Die große Fernsehaudienz zeigt, daß der Sportzuschauer in Deutschland in dieser Hinsicht zuletzt wenig Zufriedenstellendes zu sehen bekam, aber natürlich immer an neuen Sporthelden interessiert ist.
Nun sind die Fußballfrauen auf die Bühne getreten, die bis zum entscheidenden Moment das Selbstbewußtsein zeigten, das in vielen Teilen unserer Gesellschaft derzeit nicht vorhanden ist und händeringend gesucht wird.
Die Spielerinnen selbst hatten schon vor Beginn der WM in den Vereinigten Staaten von dem Titel gesprochen und sind nun ihren eigenen Erwartungen gerecht geworden.
Selbstkritisch und nach außen immer leise hat sich das Trainergespann Theune-Meyer/Neid mit den eigenen Leistungen im Turnier auseinandergesetzt, aber immer zugelassen, daß ganz offen vom WM-Pokal gesprochen wurde.
Nein, die Frauen haben noch viel zu tun.
Erfolgreich waren sie schon vor dem WM-Titel, großen Zuschauerzuspruch genießen sie trotzdem selten.
Und so bleibt ihnen als wichtigste Aufgabe, einen Makel zu tilgen, der viele Randsportarten plagt: Die Leistungsdichte ist zu gering.
Als der 1. FFC Frankfurt 2002 Pokalsieger wurde, kam Gegner HSV kaum über die Mittellinie - das Live-Publikum erlebte gähnend den großen Graben zwischen den Halbprofis vom Main und den Amateuren von der Alster.
Den müssten sie zuschaufeln, was allerdings geraume Zeit dauern wird.
Dazu muss die Jugendarbeit in den Vereinen wachsen und in die höchste Liga mehr Profitum einziehen.
Es geht eben um mehr als nur um Vermarktung, es geht darum, einen Sport so grundlegend zu stärken, dass er aus sich selbst heraus bestehen kann.
Und deshalb braucht man jetzt auch nicht die Antik-Idee auszugraben, Nationalspielerinnen in figurbetonte Klamotten zu zwingen oder ganz auszuziehen, um die männliche Kundschaft zu betören.
Posieren sollen andere.
Das eigentliche Wunder muss sich aber erst noch vollziehen.
Denn unterhalb der Nationalmannschaftsebene hapert es gewaltig.
Die Frauen-Bundesliga ist keineswegs jener starke Unterbau, wie dies für den Männerbereich gilt.
Weder sportlich noch strukturell.
Selbst in der Bundesliga.
Von den zwölf Teams sind eigentlich nur acht erstligatauglich.
Eine Partie wie zum Beispiel 1. FC Saarbrücken gegen VfL Wolfsburg möchte man - mit Verlaub - keinem zumuten.
Das würde vielleicht auch für den Männerbereich gelten, doch dort wird der Mangel an ausreichenden deutschen Kickern durch internationale Fußballer aufgewogen.
Die rituelle Klage im Frauenfußball über das mangelnde Medien- und Zuschauerinteresse sollte stattdessen in eine vernünftige Selbstanalyse münden.
Wie den eines Sprachforschers, der sich bei ihrer Mutter meldete, um sich mit ihr über den Vornamen Nia zu unterhalten.
Auch wenn die Niederlage gegen Deutschlands Frauen mit 1:2 in der Verlängerung knapp war: Die größte Tageszeitung Dagens Nyheter widmete dem Frauenfußball am Montag eine zwölfseitige Sonderbeilage.
Zudem veröffentlichten beide nationale Tageszeitungen auf der Titelseite ganzseitige Fotos der Mädchen in Gelb mit traurigen, niedergeschlagenen Blicken.
Eine solche Aufmerksamkeit finden Sportereignisse in Schweden sonst kaum.
Eine Woche lang wurde jeweils über mehrere Seiten hinweg die Geschichte des Frauenfußballs, der Stars und Teams und natürlich auch des Rivalen aus Deutschland ausgebreitet.
Am Sonntag verfolgten Fußballbegeisterte vor Großbildschirmen in Sportstätten und Bars von Stockholm bis Umeå das Finale, überwiegend Frauen.
Im Fernsehen schauten insgesamt bis zu 3,8 Millionen zu - in einem Land mit neun Millionen Einwohnern - das ist Fußball-Rekord.
