Trotz des Einzugs ins Pokal-Halbfinale kam bei Borussia Mönchengladbach und Werder Bremen keine rechte Freude auf.
Zu schwach hatten sich die Clubs aus dem Oberhaus in den Duellen gegen die unterklassige Konkurrenz präsentiert.
Nur Zweitligist VfB Lübeck strahlte ungebrochen.
Heute hat es einer mit uns sehr gut gemeint.
Der Bremer Spielmacher Johan Micoud und Stürmer Ivan Klasnic hatten den Bundesliga-Spitzenreiter mit ihrem Doppelschlag in der Nachspielzeit vor einer Blamage bewahrt.
Nachlässig und überheblich hatte Bremen nach dem frühen Führungstor von Paul Stalteri (18.) agiert und den Gegner aufgebaut.
Nach dem Eigentor von Valerien Ismael (74.) und Marcus Feinbiers Führungstreffer zwei Minuten später stand Werder vor dem Aus.
Doch das Team schaffte vor 14.500 Zuschauern im ausverkauften Fürther Playmobil-Stadion noch die Wende, obwohl es nach der Gelb-Roten Karte für Ümit Davala (83.) in Unterzahl spielen musste.
Großes Glück hatte auch Mönchengladbach im Heimspiel gegen den MSV Duisburg.
Erst im Elfmeterschießen hatten sich die Gastgeber vor 33.900 Zuschauern im vielleicht letzten Flutlichtspiel auf dem Bökelberg mit 4:3 (0:1/2:2/2:2) durchsetzen können.
Zum Spieler des Abends avancierte der Gladbacher Torwart Jörg Stiel.
Der Schweizer Nationalkeeper, der mit seinem Team auch an der EM in Portugal teilnehmen wird, parierte zwei Elfmeter.
Duisburg hatte über weite Strecken die Partie diktiert und war durch Nasir El Kasmi (38.) und ein Eigentor von Sladan Asanin (83.) zweimal in Führung gegangen.
In Tomislav Maric könnte er vielleicht aber einen neuen Führungsspieler gefunden haben.
Sechs Monate hatte der ehemalige Wolfsburger wegen muskulärer Probleme nicht spielen können, gegen Duisburg traf er bereits fünf Minuten nach seiner Einwechslung zum 2:2 (89.).
Den zwischenzeitlichen Ausgleich für Gladbach hatte Joris van Hout (68.) erzielt.
Große Freude herrschte hingegen beim VfB Lübeck.
Der Zweitliga-Elfte siegte 1:0 (0:0) beim Regionalligisten TSG Hoffenheim und feierte damit seinen größten Erfolg in der 85-jährigen Vereinsgeschichte.
Der einzige Treffer des Spiels gelang Silvio Adzic (48.).
Gastgeber Hoffenheim verpasste hingegen eine weitere Sensation.
Zuvor hatte das Team Bundesligist Leverkusen (3:2) sowie die Zweitligisten Karlsruhe (4:0) und Trier (4:3) ausgeschaltet.
Mit einem Sieg heute Abend gegen Titelverteidiger Bayern München kann Alemannia Aachen als zweiter Zweitligaclub das Halbfinale erreichen.
