Erik Gerets und Thomas Hörster könnten Brüder im Geiste sein.
Beide reden eher sanft, pflegen ihre Dreieinhalbtagebärte voller Zärtlichkeit und tragen am liebsten Trainingsanzüge.
Doch während der eine von Publikum und Medien verehrt wird, kommt der andere mit dem Leben in der Öffentlichkeit nicht zurecht.
Es ist nicht anzunehmen, dass Thomas Hörster ahnungslos ist, was Trainerarbeit anbelangt.
Aber in der Bundesliga wird man davon wohl nicht mehr viel zu sehen bekommen.
Es ist ziemlich wahrscheinlich, dass Thomas Hörster höchstens bis Mai Trainer von Bayer 04 Leverkusen bleibt.
Vielleicht geht es auch schneller zu Ende.
Thomas Hörster ist zur falschen Zeit am falschen Ort.
Es hilft, wenn man zur richtigen Zeit am richtigen Ort ist.
So wie Erik Gerets, der im Spätsommer des letzten Jahres Nachfolger von Andreas Brehme in Kaiserslautern wurde.
Brehme hatte einen konfus zusammengestellten Kader absurden Fußball spielen lassen, der direkt auf einen Abstiegsplatz führte.
Als Gerets seine Arbeit aufnahm, sah das Ergebnis rein statistisch zunächst sogar noch deprimierender aus: Die ersten Wochen waren die erfolgloseste Zeit, die Kaiserslautern je hatte.
Die Mannschaft verlor praktisch jedes Auswärtsspiel und gewann zu Hause allenfalls mal gegen Cottbus.
Trotzdem ist Gerets nie in Gefahr geraten, seinen Job zu verlieren.
Ihm wurden die Niederlagen vergeben, ohne dass ihm überhaupt je eine Schuld an irgendwelchen Defiziten der Spieler und des Spiels gegeben worden wäre.
Erik Gerets war allein schon als Ablösung Brehmes eine Erlösung für Kaiserslautern.
Und dann liefert dieser Trainer in seinem belgisch-deutschen Singsang auch noch eine Liebeserklärung nach der anderen an den Verein, die Region, die Menschen ab.
Seine Worte wirkten ehrlich, seine verrutschte Grammatik rührend.
Weil er seine Hingabe derart öffentlich ausgebreitet hat, bekommt er sie bis heute auch öffentlich zurück: Die Leuten lieben Erik Gerets.
Thomas Hörster aber wird bedauert.
Im freundlichsten Fall.
Auf den ersten Blick mag der Kontrast verblüffen.
Denn auf den ersten Blick wirken beide Trainer sich in Vielem ähnlich.
Mit ihren Dreieinhalbtagebärten, den dunklen Knopfaugen, der Vorliebe für Trainingsanzüge, und nicht zuletzt in ihrer sanften Art zu reden.
Doch wenn all das addiert wird, kommt in Kaiserslautern ein Mann für die Massen und Medien heraus.
In Leverkusen hingegen ein Antistar.
Vielleicht ist Thomas Hörster ein guter Mann für die Trainingsarbeit.
So wie es Carsten Ramelow lobt.
Ramelow, der als Mannschaftskapitän ein Vorbild an Loyalität geworden ist, auf dem Platz und daneben und darüber hinaus.
Nur interessiert sich kaum jemand dafür, was Ramelow sagt.
Er ist ein wenig blass, hellblond, hellhäutig.
Er hat keine gute Bildschirmpräsenz.
Dummerweise ist die Welt des Fußballs wie die Welt an sich: sie findet viel im Fernsehen statt.
Noch weniger als Ramelow ist Hörster ein Mann für Kameras und Interviews.
Hörster verhaspelt sich beim Reden öfters, das ist dann peinlich und nicht rührend.
Er versucht dabei meist, irgendwie nett zu bleiben.
Und erfüllt so nicht einmal die Erwartungen, die ihm als vermeintlich hartem Burschen vorauseilend von Anfang an begleitet haben.
Was auch immer er gut meint - er wird missverstanden.
Man will ihn gar nicht verstehen.
Er ist keine Erlösung, sondern nur der Mann, der dafür steht, dass die wundervollen Träume von schönem Spitzenfußball, die sein Vorgänger Klaus Toppmöller hatte, an einer rätselhaften Wirklichkeit gescheitert sind.
Hörster hat seinen Job nicht schlechter begonnen als Gerets, in nackten Zahlen betrachtet sogar besser.
Nach einem Hörster-Monat spielt Leverkusen, wenn auch noch lange keinen attraktiven, so doch zumindest zusammenhängenderen Fußball.
Auch in Kaiserslautern war Leverkusens Spiel das weniger schlechte, allerdings das erfolglosere.
Nach der Niederlage auf dem Betzenberg hat Hörster wieder nicht die richtigen Worte gefunden.
Er musste sich in Fernsehinterviews damit quälen lassen, dass er vorher gesagt hatte, eine Niederlage wäre kein Beinbruch.
Verzweifelt rang er sich nun Belanglosigkeiten zur Relativierung ab.
Er ist von all der öffentlichen Betrachtung seiner repräsentativen Schwäche in die Enge getrieben.
Im Fußball würde man sagen: er wird zu Fehlern gezwungen.
Das ist alles nicht seine Schuld.
Aber sein Makel.
Erik Gerets bliebe selbst bei einem Abstieg Kaiserslauterns ein Liebling der Leute.
Thomas Hörster hingegen wird, ob Leverkusen die Klasse hält oder nicht, kaum mehr als eine Fußnote der Vereinsgeschichte sein.
