Auf dem steilen Schlussanstieg nach L'Alpe d'Huez ließ Lance Armstrong mit Iban Mayo und Alexander Winokurow zwei Fahrer davonziehen.
Denn der Titelverteidiger begnügte sich damit, Frankreichs Volkshelden Richard Virenque das Gelbe Trikot abzunehmen.
Frankreich stand bei der Etappe am Sonntag Kopf.
Als die vier frühen Ausreißer dem großen Hauptfeld mehrere Minuten davoneilten, war es auch Virenques Quick-Step-Team, das die Nachführarbeit leistete.
Ein Zeichen dafür, dass er zum einen die volle Verantwortung zur Verteidigung des begehrten Gelben Hemdes zu übernehmen bereit war und zum anderen auch niemanden auf den Bergen der höchsten Kategorie zu viele Punkte für das Bergtrikot holen lassen wollte.
Denn das ist bei dieser Tour de France Virenques Hauptziel.
Mit den Kletterlegenden Frederico Bahamontes und Lucien van Impe will er gleichziehen.
Dass er Gelb nicht verteidigen konnte, eliminiert ihn zwar aus dem Kreis der erweiterten Tour-Favoriten, aber das wird ihm egal sein: Nun kann er sich voll auf sein Lieblingstrikot konzentrieren.
Dass er in seiner Heimat immer noch so populär ist, spricht Bände.
Wenn die Franzosen jemanden wegen der gezeigten Leistungen bei der Tour de France einmal ins Herz geschlossen haben, der kann sich ihrer Unterstützung ein Leben lang freuen.
Als Tour-Neuling holte er 1992 in Pau mit 22 Jahren sein erstes Gelbes Trikot.
Ich fuhr damals mit ihm in einem Team, konnte mich aber über seine Leistung nur bedingt freuen.
Denn da ich einen Tag vorher gestürzt war und mir dabei das Schlüsselbein gebrochen hatte, lag ich während seines Husarenrittes im Aufwachraum des Krankenhauses, nachdem die Ärzte meine Fraktur operativ versorgt hatten.
Danach erkämpfte Virenque noch Etappensiege bei den Touren 1994 und 1995, beide nach grandiosen Alleinfahrten über viele Kilometer, und schließlich im Jahre 1997 als nimmermüder Angreifer vor Jan Ullrich in Courchevel.
So fuhr sich der in Casablanca geborene Rennfahrer in die Herzen seiner Landsleute, ehe dunkle Wolken aufzogen: Dopingskandal 1998, das hartnäckige Leugnen, gedopt zu haben, und dann schließlich das Geständnis unter Tränen, es doch getan zu haben.
Immer schon hat er Emotionen gezeigt, öffentlich geweint oder ist vor Freude explodiert.
Das kommt nicht nur im Heimatland des Franzosen an, aber ihrem ersten wirklichen Tour-de-France-Star seit Bernard Hinault hat man einiges nachgesehen.
Die ehemals dunklen Wolken sind einem Sonnenschein gewichen, der dem diesjährigen Tour-Wetter in nichts nachsteht.
Auch ich bin der Meinung, dass man Tote irgendwann mal ruhen lassen muss.
Jeder macht im Leben Fehler, nur werden die, wenn man eine Person des öffentlichen Interesse ist, natürlich viel intensiver diskutiert.
Er hat zugegeben, gedopt zu haben, hat die gleiche Strafe bekommen wie jemand, der mit einer positiven Kontrolle aufgefallen wäre und hat diese Strafe abgesessen.
Ich denke, dann verdient jeder eine zweite Chance, und ich finde es klasse, wenn jemand aus seinen Fehlern lernt und die neue Chance nutzt.
Die bleibt er auch, obwohl er hinauf nach L'Alpe d'Huez deutlich abgehängt wurde.
Beim eindrucksvollen Showdown der Klassiker-Etappe haben einige Beobachter ungeahnte Schwächen des Titelverteidigers ausgemacht.
Armstrong hatte zwar wohl geplant, die Konkurrenz bei der ersten Bergankunft zu schocken.
Stieß er auf dem Weg nach L'Alpe d'Huez an seine Grenzen?
Schön für eine spannende Tour wäre das ja schon.
Doch wer das Interview hinterher gesehen hat, der wird vielleicht die gleiche Auffassung vertreten wie ich: Er hat sich damit zufrieden gegeben, die direkten Gegner zu überwachen.
Und da er wusste, dass er sowieso ins Gelbe Trikot schlüpft, fuhr er nie wirklich am Limit.
Auf dieser Etappe alles zeigen - das wollte und musste er nicht.
Dass Ullrich zwar mithalten konnte, war nach der überzeugenden Vorstellung während des Frühjahrs hindurch zu erwarten.
Dass er aber auf Etappensieger Iban Mayo dann doch fast vier Minuten verlor, ist ein Indiz, dass er noch nicht so weit ist, wie die deutschen Radsportfans gehofft hatten.
Armstrong war zufrieden, dass er ihm fast eineinhalb Minuten abnahm.
Auch die Tour-Journalisten sind nach dem spannenden Finale nach L'Alpe d'Huez zufrieden, weil man doch noch auf etwas Spannung hoffen kann.
Die Angriffe der spanischen Bergfahrer und des mit seiner Schlüsselbeinfraktur heroisch kämpfenden Tylor Hamilton waren die beste Radsportwerbung, die es gibt.
Ich bin sicher, dass sich das auch heute fortsetzen wird.
Denn auch der Ritt von Bourg d'Oisans nach Gap ist schwer und mit zwei großen Schwierigkeiten am Anfang und zwei giftigen Anstiegen im Finale gespickt.
Viel Spaß beim Tour-Live-Ticker von SPIEGEL ONLINE am französischen Nationalfeiertag!!
