Oliver Kahn (Kapitän der DFB-Elf): Das ist eine sehr schwere Gruppe.
Alle Gegner sind enorm stark.
Es sieht so aus, als hätte die Gruppe drei Favoriten.
Holland musste wegen der Tschechen in die Relegation, das sagt schon alles über die Spielstärke der Tschechen.
Tobias Rau (Nationalspieler Deutschland): Es ist schon ein schönes Los.
Ich denke, es liegt uns besser, wenn wir nicht als Favorit in die Gruppe gehen.
Dann kann man doch nur gewinnen.
Christian Wörns (Nationalspieler Deutschland): Wir haben mit Tschechien und den Niederlanden die beiden großen Favoriten direkt bei uns.
Gerhard Mayer-Vorfelder (DFB-Präsident): Mir hätte es besser gefallen, wenn wir anstelle von Spanien in die Gruppe A gekommen wären.
Ich schätze die Holländer am stärksten ein.
Wenn die bei der EM so spielen wie im Rückspiel gegen die Schotten, muss man sich warm anziehen.
Roy Maakay (Nationalspieler Niederlande): Wir sind mit der Gruppe nicht unzufrieden.
Gegen Tschechien haben wir noch etwas gut zu machen, gegen Deutschland ist es immer schön zu spielen.
Die Letten kennen wir nicht.
Dick Advocaat (Bondscoach Niederlande): Die deutsche Mannschaft hat bei großen Turnieren immer gezeigt, dass sie beißen kann.
Das wird diesmal nicht anders sein.
Tomas Rosicky (Nationalspieler Tschechien): Wie sagt man auf Deutsch: Das ist eine Todesgruppe.
Wir haben mit den Niederlanden und Deutschland drei Mannschaften, die auf gleichem Niveau spielen.
Pavel Nedved (Nationalspieler Tschechien): Eine sehr unangenehme Gruppe.
Deutschland ist auf Turnieren immer stark, und die Niederlande wollen uns die Niederlage in der Qualifikation heimzahlen.
Rudi Assauer (Manager Schalke 04): Das ist eine verdammt harte Nuss.
Niederlande und Tschechien sind derzeit die führenden Mannschaften in Europa.
Otto Rehhagel (Trainer Griechenland): Für den griechischen Fußball ist es sehr schön, dass wir das Eröffnungsspiel haben.
Wir werden europaweit gesehen und können zeigen, dass wir zurecht die Qualifikation geschaffen haben.
Wir sind der totale Außenseiter.
Owen Hargreaves (Nationalspieler England): Ich freue mich vor allem auf das Duell mit Frankreich.
Das ist momentan die stärkste Mannschaft in Europa.
Interessant ist für mich auch das Duell mit meinen Bayern-Kollegen Sagnol und Lizarazu.
Frankreich ist der Favorit in der Gruppe, aber ich gehen davon aus, dass wir weiterkommen.
