Während die spanische Presse nach dem Großen Preis von Ungarn ihren jungen Helden Fernando Alonso feiert und die kolumbianischen Medien sich auf ein spannendes Saisonfinale freuen, sorgen sich die italienischen Zeitungen um den Ausgang der Formel-1-WM.
Die Ursachen für die Krise des Weltmeisters geben ein Rätsel auf.
Gazzetta dello Sport: Schumi, große Angst.
Schlechter hätte der Sonntag für Ferrari nicht laufen können, diesen Tag sollte man lieber vergessen.
Ferrari sollte endlich erklären, welche Probleme das Auto belasten.
Tuttosport: Schumacher geht zu Grunde, die Weltmeisterschaft ist in Gefahr.
Ferrari unter Druck.
Schumacher haben wir in Ungarn praktisch nicht gesehen.
Der Deutsche ist leider nicht mehr der Favorit auf den Titel.
Corriere dello Sport: Schumi zittert, die Jagd nach dem WM-Titel ist wieder offen.
Das Rennen in Monza wird für den Titel entscheidend und ein ausschlaggebender Test für Ferrari sein.
Warum ist Maranello in eine derartige Krise gestürzt?
Was ist mit dem stolzen Piloten geschehen?
La Repubblica: Rekord-Alonso siegt, Schumacher bricht zusammen.
Der König wackelt, während die Kandidaten für die Thronfolge bereits die Jagd begonnen haben.
Der Hungaroring ist für Schumacher zu einer Qual geworden, der König war nur eine Randfigur dieses Rennens.
Alto Adige: Alonso, der Zwerg ist jetzt ein Riese.
Corriere della Sera: Ferrari steckt in einer tiefen Krise.
Jetzt muss Schumi zittern.
Die Meisterschaft wir immer schwieriger.
Ferrari scheint nicht mehr in der Lage zu sein, weder mit Williams-BMW noch mit McLaren-Mercedes zu konkurrieren.
Marca: Historischer Tag für den spanischen Sport.
Fernando I. von Spanien.
AS: Magic Alonso betritt den Olymp der Formel 1. Er überrundet selbst Schumacher.
Sport: Du bis ein ganz Großer!
Alonso, der jüngste Sieger aller Zeiten.
ABC: Alonso hat eine Lektion in Klugheit und Technik erteilt.
El Mundo: Wie nur wenige Male zuvor in ihrer Historie steht die Formel-1-Weltmeisterschaft nach dem Großen Preis von Ungarn vor einem total ungewissen, spektakulären Ausgang.
Auf dem Podium stand diesmal die neue Generation der Formel 1: Alonso, Raikkönen und Montoya.
Le Figaro: Für den fünfmaligen Weltmeister bleibt nur ein Trost: Er bleibt an der Spitze der Fahrerwertung, wenn auch nur mit einem Punkt.
Die neue Fahrergeneration, die in Ungarn auf dem Siegerpodest stand, ist so weit, Schumi vom Thron zu stoßen.
Daily Express: Alonso führt die junge Brigade an.
Daily Telegraph: Junge Kanone feuert Titelrennen an.
The Guardian: Alonso verwandelt Titelrennen in Thriller.
The Independent: Traum für Alonso, Albtraum für Schumacher.
Kronenzeitung: Eviva Espana - ole!
Die größte Sensation des Jahres.
Kurier: Renault-Renaissance mit dem jüngsten Grand-Prix-Sieger aller Zeiten.
Das kam Schumacher spanisch vor.
Salzburger Nachrichten: Die WM wird zum Thriller.
Alonso fuhr vom Start bis zur Zielflagge ein perfektes Rennen.
Der Standard: Wachablöse in der Formel 1: Jung und cool schlägt alt und vorsichtig.
Tages-Anzeiger: Vom Jüngsten gedemütigt.
Blick: Die irre WM...und der irre Sieger.
Hat Schumi im Ferrari schon alles verloren und keine Titelchance mehr?
Jetzt hat auch der Krieg der Worte begonnen.
Neue Zürcher Zeitung: Alonso gewinnt - Schumacher wankt.
