Der Auftakt der deutschen Kanu-Festspiele war vielversprechend.
Nach je zweimal Gold und Silber hat die deutsche Flotte aber noch nicht genug.
Dabei greift Birgit Fischer nach ihrem neunten Olympiasieg.
Insgesamt wird am 15. Wettkampftag 34-mal Gold vergeben.
Weitere Höhepunkte: Die Finals im Basketball und Fußball der Männer.
AFP Birgit Fischer (l.) und Carolin Leonhardt: Holen sie ihr zweites Gold?
Athen - Wenn die deutschen Kanuten am frühen Morgen (ab 7.30 Uhr MESZ) in allen sechs verbliebenen Endläufen an den Start gehen, dürfen die deutschen Olympia-Fans wieder auf Medaillen hoffen.
Den goldenen Abschluss könnte Birgit Fischer mit ihrer Partnerin Carolin Leonhardt bilden.
Im Zweier-Kajak (9.25 Uhr) winkt das neunte Olympia-Gold für die 42-jährige Kanu-Legende.
Fischer und die erst 19-jährige Leonhardt hatten schon gestern im siegreichen Vierer-Kajak gesessen.
Als Top-Favorit holte Andreas Dittmer im Einer-Kajak nur Silber.
Im Einer-Canadier (7.45 Uhr) hofft er nun auf eine Steigerung.
Um eine Medaille kämpft morgen um 21.25 Uhr MESZ die deutsche 4x400-m-Staffel der Männer.
Klare Favoriten auf Gold sind jedoch die US-Läufer, die im Vorlauf als einzige Staffel unter drei Minuten blieben.
Seine zweite Goldmedaille will 10.000-m-Sieger Kenenisa Bekele aus Äthiopien gewinnen.
Er geht auch über die 5000 Meter an den Start und will den ersten Doppelsieg über beide Distanzen seit 24 Jahren holen.
Im Basketballturnier der Männer mussten die USA die Segel streichen.
Im Halbfinale unterlagen sie den Argentiniern, die im Finale auf Italien treffen.
Die NBA-Stars müssen im kleinen Finale gegen Litauen antreten, das Finale beginnt um 21.30 Uhr.
Eine rein südamerikanische Angelegenheit ist das Fußball-Endspiel der Männer.
Im Duell mit Paraguay sind die Argentinier hoher Favorit und zudem hochmotiviert, die erste Goldmedaille für ihr Land zu gewinnen.
Die Operation Gold beginnt allerdings nicht gerade zur typischen Fußball-Zeit.
Anpfiff ist bereits um 9 Uhr.
Mountainbiker Lado Fumic wurde in Sydney Olympia-Fünfter.
Am Parnitha-Berg rechnet sich der Vize-Europameister ebenfalls Chancen auf eine gute Platzierung aus.
In Athen geht der 28-jährige gebürtige Kroate ab 10 Uhr mit seinem Bruder Manuel an den Start.
