Bei seiner ersten Tour de France 1997 sorgte Georg Totschnig noch mit dafür, dass Jan Ullrich zum Gesamtsieg fuhr.
Aber dann war der Österreicher Team Telekom nicht mehr gut genug.
Jetzt führt der 33-Jährige die Gerolsteiner-Mannschaft an und liegt nach den schweren Pyrenäenetappen vor seinem früheren Kapitän Ullrich.
Ob auch Plateau de Beille in Austrias allgemeinen Sprachschatz eingehen wird, ist noch nicht abzusehen.
Dort hatte Radfahrer Georg Totschnig am Samstag eine der schwersten Bergankünfte der Tour de France auf dem dritten Platz beendet und das beste Rennen seiner Karriere absolviert.
Deutschlands Radsportheld Ullrich war abgeschlagen auf Rang sechs gelandet und liegt als Achter der Gesamtwertung zwei Positionen hinter seinem ehemaligen Helfer.
Obwohl die Österreicher grundsätzlich die Berge lieber auf Skiern hinabfahren als mit dem Fahrrad hinauf, haben sie dieses Ergebnis überschwänglich zur Kenntnis genommen.
Wenn es bei ihm wieder passt, fährt er wieder vor mir.
Zweimal war Totschnig bei der Tour de France als Helfer neben Ullrich hergefahren. 1997 beim Sieg des Telekom-Kapitäns und im Jahr darauf, als Ullrich hinter Marco Pantani Zweiter wurde.
Auch 1999 absolvierte Totschnig die Frankreich-Rundfahrt: Ullrich aber fehlte verletzt, als Armstrong erstmals siegte.
Im Jahr 2000 verzichtete Walter Godefroot, Boss des Rennstalls Team Telekom, auf Totschnigs Dienste bei der Tour.
Schwer enttäuscht verbrachte der Kletterspezialist den Juli zu Hause.
Er fühlte sich ausgebootet.
Zur gleichen Zeit suchte Hans Holczer, Teamchef der im Aufbau befindlichen Gerolsteiner-Equipe, einen Leader mit Rundfahrtqualitäten.
In der McDonalds-Filiale Zillertal fand das erste Sondierungsgespräch statt, und Totschnig fand Geschmack an den Vorstellungen Holczers.
Sein großes Ziel, einmal auf den Bergetappen der Tour de France mit den Besten mitfahren zu können, verlor er so jedoch fast aus den Augen.
Erst 2003 stieg sein neuer Arbeitgeber in das Elitefeld der GS1-Teams auf und qualifizierte sich für die Teilnahme an den großen Rundfahrten.
Totschnig wollte dann gleich alles und übernahm sich.
Als einziger Fahrer fuhr er vergangenes Jahr den Giro d'Italia und die Tour de France durch.
Mit Platz fünf und zwölf im Gesamtklassement erreichte er zwar respektable Platzierungen, doch das Tour-Ergebnis stellte weder ihn noch seine Mannschaft wirklich zufrieden.
So ist die Grande Boucle 2004 für Totschnig und Gerolsteiner zukunftsweisend.
Der Vertrag des Rundfahrt-Kapitäns - bei Eintagesrennen ist der Italiener Davide Rebellin Mannschaftsführer - läuft nach dieser Saison aus.
Die Verhandlungen über eine Verlängerung sollen erst nach der Zielankunft in Paris aufgenommen werden.
Ausdruck dafür, dass der ambitionierte Rennstall durchaus an Totschnigs Fähigkeiten zweifelte, Gerolsteiner in einer Führungsrolle angemessen zu repräsentieren.
Auf der Etappe zum Plateau de Beille aber hat der Österreicher vergangenen Samstag seine Chance genutzt.
Totschnig wird bleiben und das zu verbesserten Konditionen, das steht so gut wie fest.
Totschnig aber bleibt auch in den aufregendsten Tagen seiner Laufbahn weiter ganz ruhig.
Er hatte vor der Saison vor allem im Gebirge trainiert.
Auf eine Platzierung will er sich nicht festlegen.
Den Blick aufs Klassement überlässt er seinem Teamchef.
Gerolsteiner-Chef Holczer wird seinen Kapitän im Rennen darüber auf dem Laufenden halten.
Mit allem, was die Stimme hergibt.
