Kurz bevor die Regenzeit beginnt, sitzt Franz Beckenbauer in einem chinesischen Restaurant in Shizuoka und beschreibt das Raketenabwehrsystem der Transall.
Vor ihm steht eine Haifischflossensuppe.
Er redet von kleinen heißen Phosphorkügelchen, die ausgesandt werden, um feindliche Raketen abzulenken.
Die Kügelchen irritierten die Rakete, die sich ja auf die heißen Triebwerke richte, sagt er.
Beckenbauer weiß das alles, weil er zusammen mit dem Bundeskanzler in einem dieser Flugzeuge saß, als das Raketenabwehrsystem versehentlich ausgelöst wurde.
Sie kamen gerade aus Afghanistan.
Es hat danach ein bisschen Ärger mit der Bayerischen Staatskanzlei gegeben, weil so was im Wahlkampf natürlich eher Schröder hilft als Stoiber.
Aber die Wahlen müssen sie allein gewinnen.
Ich lasse mich da nicht in eine bestimmte Ecke hineininstrumentalisieren.
Er spricht sie, weil ihm dieses Leben gefällt.
Als Schröder ihn bei einem Essen im Kanzleramt fragte, ob er mitkommen wolle, hat er sofort zugesagt.
Zwei Stunden später fliegt Frankreich aus dem Weltmeisterschaftsturnier.
Beckenbauer erfährt es am Telefon, weil sein Hotelzimmer keinen Fernseher hat, der das Spiel überträgt.
Er hat aber auch keinen gesucht.
Beckenbauer steckt in einem Anzug des Fernsehsenders Premiere und wartet darauf, von Marcel Reif abgeholt zu werden, dessen Experte er heute Abend sein wird.
Er hat noch eine Viertelstunde, vielleicht noch einen Espresso.
Vorm Hotel geht die Welt unter, es fängt an zu regnen und hört nicht mehr auf.
Franz Beckenbauer sieht gut aus, entspannt, er hat einen Koffer in der einen Hand und einen Anzugsack in der anderen.
Reif hat Plastikregenschirme organisiert.
Sie laufen zum Bahnhof, wo sie den Schnellzug zum Stadion nehmen wollen.
Die Nacht, als der Regen kam, ist auch die Nacht, als Deutschland Kamerun traf.
Es regnet jetzt stark, die Plastikschirme holt sich der Wind.
Auf dem Bahnhof drängeln sich Leute, die zum Spiel wollen.
Zwei Briten wollen ein Autogramm, sie tragen aus unerfindlichen Gründen Deutschland-T-Shirts.
Der Bahnsteig wird immer voller.
Reif sieht nervös aus, er hat nicht mal Platzkarten reserviert.
Franz Beckenbauer aber steht an der Bahnsteigkante wie ein Kind, das seinem Schicksal vertraut.
Er weiß, dass man ihn nicht im Stich lässt.
Er wird abgeholt.
Es gibt einen Platz am Fenster.
Dort setzt er sich hin und schreibt Autogramme.
Reif lächelt.
Ich habe den noch nie aufgeregt erlebt, selbst wenn es bei uns mal bis nachts um vier geht.
Der ist immer ausgeglichen.
Wenn wir nicht in 16 Minuten aussteigen müssten, würde der noch bis Osaka Autogramme schreiben.
Ich nehme jede Wette an, dass der 2006 Fifa-Präsident wird.
Die haben doch auf dem Kongress schon an ihm rumgebaggert wie verrückt.
Der hätte keine fünf Gegenstimmen bekommen.
Als sie aus dem Zug steigen, treibt auf dem überfüllten Bahnsteig eine andere deutsche Delegation heran, die von Otto Schily angeführt wird.
Alexander Freiherr von Fircks, der im Innenministerium für die WM 2006 zuständig ist, drängt sich zu Beckenbauer vor.
Er mag Schily, sagt er.
Er hat bei der letzten EM die Grenzkontrollen verstärkt, auch bei einem Freundschaftsspiel gegen Holland, das hirnloserweise nur ein paar Monate vor der WM-Vergabe angesetzt worden war.
Die bauen die Stadien in die schönsten Gegenden.
Einen Tag später wird er auf einer Pressekonferenz in Yokohama sagen, dass die Bedingungen exzellent seien.
Wunderschöne Stadien, wunderschöner Rasen.
