Der FC Bayern geht als Spitzenreiter in die Winterpause.
Das Magath-Team verpasste gegen Stuttgart zwar einen Heimsieg, aber auch Verfolger Schalke leistete sich einen Ausrutscher.
Schlusslicht Freiburg entführte einen Punkt aus Gelsenkirchen.
Im Abstiegskampf konnten Bochum und Rostock keinen Boden gutmachen.
Hamburg - Mit einem 2:2 (0:1) gegen den VfB Stuttgart sicherte sich der FC Bayern zum insgesamt 14. Mal die Herbstmeisterschaft.
Elfmal gewannen sie bislang auch den Titel, wenn sie zur Halbzeit oben standen.
In 28 von 41 Fällen hatte der nach 17 Spieltagen führende Bundesligaclub auch am Ende die Nase vorn.
Die Münchner haben wie Schalke 34 Punkte, verfügen aber über das bessere Tordifferenz (+13 gegenüber +5).
Stuttgart (31 Zähler), das vor 63.000 Zuschauern im ausverkauften Münchner Olympiastadion schon 2:0 geführt hatte, belegt Rang drei.
Schalke verspielte beim 1:1 (1:0) gegen Freiburg ebenfalls einen Vorsprung.
Der eingewechselte Paulo Guerrero erzielte in der 89. Minute den glücklichen Ausgleich für die Bayern.
Der 1:2-Anschlusstreffer war dessen peruanischem Landsmann Claudio Pizarro (67.) geglückt.
Silvio Meißner (29.) und Kevin Kuranyi (65.) hatten die Gäste in Führung gebracht.
Beim zweiten Tor machte Bayern-Keeper Oliver Kahn eine schlechte Figur.
Der Nationalkeeper ließ einen Schuss von Cacau nach vorne abprallen, Kuranyi konnte aus kurzer Distanz einschieben.
Das Foul an Hleb war auch schon dunkelgelb bis hellrot.
Für Schalke bedeutete das Remis gegen Freiburg den ersten Punktverlust nach vier Siegen in Folge.
Trotz des überraschenden Unentschiedens bleibt der Sportclub Schlusslicht.
Mladen Krstajic (24.) hatte Schalke in Führung gebracht, der Libanese Roda Antar (86.) traf für Freiburg.
Fünfter ist Werder Bremen mit 28 Punkten.
Der Meister und Pokalsieger kam gegen den 1. FC Kaiserslautern trotz großer Überlegenheit nicht über ein 1:1 (0:0) hinaus.
Vor fast 40.000 Zuschauern im Weserstadion erzielte Carsten Jancker (49.) das 1:0 für den FCK.
Der Torjäger der Gäste war nach einem Stellungsfehler des Türken Ümit Davala per Kopfball erfolgreich.
Zehn Minuten später konnte der Bremer Nationalspieler Tim Borowski seinem Team wenigstens einen Punkt retten.
Er lupfte den Ball elegant über FCK-Torhüter Thomas Ernst hinweg ins Netz.
Werder musste das Spiel zu zehnt beenden, Paul Stalteri hatte wegen wiederholten Foulspiels nach 89 Minuten die Gelb-Rote Karte gesehen.
Wie Bremen haben auch Hertha BSC und Hannover 28 Punkte.
Die Berliner fügten den Niedersachsen eine 0:1 (0:0)-Heimniederlage zu und rückten auf Platz sechs vor.
Für die Gäste war es der vierte Sieg in der Fremde nacheinander.
Den Siegtreffer erzielte vor 43.096 Zuschauern in der AWD-Arena der Berliner Stürmer Nando Rafael (54.).
Auf dem Weg nach oben ist auch der Hamburger SV.
Die Mannschaft von Trainer Thomas Doll setzte sich mit 2:1 (2:0) beim VfL Bochum durch.
Der Revierclub überwintert mit 14 Punkten auf einem Abstiegsplatz.
Der HSV ist mit seinem neuen Coach auswärts weiter ungeschlagen.
Vor 28.000 Zuschauern im Bochumer Ruhrstadion machten Sergej Barbarez (26.) und Collin Benjamin (34.) den Hamburger Sieg perfekt.
Für die Gastgeber reichte es gegen den Tabellenachten nur zum Anschlusstreffer durch Tommy Bechmann (83.).
Hinter den Bochumern liegen mit jeweils 11 Punkten noch Rostock und Freiburg.
Der FC Hansa spielte gegen Dortmund nur 1:1 (1:1), kam aber im neunten Heimspiel dieser Bundesliga-Saison zum ersten Punkt.
Bei den Gästen feierte Abwehrspieler Christoph Metzelder nach über zwei Jahren Verletzungspause sein Bundesliga-Comeback, der Vizeweltmeister wurde nach 67 Minuten eingewechselt.
Es war eine klare Verbesserung im Defensivverhalten, darauf kann man aufbauen.
Dennoch hat Dortmund mit 18 Punkten seine schlechteste Hinrunde seit 17 Jahren gespielt.
Einen wichtigen Sieg im Kampf gegen den Abstieg feierte hingegen der 1. FC Nürnberg.
Das Aufsteigerduell beim FSV Mainz 05 gewannen die Franken vor 20.300 Zuschauern im ausverkauften Stadion mit 1:0 (1:0).
Nürnberg verbesserte sich mit 21 Punkten auf den 12. Tabellenplatz.
Mainz, das zuvor als einziges Bundesligateam zuhause noch unbesiegt war, musste sich am Bruchweg erstmals geschlagen geben.
Unter den Augen von Bundestrainer Jürgen Klinsmann und seines Assistenten Jogi Löw war FCN-Kapitän Markus Schroth nach zehn Minuten erfolgreich.
