Wie bei der EM 2000 hat die deutsche Nationalelf im letzten Vorrundenspiel noch die Chance, das Viertelfinale zu erreichen.
Damals klappte es nicht.
Marco Bode, der beim 0:3-Debakel gegen Portugal beteiligt war, warnt vor einer tschechischen B-Elf.
Teamchef Rudi Völler will das Angriffsspiel ganz auf Michael Ballack ausrichten.
Almancil - Das WM-Endspiel gegen Brasilien am 30. Juni 2002 war das letzte Fußballspiel, das Marco Bode in seiner Profikarriere bestritten hat.
In Portugal dient der Europameister von 1996 der ARD als so genannter Experte für die deutsche Nationalelf, obwohl er offen zugibt, zu den ehemaligen Kollegen während der EM kaum Kontakt zu haben.
Immerhin kennt der 34-Jährige die Situation, in der sich die DFB-Kicker vor der Partie in Lissabon gegen Tschechien (heute 20.45 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) befinden.
Bei der Euro 2000 benötigte die deutsche Mannschaft im letzten Vorrundenspiel gegen die bereits fürs Viertelfinale qualifizierten Portugiesen einen Sieg.
Am Ende gab es eine 0:3-Pleite, obwohl der Gegner einige seiner wichtigsten Spieler geschont hatte.
Die Blamage war perfekt, DFB-Teamchef Erich Ribbeck flüchtete in den Vorruhestand.
Unmittelbar bevor der spätere dreifache Torschütze Sergio Conceicao das 0:1 erzielte, hatte Bode den Pfosten getroffen.
Aus schlechter Erfahrung weiß Bode, dass es für die deutsche Mannschaft nicht unbedingt ein Vorteil ist, wenn die Tschechen - wie bereits angekündigt - mit einem Ersatzteam antreten werden.
Coach Karel Brückner will unter anderem Spielmacher Pavel Nedved und dem Dortmunder Bundesligaprofi Tomas Rosicky eine Pause gönnen.
Die bislang zweimal siegreichen Tschechen stehen als Sieger der Vorrundengruppe B bereits fest und treffen am Sonntag im Viertelfinale auf Dänemark.
Dazu kommt, dass sie physisch frischer sind und besonders motiviert.
Zwar hat auch Rudi Völler 23 Spieler mit auf die Reise nach Portugal genommen, doch viele Alternativen für seine Startelf sieht er nicht.
Die deutschen Angreifer können das nicht.
Sein einziges Mittel ist Ballack.
Doch der Mann, den Rudi Völler in einem Atemzug mit Zinedine Zidane, Luis Figo, David Beckham und Francesco Totti nennt, warnt davor, ihn allein in den Mittelpunkt des deutschen Offensivspiels zu positionieren.
Der Bayern-Profi, der nun doch nicht zum FC Barcelona wechseln wird, hat eine andere Idee, wie den Deutschen der vielleicht entscheidende Treffer gelingen könnte.
Der Goalgetter in spe ist Manndecker.
