Einen stilvollen Abgang bescheinigen die internationalen Gazetten Teamchef Rudi Völler, der nach dem EM-Vorrunden-Aus der deutschen Fußball-Nationalmannschaft seinen Rücktritt erklärt hatte.
Blick: Die offiziellen Rücktrittserklärungen - es war ein starker und souveräner Abgang von Rudi Völler.
Neue Zürcher Zeitung: Der volkstümliche Völler mag nicht, wenn über ihn geredet wird.
Denn Rudi Nationale wäre auch die große Werbefigur für das Weltereignis zwischen München und Hamburg gewesen.
Tages-Anzeiger: Deutschland seufzt und seufzt...
Der Vize-Weltmeister ist in der EM-Vorrunde ausgeschieden, und die Fußball-Nation seufzt bloß resigniert.
Wer noch das Bild des selbstgerechten stolzen Deutschen im Kopf hat, war schon länger nicht mehr im Land unterwegs.
Nachdem Völler nach vier Jahren als Teamchef die Konsequenzen zog, steht Hitzfeld schon als Retter und neuer Hoffnungsträger bereit.
Doch die Kernfrage bleibt ungelöst: Wer könnte es mit diesen Spielern besser machen?
Gazzetta dello Sport: Die WM 2006 findet ohne Rudi Völler als deutscher Nationaltrainer statt.
Es war ein trauriger Abschied vom deutschen Teamchef.
Tuttosport: Fataler K.o. für Völler.
Er ist sehr kompetent, sehr erfolgreich und arbeitslos.
Völler und Trapattoni werden verschrottet wie alte Pandas.
Sport: Dem deutschen K.o. folgt Völlers Rücktritt.
Völlers Rücktritt bewegt ganz Deutschland.
El Mundo Deportivo: Der K.o. gegen Tschechien fällt das Urteil über Völler.
Marca: Völler tritt zurück und verzichtet auf zwei Jahre Vertrag bis zur WM 2006, die etwas ganz Spezielles für ihn gewesen wäre.
The Times: Als die Giganten fallen, geht Völler erhobenen Hauptes.
Die Chancen von Hitzfeld, das Angebot abzulehnen, erscheinen minimal.
Daily Mail: Völler fällt durch sein eigenes Schwert.
Record: Völler gibt auf, weil der Druck immer größer wurde.
Publico: Die deutsche Mannschaft steht ohne Trainer da.
Diário de Notícias: Abschied von der EM und von der Trainerbank: Rudi Völler, Otto Baric und Iñaki Sáez sind die ersten Opfer der EM.
Trapattoni hängt in der Luft.
A Bola: Das deutsche Team ist wie ein Panzer ohne Feuerkraft.
Zwei Tore in 270 Minuten sind eine skandalöse Bilanz für einen Vizeweltmeister.
