Hamburg - Mit einem 2:1 (1:1)-Erfolg über Werder Bremen setzte sich Dortmund am Samstag gegenüber den Verfolgern aus Leverkusen und München durch und sicherte sich am letzten Bundesliga-Spieltag den sechsten Meistertitel der Vereinsgeschichte.
Bereits 1956, 1957, 1963, 1995 und 1996 hatte der BVB den Titel geholt.
Am Ende lag Dortmund mit 70 Punkten einen Zähler vor Leverkusen (69), das gegen Hertha BSC mit 2:1 (1:0) gewann und sich für die Champions League qualifizierte.
Titelverteidiger Bayern München (68) musste sich trotz des 3:2 (1:0)-Sieges gegen Hansa Rostock mit Platz drei und der Qualifikationsrunde für die europäische Königsklasse begnügen.
Bremens frühe Führung durch den Kanadier Paul Stalteri (18.) im mit 68.600 Zuschauer ausverkauften Westfalenstadion hatte der Tscheche Jan Koller (41.) vor der Pause ausgeglichen.
Danach begann ein Sturmlauf auf das Werder-Tor, den der Champions-League-Sieger von 1997 mit dem Treffer des eingewechselten Brasilianers Ewerthon (75.) krönte.
Die Werder-Elf, für die es noch um die Qualifikation für den Uefa-Cup ging, gab sich zu keinem Zeitpunkt des Spiels auf.
So hatte etwa Razundara Tzikuzu (71.) bei einem der Bremer Konter die Latte des Dortmunder Tores getroffen.
Das Engagement der Gäste, die das Spiel nach der Gelb-Roten Karte für Mladen Krstajic (76.) mit neun Feldspielern beenden mussten, wurde belohnt.
Dank der 3:4 (1:1)-Niederlage des 1. FC Kaiserslautern beim VfB Stuttgart schafften die Werderaner den Sprung in den Uefa-Cup.
Die punktgleichen Pfälzer (beide jeweils 56 Punkte) mussten wegen des um zwei Treffer schlechteren Torverhältnisses mit dem UI-Cup vorlieb nehmen.
Bayer 04 Leverkusen wurde trotz eines 2:1 (1:0)-Erfolges über Hertha BSC zum vierten Mal seit 1997 nur Vizemeister.
Nationalspieler Michael Ballack, der trotz einer schweren Fußprellung aufgelaufen war, hatte Bayer in seinem letzten Spiel für Leverkusen mit seinen Saisontoren 16 und 17 (10. und 52.) in Führung gebracht.
Der Spielmacher der viertplatzierten Herthaner, Stefan Beinlich, verkürzte in der 83.
Minute auf 1:2. Der entthronte Meister Bayern München musste am Samstag schnell erkennen, dass es mit dem 18. Titel nichts werden würde.
Der Rekordmeister beendete die Saison nach dem 3:2 (1:0)-Sieg über den FC Hansa Rostock auf Rang drei und muss nun in die Champions-League-Qualifikation.
Pokalfinalist Schalke 04 verlor das bedeutungslose Spiel gegen den VfL Wolfsburg mit 1:2 (0:1) und wurde Fünfter.
Einen Platz im UI-Cup sicherten sich neben Kaiserslautern der TSV 1860 München und der VfB Stuttgart.
Dabei verschoss 1860-Stürmer Martin Max (68.) einen Foulelfmeter und verpasste es, sich mit 19 Treffern alleine den Titel des Bundesliga-Torschützenkönigs zu sichern.
Auf 18 Tore kam auch der für Dortmund spielende Brasilianer Marcio Amoroso.
