Den 5:1-Sieg ihres Nationalteams vor zweieinhalb Jahren in München gegen Deutschland haben die Engländer längst zum Mythos erhoben.
Auslandsdeutsche werden auf der Insel aber auch wegen ihrer Brusttaschen verspottet - allerdings zu Unrecht.
Insgesamt war der Vormittag gut gelaufen.
Daumen nach oben also.
Richard hatte sich vor dem großen Prüfungstag einen neuen Anzug gekauft.
Ganz so weit war ich nicht gegangen, aber ich hatte immerhin mein erstes original englisches Oberhemd in der Londoner Jermyn Street erstanden.
Natürlich eines mit den hier zu Lande obligatorischen Doppel-Umschlagmanschetten.
Seit Monaten hatte er mir wie ein Staubsaugervertreter in den Ohren gelegen, endlich auch eines seiner heißgeliebten Jermyn-Street-Hemden zu erwerben.
Ich schaute etwas indigniert.
Richard und Robert grinsten beide sehr breit und sehr schuldbewusst.
Es sind meist die kleinen Dinge, die einen sofort als Deutschen ausweisen.
Immerhin kam ich noch rechtzeitig in den Genuss der Ohne-Brusttaschen-Oberhemd-Lektion.
Die fast überwiegend britische Zuhörerschaft bestand aus angelsächsischen Versicherungsspezialisten, die wahrscheinlich an einem Tag mehr verdienen als ich in einem ganzen Jahr.
Nicht auszudenken, hätte ich dort mein Vaterland mit einem Oberbekleidungsstück aus dem Armenhaus repräsentiert.
Zur deutsch-englischen Fußballhistorie kann man endlos und drei Tage reden, aber ich hatte gerade einmal eine halbe Stunde Zeit, denn dann mussten die Versicherungsexperten wieder zurück in die Handelssäle.
Es ist fast wie beim Kennedy-Attentat: Jeder weiß noch genau, was er am Tag des 5:1-Sieges tat und am Morgen danach.
Auslandsdeutsche, die im September 2001 in England waren, haben eher gemischte Erinnerungen.
Alle fünf Minuten rief mich ein Kollege an seinen Schreibtisch, sagte: 'Kannst du dir das mal eben auf meinem Schirm anschauen?'
Die Presselandschaft jubelte damals, als habe man den Zweiten Weltkrieg noch einmal gewonnen.
Wie gesagt: 35 Jahre Schmerz waren nach dem Fünf zu Eins von München vergessen, der erste Sieg von Bedeutung gegen die Deutschen seit dreieinhalb Jahrzehnten.
Man kann es ein wenig mit dem ersten Sieg einer deutschen Nationalmannschaft in London vergleichen.
Noch heute ist jenes 3:1 von 1972 legendär und gilt gemeinhin als die Geburtsstunde jener großen deutschen Elf, die im selben Jahr Europa- und zwei Jahre später Weltmeister werden sollte.
Ganz so weit hat es die englische Mannschaft von München allerdings nicht gebracht, was dem Mythos des 5:1-Sieges im Mutterland des Fußballs jedoch keinen Abbruch tut.
Als am Ende meines Vortrages alle Fragen gestellt und alle Meinungen ausgetauscht waren, hatte ich noch ein finales Anliegen.
Die Standardausführung der meisten Schneider war ohne Tasche.
Wer eine haben wollte, musste dafür extra bezahlen.
Aufgepasst, Robert und Richard!
Das nächste Mal, wenn ihr mich wegen der deutschen Ingenieurs-Brusttasche aufzieht, werde ich Euch fragen, ob ihr ein wenig knapp bei Kasse seid und euch das kleine Accessoire nicht leisten könnt.
