Nach dem enttäuschenden Auftakt in der Gruppe C boten die Teams aus Schweden und Bulgarien ein abwechslungsreiches Spiel, aus dem die Skandinavier als klarer Sieger hervorgingen.
Lissabon - Mit einem Doppelpack in der 57. und 58. Minute entschied Rückkehrer Henrik Larsson die Partie zwischen Schweden und Bulgarien für sein Team.
Am Ende gingen die Skandinavier mit einem eindeutigen 5:0 (1:0) vom Platz und übernahmen die souveräne Tabellenführung in der Gruppe C.
Mit dem Triumph gelang den Skandinaviern erstmals seit der WM 1958 ein Startsieg in einem großen Turnier.
Die Bulgaren ihrerseits boten eine ansprechende Leistung und wurden unter Wert geschlagen, denn vor allem in der ersten Halbzeit waren sie gleichwertig.
Die Schweden haben damit seit 37 Jahren nicht mehr gegen die Bulgaren verloren.
Für Larsson waren seine Tore zum Doppelpack bereits Treffer Nummer 26 und 27 im Nationaltrikot.
Beide Teams begannen vor 31.652 Zuschauern im Estadio Jose Alvalade sehr engagiert, es entwickelte sich ein Spiel mit hohem Unterhaltungswert.
Bereits in der zwölften Minute konnte sich Georgy Peev im schwedischen Strafraum durchsetzen, doch sein Schuss war zu schwach und konnte von Andreas Isaksson pariert werden.
Nur vier Minuten später nahm Zoran Jankovic eine Flanke von Martin Petrow volley und verfehlte das Gehäuse denkbar knapp.
Im weiteren Verlauf entwickelte sich ein abwechslungsreiches Spiel, das um einiges besser anzusehen war als das Auftaktmatch am Vorabend.
Mitten in die starke Phase der Bulgaren fiel das Führungstor der Schweden.
Urplötzlich starteten sie in der 32. Minute einen Konter über rechts, Zlatan Ibrahimovic ließ die gesamte bulgarische Abwehr stehen und passte im richtigen Augenblick in die Mitte, wo Frederik Ljungberg nur noch einzuschieben brauchte.
Mit einer nicht unverdienten Führung gingen die Skandinavier in die Halbzeit und sollten diese noch weiter ausbauen.
Nur eine Minute später konterten die Schweden wieder perfekt, Erik Edman bediente den völlig freien Larsson, der mit einem traumhaften Flugkopfball das 2:0 erzielen konnte.
Wieder nur eine Minute später war es erneut Larsson, der eine Hereingabe vom eingewechselten Christian Wilhelmsson verwandelte und seinen zweiten Treffer erzielte.
Die Bulgaren ergaben sich schließlich ihrem Schicksal und ließen noch weitere Chancen zu.
Der überragende Ibrahimovic scheiterte in der 72. Minute noch freistehend am bulgarischen Keeper Zdrawko Zdrawkow, ehe er in der 80. Minute einen Strafstoß verwandeln konnte.
Wladimir Iwanow hatte zuvor Ljungberg gefoult.
In der Schlussminute durfte sich der eingewechselte Marcus Allbäck noch in die Torschützenliste eintragen.
Die geschlagenen Bulgaren stehen nun vor dem nächsten Spiel gegen Dänemark (18:00 Uhr) schon mit dem Rücken zur Wand.
Wir haben es kontrolliert und einige gute Chancen gehabt.
Wenn man die nicht nutzt, dann wird das im Fußball bestraft.
