Der VfB Stuttgart bleibt weiter auf Erfolgskurs.
Auch in Frankfurt ließ der Bundesliga-Spitzenreiter nichts anbrennen.
Härteste Verfolger bleiben Bayer Leverkusen und der SV Werder Bremen.
In Rostock und Berlin konnte nach langer Zeit wieder einmal gejubelt werden.
Hamburg - Stuttgart festigte am Samstag mit einem 2:0 (1:0)-Sieg in Frankfurt seine Tabellenführung.
Mit nunmehr 30 Punkten liegt der VfB einen Zähler vor Leverkusen.
Bayer setzte sich am Sonntagabend mit 3:1 (2:1) gegen den FC Schalke 04 durch.
Dritter ist Werder Bremen (28 Punkte), das am Samstag in Hannover mit 5:1 (3:0) triumphierte.
Im zweiten Sonntagsspiel kamen die angeschlagenen Bayern zu einem 4:1 (1:0)-Sieg gegen den Erzrivalen Borussia Dortmund.
Die Münchner rangieren auf dem vierten Platz.
Sie haben jedoch bereits sechs Zähler Rückstand auf Spitzenreiter VfB Stuttgart.
Vier Tage nach dem 3:1-Erfolg in der Champions League bei Panathinaikos Athen sorgten Imre Szabics (8. Minute) und Nationalstürmer Kevin Kuranyi (69.) für die Entscheidung zugunsten der Stuttgarter.
Vor 28.000 Zuschauern blieb der VfB seit dem 17. Mai 2003 in der Bundesliga ungeschlagen.
Beide Mannschaften beendeten die Partie nur mit zehn Spielern.
Schiedsrichter Uwe Kemmling zeigte in der 88. Minute den Abwehrspielern Geri Cipi (Frankfurt) und Fernando Meira (Stuttgart) nach einer Rangelei die Rote Karte.
Auch ohne Top-Torjäger Ailton gewann Bremen nach einer starken Leistung das Nordderby bei Hannover 96 mit 5:1 (3:0).
Hannover zeigte vor 25.000 Zuschauern in der AWD-Arena die schwächste Saisonleistung und durfte nach dem Treffer von Jiri Stajner (55.) nur ganz kurz auf eine Wende hoffen.
Gewinner des Tages neben Stuttgart und Bremen war der VfL Bochum.
Die Mannschaft von Trainer Peter Neururer verdarb Marcel Koller den Einstand als Kölner Chefcoach.
Bochum gewann mit 4:0 (3:0) gegen das neue Schlusslicht.
Bochum kann als Tabellensechster weiter vom Uefa-Cup träumen.
Aber klar, dass es mit der Umsetzung nicht so einfach ist.
Ebenfalls mit 4:0 schlug Rostock den 1. FC Kaiserslautern.
Hansa machte durch den zweiten Saisonsieg einen Sprung vom 18. auf den 15. Tabellenplatz.
Der FCK liegt zwei Ränge davor.
Kaiserslautern verlor nicht nur drei Punkte, sondern auch noch Verteidiger Lucien Mettomo (36.) mit einer Gelb-Roten Karte wegen absichtlichen Handspiels.
Ebenfalls ihre Heimspiele gewannen der Hamburger SV und der SC Freiburg.
Der HSV schlug 1860 München mit 3:1 (0:0).
Freiburg besiegte den wieder einmal auswärtsschwachen VfL Wolfsburg mit 3:2 (2:0).
Beim Sportclub war Alexander Iaschwili der Matchwinner.
Der eingewechselte Marko Topic (62.) und Maik Franz (90.) waren für die Gäste vor 23.000 Zuschauern im Dreisamstadion erfolgreich.
Da haben wir auch verdient geführt.
Seinen ersten Sieg als Trainer des Hamburger SV konnte Klaus Toppmöller feiern.
Trotz einer über weite Strecken trostlosen Vorstellung gewann der HSV am Samstag gegen den TSV 1860 München durch zwei Tore von Bernardo Romeo (53. und 75.) sowie einem verwandelten Foulelfmeter von Mehdi Mahdavikia (77.) mit 3:1 (1:0).
Vor 44.947 Zuschauern in der AOL-Arena war Danny Schwarz (57.) zwischenzeitlich der Ausgleich für die Münchner gelungen.
Ich hoffe, dass das ein Anfang für eine bessere Zukunft war.
Hertha BSC musste gegen Mönchengladbach lange zittern, kam dann jedoch noch zu einem 2:1 (1:1)-Sieg.
Die Borussia ist nach der siebten Saisonniederlage seit elf Ligaspielen sieglos und bleibt auf dem vorletzten Platz.
Zehn Sekunden nach seiner Einwechslung erlöste U21-Nationalspieler Alexander Madlung das Berliner Team und sicherte Hertha mit seinem Kopfballtreffer vier Minuten vor dem Ende den ersten Heimsieg dieser Saison.
Gladbach wartet seit 423 Tagen auf einen Auswärtssieg.
Nach der Führung durch Vaclav Sverkos (7.) hatte Weltmeister Luizao (15.) vor 32.983 Zuschauern den Ausgleich erzielt.
Mit einer Rangelei und zwei Roten Karten für Marcelinho und den Gladbacher Aidoo (90.) hatte die umkämpfte, aber spielerisch schwache Partie ein unrühmliches Ende.
