Die Namen der US-Mannschaft lasen sich wie das Who's who des Golfsports - Woods, Mickelson oder Love.
Doch auf dem Platz dominierten beim 35. Ryder Cup die Europäer.
Kapitän Bernhard Langer lobte dann auch den Teamspirit seiner Spieler und kann sich vorstellen, 2006 erneut als Spiritus Rector zu fungieren.
Herr Langer, mit einem Rekordsieg haben Sie als Kapitän den Ryder Cup gewonnen.
Was geht gerade in Ihnen vor?
Bernhard Langer: Ich freue mich sehr für meine Jungs.
Wir haben eine der besten Mannschaften in der Ryder-Cup-Geschichte bezwungen.
Das war ein Meilenstein für den Golfsport.
Ich bin stolz, dass ich das erleben durfte.
Wie haben Sie es geschafft, die Mannschaft dahin zu bringen?
Langer: Ich habe den Spielern gesagt, was ich für das Beste halte.
Sie haben mir zugestimmt und gesagt, dass ihnen meine Strategie gefällt.
Wichtig war, ihnen zu zeigen, wo die Bälle auf den Grüns am besten platziert werden müssen, um einen leichteren Putt zu haben.
Auch die Schlägerwahl war entscheidend.
Das US-Team war gespickt mit großen Namen.
Wie erklären Sie sich den souveränen Erfolg Ihrer Mannschaft?
Langer: Ich habe ihnen von Anfang an gesagt, dass sie wohl das ausgeglichenste Team sind, das wir jemals hatten.
Wir haben zwar keine Superstars, aber viele großartige Spieler.
Wir haben die ganze Woche an der Einstellung und dem Selbstbewusstsein gearbeitet.
Ich habe ihnen gesagt, dass sie vor nichts Angst haben müssen.
Die Amerikaner waren zwar auf dem Papier gut, aber Papier kann man verbrennen, das bedeutet nichts.
Juckt es Sie nicht, noch mal als Kapitän dabei zu sein?
Langer: Ich bin noch nicht gefragt worden, ob ich noch einmal Kapitän sein möchte.
Ich bin auch nicht sicher, ob das passiert.
Wir müssen abwarten, wen das Ryder-Cup-Komitee für den besten Mann hält.
Es gibt noch andere gute Spieler, die dieses Amt ausüben möchten.
Noch sind zehn bis zwölf Monate Zeit.
Ich würde nicht sagen, dass ich es mache, aber wenn man mich fragt, spreche ich mit meiner Frau und denke darüber nach.
Ich sage, ich denke nach, das heißt nicht, dass ich sofort ja sage.
