Während der VfB Stuttgart mit Nachwuchsspielern bis in die Champions League stürmte, droht das Jugendkonzept bei 1860 München zu scheitern.
Die Lücke, die besonders durch den Abgang Thomas Häßlers entstand, konnte nicht gefüllt werden.
München - Auf der Auswechselbank des Olympiastadions hält es Gerald Vanenburg, 40, im Spiel gegen Bayer Leverkusen (1:1) nicht aus.
In dunkelblauem Trainingsanzug und weißen Turnschuhen versucht der Trainer des TSV München 1860 vom äußersten Rand der Coaching-Zone aus, das bisweilen chaotische Spiel seiner Mannschaft in taktisch geordnete Bahnen zu lenken.
Heute soll der Niederländer mit den schwarzen gelockten Haaren, der vor seinem Karriereende 2000 bereits zwei Jahre bei 1860 spielte, als Trainer für neuen Schwung sorgen.
Vergangene Woche gab er am trainingsfreien Dienstag kurzerhand Nachhilfe-Unterricht für Fernando und Francis Kioyo: Technik-Übungen, Ballbehandlung und Tricks.
Vanenburg hilft den Spielern auf dem Platz weiter - und auch außerhalb ist die Stimmung lockerer als zuletzt unter Vorgänger Falko Götz.
Insbesondere im Mittelfeld klafft eine große Lücke, da weder Markus Weissenberger noch der im Winter verpflichtete Gerhard Poschner nur annähernd die Qualität besitzen wie einst Thomas Häßler.
Auch gegen Leverkusen waren eklatante Mängel im Spielaufbau nicht zu übersehen.
Zwar verdiente sich 1860 durch eine hohe Lauf- und Kampfbereitschaft das 1:1, doch dieser Punkt könnte in der Endabrechnung zu wenig sein.
Drei Spieltage vor Saisonende sind die Münchner auf Platz 16 stehen geblieben.
Der Abstieg in Liga zwei wäre das traurige Ende einer Erfolgsgeschichte, die 1992 in der Bayernliga begann.
Die Heimspiele verfolgten durchschnittlich nur rund 25.000 Zuschauer - bei den Bayern dagegen jubelten mehr als doppelt so viele Fans im 69.000 Mann fassenden Olympiastadion.
Dennoch erwarteten viele bei 1860 im zehnten Jahr nach dem Wiederaufstieg eine ruhige Spielzeit und ignorierten nach einem guten Saisonstart die Warnungen einiger Experten, die dem jungen Team 2003/04 einen puren Existenzkampf vorausgesagt hatten.
Nach der Bestechungsaffäre um das neue Münchner Fußballstadion traten Karl Heinz Wildmoser junior (Geschäftsführer) und senior (Präsident) zurück.
Mit dem Rücktritt des Patriarchen brach eine Alleinherrscherstruktur zusammen und das Chaos aus.
Wurstfabrikant Karl Auer wurde noch von Wildmoser ins Präsidentenamt gehievt und bekriegte sich fortan mit seinem Stellvertreter Hans Zehetmaier, bis der ehemalige bayerische CSU-Staatsminister nach einer Fehde um die Entlassung von Götz zurücktrat.
Auch einen Umzug ins Grünwalder Stadion, in dem der TSV bis 1995 seine Heimspiele austrug, hat 1860-Geschäftführer Detlef Romeiko bereits erwogen.
Aufgrund bestehender Beschlüsse aus der Wildmoser-Ära sowie anfallender Renovierungskosten ist eine Rückkehr jedoch eher unwahrscheinlich.
Retter-T-Shirts werden verteilt und prominente Münchner - darunter auch bekennende Bayern-Fans - kaufen und verschenken Eintrittskarten: Alle Kräfte in der bayerischen Landeshauptstadt sollen mobilisiert werden.
Oberbürgermeister Christian Ude hat in einem offenen Brief alle Münchner aufgerufen, 1860 zu unterstützen.
Darüber wird man in Frankfurt und Berlin bestenfalls schmunzeln können.
