Mit ihrer dritten Olympia-Teilnahme in Folge haben die deutschen Volleyball-Frauen für Euphorie im ganzen Land gesorgt.
Besonders die Kampfkraft und der unbändige Siegeswille des Teams von Bundestrainer Hee Wan Lee in der Qualifikation beeindruckte.
Spielführerin Angelina Grün erklärt das Geheimnis der jungen Mannschaft.
Angelina Grün, Deutschlands Volleyballerinnen fahren zum dritten Mal in Folge zu Olympia.
Angelina Grün: Das war ein Sieg wie im Rausch.
Ich kann's noch gar nicht fassen, der Kopf ist so leer.
Wir schweben alle auf Wolke sieben, auch wenn wir langsam die Schmerzen im Körper nach all den Strapazen spüren.
Das ist ein großer Erfolg für den deutschen Volleyball und für uns Spielerinnen das Allergrößte, bei Olympia dabei zu sein.
Aufholjagd gegen Russland, zwei Matchbälle gegen Italien abgewehrt - wo hat die Mannschaft die Energie für diese Leistung hergenommen?
Grün: Wir sind ein großes Team mit vielen kleinen Stehaufmännchen.
Wir waren ein paar Mal fast tot und sind doch wieder aufgestanden.
Gegen die Türken haben wir dann so einen Lauf gekriegt, da hätte uns kein Team der Welt stoppen können.
Wo liegt das Geheimnis des Erfolgs?
Grün: Eindeutig in unserem Wahnsinns-Teamgeist.
Es gibt keine Einzelstars, sondern wir sind eine Mannschaft.
Das Turnier hat diese Stärke gezeigt.
Jeder kennt die Stärken, aber auch die Schwächen der anderen.
Wir wissen, wir sind aufeinander angewiesen.
Wenn mal was nicht klappt, zerfressen wir uns nicht.
Die Chemie im gesamten Team ist einfach phänomenal.
Es heißt, dass es nun eine schöne Prämie gibt.
Grün: Vielleicht wird die ja noch aufgestockt.
Im Ernst: Das ist ein schönes Geschenk, aber sowas brauchen wir gar nicht als Motivation.
Der Siegeswille der Mannschaft kommt von innen.
Welchen Anteil hat Bundestrainer Hee Wan Lee am Erfolg?
Grün: Er glaubt immer an uns und ist ein Wahnsinnstrainer.
Zum einen ist er ein guter Technikcoach, durch den wir im Sommer gereift sind.
Zum anderen strahlt er in auch in kritischen Situationen einfach eine unglaubliche Ruhe aus.
Wenn man so jemanden auf der Bank hat, kann man einfach nicht in Panik geraten.
Ist mit so einem Trainer und so einer Mannschaft eine Medaille bei Olympia möglich?
Grün: Wir wollen auf jeden Fall an das Niveau von Baku anknüpfen.
Bei den letzten Sommerspielen waren wir Sechster, das ist das Ziel, und vielleicht können wir uns nach oben steigern.
Die Teams in der Welt sind zusammengerückt, wir sind besser geworden und können an einem guten Tag jeden schlagen.
Gibt es überhaupt jetzt noch den Wunsch, Sylvia Roll und Hanka Pachale für Olympia zurückzuholen, die ja freiwillig auf Baku verzichtet haben?
Grün: Im Moment sind die auf dem Feld, die wirklich spielen wollen.
Auf jeden Fall hat es diese Mannschaft nicht nötig, jemanden zu bitten.
