Derzeit wird ja in der Liga nichts schaumiger diskutiert als die vermeintlichen Schwarzgeld-Zahlungen bei Bayer 04.
Gemach, gemach, rufen wir.
Im Stadtteilverein ging das seit der D-Jugend so: Lief es zur Halbzeit schlecht, wurde der Unparteiische dezent in unsere Kabine gebeten und bekam dort eine so genannte Fahrtkostenerstattung überreicht.
Vor allem aber ließ er bis zur 112.
Minute oder notfalls so lange spielen, bis wir endlich das erlösende Führungstor geschossen hatten.
Nun fragen wir uns allerdings bangend: Musste der Schiedsrichter das Schwarzgeld versteuern?
Sind wir etwa Mitwisser?
Deshalb vorsichtshalber schon mal die Versicherung: Das auf dem Foto sind wir nicht.
Wir waren zu diesem Zeitpunkt gerade schwer an Masern erkrankt.
Oder wahlweise auf Klassenfahrt.
Deutsche Hausmeister sind stets übelst gelaunt, hantieren im Treppenhaus mit dem Zollstock und achten ansonsten akribisch auf anständige Verdunklung.
Dachten wir bislang.
Weil nun bei der Stellprobe beim besten Willen kein Stuntman aufzutreiben war, stellte sich kurzentschlossen der Herr Tragert zur Verfügung und spurtete telegen übers Tribünendach.
Ein skurriler Sportplatz-Streit tobt derzeit in der Leipziger Unterklasse.
Auch am Tor vorbeigezimmerte Bälle erweisen sich zunehmend als Problem, denn rücksichtslose Spieler stapfen mit stolligen Schuhen mitten in die geharkten Beete und zerstören mutwillig frisch gepflanzte Radieschen und Steckrüben.
Hier ist guter Rat wirklich teuer.
Etwa mehr Zielwasser trinken?
Bremens Coach Thomas Schaaf blickt derzeit ein wenig skeptisch in die Kameras.
Denn eine neue Saison steht vor der Tür und noch immer ist kein Ersatz in Sicht, für Frings, Bode und Torwart Rost.
Zur Hebung der Laune möchten wir Schaaf empfehlen, mal wieder beim berühmten Bremer Hellseher Rei Souli vorbeizuschauen, um einen astrologisch gestützten Blick in die nächste Saison zu werfen.
Was sich ja schon mal so anhört wie die direkte Qualifikation für den Uefa-Cup.
Auch die Angst, einem Scharlatan aufzusitzen, können wir zerstreuen.
Denn von Rei Souli ließen sich ausweislich seiner fabulösen Hellseher-Homepage schon ganz andere aus der Hand lesen.
