Kameruns Fußballer haben sich für die am Samstag in Tunesien startende 24. Afrika-Meisterschaft viel vorgenommen.
Das von Winfried Schäfer betreute Team könnte erstmals in der Geschichte des Turniers den Titel zum dritten Mal in Folge gewinnen.
Insgesamt 16 Mannschaften spielen in sechs Stadien das afrikanische Endturnier aus, das am Samstag mit der Partie Tunesien gegen Außenseiter Ruanda in Tunis eröffnet wird.
Ein Vertrauensbeweis, den sich der ehemalige Bundesliga-Coach (Karlsruhe, Stuttgart) im Staat an der westafrikanischen Küste in den vergangenen zwei Jahren verdient hat.
Kameruns Art, Fußball zu spielen kommt dem Deutschen im Vergleich zu den anderen afrikanischen Mannschaften entgegen.
Für das erste Spiel gegen Algerien am Sonntag hat Schäfer seinen Angriff umgestellt.
Kamerun wird in Tunesien in allerneuesten Trikots auflaufen.
Die neu entwickelten Einteiler - Trikot und Hose sind ineinander genäht -, dürften nicht nur die Frauenwelt verzücken, sondern auch manchen Funktionäre befriedigen: Endlich muss man sich nicht mehr über aus der Hose hängenden Trikots ärgern.
Allerdings hat sich Fifa-Präsident Sepp Blatter bereits kritisch über die neuen Trikots geäußert.
Im Hause Puma reagierte man gelassen auf die Blatter-Drohung und rechnet nach wie vor mit dem Einsatz der Einteiler.
Die Mannschaft Kameruns hält auch der tragische Tod eines Spielers zusammen.
Im vergangenen Sommer war Nationalspieler Marc-Vivien Foe während einer Partie im Konföderationen-Cup auf dramatische Weise an Herzversagen gestorben.
Doch nicht nur Kamerun hat ehrgeizige Ziele.
Auch Tunesien strebt als Gastgeber nicht nur den lang ersehnten ersten Gewinn der Afrika-Meisterschaft an, sondern will sich zugleich mit einem reibungslosen Turnierverlauf als Gastgeber der übernächsten Fußball-WM empfehlen.
Das Exekutivkomitee des Weltverbandes (Fifa) entscheidet am 15. Mai über den WM-Gastgeber 2010.
Tunesien konkurriert mit Ägypten, Libyen, Marokko und Südafrika um die Austragung der ersten WM in Afrika.
Wie gewohnt gab es vor dem Turnier Streit um die Abstellung der Spieler, die in Europa ihr Geld verdienen.
Auch die Bundesliga ist davon betroffen: So muss der 1. FC Kaiserslautern im Abstiegskampf auf seine Abwehrspieler Lucien Mettomo und Bill Tchato verzichten, die ebenso wie Idrissou (Hannover 96) von Schäfer für Kamerun nominiert worden sind.
Schalke 04 fehlt der Nigerianer Victor Agali in den ersten Spielen nach der Winterpause, Delron Buckley (VfL Bochum) spielt für Südafrika, Soumaila Coulibaly (SC Freiburg) für Mali.
Andere Bundesligisten hatten Glück, wie etwa Bayern München.
Der Rekordmeister muss vor den wichtigen Champions-League-Spielen gegen Real Madrid nicht auf Abwehrspieler Samuel Kuffour verzichten, weil sich Ghana in der Qualifikation nicht gegen Ruanda durchsetzen konnte.
Wegen der regelmäßigen Abstellung der afrikanischen Stars fordern Europas Clubs vehement eine zeitgleiche Austragung der Afrika-Meisterschaft zur EM, doch dagegen sprechen vor allem klimatische Gründe.
Im Sommer ist es in Afrika zu heiß.
