Hamburg - Der FC Bayern München kam am Samstag bei Borussia Mönchengladbach nicht über ein torloses Remis hinaus.
Es war das dritte Mal in Folge, dass der deutsche Fußball-Rekordmeister in einem Bundesligaspiel gegen den Aufsteiger des Vorjahres keinen Treffer erzielen konnte.
Vor 34.500 Zuschauern auf dem ausverkauften Bökelberg wusste der Titelanwärter Nummer eins nicht zu überzeugen.
Vor allem die Millioneneinkäufe aus Leverkusen, Michael Ballack und Zé Roberto, blieben unter ihren Möglichkeiten.
Immerhin aber vermied das Team von Trainer Ottmar Hitzfeld, das die vergangene Saison auf Platz drei abgeschlossen hatte, dank etlicher Paraden durch Torwart Oliver Kahn einen 0:1-Fehlstart wie im vorigen Jahr.
Neuling Arminia Bielefeld gewann am Sonntag sein Heimspiel gegen den SV Werder Bremen völlig verdient mit 3:0 (1:0) und übernahm vom Mitaufsteiger Bochum die Tabellenführung.
Der VfL war am Samstag in Nürnberg ein 3:1 (1:0)-Erfolg gelungen.
Im zweiten Sonntagsspiel hatte der Hamburger SV große Probleme mit Hannover 96. Die Niedersachsen, die nach 13 Jahren in die Fußball-Bundesliga zurückgekehrt waren, führten lange mit 1:0, mussten sich dann aber doch noch geschlagen geben.
Jörg Albertz war in den letzten acht Minuten zweimal erfolgreich und sicherte den Hamburgern einen 2:1 (0:1)-Sieg.
Meister Dortmund hatte sich bereits am Freitag zum Auftakt der 40. Bundesliga-Saison mit 2:2 (2:1) von Hertha BSC getrennt.
Bart Goor hatte die Berliner bereits nach 50 Sekunden in Führung gebracht.
Der Neu-Dortmunder Torsten Frings (4.) sorgte für den Ausgleich.
Ewerthon (36.) erzielte für den BVB das 2:1. Andreas Neuendorf machte jedoch alle Hoffnungen des Meisters auf einen Auftaktsieg zunichte.
Der neue Hertha-Trainer Huub Stevens war hingegen mit dem einen Punkt zufrieden.
Auch Vizemeister Bayer 04 Leverkusen präsentierte sich in Cottbus beim 1:1 (0:0) noch längst nicht in bester Verfassung.
Nach dem 1:0 des tschechischen Neuzugangs Jan Simak (64.) sahen die Rheinländer am Samstag dennoch zunächst wie der sichere Sieger aus.
Doch der eingewechselte Ungar Vilmos Sebök (79.) sorgte mit seinem Kopfballtor für den ersten Heimpunkt der Cottbuser gegen Leverkusen.
Mit seinem ersten Bundesligator versetzte Sven Vermant die 60.000 Schalke-Anhänger und seinen neuen Trainer Frank Neubarth in Verzückung.
Eine Minute vor dem Abpfiff der Partie gegen den VfL Wolfsburg erzielte der Belgier nach Zuspiel von Victor Agali das Tor des Tages gegen die glücklosen Gäste aus Niedersachsen, für die Martin Petrow kurz zuvor nur den Pfosten getroffen hatte.
Ganz anderer Ansicht war Wolfsburgs Trainer Wolfgang Wolf.
Für einen Paukenschlag sorgte der VfL Bochum.
Der Aufsteiger gewann beim 1. FC Nürnberg mit 3:1 (2:0).
Der Däne Thomas Christiansen (6. und 20.) nutze die große Verunsicherung in der Club-Abwehr inklusive Torhüter Darius Kampa zur 2:0-Führung.
Nach dem Anschlusstor durch Sasa Ciric (51.) sorgte der eingewechselte Vahid Hashemian für die Entscheidung.
Toren führen müssen, aber sind dann noch einmal in Bedrängnis geraten.
FCN-Coach Klaus Augenthaler machte aus seiner Enttäuschung keinen Hehl.
Nach dem Rückstand durch den wiedererstarkten VfB-Stürmer Sean Dundee (43.) zeigte die Mannschaft des umstrittenen Teammanagers Andreas Brehme zumindest Einsatzwillen und kam durch WM-Torjäger Miroslav Klose (52.) zum Ausgleich.
Stuttgart bestreitet am Dienstag beim OSC Lille das Finalhinspiel im UI-Cup.
Am Sonntag finden zwei Bundesligapartien statt.
Der Hamburger SV empfängt im Nordderby Neuling Hannover 96. Aufsteiger Arminia Bielefeld hat ein Heimspiel gegen den SV Werder Bremen.
Beide Begegnungen beginnen um 17.30 Uhr.
Der erste Spieltag wird am Mittwoch mit der Partie TSV 1860 München gegen FC Hansa Rostock abgeschlossen.
Anpfiff des wegen der Leichtathletik-EM verlegten Spiels ist um 18.45 Uhr.
