Tragischer Unfall bei der Fernfahrt Paris - Nizza.
Nach einem schweren Sturz war Radprofi Andrej Kiwilew, Vierter der Tour de France 2001, aus Kasachstan ins Koma gefallen und wenig später im Krankenhaus gestorben.
St. Etienne - Radprofi Andrej Kiwilew aus Kasachstan ist tot. Der 29-Jährige starb nach Angaben seines Rennstalls Cofidis am Mittwoch an den Folgen seines schweren Sturzes beim Radrennen Paris - Nizza.
Kiwilew war am Dienstag nach seinem Sturz auf der zweiten Etappe des Rennes in das Krankenhaus von St. Etienne gebracht worden.
Dort war er ins Koma gefallen und konnte nicht mehr gerettet werden.
Bei dem Unfall hatte Kiwilew keinen Helm getragen und schwere Kopf- und Gesichtsverletzungen erlitten.
Verwickelt in den Sturz waren auch sein polnischer Teamkollege Marek Rutkiewicz und Volker Ordowski (Weilen) vom deutschen Team Gerolsteiner, die mit leichteren Blessuren davonkamen.
Kiwilew, der eng mit seinem Landsmann Alexander Winokurow vom Team Telekom befreundet war, feierte seinen größten Erfolg als Gesamt-Vierter der Tour de France 2001.
Auch in diesem Jahr war er von seinem französischen Rennstall wieder für die Frankreich-Rundfahrt vorgesehen.
Ich habe es vor drei Minuten erfahren - wir sind alle wie gelähmt.
Gerolsteiner stellt mit dem Italiener Davide Rebellin den derzeitigen Spitzenreiter des Rennens.
Winokurow ist Zweiter.
Als besondere Geste für Kiwilew überquerte das Feld nach 191 Kilometern geschlossen den Zielstrich in Le Pont du Gard.
Die 3. Etappe endete ohne Wertung und Siegerehrung.
Nach dem Teilstück einigte sich die Rennleitung mit den Teamchefs und dem Einverständnis der Fahrer darauf, die für Mittwoch ausgelobten Prämien der Familie von Kiwilew zukommen zu lassen.
Damit gehen 11.141 Euro an die Ehefrau und das Kind des Kasachen.
Kiwilew war am Dienstag vom Krankenhaus in Saint-Chamond in die Neurochirurgie des Hospitals von Saint-Etienne gebracht worden.
In der Nacht zum Mittwoch war versucht worden, Kiwilew durch eine Notoperation zu retten.
Ich kannte ihn gut, wir standen mehrmals in Verhandlungen mit ihm.
Kiwilews Todesfall ist der erste eines prominenten Radprofis in einem Rennen seit 1999.
Vor vier Jahren starb der Spanier Manuel Sanroma nach einem Sturz bei der Katalanischen Woche in Spanien. 1995 war der italienische Olympiasieger und Teamkollege von Lance Armstrong, Fabio Casartelli, nach einem Sturz in den Pyrenäen gestorben.
