Torhüter Simon Jentzsch ist der große Rückhalt des TSV 1860 München.
Vor dem Derby gegen Bayern München am Samstag spricht der 26-Jährige mit SPIEGEL ONLINE über seine unglaubliche Serie von gehaltenen Elfmetern, Nationalmannschaftsambitionen und die Unterschiede zwischen ihm und Oliver Kahn.
SPIEGEL ONLINE: Herr Jentzsch, was ist aus dem Münchener Bundesliga-Derby der Hinrunde bei Ihnen hängen geblieben?
Simon Jentzsch: Das Ergebnis natürlich - mit nicht so erfreulichen Gedanken, weil wir ja 1:3 verloren haben.
SPIEGEL ONLINE: Sie persönlich boten aber eine grandiose Leistung und wurden trotz der Niederlage mit Komplimenten überhäuft.
Jentzsch: Es ist zwar ganz ordentlich gelaufen für mich, aber das ist lange vorbei.
Ich muss mich jede Woche neu bewähren.
Die Vergangenheit zählt nicht.
Das freut Sie aber schon, oder?
Jentzsch: Mir persönlich bedeutet das nicht viel, weil ich meine Erfolge immer mit dem Verein verknüpfe.
Ich versuche einfach nur, meinen Beitrag zu leisten, dass wir unsere Ziele erreichen und Erfolge feiern können.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind erst 26 Jahre alt.
Durch individuell gute Leistungen können Sie sich doch auch für die Nationalmannschaft empfehlen.
Ist das kein Ziel für Sie?
Jentzsch: Ich beschäftige mich nicht mit Dingen, die nicht zur Diskussion stehen.
Was kommt, das kommt, und was nicht kommt, kommt nicht.
Ich mache mir darüber keine großen Gedanken.
SPIEGEL ONLINE: Im Juli 2001 standen Sie einmal schon fast im Nationalmannschaftskader.
Wären Sie gerne zum Konföderationen-Cup nach Mexiko mitgefahren?
Jentzsch: Sicher hätte mich das sehr gefreut.
Als es dann leider nichts wurde, habe ich es aber auch schon in der nächsten Sekunde vergessen.
Ich bin nicht der Typ, der sich irgendwelche Sachen groß ausmalt.
SPIEGEL ONLINE: Winfried Schäfer, Ihr früherer Trainer beim Karlsruher SC, hat gesagt, Sie hätten genauso viel Talent wie Oliver Kahn.
Vom Temperament seien Sie aber total gegensätzlich.
Hat Schäfer Recht?
Jentzsch: Ein Vergleich zwischen Kahn und mir ist nicht realistisch.
Er hat weitaus mehr Erfahrung und viel mehr Erfolge.
Ich bin einfach nur ein normaler Bundesligatorwart.
Ich versuche meinen Weg zu gehen und will niemanden kopieren.
Ich kann und will mich nicht verändern.
SPIEGEL ONLINE: Was sind Sie für ein Typ?
Jentzsch: Keiner, der im Mittelpunkt stehen möchte.
Ich bin ein ruhiger, realistischer Mensch, zwar kein Pessimist, aber auch bestimmt nicht gerade ein Super-Optimist.
Ich bin in jeder Beziehung normal und nichts Besonderes.
Wie erklären Sie Ihre Serie?
Jentzsch: Ich mache keine Videoanalysen, wer vom nächsten Gegner wie geschossen hat.
Elfmeterhalten ist zu 99 Prozent Glück und zu einem Prozent Intuition.
Irgendwann wird die Serie reißen.
Ich weiß gar nicht, wie viele Strafstöße in der Bundesliga ich in Folge nicht durchgelassen habe.
SPIEGEL ONLINE: Sieben!
Jentzsch: Sieben?
SPIEGEL ONLINE: Dann wissen Sie wohl auch nicht, wann Sie in der Bundesliga das letzte Elfmetertor kassiert haben?
Jentzsch: Ein Reporter hat mir erzählt, das sei im November 2001 gewesen.
Das kann aber auch eine große Lüge sein.
Ich bin mir absolut nicht sicher.
SPIEGEL ONLINE: Vor dieser Spielzeit waren Ihre Leistungen insgesamt großen Schwankungen unterworfen.
Woran liegt es, dass Sie mittlerweile konstant gut halten?
Jentzsch: Ich habe mich nicht großartig verändert.
Dass man als junger Spieler Fehler macht, ist doch ganz normal.
Im Nachhinein betrachtet, waren die Fehler sehr wichtig für mich.
Das hat mich geprägt und mich im Training und Spiel animiert, diese Fehler nicht mehr zu wiederholen.
Aus negativen Ereignissen lernt man eben mehr.
SPIEGEL ONLINE: Auch Ihre Mannschaft, 1860 München, ist in dieser Saison überraschend stark.
Jentzsch: Einige junge Spieler haben eine positive Entwicklung hinter sich.
Der Trainer hat seinen Anteil, auch der Mannschaftsrat.
SPIEGEL ONLINE: Aber diese drei stehen bei Peter Pacult doch auf dem Abstellgleis.
Jentzsch: Auch wenn sie momentan nicht viel spielen, sind sie sehr wichtig für uns.
Sie verfügen über eine große internationale Erfahrung und wissen deshalb mit brenzligen Situationen umzugehen und stehen in der Hierarchie ganz oben.
Die jüngeren Spieler können von ihnen lernen.
Das finde ich ganz wichtig.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie als Torwart besonders Angst, dass die Bayern am Samstag ähnlich torhungrig sind wie beim 8:0 im Pokalspiel gegen Köln?
Jentzsch: (lacht) Nein.
Uns und die Bayern trennen zwar Welten.
Aber ich gehe immer auf den Platz mit der Einstellung, zu Null zu spielen und zu gewinnen.
Wir sind der Underdog, aber wir haben eine kleine Chance.
Denn Bayern hat ja den ganzen Druck.
