Vergangene Saison sicherte sich Leverkusen erst am letzten Bundesliga-Spieltag den Klassenerhalt.
Nun steht Bayer plötzlich auf Platz eins der Tabelle.
Dafür befinden sich mit Hertha BSC und dem Hamburger SV Clubs im Keller, die eigentlich ganz oben mitspielen wollten.
Leverkusen gewann am Samstag gegen Bundesliga-Rückkehrer SC Freiburg mit 4:1 (3:1).
Der Neuling aus dem Breisgau war in der 20. Minute durch Sascha Riether zum zwischenzeitlichen Ausgleich gekommen.
Auf Platz zwei rangieren Hannover 96 nach dem 3:0 (1:0)-Sieg beim Hamburger SV und Werder Bremen, das in Berlin mit dem gleichen Ergebnis siegte.
Hannover konnte erstmals seit 30 Jahren in Hamburg gewinnen.
Vor 53.224 Zuschauern legten die Niedersachsen in der AOL-Arena einen guten Start hin und gingen durch Jiri Stajner bereits nach zehn Minuten in Führung.
Thomas Brdaric (76.) und Mohmmadou Idrissou (79.) machten den Sieg perfekt.
Damit verloren die Hamburger, die jüngst den Ligapokal gewonnen hatten, erstmals seit 13 Jahren ein Spiel zum Bundesliga-Auftakt.
Drei Tage nach der 0:4-Schlappe im UI-Cup beim SV Pasching rehabilitierte sich Werder Bremen zum Bundesliga-Auftakt mit einem überraschenden 3:0 (2:0) in Berlin.
Ailton (18. und 65.) sowie Johan Micoud (21.) sorgten für den hohen Auswärtssieg der Bremer, die über schnelles Konter- und Kombinationsspiel zum verdienten Erfolg kamen.
Die Gastgeber dagegen enttäuschten die 40.152 Fans im Olympiastadion auf der ganzen Linie.
Herthas Spielmacher Marcelinho musste kurz vor der Halbzeit ausgewechselt werden.
Im Krankenhaus wurde beim Brasilianer ein Bruch des Mittelfußes diagnostiziert.
Im 122.
Revierderby zwischen Schalke und Dortmund gab es am Ende ein 2:2 (1:0)-Unentschieden.
Trotz großer Personalprobleme und nach einem 0:2-Rückstand durch die Tore von Schalkes Neuzugang Hamit Altintop (39. und 58.) erkämpfte sich der BVB beim Erzrivalen noch einen Punkt.
In der Nachspielzeit sah der Schalker Gerald Asamoah nach einer Tätlichkeit die Rote Karte.
Man hat gesehen, dass personelle Substanz fehlte.
Die beste Chance für den FCK vergab Nationalstürmer Miroslav Klose, der in der 26. Minute einen an Vratislav Lokvenc verursachten Foulelfmeter an den Pfosten schoss.
Großes Glück hatte der VfL Wolfsburg.
Die Mannschaft von Trainer Jürgen Röber besiegte am Samstag vor 15.976 Zuschauern in der Volkswagen-Arena den VfL Bochum mit 3:2 (2:2).
Ich kann meine Enttäuschung nicht verhehlen.
Wir waren nach 15 Minuten tot und haben dann durch eine ansprechende Mannschaftsleistung wieder ins Spiel gefunden.
Die 41. Bundesliga-Saison hatte der FC Bayern am Freitag mit einem 3:1 (3:0)-Sieg gegen Neuling Eintracht Frankfurt eröffnet.
Ervin Skela (68.) verkürzte zum 1:3. Am Sonntag setzte sich Borussia Mönchengladbach mit 1:0 (0:0) gegen den 1. FC Köln durch.
Vizemeister VfB Stuttgart gewann bei Hansa Rostock mit 2:0 (0:0).
