An dieser Stelle zeigt SPIEGEL ONLINE auch die schönsten Fotos.
Hamburg - In schwierigen Zeiten schwelgen die Menschen gerne in schönen Erinnerungen.
Sie kramen alte Fotos hervor, deren Anblick ihre Herzen erwärmt und ihre Körper mit einer Gänsehaut überzieht.
Für die deutschen Tennis-Fans ist so ein Bild das des 19-jährigen Boris Becker, der - ein riesiges Schwarz-Rot-Gold-Banner schwenkend - seinen Fünf-Satz-Triumph über den US-Amerikaner John McEnroe im Daviscup-Abstiegskampf mit einer Ehrenrunde feiert.
Das war 1987 in Hartford.
Zwar bieten Rainer Schüttler oder Tommy Haas ein ums andere Mal Weltklasseleistungen, doch das scheint immer weniger Menschen zu interessieren.
Von Faszination schon gar keine Spur.
Die Fernsehsender wollen Tennis nur noch selten übertragen, Sponsoren halten sich bescheiden zurück.
Stuttgart verlor deshalb schon seine Mastersveranstaltung, Hamburg sein Damenturnier.
Auch die derzeit in Berlin stattfindenden German Open der Frauen in Berlin stehen auf der Kippe.
Werbung für das Turnier machten am späten Donnerstagabend auf dem Centre Court die Helden von einst: Boris Becker, 35, und John McEnroe, 44.
In Hartford waren nur Becker und der ältere der McEnroe-Brüder dabei.
Die Sehnsucht nach Helden ist so groß.
Da bedürfte es gar nicht des marktschreierischen Stadionsprechers, dem dringend eine Familienpackung Lutschtabletten gegen Heiserkeit zu empfehlen ist.
Als aber die Realität die durch Nostalgie angeheizte Vorfreude ablöst, erhält die Anfangseuphorie der Fans einen Dämpfer.
Das Seniorentennis zwischen Stich, 34, und Patrick McEnroe, 37, das der Lokalmatador mit 7:6 und 6:3 gewinnt, bietet wenig Spektakel und sorgt erstmal für Ruhe auf den Rängen.
Taugt die Vergangenheit doch nur für schöne Erinnerungen?
Ein spindeldürrer, blasser Kerl mit grauen Schläfen aber zieht die Zuschauer noch heute in seinen Bann. 19 Jahre nach seinem letzten Grand-Slam-Einzelsieg kämpft, leidet und tobt John McEnroe, als ginge es um sein Leben.
Das Genie am Schläger gewinnt den ersten Satz gegen den keinesfalls enttäuschenden Becker mit 6:3, feiert brillante Punkte mit Luftgitarren-Soli.
Beherrscht und kraftvoll hält Becker, der sich auf das Match einen Monat lang in Miami vorbereitet hat, dagegen und gewinnt den zweiten Durchgang mit 6:1. McEnroe wirft enttäuscht sein Racket über den Platz, beschimpft den Stuhlschiedsrichter.
Wer als erster zehn Punkte erreicht, ist der Sieger.
Obwohl McEnroe der Älteste ist, beherrscht er seit Jahren die ATP-Seniorentour.
Boxer Foreman wurde im Alter von 45 Jahren noch einmal Schwergewichtsweltmeister.
Wahrscheinlich meint McEnroe es ernst.
Während der US-Amerikaner seinem Sport hauptsächlich als TV-Kommentator und Zeitungskolumnist verbunden geblieben ist, scheint der seit Beendigung seiner aktiven Profikarriere herumirrende Becker endlich ein adäquates Betätigungsfeld gefunden zu haben.
Rund 20.000 Karten sind für beide Tage zusammen verkauft worden, das Fernsehen des Norddeutschen Rundfunks ist live dabei.
Als Galionsfigur tut Becker dem deutschen Tennis gut.
Mit der Vergangenheit zu arbeiten, könnte aber eine Erfolgsgeschichte werden.
