Sind die Fußball-Götter vielleicht verrückt geworden?
Oder leiden die selbsternannten Großkopferten der Branche möglicherweise an maßloser Selbstüberschätzung?
Nachdem schon Real Madrid sensationell im Viertelfinale scheiterte, verspielte einen Tag darauf Titelverteidiger AC Mailand einen 4:1-Vorsprung aus dem Hinspiel gegen La Coruña.
Das italienische Starensemble trat nach seinem 4:1-Erfolg im Hinspiel überheblich und pomadig auf.
Zu keiner Zeit hatte das Team um Kapitän Paolo Maldini der Spielfreude und dem Siegeswillen der Galizier etwas entgegenzusetzen.
La Coruña überrollte den souveränen Spitzenreiter der italienischen Serie A und erreicht damit zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte das Halbfinale der europäischen Königsklasse.
Dort trifft der Tabellendritte der Primera Division erwartungsgemäß auf den FC Porto.
Den Portugiesen reichte nach dem 2:0 im Hinspiel gegen Olympique Lyon ein 2:2 (1:1).
Der frühere Bayern-Stürmer Giovane Elber erzielte in der 89. Minute den für die Franzosen letztlich wertlosen Treffer zum Endstand.
Im Endspiel am 26. Mai in Gelsenkirchen treffen La Coruña oder Porto auf Chelsea London oder den AS Monaco, die bereits am Dienstag für Überraschungen gesorgt hatten.
In La Coruña begannen die Gastgeber wild entschlossen, den Drei-Tore-Rückstand aus dem Hinspiel wettzumachen und schafften dies bereits bis zur Halbzeitpause.
Zehn Minuten vor dem Seitenwechsel nutzte Valeron einen groben Schnitzer von Milan-Keeper Dida und köpfte aus drei Metern ein.
Beim 3:0 (44.)profitierte Albert Luque von einem Schnitzer des italienischen Nationalverteidigers Alessandro Nesta und hämmerte den Ball aus spitzem Winkel unter die Latte.
Für die Entscheidung sorgte Fran.
Auch in Lyon begannen die Gastgeber sehr druckvoll, hatten aber weitaus weniger Glück.
Bereits in der vierten Minute verweigerte der schwedische Schiedsrichter Anders Frisk einem regulären Treffer von Peguy Luyindula nach Kopfball-Vorlage von Elber wegen angeblicher Abseitsstellung die Anerkennung.
Dass Luyindulas Treffer zehn Minuten später zum 1:1 zählte, nutzte Lyon jedoch wenig.
Porto hatte seine beiden Matchwinner in dem zweifachen Torschützen Maniche (6./47.) und Spielmacher Deco, der beide Treffer vorbereitete.
Zehn Minuten nach der Pause vergab Elber die große Chance, mit dem 2:2 wieder Hoffnung zu schüren, als er freistehend den Ball nicht traf.
Endgültig ausgeträumt war der Traum vom Halbfinale für Lyon, als der Brasilianer Edmilson in der 73. Minute die Gelb-Rote Karte sah.
Elbers Tor war nur noch Ergebniskosmetik.
