Trotz seiner jüngsten Misserfolge halten die Fans zu Michael Schumacher.
Die Anhänger sind zuversichtlich, dass der Weltmeister am Sonntag in Imola seinen ersten Saisonsieg feiern wird.
Doch dem Ferrari-Piloten droht neues Ungemach.
Der Weltverband Fia ermittelt bereits.
Was ist mit bloß mit Michael Schumacher los?
Ist dessen Glückssträhne vorbei?
Steckt Ferrari gar in der Krise?
Kaum verpasst der fünfmalige Weltmeister dreimal in Folge das Podium (und fällt dabei einmal sogar aus), ist die Aufregung gleich groß.
Vom Ende einer Ära ist sogar die Rede.
Seine Fans stehen dennoch weiter zu ihm, so wie Manfred.
Der Rheinländer verbringt seinen Osterurlaub in Imola.
Michael gewinnt wieder, das ist nur Pech gewesen.
Bei Manfreds Kumpel Stefan ist klar, wem er den Sieg wünscht.
Er trägt ein weiß-blaues BMW-Williams-Shirt und eine dunkelblaue Juan-Pablo-Montoya-Kappe.
Jörg hat einen ganz einfachen Tipp für Schumacher, wie es mit den Siegen wieder klappen kann.
In letzter Zeit hatte Ferrari mit den neuen Regeln ein bisschen Probleme.
Mathias ist zusammen mit Jörg nach Imola gefahren.
Sie wünschen sich vor allem schönes und trockenes Osterwetter, die beiden zelten am Kurs.
Am Fanartikelstand halten sich Wolfgang, Klaus und Eckard auf.
Klaus ist sich sicher, dass Michael Schumacher noch Chancen hat, seinen WM-Titel zu verteidigen.
Den ersten Schritt zum möglichen Sieg hat Schumacher schon vor dem Grand Prix ein eifriger Streckenposten verwehrt.
Am Donnerstagmorgen wollte er mit Ehefrau Corinna auf dem Motorroller den Kurs im Autodromo Enzo e Dino Ferrari abfahren, wurde jedoch nicht auf die Strecke gelassen.
Alles diskutieren half nicht, er musste wieder umdrehen.
Einer, der es wissen muss, hat heute der Weltpresse erklärt, dass er sein Geld auf Michael Schumacher und Ferrari gesetzt hat: Fia-Präsident Max Mosley.
Doch genau der kann Schumacher auch noch einen weiteren Stein in den Weg legen.
Wegen zu schnellen Fahrens unter gelber Flagge in Sao Paulo kann es sein, dass der Weltmeister und auch der Spanier Fernando Alonso, der als Dritter gewertet wurde, sogar nachträglich eine Strafe kassieren.
Der Fia-Strafenkatalog sieht Sanktionen von Geldstrafen über den Abzug von zehn Startplätzen bis zu Sperren vor.
