Anders als Jan Ullrich ist Radprofi Jens Voigt in diesem Frühjahr durch Topleistungen aufgefallen.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der CSC-Fahrer über Survivaltraining, die neue Lockerheit Lance Armstrongs und die Motivationskünste seines Teamchefs Bjarne Riis.
SPIEGEL ONLINE: Herzlichen Glückwunsch, Herr Voigt!
Sie fahren in dieser Saison im besten Rennstall der Welt und sind bei der Tour of Georgia nur knapp von Lance Armstrong geschlagen worden.
Wieso sind Sie nach einem enttäuschenden Jahr 2003 jetzt wieder so gut in Form?
Jens Voigt: Das ist eine Sache, die mich aufregt.
Das Jahr war nicht so enttäuschend. 2002 war schlecht, ja.
Aber vergangenes Jahr habe ich immerhin vier Rennen gewonnen und war der erfolgreichste Fahrer meines Teams.
SPIEGEL ONLINE: Hängen geblieben ist aber vor allem Ihre Aufgabe bei der Tour de France.
Nach der Saison wechselten Sie von Crédit Agricole zum dänischen CSC-Team von Bjarne Riis.
Hat Ihnen das neuen Schwung gegeben?
Voigt: Ja, klar.
Ich habe jetzt neue Mannschaftskameraden und damit viel mehr Druck.
Ich möchte mich im neuen Team beweisen.
Und dann ist da Bjarne, ein brillanter Trainer und Teamchef.
SPIEGEL ONLINE: Was zeichnet Riis aus?
Radprofi Jens Voigt, 33, fuhr bei der Frankreich-Rundfahrt 2001 erstmals ins Rampenlicht: Der Mecklenburger gewann eine Etappe und trug einen Tag lang das Gelbe Trikot des Spitzenreiters.
Bei seinem Sieg im Criterium International ließ er dieses Frühjahr sogar Lance Armstrong hinter sich.
In der Weltrangliste ist er hinter Erik Zabel und Jan Ullrich drittbester Deutscher.
Voigts nächstes großes Ziel ist ein Podestplatz bei der Deutschlandtour Anfang Juni.
Voigt: Er hat geradezu magische Fähigkeiten, jeden Fahrer an den persönlichen Leistungszenit heranzuführen.
Das habe ich in dieser Klasse noch nie bei jemandem erlebt.
Bjarne ist ein Motivationskünstler.
Er gibt dir das Selbstvertrauen, das du brauchst, um auch bei schweren Rennen, vorn mitzufahren.
SPIEGEL ONLINE: Wir haben von einem sehr aufregenden Trainingslager der CSC-Mannschaft gehört.
War das so eine Art Survivaltraining?
Voigt: Das war nicht nur eine Art, sondern richtiges Survivaltraining, das insgesamt 36 Stunden gedauert hat.
Wir mussten zum Beispiel ein Lagerfeuer mit Hilfe nur eines Streichholzes machen.
Wenn es nicht geklappt hätte, hätte einer von uns zur Strafe eine bestimmte Distanz laufen müssen.
Wir haben gemeinsam eine Seilbrücke über einer Schlucht gebaut, an der wir uns alle rüberhangeln mussten.
Auch eine Staumauer mussten wir nur per Seil überwinden.
SPIEGEL ONLINE: Die Mannschaft insgesamt wurde dadurch unter Erfolgsdruck gesetzt?
Voigt: Genau.
Ein ehemaliger dänischer Soldat und seine Helfer hatten das Programm ausgearbeitet.
Sinn der Übung war, dass das Team zusammenhalten muss, um die Aufgaben zu bewältigen.
Bei der Lösungssuche konnten sie aber auch sehen, wer die Führung übernimmt, wer mitläuft, wer protestiert oder wer eher still ist.
Diese Erkenntnisse haben sie an Bjarne weitergeleitet.
SPIEGEL ONLINE: Wie hat der CSC-Teamchef darauf reagiert?
Als Mannschaft hat uns das aber auf jeden Fall zusammengeschweißt.
SPIEGEL ONLINE: Auch Ihr deutscher Teamkollege Jörg Jaksche, der kürzlich Paris - Nizza gewann, blüht unter Riis auf.
Trauen Sie ihm zu, bei der Tour ganz vorn mitzufahren, nachdem er im Once-Team Edelhelfer von Joseba Beloki gewesen war?
Voigt: Eigentlich sind von CSC Ivan Basso und Carlos Sastre vorgesehen, bei der Tour de France auf Gesamtwertung zu fahren.
Basso war immerhin im vergangenen Jahr schon Siebter, Sastre Neunter.
Wenn wir das als Team geschickt anstellen, kann einer von beiden auf Platz drei bis fünf landen.
Aber wenn Jörg weiter so gut drauf ist, kann es durchaus noch sein, dass auch er auf sein eigenes Klassement fahren darf.
SPIEGEL ONLINE: Im Kampf um Platz eins und zwei scheinen auch Sie wieder ein Duell zwischen Jan Ullrich und Lance Armstrong zu erwarten.
Sie haben Armstrong bei der Tour of Georgia gerade hautnah erlebt.
Welchen Eindruck hatten Sie von ihm im Vergleich zu den Vorjahren?
Voigt: Er wirkt offener und gelöster.
Ich weiß nicht, ob das an seiner neuen Freundin (Sängerin Sheryl Crow, d. Red.) liegt, aber er reißt zum Beispiel Witze mit Journalisten und macht sich nicht mehr so rar wie früher.
Er scheint sich wirklich wohl zu fühlen in seiner Haut.
SPIEGEL ONLINE: Und seine Form?
Voigt: In Georgia hat er eine gute Vorstellung geliefert.
Er scheint auf dem richtigen Weg in Richtung Tour de France zu sein.
SPIEGEL ONLINE: Dass Armstrong aus privaten Gründen diesmal einige Rennen in Europa auslässt, macht ihn nicht schwächer?
Meiner Meinung nach wird Lance nach diesem Sommer sein Fahrrad an den Nagel hängen.
Und weil er weiß, dass er sich das letzte Mal in seinem Leben richtig schinden muss, wird er alles geben, was er hat.
Und er wird sich seinen sechsten Sieg bei der Tour holen.
SPIEGEL ONLINE: Danach sieht es derzeit aus.
Ullrich hat einen beträchtlichen Formrückstand.
Wäre Motivationskünstler Riis nicht genau der richtige Mentor für ihn gewesen?
Voigt: Das glaube ich auch.
Meiner Meinung nach wäre die Kombination Ulli und Bjarne unschlagbar gewesen.
Schon als Ulli das erste Mal die Tour gewann, war Bjarne neben ihm und konnte wertvolle Tipps geben.
SPIEGEL ONLINE: Bei CSC hätte Ullrich mit Ihnen und Jaksche zudem zwei Kollegen an der Seite gehabt, die sich voll für ihn reingehängt hätten.
Voigt: Wir drei zusammen - das wäre ein Hammer!
Das wäre toll gewesen, da hätten wir richtig was bewegen können.
