In Wimbledon wird Tennis gespielt.
Deshalb kommen sie alle.
Nun ja, für viele ist das Geschehen auf den Rasenplätzen nebensächlich.
Sie freuen sich auf etwas Anderes.
Nirgendwo macht das stunden-, manchmal sogar tagelange Schlangestehen für Eintrittskarten so viel Spaß wie im Mekka des weißen Sports.
Das erste, was man sieht, wenn man sich in diesen Tagen der Tennisanlage von Wimbledon nähert, ist eine riesige Menschenschlange.
Die Stimmung ist trotz brütender Hitze gleichwohl relaxed und heiter.
Denn für einen Engländer ist Schlangestehen nicht etwa ein Ärgernis.
Wenn ein Brite sich mal so richtig amüsieren will, ruft er ein paar Freunde an und bildet eine Spontanschlange an der nächsten Bushaltestelle.
In Wimbledon werden Neuankömmlinge vom diensthabenden Schlangenwart freundlich begrüßt und bekommen einen Handzettel überreicht.
Meine Nummer ist 066543.
Es ist jetzt 14.30 Uhr, die Schlange bewegt sich um keinen Millimeter, aber weder Nummer 066542 vor mir, noch Nummer 066544 hinter mir stören sich dran.
Auch all die anderen Nummern strahlen versonnene Heiterkeit aus.
Niemand stöhnt, keiner flucht.
Wunderbares Wimbledon.
Wie hatte sich dieser Herr wohl Zugang zum Centre Court verschafft?
Grandios, diese Engländer.
Demnächst werden sie wahrscheinlich schon für das Privileg, sich überhaupt hinten einreihen zu dürfen, eine Gebühr verlangen.
Jedenfalls klärt einen das Merkblatt auch sonst auf, wie man sich in Wimbledon zu verhalten hat, wenn man um Eintrittskarten nachsucht.
Gegen 17.30 Uhr nähert sich mein Teil der Schlange sehr vernünftig und ausgesprochen sozial endlich den Toren, die den heiß ersehnten Zugang ins Allerheiligste versprechen.
Eine andere Schlangenwärterin verteilt derweil Aufkleber.
Wer freundlich bittet, bekommt auch zwei.
Dann endlich darf man seine acht Pfund Eintritt (rund zwölf Euro) bezahlen, um auf die Anlage zu kommen.
Vor 17 Uhr wären es noch 14 Pfund gewesen.
Langes Warten spart also bares Geld.
Vielleicht sind die Engländer deshalb so sanftmütig: Kommen sie schnell voran, ist das schön, dauert es länger oder sogar sehr lange, ist es wenigstens billig.
Wer sich auf dem Gelände des Rasenturniers auskennt, weiß auch schon, wo die nächste Schlangeparty stattfindet - vor der Resale-Tickets-Bude auf dem Hügel gegenüber von Court No 1. Brav stellen wir uns dort wieder an.
Allerdings bin ich leicht enttäuscht, diesmal keine Nummer und kein Merkblatt zu bekommen.
Dabei ist die Resale-Tickets-Bude ein tolle Erfindung und hätte mindestens eine Broschüre verdient.
Wenn nämlich die Geschäftsleute und die oberen Zehntausend am späten Nachmittag Wimbledon verlassen, werfen sie ihre Karten für den Centre Court und die Courts No. 1 und No. 2 nicht weg, sondern geben sie frei für den Wiederverkauf.
Die oben erwähnte Eintrittskarte für acht Pfund berechtigt nämlich nur dazu, das Geschehen auf den Plätzen 3 bis 19 live zu verfolgen.
Für die drei Top-Courts braucht man Extra-Billets.
Ein solche Resale-Ticket kostet lächerliche drei Pfund.
Wer Glück hat und zeitig aufs Gelände kommt, kann so für ein Trinkgeld mehrere Spiele auf dem Centre Court sehen.
Aber was ist schon das schale Vergnügen, weiß bekleideten Damen und Herren bei deren körperlicher Ertüchtigung beizuwohnen, gegen das prickelnde Erlebnis, Teil einer echten britischen Schlange zu sein.
Wer etwas auf sich hält, stellt sich deshalb schon am frühen Abend in die Nachtschlange, um am Morgen des nächsten Tages ganz vorne mit dabei zu sein.
Nachtschlangestehen ist die Königsdisziplin in Wimbledon.
Denn nur, wer sich am Abend des Vortages rechtzeitig anstellt, kann am nächsten Morgen in den Genuss der jeweils 500 Restkarten kommen, die sofort den Zugang zum Centre Court oder die Courts No. 1 und No. 2 garantieren.
Wer dafür zu spät kommt, ist wenigstens ganz vorne in der Schlange vor dem Resale-Tickets-Häuschen mit dabei.
Wer also in punkto Nachtschlange von Wimbledon bummelt, den belohnt das Leben.
Nämlich mit der unschätzbaren Freude, noch ein weiteres Mal Schlange stehen zu dürfen.
