Renault-Pilot Fernando Alonso galt vor der Saison als Geheimfavorit.
Doch vor seinem Heimrennen in Barcelona am Sonntag gibt es vom jungen Spanier wenig zu hören.
Auch sonst scheint auf absehbare Zeit keiner der viel gerühmten Nachwuchsstars in der Lage, Rekordweltmeister Michael Schumacher ernsthaft gefährden zu können.
Für den größten Aufschrei, der im letzten Jahr durch die traditionell sehr begeisterungsfähige spanische Sportpresse hallte, sorgten ausnahmsweise nicht die Kicker von Real Madrid, sondern ein erst 22-jähriger Rennfahrer aus Oviedo.
Der hatte am Steuer seines Renault beim Großen Preis von Ungarn mal eben Michael Schumacher überrundet und als jüngster Formel-1-Pilot aller Zeiten ein Rennen gewonnen.
Am Abend dieses Tages rief ihn König Juan Carlos an, um zu gratulieren.
Jetzt haben wir 2004, doch vor dem Großen Preis von Spanien am Sonntag, seinem Heimspiel, gibt es bemerkenswert wenig über Alonso zu berichten.
Das nagt an Alonso: Zuletzt machte er in Imola von sich reden, als er mit einem ziemlich unüberlegten Manöver Ralf Schumacher von der Piste drängte.
Am Sonntag beim Rennen in Barcelona (14 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) erwartet dementsprechend kaum noch jemand einen großen Auftritt von Alonso.
Der Shootingstar dieser Saison heißt Jenson Button, ist nur ein Jahr älter als Alonso und fährt B.A.R-Honda.
Die Antwort scheint verblüffend: eigentlich gar nichts.
Das aber spricht schlicht dafür, dass der Spanier womöglich - noch - nicht jener Überflieger ist, für den man ihn gehalten hat.
Stattdessen reiht sich Alonso anscheinend in die Reihe jener jungen Wilden ein, die zwar ab und an durch überragende Leistungen auf sich aufmerksam machen, aber noch lange nicht konstant genug fahren, um etwa einen Michael Schumacher angreifen zu können.
Und das ist, gerechterweise, zu wenig, um einen Titel zu holen.
Button im B.A.R-Honda hat dagegen mit insgesamt 23 WM-Punkten eine überraschend starke Saison hingelegt und nebenbei auch seinen Teamkollegen Takuma Sato abgehängt.
Nur: Der Engländer ist in den vergangenen Jahren immer wieder als neue große Hoffnung angepriesen worden und trotzdem von BMW-Williams über Benetton-Renault zu B.A.R-Honda durchgereicht worden.
Dabei gelten spätestens seit Michael Schumachers Siegeszug fundierte Technikkenntnisse als unverzichtbar für Weltklasse-Piloten.
So kann man daran zweifeln, ob Buttons Höhenflug mehr als eine Momentaufnahme sein kann.
Und wenn wir schon bei den großen, großen Nachwuchshoffnungen gelandet sind: Auch einem gewissen Nick Heidfeld wird bis heute immer mal wieder nachgesagt, das Potenzial zum Weltmeister oder zumindest Treppchen-Fahrer zu haben.
Leider wird der Jordan-Pilot, der nächste Woche 27 Jahre alt wird, seine vermeintlichen Möglichkeiten wohl nie mehr in einem adäquaten Rennauto unter Beweis stellen dürfen.
Ganz im Gegensatz zu Alonso übrigens - der soll, glaubt man immer wiederkehrenden Gerüchten, spätestens 2006 zu Ferrari wechseln und Rubens Barrichello ablösen.
Dann hat er zumindest die Chance, der Nachfolger von Michael Schumacher zu werden - ihn vorher im WM-Kampf zu besiegen, wird er wohl nicht schaffen.
