Klaus Toppmöller bleibt vorerst Trainer des abgestürzten Vizemeisters Bayer Leverkusen.
Doch die Vereinsführung will Erfolge sehen.
Zudem wehrt sich Geschäftsführer Reiner Calmund gegen die Vorwürfe des erfolglosen Coaches, der Verein habe ihn zu wenig unterstützt.
Herr Calmund, wird Klaus Toppmöller nach dem 1:2 beim VfL Bochum, der vierten Bundesliga-Niederlage nacheinander und der zehnten in dieser Saison, am kommenden Samstag gegen Hansa Rostock noch das Bayer-Team coachen?
Reiner Calmund: Es besteht die Absicht der Geschäftsführung, dass Klaus Toppmöller gegen Rostock auf der Bank sitzt.
Wir werden an diesem Montag in aller Klarheit, Offenheit und Fairness besprechen, wie wir die sportliche Talfahrt stoppen können.
Gehört dazu auch Kritik an möglichen Fehleinschätzungen des Chefcoaches?
Calmund: Toppi hat zu lange von einer kleinen Krise gesprochen.
Von einem leitenden Angestellten erwarte ich aber, dass er die Situation realistisch einschätzt.
Seine Prognosen sind der Sache nicht gerecht geworden.
Toppmöller beklagte fehlende Rückendeckung vom Verein.
Calmund: Ich führe diese Äußerung auf das angeschlagene Nervenkostüm zurück.
Tatsache ist, dass wir vier Spiele hintereinander verloren und von zehn Heimspielen nur zwei gewonnen haben und dicht vor einem Abstiegsplatz stehen.
Dies zeigt doch, dass er im Club keine Heckenschützen zu suchen braucht.
Er ist noch Trainer, da kann er sich nicht beschweren.
Haben Sie bei einem weiteren Scheitern dennoch einen Nachfolger für Toppmöller parat?
Calmund: Es hat kein einziges Gespräch mit einem anderen Trainer gegeben, da gebe ich mein Wort auf das Leben meiner Kinder.
Der Toppmöller hat einen guten Ruf, wir haben tolle Erfolge gehabt, und er ist ein ehrlicher und guter Kerl.
Wir sind keine Drecksäcke und holen den nächstbesten Trainer.
Er hat sich einen Bonus verdient.
Haben Sie Mitleid mit ihm?
Calmund: Ich habe die Gesamtverantwortung für Bayer Leverkusen.
Ich schlafe nicht schlechter, wenn ich für oder gegen einen Trainer entscheiden muss.
Das spielt keine Rolle, ein Trainer erhält eine Abfindung.
Welche Gründe hat die Entscheidung, es noch einmal mit Toppmöller zu versuchen?
Calmund: Die Mannschaft hat zum ersten Mal mit Einsatz und Bereitschaft gezeigt, dass sie für Toppi spielt.
Die Moral war da.
Wenn man dann in der 84. Minute das 1:2 bekommt, ist das dramatisch.
Der Trainer ist nicht zu einem Prozent an der Niederlage schuld.
Außerdem war ich am vergangenen Donnerstag mit zwei Spielern bei einem Fantreffen.
Und die haben sich solidarisch mit Toppi erklärt.
Wie konnte der Vizemeister und Champions-League-Finalist binnen weniger Monate in so eine prekäre Lage kommen?
Calmund: Wir hatten Abgänge wie Michael Ballack und Zé Roberto und viel Verletzungspech.
Dazu kamen zwölf Spieler von der Weltmeisterschaft, die nicht frisch waren.
Das war der Beginn.
Danach hatten wir keine Erfolgserlebnisse, es stellte sich Verunsicherung ein.
Die Mannschaft ist momentan nicht nervenstark genug.
Deshalb sind wir 50 Prozent schlechter.
Ist der Trainer für diese psychische Zerrüttung verantwortlich?
Calmund: Die Psyche ist Job des Trainers.
