Was Oxford gegen Cambridge im Rudern ist, soll der Sauerkraut-Cup im Fußball werden.
Zur Premiere des Duells zwischen den Germanistikfakultäten der Universitäten Glasgows und Edinburghs war sogar Schottlands Nationaltrainer Berti Vogts angereist.
Nach Monaten voller Niederschläge durfte er einen extrem angenehmen Tag genießen.
Berti Vogts schritt tatsächlich höchstpersönlich ins Fußballstadion von Airdrie ein.
Flugblätter hatten sein Erscheinen angekündigt, aber bis zuletzt war unsicher, ob der schottische Nationaltrainer wirklich kommen würde.
Doch der ehemalige Bundestrainer hielt Wort und reiste in die schottische Provinz.
Airdrie ist ein verschlafener Ort in North Lanarkshire, nicht weit von Glasgow.
Seinen rund 37.000 Einwohnern bietet das Städtchen immerhin eine Extravaganz: eine für internationale Spiele taugliche, überdachte Fußball-Arena mit genau gezählten 10.171 Sitzplätzen.
Was blieb, ist das Stadion.
Außerdem gewann hier die örtliche Kickertruppe von Airdrie United unlängst die Meisterschaft der dritten schottischen Profiliga.
Vogts war erschienen, um den Kampf um den vom Deutschen Akademischen Austauschdienst gesponserten Sauerkraut-Cup 2004 live mitzuerleben.
Ein klassisches akademisches Sportduell also.
So wie Oxford gegen Cambridge im Rudern.
Allerdings hat der Kampf um den Sauerkraut-Cup zwischen den germanistischen Fakultäten Glasgows und Edinburghs noch nicht ganz die ruhmreiche Tradition des universitären Ruderwettbewerbs.
Das erste Bootsrennen zwischen den beiden Elitehochschulen fand bereits 1829 statt - Oxford gewann - und im April dieses Jahres feierten die beiden Unis das 150.
Aufeinandertreffen - Cambridge gewann.
Der Sauerkraut-Cup hingegen wurde in der letzten Woche zum allerersten Mal ausgespielt - im 10.171 Zuschauer fassenden Stadion von Airdrie.
Große Premiere also mit Prominenz (Berti Vogts) vor Ort.
Allerdings hätte es ein Stadion mit 271 Sitzplätzen auch getan - aber auch das Ruderrennen zwischen Oxford und Cambridge fing ja einmal klein an.
Den anwesenden weiblichen Deutsch-Lehrkräften war das Resultat allerdings ziemlich egal.
Sie zog Berti Vogts so sekundenschnell auf seine Seite, dass einem der Mund offen stehen blieb.
Hätte ich gar nicht gedacht!
Auch die anwesenden schottischen Studenten und Schüler schienen Berti McVogts dessen jüngste Pleiten - unter anderem ein 0:6 gegen die Niederlandeüberhaupt nicht übel zu nehmen: Applaus für seine bloße Präsenz.
Applaus für alles, was er sagte.
Nur eine kleine griesgrämige Minderheit wollte nicht mit einstimmen in die allgemeine Liebhaberei und Harmonie.
Die männlichen Dozenten mit deutschem Pass blieben skeptisch.
Aber kaum einer hörte auf sie.
Denn das letzte Wort hatte an diesem Nachmittag Berti Vogts.
In einer kleinen Ansprache analysierte er zunächst den Sauerkraut-Kick.
Immerhin dafür erntete er zustimmendes Nicken der männlichen Kritiker.
Es lohnt sich wirklich, auch wenn die deutsche Sprache eine schwere Sprache ist.
