Kriegsverbrecher Karadzic und Mladic noch frei herumlaufen?
Diese kann weiterziehen - aber unter veränderten regionalen Umständen auch wieder zur Gefahr werden. der Republika Srpska aus?
Geisteshaltung noch Resonanz, aber weit weniger als früher.
Für die Nationalisten mag er vielleicht noch ein letzter Hoffnungsschimmer sein, aber für den Rest der Republika Srpska stellt er eher einen Verlegenheitsfaktor dar.
Außerdem glaube ich nicht, dass in letzter Zeit Kontakte zu ihm bestehen.
Er muss immerhin damit rechnen, dass seine Telefonate abgehört werden ... zur Verhaftung von Karadzic und Mladic.
Diese ist nur noch eine Frage der Zeit. mussten Sie Parteien aller drei Volksgruppen durch ein Ultimatum zum Ausschluss führender Mitglieder zwingen. nationalistische Parteien.
Jetzt sind es 30 bis 50 Prozent.
Aber natürlich ist der Bodensatz immer noch zu hoch.
Deshalb habe ich jetzt die Verfassungsänderung durchgeboxt.
Damit wird das Monopol ethnischer Parteien endgültig gebrochen.
Republik mehr.
Alle drei Sprachen - bosnisch, kroatisch und serbisch - sind gleichberechtigt, auch die multiethnische Gesellschaft ist in der Verfassung verankert.
In beiden Entitäten Bosniens müssen künftig 50 Prozent der Minister anderen Nationalitäten angehören. immer noch ist.
Man sollte dieses Problem also weder unterschätzen noch dramatisieren.
Allerdings: Wenn der Staat nicht funktioniert, finden Terrorismus und Kriminalität eben ihren Nährboden. für die Zukunft Bosniens nicht im Nationalismus, sondern in der ausufernden Korruption. suspendiert.
Dies ist ein Phänomen, das strukturell bekämpft werden muss.
Man muss eine Bewusstseinsänderung schaffen. sich bei sechs Prozent.
Was das Land braucht, ist keine Caritas sondern ausländische Investoren.
Westens - nach dem Motto: Außen ist alles ruhig, aber unter dem Deckel brodelt es?
Sicherheitssituation zeigt sich auch in der Sfor-Präsenz.
Als ich ankam, waren es 30.000 Mann, jetzt sind es 17.000 und nach den Oktober-Wahlen wird deren Stärke auf 12.000 reduziert.
Nationalisten aufkeimen zu lassen.
Aber man wird sicherheitspolitisch in größeren Zusammenhängen planen. und flexiblere Lösungen findet, die nicht minder effizient sind.
Die Einsätze der internationalen Polizei in Bosnien, die ja ab 2003 aus EU-Polizisten besteht, wird sich auf individuelle Gewaltausbrüche in dieser Region konzentrieren, dort, wo die lokale Polizei noch zu schwach reagiert.
Kritik an westlichen Diplomaten geübt.
Das Land sei auf keine stabile Grundlage gestellt, die Hardliner immer noch am Werk.
Boss alles und ist entsprechend enttäuscht, wenn wir nicht perfekt sind.
Dies hier ist ein unglaubliches Experiment, über welches es keine Lehrbücher und kein Erfolgsschema gibt.
Bosnien wird noch lange ein anfälliger Staat bleiben.
Seine Zukunft liegt deshalb in der Integration der gesamten Region in die Europäische Union.
