Der große Glanz dürfte fehlen, wenn Lothar Matthäus morgen sein Debüt als Nationaltrainer Ungarns gibt: Auf Zypern heißt der Gegner Armenien.
Vor dem Anpfiff spricht der Weltmeister von 1990 über Nervosität, Ziele und das WM-Finale von 1954.
Herr Matthäus, Sie haben 150 Länderspiele als Aktiver bestritten, nun steht Ihr Debüt als Nationaltrainer Ungarns an.
Mit welchen Gefühlen sehen Sie dem Spiel auf Zypern gegen Armenien entgegen?
Lothar Matthäus: Jeder Neuanfang ist etwas Besonderes.
Wenn ich die Nationalhymne höre, werde ich wohl ein bisschen nervös werden, weil für mich alles von Grund auf neu ist.
Aber ich versuche auch als Nationaltrainer von Ungarn mein Bestes zu geben.
Was erwarten Sie von Ihren Spielern?
Matthäus: Die Spieler müssen erfolgsorientiert denken, sie müssen an sich glauben und stolz darauf sein, für dieses Land zu spielen.
Es muss jedem Spieler klar sein, dass er auch für die Bevölkerung in Ungarn spielt.
Die Leute müssen wieder von ihrer Mannschaft überzeugt sein und nicht mit Trikots von Ronaldo oder Beckham herumlaufen.
Welche Ziele verfolgen Sie mit der ungarischen Mannschaft, und gibt es Vorgaben vom Verband?
Matthäus: Der Verband hat keine Vorgaben gemacht.
Aber ich habe mir selbst hohe Ziele gesteckt.
Das große Ziel muss ganz klar heißen, uns für die WM 2006 in Deutschland zu qualifizieren.
Sicher sind wir Außenseiter in unserer Gruppe, aber der ungarische Fußball hat auch seine Qualitäten.
Welche Rolle spielen in Ihren Planungen die Legionäre aus der Bundesliga?
Matthäus: Die deutschen Legionäre sind natürlich sehr wichtig für den ungarischen Fußball.
Aber ich will nicht nur auf die Ausländer setzen.
Wir haben, wie schon gesagt, auch in Ungarn sehr gute Spieler.
Immerhin hat Debrescen die dritte Runde im Uefa-Cup erreicht.
Da sind wir der Bundesliga, wenn man die Champions League ausklammert, doch schon einen Schritt voraus.
Werden Sie in Ungarn oft auf das WM-Finale von 1954 angesprochen?
Matthäus: Auf dieses Spiel werde ich natürlich oft angesprochen, gerade weil ich Deutscher bin.
Die Leute in Ungarn dürfen sich natürlich gerne zurückerinnern, aber was zählt, ist die Gegenwart.
Und da gilt es für uns, an alte, erfolgreiche Zeiten anzuknüpfen.
