Wenn es ums Elfmeterschießen geht, scheint das englische Nationalteam wie verhext - und in den Pubs und Kneipen Londons war die Verzweiflung in dieser Nacht mit Händen greifbar.
London - Sie standen in Trauben vor den Fenstern der Pubs und Bars am Covent Garden auf dem regennassen glänzenden Pflaster.
Einige hatten die Gesichter in den Händen vergraben, andere reckten die Hälse.
Es spielte in der nationalen Psyche.
Was für ein Spiel, was für ein Wechselbad in diesen Tagen!
AFP David Beckham am Boden: Erholt sich sein Publikum davon?
Mit Wayne Rooney war ein neuer junger Held geboren.
Die Mannschaft hatte sich durchgekämpft durch die Vorrunde, sie zeigte sich als die stärkste seit langem.
Sie hatte sich nach einer tragischen Niederlage (Frankreich) und überzeugenden Triumphen (Kroatien, Schweiz) durchgesetzt gegen alle Widrigkeiten, und dieser Abend hatte mit einem frühen Führungstreffer begonnen und hatte die Herzen illuminiert.
Man sah den in mondäne Designer-Kostüme gekleideten Frauen in der Christofers-Bar am Covent-Garden an, dass sie sich sonst nicht für Fußball interessieren.
Doch diese Nacht war anders.
In dieser Nacht ging es nicht um Fußball, sondern um England, um Helden wie Rooney, um Wunderknaben wie Beckhamum die nationale Größe.
Und dann lief Beckham an und jagte den Ball im Estádio da Luz in den schwarzen Nachthimmel von Lissabon.
Totenstill war es anschließend in den Straßen von London.
Dann eine Art Wimmern, ein Zischen, ein Seufzen.
Der Wunderknabe hatte alles vermurkst.
Die Nation wird ihm diesen Durchhaltewillen nicht danken - sie wird ihn verhackstücken.
Er hat den wichtigsten Elfer seiner Karriere versiebt.
Erholt sich einer wie er davon?
Erholt sich sein Publikum davon?
Die Nation?
Einer, der furchtlos mit Millionen jongliert.
Es gab ja an diesem Abend immer wieder dieses grausame Aufflackern der Hoffnung.
Der Ausgleich vor Ende der Verlängerung.
Und dann der Moment, als Rui Costa seinen Elfer versiebte.
Man lag sich in den Armen an diesem Abend und kaute kurz darauf wieder autistisch an den Fingernägeln, triumphierte himmelhoch jauchzend, um dann in sich zusammenzusinken, endgültig schließlich, als Darius Vassell an Torhüter Ricardo scheiterte.
Drinnen wurde es totenstill bis auf eine portugiesische Kellnerin, die spitz jubelte und dann sofort schuldbewusst hinter dem Tresen in Deckung ging.
Auf der Straße aber umarmten sich englische Teenager, hielten sich aneinander fest, um sich zu trösten.
Er sagte es jetzt mit fast zufriedener Bestimmtheit, als läge der Trost darin, die eigene Niederlage, den eigenen Fluch mit Sicherheit zu behaupten.
Sündenböcke werden gefunden, sehr schnell.
Was hilft es.
Die Löwen haben verloren, nicht zum ersten Mal.
In der Nacht zuvor hatte man in den Pubs gegrölt, weil Deutschland von einer tschechischen Ersatzmannschaft deklassiert worden war.
Man hatte das deutsche Team verlacht.
Man hatte dessen Niederlage gefeiert wie einen eigenen Triumph.
Und nun hatte das eigene Team fast genauso wenig erreicht.
Die riesige St.-Georgs-Fahne, mit der man Lissabons Innenstadt in Beschlag nahm und Europa erobern wollte, wird man auf jeden Fall wieder einrollen müssen.
