Für den FC Bayern München kommt die gnadenlose Boulevard-Kampagne gegen Torhüter Oliver Kahn nicht ungelegen.
Das Mitleid für den bedauernswerten Kapitän lenkt von den Umständen ab, die zum berüchtigten Geheimvertrag mit der Kirch-Gruppe führten.
Europapokalspiele im Frühjahr sind gewöhnlich Festtage mit breiter öffentlicher Resonanz.
Schließlich hat sich die Spreu vom Weizen bereits getrennt, und der Wettbewerb nähert sich seinen Höhepunkten.
Der Modus der Champions League hingegen bringt es mit sich, dass in der Endphase der Gruppenspiele oft Mannschaften antreten, die entweder ihre Ernte bereits eingefahren haben oder (so gut wie) chancenlos sind.
Letzteres trifft auf die beiden deutschen Teilnehmer zu.
Zwar hat Meister Dortmund durch das 3:0 gegen Lokomotive Moskau seinen Beitrag zur Qualifikation für das Viertelfinale geleistet.
Jedoch - das zeigen die Kommentare in der Presse sowie die Reaktionen der Beteiligten - sind die Erwartungen auf eine Erreichen der nächsten Runde nach wie vor sehr gering.
Zu tief sitzt noch der Schock des späten Madrider Ausgleichstreffers vor 14 Tagen.
So schnell werden sie in Camp Nou auch nicht mehr auflaufen.
Immerhin - das ist mittlerweile eine Meldung wert - wäre ihnen fast ein Tor gelungen.
Selten waren sich die Qualitätszeitungen derart uneinig über die Qualitäten und Leistungen wie beim Österreicher.
Außerdem: Die Affäre um den Kahnschen Ehebruch ist sicherlich äußerst unangenehm für ihn und seinen Arbeitgeber.
Einen besseren Zeitpunkt hätte es allerdings für den FC Bayern nicht geben können.
So versucht Manager Hoeneß derzeit eine Opferposition einzunehmen, um den geheimen Millionenvertrag mit der Kirch AG aus den Schlagzeilen zu halten.
Mit Erfolg übrigens, wie sich zeigt.
Zur Stimmung in Dortmund lesen wir von Wiglaf Droste (taz).
Gegen Moskau spielte Amoroso von Beginn an und präsentierte etwas Besseres als die Mischung aus verbissener Einzelwurschtelei und beleidigtem Herumstehen, die zuletzt die Gemüter von Mitspielern und Zuschauern erregt hatte.
Er verteidigte, rannte, flankte, bereitete vor - kurz: Er war Teil seiner Mannschaft, und als er den 3:0-Endstand schoss, hatten sie ihn schon wieder ziemlich lieb.
Ackern, malochen und sich kaputtmachen gelten hier mehr als das Potenzial zur Eleganz - vor allem, wenn es nicht ausgeschöpft wird.
Peter Heß (FAZ) ist über den Trainerwechsel in München enttäuscht.
Angesichts geringerer Einnahmen durch Sponsoren und Fernsehrechte schenkten sich die Klubs Abfindungen, solange noch Hoffnung auf Besserung bestand.
Der HSV beglückwünscht sich heute, zu Kurt Jara gestanden zu haben, dem 1. FC Kaiserslautern ist mit Erik Gerets die Trendwende gelungen, und Energie Cottbus startete mit Eduard Geyer vom letzten Tabellenplatz aus eine imponierende Siegesserie.
Je länger die Saison fortschreitet, desto geringer wird die Geduld.
Am Dienstag riß es die Verantwortlichen von 1860 München zu einer Kurzschlußhandlung hin.
Sie entließen Pacult.
Was war dem 43 Jahre alten Österreicher vorzuwerfen?
Daß unter seinem Einfluß der jugendliche Stürmer Benjamin Lauth zum Nationalspieler reifte?
Daß er aus dem fast schon abgeschriebenen Angreifer Markus Schroth wieder einen Torjäger machte?
Daß Simon Jentzsch sich zu einem der besten Bundesligatorhüter entwickelte?
Daß Pacult es schaffte, die in die Jahre gekommenen Stars Häßler und Suker zum Nutzen der Mannschaft fast geräuschlos in den sportlichen Vorruhestand zu schicken?
Ludger Schulze (SZ) fällt ein hartes Urteil über die Löwen.
Wolfgang Hettfleisch (FR) kritisiert die Verteidigungen des Bayern-Managers.
Wer ihn bedrängt, ihn gar in die Defensive zwingen will, muss mit wütenden Ausfällen rechnen.
Siehe Deutsche Fußball-Liga.
Erklärungsbedarf wegen des im Herbst 1999 ausgehandelten geheimen Zusatzvertrags mit Kirch, der dem FC Bayern 92 Millionen Euro einbringen sollte, von denen knapp 21,5 Millionen tatsächlich flossen, sieht Hoeneß erst gar nicht.
Sagt Hoeneß.
Was ja berechtigt ist.
Bloß fällt Hoeneß hier einmal mehr als begnadeter Verwurster unvereinbarer Sachverhalte auf.
Fast möchte man mutmaßen, der Wirbel um Kahn sei ihm gelegen gekommen.
