Am 21. Spieltag der Fußball-Bundesliga hat der FC Bayern München den Riesenvorsprung von Tabellenführer Werder Bremen ein wenig verkleinern können.
Dafür scheinen sich der VfB Stuttgart und Bayer Leverkusen endgültig aus dem Meisterschaftsrennen verabschiedet zu haben.
Hamburg - Der Argentinier Martin Demichelis hat Titelverteidiger Bayern München im Rennen um die Meisterschaft gehalten.
Mit seinem Treffer in der 87. Minute gegen den Hamburger SV besiegelte der Defensivspezialist den glücklichen 1:0 (0:0)-Erfolg des Rekordmeisters, der den Abstand zum Tabellenführer Werder Bremen auf sieben Punkte verkürzte.
Die Hanseaten kamen am 21. Spieltag der Fußball-Bundesliga bei Schalke 04 über ein 0:0 nicht hinaus.
Die Münchner feierten einen äußerst glücklichen Sieg.
Obwohl der HSV mehrere hochkarätige Chancen zum Führungstreffer auf dem Fuß hatte, stimmte am Ende wenigstens das Ergebnis für den FCB.
Ob diese Leistung allerdings für Zuversicht vor dem CL-Achtelfinal-Hinspiel gegen Real Madrid am kommenden Dienstag sorgen wird, bleibt abzuwarten.
Auch das Fehlen von Torhüter Oliver Kahn, Michael Ballack und Claudio Pizarro dürfen als Entschuldigung für die fade Vorstellung nicht gelten.
Wir hatten drei klare Chancen zum Sieg.
Die Mannschaft hat sich selbst bestraft, durch einen Anfängerfehler zum 0:1. Ich bin wahnsinnig enttäuscht.
Die letzte Siegermentalität hat gefehlt, die Mannschaft hatte zuviel Angst.
Das 0:0 von Werder Bremen beim FC Schalke 04 bedeuteten die ersten Punktverluste für die Hanseaten nach fünf Siegen in Folge.
Schalke wird den vielen Chancen nachtrauern, die sich den Königsblauen im Verlauf der Partie geboten hatten.
Glück hatte die Schalker allerdings, als Schiedsrichter Wack den Bremern in der ersten Halbzeit einen klaren Elfmeter verweigerte, nachdem Nico van Kerckhoven den flinken Ailton im Strafraum zu Fall gebracht hatte.
In Kaiserslautern sorgte Jose Dominguez (4.) für das 1:0 (0:0) und damit für die frühe Entscheidung zugunsten der Lauterer sowie den Fortbestand der Stuttgarter Krise.
Nur ein Sieg aus den letzten acht Spielen steht für die Mannschaft von Trainer Felix Magath zu Buche, während die Pfälzer mit dem zweiten Sieg im dritten Spiel unter Trainer Kurt Jara den Anschluss ans Mittelfeld herstellten.
Dabei bot der VfB am Betzenberg sein bestes Auswärtsspiel in diesem Jahr.
Weiter in der Krise befindet sich der Tabellenvierte Bayer Leverkusen, der das Verfolgerduell gegen den VfL Bochum im heimischen Stadion mit 1:3 (0:0) verlor und auch nach dem vierten Auftritt in der Rückrunde weiter auf den ersten Sieg wartet.
Vier Minuten zuvor hatte Leverkusens Brasilianer Juan wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte gesehen.
Für Hannover war lediglich Clint Mathis (38.) zum zwischenzeitlichen 1:2 erfolgreich.
Einen Rückschlag musste Borussia Mönchengladbach im Kampf um den Klassenerhalt hinnehmen.
Am Ende musste die Bökelberg-Elf gegen Aufsteiger SC Freiburg froh über ein 2:2 (0:1) sein, nachdem zunächst Ellery Cairo (19.) und Bruno Berner (50.) für den SC getroffen hatten.
Tomislav Maric verkürzte mit einem Foulelfmeter (57.) und zwei Minuten später der Finne Kolkka retten Gladbach zumindest einen Punkt.
In den beiden Sonntagsspielen setzte sich Borussia Dortmund knapp mit 1:0 gegen den 1. FC Köln durch.
Den Siegtreffer für den BVB erzielte Ewerthon in der 26. Minute.
Köln ließ eine Reihe von gute Ausgleichsmöglichkeiten aus und liegt nun mit 16 Punkten abgeschlagen am Tabellenende.
In der zweiten Sonntagspartie siegte Eintracht Frankfurt überraschend aber nicht unverdient mit 2:1 bei Hertha BSC Berlin.
Die Tore für die Eintracht erzielten Du Ri Cha (18.) und Ioannis Amanatidis (66.).
Hertha gelang durch Nando Rafael (62.) der zwischenzeitliche Ausgleich.
