Franz Beckenbauer (Ehrenspielführer deutsche Nationalmannschaft): Die deutsche Mannschat hat in der zweiten Halbzeit eigentlich alles richtig gemacht, nur eben kein Tor erzielt.
Ausgerechnet in die deutsche Drangperiode hinein ist dann das 1:2 gefallen.
Dann war natürlich auch die Moral gebrochen.
Das Tor fiel zum ungünstigsten Zeitpunkt, den man sich vorstellen kann.
Wir alle müssen das erst mal verdauen.
Rudi Völler (Teamchef Deutschland): Die Enttäuschung ist natürlich riesig groß.
Vor zwei Jahren haben wir uns riesig gefreut über die Vizeweltmeisterschaft - jetzt sind wir ausgeschieden, das ist bitter.
Erst in der zweiten Halbzeit haben wir so gespielt, wie ich mir das vorstelle, das Einzige, was gefehlt hat, waren die Tore.
Es ist uns bei diesem Turnier nur zum Teil gelungen, guten Fußball zu spielen.
Wir haben nur zwei Tore geschossen, das ist viel zu wenig.
Michael Ballack (Bayern München): Wir haben schon schlechtere Spiele gemacht.
Wir haben alles gegeben.
Aber es hat nicht gereicht, obwohl die Tschechen mit einer B-Mannschaft gespielt haben.
Wir müssen weiter arbeiten und schauen, dass wir für 2006 eine Mannschaft hinkriegen.
Günter Netzer (Ex-Nationalspieler und TV-Kommentator): Die Physis stimmte, der Teamgeist war vorhanden, aber das reicht nicht aus, um europäische Spitzenmannschaften in Schach zu halten.
Unser Fußball ist einfach nicht gut genug, das muss man klipp und klar sagen.
Die Mannschaft hat erst in der zweiten Halbzeit Druck gemacht, der schon in der ersten Hälfte notwendig gewesen wäre.
Vor dem Wechsel fehlte das notwendige Engagement.
Sie ist offensichtlich nicht fähig, so über 90 Minuten zu gehen.
Dabei war doch von der ersten Minute an klar, wie dieses Endspiel zu gestalten ist.
Innenminister Otto Schily: Es fehlte der letzte Druck.
Man braucht einen Vollstrecker, der die Tore macht.
Aber so ist das Leben, manchmal verliert man.
Bei der EM vor vier Jahren waren wir wirklich schlecht, diesmal hat die Mannschaft gekämpft.
Deshalb muss man nicht in Depressionen verfallen.
Jetzt müssen wir unsere jungen Spieler fördern.
Ehrenspielführer Uwe Seeler: Wir sind alle ein bisschen enttäuscht.
Das Viertelfinale wäre schön gewesen.
Wir haben oft Probleme, wenn wir das Spiel machen müssen.
Wir müssen daran arbeiten, dass wir wieder dahin kommen, wo wir hingehören.
Man muss das jetzt in Ruhe über sich ergehen lassen, in Ruhe nachdenken und dann für 2006 überlegen, was man am besten macht.
Fabian Ernst (Nationalspieler): Wie jetzt die Stimmung in der Kabine ist, kann man sich vorstellen.
Alle sind betrübt und enttäuscht.
Uns war klar, dass die Tschechen uns nicht den Gefallen tun würden und stürmen.
Deshalb war es zunächst ein Spiel wie gegen die Letten.
Es war uns allen klar, das auf einem so hohen Level schon der kleinste Fehler entscheiden kann.
Wir haben über weite Strecken auf ein Tor gespielt, aber der Ball wollte nicht rein.
