Der des Dopingmissbrauchs verdächtige Raimondas Rumsas hat beim Lampre-Team keine Zukunft mehr.
Der Rennstall suspendierte den Radprofi, der positiv auf Epo getestet worden war.
Bei einer endgültigen Überführung wollen die Italiener den Litauer vor die Tür setzen.
Rumsas wurde nach seinem positiven Test vom 16. Mai beim Giro d'Italia auf das Blutdopingmittel Epo vorerst suspendiert.
Rumsas bestritt unterdessen alle Vorwürfe und gab ein Gegengutachten in Auftrag, um seine Unschuld zu beweisen.
Im Vorjahr war Rumsas zum Abschluss der Tour, die er überraschend erfolgreich als Dritter beendet hatte, bereits in einen Dopingskandal verwickelt.
Seine Frau Edita war in der Nähe des Mont-Blanc-Tunnels mit etlichen Dopingpräparaten (Kortikoide, Testosterone und Epo) im Wagen festgenommen worden.
Daraufhin war sie zweieinhalb Monate wegen des Verdachts auf Drogenschmuggel inhaftiert worden, ehe sie gegen eine Kaution in Höhe von 20.000 Euro wieder aus einem französischen Gefängnis frei kam.
Dopingpräparate für die Schwiegermutter?
Die damals gefundenen Substanzen sollen nach Angaben von Rumsas für die Schwiegermutter bestimmt gewesen sein.
Dem Lampre-Fahrer konnte der Dopingmissbrauch nicht nachgewiesen werden.
Das Lampre-Team, das Rumsas erst suspendiert hatte, gab dem Fahrer eine zweite Chance.
Der Balte, der in Litauen sogar zum Sportler des Jahres gewählt wurde, verlängerte seinen Vertrag und wurde beim diesjährigen Giro Sechster.
Eine Einladung für die Tour hatte das Lampre-Team hingegen nicht erhalten.
Für den Direktor der Frankreich-Rundfahrt, Jean-Marie Leblanc, war ein Start von Rumsas in Folge der Dopingaffäre um seine Frau kein Thema mehr.
Der Litauer ist seit 1996 Radprofi und fährt seit drei Jahren für Lampre.
Insgesamt verbuchte der 31-Jährige in seiner Profikarriere bislang 26 Siege.
Rumsas hatte seinen Arbeitgeber selbst über den positven Befund informiert, die Mannschaft teilte das Ergebnis dann am Mittwochabend mit.
Für die Kontrolle nach der Giro-Etappe zwischen Maddaloni und Avezzano war der Rad-Weltverband (UCI) verantwortlich.
Im Falle einer positiven B-Probe wäre Litauens Radsportverband für das Sportgerichtsverfahren und die Verhängung einer Sperre zuständig.
