Auf dem Papier war es eine klare Sache.
Der Sieger im Duell zwischen Abstiegskandidat Wolverhampton und Spitzenreiter Manchester United konnte nur der Gast aus dem Norden sein.
Doch am Ende kam alles ganz anders.
Wolverhampton - Manchester United musste sich am Samstag mit 0:1 (0:0) in Wolverhampton geschlagen geben.
Bereits am vergangenen Sonntag hatte der amtierende Meister beim 0:0 gegen Newcastle United Punkte im Titelkampf eingebüßt.
Durch die Pleite beim vormaligen Tabellenletzten verlor ManU (50 Punkte) die Tabellenführung in der Premiership an den FC Arsenal.
Die Londoner (52 Zähler) setzten sich am Sonntag sicher mit 2:0 (1:0) bei Aston Villa durch.
Der französische Nationalspieler war in der der 29. Minute und 53. Spielminute (Foulelfmeter) erfolgreich.
Obwohl Aston Villa, mit dem deutschen U21-Nationalspieler Thomas Hitzlsperger im Mittelfeld, starken Widerstand leistete, wurde Arsenals deutscher Torhüter Jens Lehmann kaum geprüft.
Den Siegtreffer für Wolverhampton, das zum ersten Erfolg gegen Manchester seit 1980 kam, erzielte der schottische Nationalspieler Kenny Miller (68.).
Die Unterstützung des eigenen Anhangs tat ein Übriges.
Genau 29.396 Zuschauer bildeten die größte Kulisse seit dem Umbau der Arena vor 20 Jahren.
Manchesters Abwehrspieler Rio Ferdinand bestritt sein letztes Match für den Titelverteidiger, bevor er seine achtmonatige Sperre wegen einer verpassten Dopingkontrolle antreten muss.
Der englische Nationalverteidiger wurde in der 50. Minute wegen einer Schienbeinverletzung ausgewechselt.
Mit dem vierten Saisonsieg gab Wolverhampton (18 Punkte) die rote Laterne an Leeds United (17) weiter, das beim FC Southampton mit 1:2 (0:2) verlor.
Vom rettenden Ufer trennt Wolverhampton dennoch vier Punkte.
Der Aufsteiger hat jedoch ein Spiel weniger ausgetragen als die direkten Konkurrenten im Kampf um den Klassenerhalt.
Wie Manchester ging auch Rekordmeister FC Liverpool als Verlierer vom Platz.
Der Club von Dietmar Hamann kassierte bei Tottenham Hotspur eine 1:2 (0:1)-Niederlage und liegt dennoch weiterhin auf Platz fünf.
Hamann spielte 90 Minuten durch, war allerdings nicht in der Lage, Akzente zu setzen.
Im deutsch-deutschen Duell zwischen Michael Tarnat (Manchester City) und Markus Babbel (Blackburn Rovers) gab es am Ende vor 47.090 Zuschauern ein 1:1 (0:0).
City ist damit seit elf Meisterschaftsspielen sieglos.
Babbel, der eine starke Leistung ablieferte, und Tarnat spielten jeweils 90 Minuten durch.
Manchester ist 15., Blackburn rangiert einen Platz dahinter.
Beide Clubs haben 23 Punkte.
