Berlin - Jubel in Bielefeld und Bochum, Enttäuschung in Mainz.
Am 34. und letzten Spieltag der zweiten Fußball-Bundesliga schafften am Sonntag nach Hannover 96 auch der DSC Arminia Bielefeld und VfL Bochum den Aufstieg in die höchste Spielklasse.
Mainz verlor im Schlussspurt die Nerven.
Neben Babelsberg, Saarbrücken und Schweinfurt muss sportlich die SpVgg Unterhaching absteigen.
Allerdings hat der SSV Reutlingen bisher noch keine Lizenz, so dass dem Bundesliga-Absteiger noch Hoffnung auf den Klassenerhalt bleibt.
Vor der Tagesrekordkulisse von 26.600 Zuschauern ließ sich das Team von Trainer Benno Möhlmann gegen den LR Ahlen auf der Ziellinie nicht mehr überraschen.
Mit 3:1 (2:1) wurde der ostwestfälische Nachbar besiegt.
Die Bielefelder schafften zum sechsten Mal in ihrer Vereinsgeschichte den Aufstieg.
Zum fünften Mal steigt der VfL Bochum in die Bundesliga auf.
Resignation herrschte beim FSV Mainz 05.
Die Mannschaft von Trainer Jürgen Klopp konnte beim 1. FC Union Berlin auch den dritten Matchball nicht verwerten und verlor mit 1:3 (0:0).
Durch die Niederlage rutschten die Mainzer, die wochenlang auf Platz zwei gestanden hatten, auf den undankbaren vierten Rang zurück.
Rund 12.000 FSV-Fans hatten in der Innenstadt der Karnevalshochburg vor einer Großbildleinwand vergeblich die Daumen gedrückt.
Tabellenführer Hannover 96 zerstörte mit dem 5:1 (2:1) bei der SpVgg Greuther Fürth alle Aufstiegshoffnungen der Franken.
Der Bundesliga-Aufsteiger schloss die Saison mit den meisten Siegen (22) und den meisten Toren (93) ab.
Am Montag wird die Aufstiegsfeier vor dem Rathaus stattfinden, wo sich der Meister in das Goldene Buch der Stadt eintragen wird.
Beim Karlsruher SC atmeten Trainer Stefan Kuntz und die Vereinsführung auf.
Das 3:0 (1:0) über die SpVgg Unterhaching sicherte dem KSC den Klassenerhalt in der zweite Liga.
Der 1. FC Saarbrücken verabschiedete sich mit einem 4:3 (1:2) über Reutlingen, Schlusslicht Babelsberg erreichte ein 1:1 (1:1) bei Eintracht Frankfurt.
Rot-Weiß Oberhausen überraschte mit einem 4:1 (2:1) in Duisburg.
Die Zahl der Roten Karten erhöhte sich durch den Ausschluss von Edwin Bediako (Alemannia Aachen) auf 38.
Das waren fünf Platzverweise weniger als in der vergangenen Saison.
Elf Vereine wechselten im Laufe dieser Serie ihre Trainer aus.
Nur in Duisburg, Hannover, Mainz, Bielefeld, Karlsruhe, Schweinfurt und bei Union Berlin hielt der Vorstand jeweils zu seinen sportlichen Leitern.
