FC ST.
Bis zur Winterpause sah der FC St. Pauli wie ein sicherer Absteiger in die Regionalliga aus.
Es herrschte Chaos in der Vereinsführung und Durcheinander auf dem Rasen.
Doch dann übernahmen zwei neue Männer das Kommando - und auf einmal hoffen sie mal wieder auf ein Wunder beim Bundesliga-Absteiger.
Hamburg - Es waren noch etwa 30 Sekunden am vergangenen Freitag im Millerntor-Stadion zu spielen, als Nascimento seine Hände wie zum Gebet faltete.
Fast flehend blickte der brasilianische Verteidiger Schiedsrichter Andre Stachowiak an und fragte nach der verbleibenden Spielzeit.
Vor einer Minute hatte sein Mannschaftskamerad Oliver Held zum 2:1 für St. Pauli gegen Waldhof Mannheim getroffen.
Als Heinz Müller, Torwart der Platzherren, wenig später den nächsten Abstoß des Kellerduells in der Zweiten Liga ausführte, blickte Nascimento gen Himmel, presste seine Hände erneut aneinander - und wurde endlich vom Schlusspfiff erlöst.
Durch den Sieg gegen die Waldhöfer verließ der Hamburger Stadtteilclub erstmals seit Monaten die Abstiegsränge.
Zwar schob sich der SSV Reutlingen am Sonntag nach dem Sieg gegen Oberhausen in der Tabelle wieder an den Paulianern vorbei.
Doch auf St. Pauli glauben sie jetzt wieder an ein Wunder.
Nach der Vorrunde hatte es noch so ausgesehen, als würde der Bundesliga-Absteiger direkt in die Regionalliga durchgereicht.
Völlig verunsichert war die Mannschaft aufgetreten, hatte teilweise peinliche Vorstellungen geliefert.
Acht Punkte betrug der Rückstand auf das rettende Ufer, als der bis dahin als Sportdirektor fungierende Franz Gerber das Traineramt am Millerntor übernahm.
Er holte mit seinem Sohn Fabian, Nascimento, Stefan Blank, Babacar N'Diaye, Chris, und Müller sechs neue Spieler, sortierte andere aus - und seine Mannschaft gewann in sieben Spielen zwölf Punkte und ist nun seit fünf Partien ungeschlagen.
Auf dem Hamburger Kiez nehmen sie ihm derzeit auch das ab.
Denn Gerber hat der Mannschaft wieder Leben eingehaucht.
Alle Neuverpflichtungen des gewieften Ex-Profis sind bislang Volltreffer.
So hat der Ex-Bielefelder Müller das Torwartproblem gelöst.
Ruhe und Souveränität strahlt der 24-Jährige aus, feuert die Mannschaft immer wieder an.
Blank erzielte nicht nur den Führungstreffer gegen Waldhof, der frühere Bremer sorgt auch sonst für viel Gefahr aus dem Mittelfeld, die in der Vorrunde oft vermisst wurde.
Nascimento verleiht der vorher so wackligen Abwehr mehr Sicherheit, und der Senegalese N'Diaye entwickelte sich auf Anhieb zum Publikumsliebling.
Außerdem hat Gerber dem angestammten Personal neues Selbstvertrauen eingeimpft.
Oliver Held, bisher als Abwehr- und Mittelfeldspieler nur unglücklicher Mitläufer, setzt der neue Coach im Sturm ein - Held erzielte gegen Mannheim und im Spiel zuvor gegen Mainz zwei ganz wichtige Tore.
Ergänzungsspieler Marco Gruszka entwickelt sich zu einer echten Führungskraft.
Soweit die rationale Erklärung des Aufschwungs in der Krise.
Als Gerber nach dem glücklichen und keinesfalls überzeugenden Sieg gegen Mannheim zur Pressekonferenz erschien, hatte ihm jemand eine jener Gratispostkarten an sein Mikrofon gestellt, die zuweilen durchaus sinnentleerte Sprüche zieren.
Doch dieser passte.
Ob Franz Gerber oder Stefan Blank besonders gläubige Menschen sind, ist nicht bekannt.
Letztlich wäre es beim FC St. Pauli wohl allen egal, ob sie nun mit Gottes Hilfe oder durch sonstiges Wunderwerk die Klasse halten könnten.
Der bekennende Homosexuelle wurde am 25. Februar mit 78,3 Prozent der Stimmen zum Präsidenten des Clubs gewählt.
Vorher hatte er als Interimsvorsitzender kräftig aufgeräumt in der Vereinsführung.
Geschäftsführerin Tatjana Groeteke wurde entlassen, auch Vizepräsident Christian Pothe musste gehen.
Die Fans glauben das sowieso.
Selbst die katastrophalsten Leistungen ihrer Lieblinge in der Vorrunde hatten sie jedes Mal mit einem nahezu ausverkauften Stadion honoriert.
Auch gegen Mannheim entzündeten die Anhänger in der Nordkurve und der Singing Area begeistert die Wunderkerzen.
Im Mai 2000 kam ihnen der Verbleib in der Zweiten Liga bereits wie ein Mirakel vor, als Markus Marin am letzten Spieltag durch ein Tor in letzter Sekunde gegen Oberhausen den Klassenerhalt sicherte.
Ein Jahr später folgte mit dem Aufstieg in die Erste Liga das nächste.
