Erntete vor der Partie von den japanischen Zuschauern den meisten Applaus. kompromisslos im Zweikampf und gewohnt stark im Kopfball, was auch sein Treffer zum 6:0 unterstrich.
Allerdings wurde der 32-Jährige gegen die harmlosen Saudis nur wenig beschäftigt.
Sein erster Länderspieltreffer.
Abwehrchef wenig gefordert.
In der Pause musste der 28-Jährige wegen muskulärer Probleme im Oberschenkel ausgewechselt werden.
WM-Aufgebot agierte abgeklärt wie ein alter Hase.
Der 21-Jährige hatte in der Defensivarbeit wenig Probleme und sogar noch Zeit, sich in die Offensive einzuschalten. viele Freiheiten, die er vor allem vor der Pause reichlich nutzte.
In der Defensive kaum geprüft, schaltete sich der 25-Jährige immer wieder in die Offensive ein.
Per Flanke leitete er das 4:0 ein.
Harmonierte prächtig mit Bernd Schneider.
Einige Male ließ der 28-Jährige in seinem 10.
Länderspiel bei Dribblings seine Klasse aufblitzen, setzte einige Male auch seine Mitspieler gekonnt in Szene, wurde in der zweiten Halbzeit immer stärker und bereitete das 5:0 vor.
Glanzvoller Schlusspunkt war sein Freistoß-Treffer zum 8:0 in der 90.
Minute. unauffällig, steigerte sich dann aber immer mehr und war mit Flanken Wegbereiter der beiden Treffer von Klose.
Das 3:0 erzielte er per Kopf selbst. zentralen defensiven Mittelfeld alles unter Kontrolle.
Der 28-Jährige lief viele Bälle ab und gewann fast jeden Zweikampf.
Mit einigen gescheiten Pässen leitete er zudem immer wieder deutsche Angriffe ein.
Eine ganz starke Vorstellung in seinem 41.
Sonderlob vom Teamchef. ein großes Laufpensum, hatte auf der linken Mittelfeldseite viele Ballkontakte.
Den Flanken des 30-Jährigen von Tottenham Hotspur fehlte aber zunächst die Präzision.
Beim 3:0 von Ballack leistete er als Vorbereiter aber Maßarbeit.
Angreifer von Bayern München rechtfertigte das Vertrauen des Teamchefs.
Der 27-Jährige war torgefährlich, immer anspielbar und einsatzfreudig.
Mit seinem 8. Länderspieltreffer zum 4:0 wurde er für seinen Einsatz belohnt.
Wurde in der 67.
Minute unter tosendem Applaus der Fans verabschiedet.
Kaiserslautern war der auffälligste deutsche Spieler und unterstrich erneut eindrucksvoll seine Torgefährlichkeit und Kopfballstärke.
Für Klose waren es bereits die Treffer Nummer 9 bis 11 im 13. Länderspiel.
Auch sonst sorgte er mit schnellen Antritten und viel Einsatz immer wieder für Unruhe, glänzte zudem als Vorbereiter.
Ramelow eingewechselt und übernahm auch dessen Position als Abwehrchef.
Der 28-Jährige vom FC Bayern interpretierte seine Rolle jedoch etwas offensiver als der Leverkusener und sorgte mit einem Fernschuss in der 60.
Minute sogar für Torgefahr.
Reservistenrolle enttäuscht war, kam in der 67.
Minute für Jancker ins Spiel und konnte seine erstklassige Torquote mit dem 37.
Länderspiel weiter verbessern.
Klose eingewechselt, konnte aber in der Kürze der Zeit keine Akzente mehr setzen.
