Da kommt dem DFB-Teamchef die Rückkehr des Münchners Michael Ballack nach über einem halben Jahr Nationalmannschaftspause gerade recht.
Der einst zum Verlierer abgestempelte Mittelfeldakteur gilt als unersetzlich.
Vogts sprach unter dem Eindruck des DFB-Pokal-Finales am vergangenen Samstag, das Ballack mit zwei Toren in der Anfangsphase für den FC Bayern frühzeitig entschieden hatte.
Einige Wochen zuvor - in seiner ersten Partie nach einer langen Verletzungspause - hatte eine geniale Torvorlage des 26-Jährigen die Münchner in Wolfsburg vorzeitig zu Deutschen Meistern gemacht.
Bittere Niederlagen gab es etliche in seiner Laufbahn als Berufsfußballer, die 1996 beim Chemnitzer FC mit dem Abstieg in die Regionalliga begann.
Wegen seines Eigentors in Unterhaching, als Bayer Leverkusen am letzten Bundesliga-Spieltag 2000 die Meisterschaft verspielte, war Ballack der Buhmann.
Das erste großes Turnier des ehemaligen Lauterers, die Euro 2000 in Holland und Belgien, endete als größtes Debakel in der Geschichte der deutschen Fußball-Nationalmannschaft.
Doch selbst die Finalniederlagen mit Bayer Leverkusen vergangenes Jahr in Champions League und DFB-Pokal sowie die erneut knapp verpasste Meisterschaft konnten Ballacks Selbstvertrauen nicht erschüttern.
Wenige Wochen später führte der unter einer Wadenverletzung leidende Profi das deutsche Nationalteam mit seinen Spiel entscheidenden Toren sensationell ins WM-Finale nach Yokohama, das er freilich wegen einer Gelbsperre verpasste.
Das ist seine Lieblingsposition, von dort aus kann er dank seiner Übersicht und Spielintelligenz urplötzlich vor des Gegners Tor auftauchen - und für die Entscheidung sorgen.
Spätestens seit den WM-Relegationspartien gegen die Ukraine im Herbst 2001, als der kopfballstarke und beidfüssig schießende Ballack drei der insgesamt fünf deutschen Tore erzielte, ist er im deutschen Fußball der Mann für die magischen Momente.
Bei den vier Bundesliga-Niederlagen der Münchner in der abgelaufenen Saison stand Ballack nur einmal auf dem Platz.
Die Nationalmannschaft gewann nach der Vizeweltmeisterschaft nur dank Ballack-Treffern ihre beiden ersten EM-Qualifikationsspiele gegen Litauen (2:0) und die Färöer (2:1).
Auch Rudi Völler sehnt die Rückkehr des Matchwinners herbei.
Er ist der torgefährlichste Mittelfeldspieler, den es gibt.
Wenn einer das Zeug dazu hat, die Reputation des amtierenden Vizeweltmeisters zu retten, dann Ballack.
Abseits des Platzes ist der zweifache Familienvater, der mit Lebensgefährtin Simone ohne Trauschein zusammenlebt, ebenfalls gereift.
Er ist ein stiller Star, wohlerzogen, ohne Allüren, einer, der den bunten Blättern keine einzige Zeile Klatsch und Tratsch liefert.
Eckte Ballack zu Beginn seiner Karriere manchmal mit flapsigen Formulierungen an, hält er sich mittlerweile klug zurück.
Jeder Fußballer muss wissen, dass er einen kleinen Anteil an der sozialen Erziehung für die Fußball begeisterten Kinder hat.
Auch Berti Vogts dürfte diese Entwicklung seines früheren Schützlings gefallen.
Im Frühjahr 2001, der Werksclub war unter Daum-Nachfolger Vogts vom Erfolgsweg abgekommen, stellte der Cheftrainer den zum Führungsspieler aufstrebenden Jungstar nach einer schwachen Leistung in aller Öffentlichkeit bloß und verbannte ihn auf die Bank.
Zum Saisonende wurde Vogts entlassen.
Schon bei der ersten Begegnung mit Ballack hatte Vogts einen unrühmlichen Abgang erlebt.
Im September 1998 - nach dem enttäuschenden WM-Abschneiden in Frankreich - nominierte der Bundestrainer den damals 21-Jährigen erstmals für das Nationalteam.
An den allenfalls mäßigen Spielen auf Malta gegen den Gastgeber (2:1) sowie Rumänien (1:1) war Ballack nicht beteiligt.
Der in der Kritik stehende Vogts sah sich auf Druck der Öffentlichkeit zum Rücktritt genötigt.
Sein Länderspieldebüt feierte Ballack daher erst über ein halbes Jahr später unter dem neuen Teamchef Erich Ribbeck.
Die DFB-Auswahl bot bei der 0:1-Heimpleite in Bremen eine schwache Leistung.
Während der Partie fiel das Flutlicht aus.
Der Gegner hieß: Schottland.
Doch selbst Vogts glaubt trotz des in den vergangenen Wochen geäußerten Zweckoptimismus' vor dem Spiel gegen Deutschland offenbar nicht, dass Ballack an jene Partie noch irgendeinen düsteren Gedanken verschwendet.
