SCHOCK FÜR NOWITZKI UND CO.
Der Traum der deutschen Basketballer, bei der EM in Schweden um die Medaillen mitzuspielen, ist mit der Niederlage gegen Italien jäh geplatzt.
Dabei schienen Nowitzki & Co. das Spiel lange im Griff zu haben.
Doch die hohen Erwartungen ließen das Team von Bundestrainer Dettmann im Verlauf der Partie immer mehr verkrampfen.
Nur dieses eine Spiel noch gewinnen, schien sein flehender Blick zu sagen, dann wird alles besser.
Dann stünde das DBB-Team wenigstens im Viertelfinale von Stockholm und das Minimalziel wäre erreicht.
Einige Stunden später, als der Mond schon über der Nacht in Norrköping schwebte, war die böse Vorahnung Wirklichkeit geworden.
Mit 84:86 (51:44) hatten die deutschen Basketballer gegen Italien verloren und waren damit bei der Europameisterschaft, bei der sie eigentlich um die Medaillen mitspielen oder zumindest die Olympia-Qualifikation erreichen wollten, ausgeschieden.
Dabei sah es im Spiel gegen die Italiener zu Beginn danach aus, als würde sich für die deutsche Mannschaft alles zum Guten wenden.
Spielmacher Mithat Demirel war der Mann mit den sicheren Händen und traf zweimal aus der Distanz.
Selbst als die Italiener nach einem Zwischenspurt bis auf einen Punkt herangekommen (11:10) waren, wusste die DBB-Auswahl dank Demirel und der zurückgekehrten Treffsicherheit von Dirk Nowitzki die richtige Antwort.
Immer wieder trafen sie mit Drei-Punkte-Würfen - ein Mittel gegen das die deutsche Defensive bereits während des gesamten Turniers keine Antwort wusste.
Besonders die letzte Minute der ersten Halbzeit ärgerte den Bundestrainer.
Auf neun Punkte hatte seine Mannschaft die Führung gegen die Italiener wieder ausgebaut, als sie dreimal die Chance hatte, mit einem deutlich größeren Vorsprung in die Pause zu gehen.
Doch die Halbzeit endete nach einem Okulaja-Turnover mit einem Dunk des Italieners Denis Marconato (51:44).
Je länger das Spiel dauerte, desto nervöser agierten die deutschen Spieler.
Die Italiener wurden von Minute zu Minute stärker, fanden zur Einheit und hatten bald kaum noch Probleme mit den chaotisch anmutenden deutschen Angriffen.
'Seid ihr müde?'
Während die italienischen Spieler jubelnd durch die Katakomben der Halle zogen, herrschte im deutschen Lager verständlicherweise Schwermut.
Auch beim Deutschen Basketball-Bund wusste unmittelbar nach dem EM-Aus zunächst keiner Antwort auf die vielen Fragen.
