Zum ersten Mal in der Geschichte des Segelsports will ein deutsches Syndikat die populärste Trophäe der Welt gewinnen.
Bis Ende November dieses Jahres sollen 45 Millionen Euro für die Teilnahme am America's Cup akquiriert werden.
Seit zehn Monaten arbeitet eine Gruppe von Investoren, Marketingspezialisten und Segelexperten an einer deutschen Herausforderung zum 32. AC, der 2007 vor der Küste von Valencia stattfindet.
Die Kampagne will mit jungen, vornehmlich einheimischen Seglern unter dem Namen Fresh Seventeen an den Start gehen.
Bis Ende November diesen Jahres sollen 45 Millionen Euro akquiriert werden - ein ehrgeiziger Plan, bisher steht noch kein Sponsor fest.
Diverse Vorgespräche mit potenziellen Partnern liefen nach Angaben der Planer aber ausgesprochen verheißungsvoll.
Das Projekt Fresh Seventeen wurde von der Deutsche Challenge 2007 AG (DC 2007 AG) ins Leben gerufen.
Die DC 2007 AG verantwortet die Projektstruktur und stellt die Finanzierung sicher.
Mit der Vermarktung wurde die Schweizer Spezialagentur Prince Henry TV & Sponsoring AG (Zug) beauftragt.
Im steuergünstigen Zug sitzt auch Fußballrechtevermarkter Infront, an dem unter anderem Günter Netzer und Robert Louis Dreyfuß beteiligt sind.
Finanzvorstand der DC 2007 AG ist Thomas Robl.
Ihm zur Seite stehen die Segelexperten Andreas John (Vorstand Sport) aus Hamburg und Eberhard Magg (Vorstand Technik) aus Kressbronn am Bodensee.
John, erfolgreicher Regatta-Segler und Triathlet, sichtet die Crew und will sie mit Hilfe internationaler Größen aus der Segelszene an die Weltspitze heranführen.
Magg stellt ein Designteam für die Konstruktion zusammen und koordiniert den Bau einer neuen AC-Yacht für den Cup 2007.
Die Macher um das deutsche Syndikat haben umfangreiche Aufgaben zu lösen.
In der Geschichte des deutschen Segelsports ist es bisher noch niemandem gelungen, ein America's-Cup-Syndikat zu realisieren.
Zuletzt scheiterte der Mittelständler Michael Illbruck.
Der Rumpf des AC-Racers war bereits fertig, doch dann musste das Projekt wegen fehlender Sponsoren eingestellt werden.
Der 61-Jährige ist Kommodore und Sprecher des neu gegründeten Vereins Deutscher Challenger Yacht Club (DCYC), der formal die Anmeldung des deutschen Teams beim amtierenden Cup-Verteidiger Société Nautique de Genève (SNG) in Genf/Schweiz einreicht.
SNG ist der Verein des AC-Gewinners von 2003, Alinghi.
Außerdem berät Kuhweide den Vorstand der DC 2007 AG.
Zu den DCYC-Gründungsmitgliedern gehören drei der ältesten deutschen Yachtclubs, der Verein Seglerhaus am Wannsee (Berlin), der Bayerische Yacht-Club München (Starnberg) und der Norddeutsche Regatta Verein (Hamburg).
Der Deutsche Segler-Verband (DSV) hat seine Unterstützung zugesagt.
Schümanns letztes Engagement in Sachen Segeln scheiterte allerdings.
Als sportlicher Leiter der deutschen Olympiamannschaft musste er hilflos zusehen, wie die deutschen Akteure Regatta auf Regatta hinterherfuhren.
Bei der Jagd auf die Kanne kann Schümann die deutschen Segler indes nicht unterstützen.
Als Sportdirektor des Schweizer Sieger-Syndikats Alinghi fällt der erfahrener AC-Profi für das Fresh-Seventeen-Team aus.
