Shaquille O'Neal von den Los Angeles Lakers lässt sich wegen eines verletzten großen Zehs entschuldigen.
Sein Mannschaftskollege Kobe Bryant sucht sich einen neuen Schuh-Sponsor, und was Philadelphias Allen Iverson während des Sommers so anstellt, ist regelmäßig im lokalen Polizeibericht zu verfolgen.
Natürlich können die Profis der National Basketball Association (NBA) mit ihrer freien Zeit anfangen, was sie möchten.
Doch in diesem Jahr steht ein besonderes Ereignis ins Haus.
Die Weltmeisterschaft findet im Mutterland des Basketballs statt.
Vom 29. August bis 9. September streiten sich in Indianapolis 16 Teams um den WM-Titel.
Selbstverständlich ist auch die gastgebende Nation vertreten.
Spieler wie Andre Miller (Los Angeles Clippers), Elton Brand (L.A.Clippers) oder Ben Wallace (Detroit Pistons) dürften wohl nur NBA-Experten geläufig sein.
Hervorragende Basketballer - keine Frage, doch für echte Beigeisterung sorgen sie nicht.
Nach der Absage von Jason Kidd ist kein Teilnehmer der diesjährigen NBA-Finalspiele in Indianapolis dabei.
Schließlich kann sich jeder Spieler der Los Angeles Lakers seit dem Playoff-Sieg gegen New Jersey schon im dritten Jahr in Folge mit gutem Gewissen Weltmeister nennen.
Die NBA beweist ihre Wertschätzung für den Rest der Basketballwelt, indem sie ihrem aktuellen Champion auch noch gleich den Titel des Weltmeisters mitverleiht.
Wer will sich da noch in einem WM-Spiel gegen Algerien quälen?
Schließlich verlangt eine Saison in der stärksten Basketball-Liga der Welt den Profis einiges ab.
Bis zu 100 Partien, inklusive Vorbereitung und Play-Offs, nagen an der Substanz.
Den Sommer nutzen die Spieler für gewöhnlich, um sich von den Strapazen zu erholen.
Zwölf Profis und einen College-Spieler hat US-Coach George Karl dann aber doch noch zusammentreiben können, um sein Land angemessen zu vertreten.
Die Begeisterung der nominierten Spieler hält sich in Grenzen.
Schon bei den Olympischen Spielen 2000 in Sydney hatten die Amerikaner eine Mannschaft aufgeboten, die nicht in allen Teilen die absolute Ligaspitze repräsentierte.
Die Goldmedaille gewann das Team erwartungsgemäß trotzdem, doch eine souveräne Vorstellung war es nicht.
Bei seiner offiziellen Vorstellung als Trainer des amerikanischen Teams gab George Karl unumwunden zu, dass die Olympischen Spiele in seinem Land einen höheren Stellenwert genießen, als eine Weltmeisterschaft.
Es ist also kaum verwunderlich, dass die Top-Spieler gleich reihenweise gelangweilt abwinken, wenn es um eine Teilnahme an dem Turnier in Indianapolis geht.
Immerhin steht neben der körperlichen Belastung und einer erheblichen Verletzungsgefahr auch noch das Risiko, sich bei einem frühzeitigen Ausscheiden zu blamieren.
Die Amerikaner sind immer noch haushoher Favorit auf einen Titel, doch der Versuch, das aktuelle Team als Basketball-Leckerbissen zu verkaufen, ist gescheitert.
In den USA mehren sich die Stimmen, die eine Zwangsverpflichtung der stärksten Spieler fordern.
Vielmehr seien die Spieler nominiert worden, die noch bereit gewesen sind zu spielen.
Damit formuliert er das größte Risiko, das der Verzicht der Top-Spieler mit sich bringt.
Die Zeiten, in denen die Amerikaner ihre Gegner mühelos überrollten, sind vorbei.
In Sydney schrammte das US-Team im Halbfinale knapp an der Blamage vorbei.
Der hauchdünne 85:83-Sieg über Litauen, bei dem die Balten nur wegen eines vergebenen Drei-Punkt-Wurfs unterlagen, legte die Nerven der NBA-Profis blank.
In diesem Jahr könnte es schließlich soweit sein.
Die amerikanische Auswahl ist schwächer als das Team von Sydney, gleichzeitig hat der Rest der Welt an Boden gut gemacht.
Die Mannschaft aus Jugoslawien schickt allein sechs NBA-Profis, unter anderem Predrag Stojakovic und Vlade Divac von den Sacramento Kings, auf das Parkett.
Auch das Team aus China und, mit Abstrichen, die deutsche Mannschaft könnten den Amerikanern Schwierigkeiten bereiten.
Anders als noch in Barcelona werden die US-Boys in diesem Jahr wohl kaum nach dem Spiel von ihren Gegnern um Autogramme und Erinnerungsfotos gebeten werden.
So paradox es klingen mag, etwas Besseres als ein vorzeitiges Ausscheiden in Indianapolis könnte dem US-Team und vor allem den Basketball-Fans kaum passieren.
Denn ein Scheitern vor eigenem Publikum würde die Offiziellen des amerikanischen Basketball-Verbandes ins Grübeln bringen.
