London - Auf den Straßen und in den Pubs im Norden der britischen Hauptstadt wurde schon am Samstag kräftig gefeiert.
Doch für den Arsenal FC, der damit zum achten Mal in seiner Geschichte den ältesten Vereinspokal der Welt gewonnen hat, könnte es in dieser Saison noch besser kommen.
Und schaffen können sie es am Mittwochabend bei ihrem Erzrivalen Manchester United.
Arsenal führt mit fünf Punkten Vorsprung vor United.
Den Londonern reicht ein Unentschieden, dann hätten sie bereits die Meisterschaft sicher.
Die beiden dominierenden Clubs des englischen Fußballs unterscheiden sich von allen anderen, was ihre Finanzkraft angeht.
ManU gilt als der reichste Fußballclub der Welt und ist der englische FC Bayern.
Das Stadion Old Trafford fasst 67.000 Besucher, das von Arsenal in Highbury hingegen nur 38.000.
Seit Arsenal in der Saison 1997/98 das Double glückte, hatte das Team aus Nord-London die unglückliche Rolle des ewigen Zweiten übernommen.
ManU hingegen schien ein Dauer-Abonnement auf die Meisterschaft zu haben.
Die Premier League wäre langsam langweilig geworden, hätte sich Arsenal nicht in dieser Saison deutlich gesteigert und ManU ungekannte Schwächen gezeigt.
Zusätzliche Würze bekommt das Gipfeltreffen durch die offenkundige Antipathie der beiden Trainer, zwei Männer, wie sie kaum unterschiedlicher sein könnten.
Arsene Wenger, ein studierter Ökonom aus dem Elsass, ist ein asketischer, ruhiger Intellektueller; der in Glasgow geborene Schotte Sir Alex Ferguson dagegen, mit seiner leuchtend roten Schnapsnase, gilt als cholerischer Zuchtmeister.
Ferguson, der ManU seit 1986 trainiert, kritisierte Wenger noch vor kurzem öffentlich, er solle es doch bitte nicht mit seinem Optimismus übertreiben.
Außerdem sei ManU seit Weihnachten das beste Team Englands gewesen.
Inzwischen sieht es so aus, als sei Wenger, der seit 1996 Arsenal-Trainer ist, lediglich Realist gewesen.
Die Mannschaft von Arsenal hat zwei Kerne, hinten einen englischen mit den Nationalspielern David Seaman im Tor, sowie den Verteidigern Sol Campbell, Martin Keown, Tony Adams und Ashley Cole.
Ergänzt wird das Ensemble durch den holländischen Trickser Dennis Bergkamp und den schwedischen Wühler Freddie Ljungberg.
Arsenal spielt einen technisch brillanten Fußball; manchmal zu brillant, wenn es den Spielern nicht zu reichen scheint, einfach ein Tor zu schießen, nein, es muss elegant und perfekt herausgespielt sein.
In ihren Sternstunden - zum Beispiel, als sie vergangenen Herbst Bayer Leverkusen mit 4:1 an die Wand spielte - überwindet die Mannschaft die Grenze vom Sport zur Kunst.
Obwohl im Laufe dieser Saison bei Arsenal viele Stammspieler mit schweren Verletzungen über längere Zeit ausfielen, legte die Mannschaft nach einem schwachen Start eine imposante Beständigkeit vor.
Sie blieb in der Premier League auswärts ungeschlagen, machte in jedem Spiel mindestens ein Tor und gewann die letzten zwölf Spiele in Folge.
Für die erfolgsverwöhnte Truppe aus Manchester dagegen verlief die Saison äußerst frustrierend.
Die Neulinge, der französische Verteidiger Laurent Blanc und der 40 Millionen Euro teure argentinische Mittelfeldmann Juan Veron, wurden den hohen Erwartungen nicht gerecht.
Dass man von so einem kleinen und auf der Insel kaum bekannten Club wie Bayer Leverkusen aus der Champions League geworfen wurde, war für Ferguson und sein Star-Ensemble kaum zu ertragen.
Noch enttäuschender für die Fans allerdings war es, wie die Mannschaft in der englischen Meisterschaft patzte.
ManU verlor zu Hause gegen Clubs wie Bolton Wanderers, West Ham oder Middlesbrough.
Am Mittwochabend gegen Arsenal geht es vor diesem Hintergrund für ManU um die Ehre.
Doch auf dem eigenen Platz sollen die Londoner Rivalen nun wirklich nicht den Gewinn der Meisterschaft feiern.
