Aus deutscher Sicht ist es natürlich schade, dass Erik Zabel das Gelbe Trikot, für das er so hart kämpfen musste, wieder verloren hat.
Nun gibt es eine ähnliche Konstellation wie im Vorjahr.
Da gehörte auch ein deutscher Fahrer, den wenige auf der Rechnung hatten, dem siegreichen Zeitfahrteam an und lag in der Gesamtwertung plötzlich weit vorn.
Jens Voigt, zuvor unbeachtet und als Leichtgewicht eingestuft, nutzte die Gunst der Stunde und durfte sich nach einem geglückten Ausreißversuch das Gelbe Trikot überstreifen.
Zum diesjährigen Jens Voigt könnte Jörg Jaksche avancieren.
Der fast 26-Jährige - am 23. Juli 1976 wurde er in Fürth geboren - fährt seit zwei Jahren für Once.
Schon als Neuprofi überzeugte Jaksche viele.
Bei seinem Tour-Debüt 1998, damals noch in der italienischen Polti-Mannschaft, wurde er gleich 18. Danach folgten zwei nicht wirklich erfolgreiche Jahre bei Team Telekom.
Jetzt folgte die Bestätigung seiner Klasse, obwohl er bei Once mehr für seine Leader arbeiten muss, als dass er selbst einen Freifahrtsschein bekäme.
Jetzt hat er die Chance, zwei Fliegen mit einer Klappe zu schlagen.
Da Once Ambitionen auf den Gesamtsieg hat, zumindest aber auf einen Podiumsplatz, wird die Mannschaft nicht um alles in der Welt versuchen, Galdeanos Führungsposition zu verteidigen.
Die Kräfte werden in den Bergen dringender gebraucht.
Allerdings gibt man so ein prestigeträchtiges Trikot wie das Gelbe bei der Tour de France auch nicht einfach so auf.
Also muss zumindest ein Once-Fahrer in den Spitzengruppe dabei sein.
Dann müssen die Sprinterteams ran, um das Loch zuzufahren.
Am Donnerstag - das fünfte Teilstück führt über 195 Kilometer von Soissons nach Rouen - wird es flach und windig sein.
Und nervös.
Alle Sprinter, die ich nach dem Zeitfahren fragte, gaben zu, sich nicht hundertprozentig reingehangen zu haben.
Schließlich ist eine gewonnene Etappe wichtiger als die Zeit eines Teams, das in der Gesamtwertung so oder so keine Chancen hat und bei dem es deshalb auf ein paar Sekunden mehr oder weniger nicht ankommt.
Freuen wir uns also auf das Duell Erik Zabel gegen Robbie McEwen.
Die beiden sind nach der Analyse der bisherigen Sprintankünfte die beiden schnellsten Fahrer und somit auch die Topfavoriten für die Farbe der Hoffnung.
