Dass sich die Sympathiewerte auf die beiden Teams gleichmäßig verteilen, ist allerdings unwahrscheinlich.
Die internationalen Wahrnehmungen - und Klischees - über die beiden Fußballkulturen könnten unterschiedlicher nicht sein.
Brasilien gilt als der Inbegriff des schönen Fußballs, während Deutschland Romantikern wenig Anlass zu Schwärmereien gibt.
Mit der DFB-Auswahl verbindet das Ausland meist phantasielosen teutonischen Kraftfußball.
Dennoch spricht aus den Kommentaren aus England, Italien und Argentinien der Respekt vor dem deutschen Spiel.
Wird Brasilien zum fünften Mal den Titel erringen können?
Peter Heß (FAZ) blickt voraus.
Ihre bisherigen Auftritte in Japan und Südkorea waren immer von der Nonchalance begleitet, die aus dem starken Glauben entsteht: Uns kann keiner.
Sogar im Halbfinale durfte sich so mancher türkische Spieler im Rücken seines brasilianischen Gegenspielers freilaufen.
Zwei, drei Eckbälle der Brasilianer entpuppten sich als größere Gefahr für das eigene Tor als für das türkische, weil sie, nachdem der Ball abgefangen war, so langsam nach hinten liefen, dass die Türken in Überzahl zu kontern vermochten.
Die Fünfte könnte für Brasilien ohne weiteres zur Unvollendeten werden.
Die Perspektiven der deutschen Elf hat Ralf Wiegand (SZ) im Blick.
Zu den unterschiedlichen Wahrnehmungen der beiden Fußballstile heißt es bei Michael Horeni (FAZ).
Sie zaubern, sie tricksen, sie schnicken, sie schlenzen, sie lupfen.
Hacke, Spitze, Tor, vorwärts und noch mal zurück - das ist brasilianischer Fußball, wie ihn die Welt versteht, wie ihn die Welt liebt.
Brasilien, das ist Fußball.
Fußball, das ist Brasilien.
Und die Deutschen, die spielen auch nicht.
Sie ackern und rackern, sie schwitzen und stöhnen, sie kämpfen, sie grätschen, sie zerstören.
Und plötzlich ist der Ball drin, irgendwie.
Hier treffen erstmals nicht nur zwei grundverschiedene Fußballkulturen aufeinander, sondern es stehen sich zwei anthroposophische Konstanten gegenüber: der Homo ludens gegen den Homo faber.
Oder, ästhetisch gesprochen: das Schöne gegen das Nützliche.
Die Schönheit als Mittel zum Sieg einzusetzen, dieses ist im deutschen Fußball oftmals die letzte und seltenste aller möglichen Varianten.
Die Nationalmannschaft hat sie aber auch bei dieser WM gefunden.
Stefan Hermanns (Tsp).
Vielleicht ist es doch kein Zufall, dass es noch nie ein Pflichtspiel zwischen Deutschen und Brasilianern gegeben hat.
Matti Lieske (taz) zieht Bilanz.
Da die besten Mannschaften inzwischen läuferisch und kämpferisch auf ähnlichem Niveau spielen, waren es oft die kleinen Sachen, die über Wohl und Wehe entschieden.
Roland Zorn (FAZ) blickt zurück.
Danach wurden aus längst bekannten Größen ihres Landes bei einer einzigen WM Weltfußballer - wie Johan Cruyff 1974 oder Maradona 1986 oder Zidane 1998.
Diesmal aber wird mit Kahn ein Torwart gefeiert, der längst als der beste seines Fachs gilt, und Ronaldos Comeback bejubelt, das einem schon vor vier Jahren zum Spieler des Turniers ausgeguckten Stürmer gilt.
