Stuttgart - Sein Solo über das halbe Feld im Mailänder Guiseppe-Meazza-Stadion machte Claudia Caniggia weltbekannt.
Massim, dem es bei dem Foul den Stollenschuh auszog, wurde des Feldes verwiesen wie einige Minuten zuvor schon Kana Biyik, der Caniggia von hinten in die Beine getreten hatte.
Der argentinische Blondschopf, der das Haarband als Accessoire für langmähnige Kicker etablierte, stellte in Italien wohl einen WM-Rekord für die Ewigkeit auf: Insgesamt vier Spieler sahen nach Fouls gegen ihn die Rote Karte.
In dem Land, in dem das Wirtschafts- und Finanzsystem zusammengebrochen und die politischen Verhältnisse wacklig sind, ist der Fußball das Opium fürs Volk und das Spiel der Seleccion der größte Kick.
Es hörte sich an wie ein Gebet.
Von den Fußball-Göttern, die im Kader von Nationalcoach Marcelo Bielsa gegen Deutschland stehen, spielt keiner mehr in Argentinien.
Juan Sebastian Veron, Gabriel Batistuta (beide derzeit verletzt), Javier Saviola und Pablo Aimar sind in Europa Superstars oder auf dem Wege dahin.
Jedes Jahr müssen die chronisch klammen argentinischen Clubs ihre besten Talente zu Geld machen.
Die Vereine der spanischen Primera Division und die italienischen Serie A sind die eifrigsten Kunden.
Auch Claudio Caniggia wechselte 1988 als 21-Jähriger von River Plate Buenos Aires für rund fünf Millionen Mark zu Hellas Verona.
Doch der große Durchbruch blieb aus.
Es folgten ebenso mäßige bis schlechte Jahre bei Atalanta Bergamo, AS Rom, wo er wegen eines Drogendeliktes sogar für ein Jahr gesperrt war, und bei Benfica Lissabon, ehe er nach Argentinien zu den Boca Juniors zurückkehrte.
Doch einem erneuten lukrativen Angebot aus Europa konnte Caniggia nicht widerstehen und kehrte zurück.
Als er im Oktober 2000 aus Bergamo in die - im internationalen Vergleich schwache - schottische Liga zum FC Dundee wechselte, stempelten viele Experten Caniggia bereits als Vorruheständler ab.
Die Glasgow Rangers verpflichteten den Altstar, im Februar dieses Jahres feierte Caniggia als 35-Jähriger nach fast sechs Jahren sein Comeback im Nationaldress des Weltranglistenzweiten.
Sein Gegenüber am Mittwochabend kann das gut nachvollziehen.
Sicher ist die dritte WM-Teilnahme Caniggias nach 1990 und 1994 aber nicht.
Einen Satz, den Caniggia, der in 50 Länderspielen 16 Tore erzielt hat, sehr ernst nimmt.
Der Test in Stuttgart gegen Deutschland ist das voraussichtlich letzte offizielle Vorbereitungsländerspiel der Argentinier, die es in der WM-Vorrunde mit England, Nigeria und Schweden zu tun haben.
Entsprechend engagiert setzte sich der 35-Jährige in den Trainingsspielen ein.
Vor Wut drosch er den Ball gegen eine grüne DFB-Werbebande.
Sein letzter, nicht ganz unbescheidener Wille als Fußballer ist in Gefahr.
