Die Anzeichen auf einen Betrug in der 2. Fußball-Bundesliga verdichten sich: Nach Informationen von SPIEGEL ONLINE wurde bei auffällig vielen Wettanbietern mit hohen Einsätzen auf den Ausgang der Partie Aue gegen Oberhausen gespielt.
Ein Wettbüro musste einen sechsstelligen Betrag an die dubiosen Bieter auszahlen.
Am Sonntag wurde in Deutschlands Zweiter Bundesliga ein eher unbedeutendes Spiel angepfiffen: Der Tabellen-Neunte Aue traf auf den 13. Oberhausen - und gewann mit 2:0 (1:0).
Bei den Wettanbietern erfreute sich der Durchschnittskick im Unterhaus einer ungewöhnlichen Beliebtheit.
Bei Engelbarts Pagobet führte eine vergleichweise hohe Anzahl von so genannten Handicap-Wetten dazu, dass die 37-Jährige die Partie aus dem System nehmen ließ.
Bei Wetten mit Handicap wird einem Club - in diesem Fall Oberhausen - ein Tor gutgeschrieben.
Aue machte den virtuellen 0:1-Rückstand jedoch wett und gewann (bei den Wettanbietern) mit 2:1.
Die Art und Weise, wie die Tore fielen, beschäftigt mittlerweile auch den Kontrollausschuss des Deutschen Fußball-Bundes.
Mit einem Eigentor hatte Verteidiger Tony Tieku Aue in Führung gebracht; in der zweiten Hälfte verschuldete Andre Izepon einen Elfmeter, der zum 2:0-Endstand führte.
Auffällig ist, dass auf einen Auer Sieg mit zwei Toren Differenz hohe Summen gesetzt wurden.
Konkurs anmelden wird Engelbart jedoch nicht - sie darf nur Wetten annehmen, die auch ausgezahlt werden können.
Auch der Wettanbieter Intertops aus Salzburg stellte Unregelmäßigkeiten fest.
In England, beim größten Anbieter betfair.com, habe sich das Volumen inklusive der Auszahlungen bei 500.000 Euro bewegt, hieß es zudem.
Bei Bluevex, einer Sportbörse im Internet, verzeichnete man in der Nacht vor der Zweitligabegegnung ebenfalls eine merkwürdige Entwicklung.
Statt festgeschriebenen Quoten bietet Bluevex seinen Kunden Scheine wie Aktien an der Börse an.
Stündlich wurden die Aue-Scheine begehrter, die Kurse somit in die Höhe getrieben.
Eine Aussage, die von einigen angezweifelt wird.
Ein in der Wettbranche tätiger Experte erklärte gegenüber SPIEGEL ONLINE, dass auch bei Oddset angeblich hohe Auszahlungen auf die Aue-Wette getätigt worden sein sollen.
Schließlich würden Auszahlungen in Größenordnungen der Pagobet aus Steuergeldern finanziert.
Wer hinter den enormen Summen steht, die europaweit auf die Begegnung gesetzt wurden, ist unklar.
In der Szene kursieren Gerüchte über eine Wettmafia, die konzertiert vorgehe und auch vor Bestechung nicht zurückschrecke.
Für Aufklärung könnte ausgerechnet die Firma sorgen, bei der mit 500.000 Euro der größte Umsatz mit der Zweitligapartie generiert wurde: die englische betfair.com.
Doch sie darf nicht.
Die RWO-Clubführung ist mittlerweile in die Offensive gegangen und ließ sich von den Profis Eidesstattliche Erklärungen unterschreiben, dass sie weder aktiv noch passiv in eine Bestechung verwickelt sind.
Zudem wurde bei der Staatsanwaltschaft Duisburg Anzeige gegen Unbekannt wegen Rufmordes erstattet.
