Einige Male schon hat Golfprofi Thomas Björn den Sieg bei einem Major-Turnier vor Augen gehabt.
Bei der diesjährigen Open, dem ältesten Golfturnier der Welt, könnte für ihn der Traum in Erfüllung gehen.
Doch die Konkurrenz, unter ihnen Topfavorit Tiger Woods, liegt vor der abschließenden Runde nur knapp hinter dem Dänen.
Sandwich - Thomas Björn hat am dritten Tag der 132.
Open im englischen Sandwich mit einer 69er-Runde die alleinige Führung übernommen und damit beste Voraussetzungen geschaffen, erstmals in seiner Karriere eines der vier Major-Turniere zu gewinnen.
Mit 212 Schlägen hatte der 32-Jährige Ryder-Cup-Spieler aus Dänemark auf dem Par-71-Platz im Royal St. Georges Golf Club einen Schlag Vorsprung vor Halbzeit-Spitzenreiter Davis Love III aus den USA, der mit einer 72 Boden verlor.
Gleich fünf Spieler folgten dahinter gleichauf mit 214 Schlägen, darunter Tiger Woods, der den Begriff Auf und Ab in Perfektion nachspielte.
Der 27-Jährige, der den neunten Major-Sieg seiner Karriere anpeilt, machte auf den ersten neun Löchern auf spektakuläre Art und Weise fünf Schläge gut.
Nach einem Eagle an Loch 4 machte er an der 7 mit einem Pitch aus dem Bunker direkt ins Loch erneut zwei Schläge gut.
Es folgte ein Birdie an der 9 nach einem langen Putt, ein breites Lächeln zog sich angesichts der zwischenzeitlichen Führung über sein Gesicht.
Alles schien bereit für eine neue Tiger-Show, doch bei strahlendem Sonnenschein folgte rasch der Rückschlag.
Bogeys an der 11, 13, 15 und 17 ließen den Weltranglistenersten wieder zurückfallen, dennoch hat Woods immer noch glänzende Aussichten, nach mehr als einem Jahr wieder ein Major zu gewinnen.
Die Konkurrenz ist allerdings von allererster Güte.
Denn mit Woods lauern weitere Hochkaräter wie der Spanier Sergio Garcia auf Platz drei, der am 17. Loch für wahre Jubelstürme sorgte.
Nach einem verpatzten Abschlag leistete er sich im kniehohen Rough einen Fehlschlag, ehe er den Ball auf die Spielbahn befördern konnte.
Danach war ihm das Glück zur Seite, denn sein folgender Schlag aufs Grün landete direkt im Loch.
Gleichauf mit Garcia und Woods lagen noch US-Seriensieger Kenny Perry, der in der Vorwoche bei der Milwaukee Open auf der US-Tour seinen dritten Saisonerfolg gefeiert hatte, Vijay Singh aus Fidschi und der eher unbekannte Ben Curtis aus den USA.
Allenfalls noch Außenseiterchancen hat Titelverteidiger Ernie Els. Dem Südafrikaner spielte am Samstag eine 72 und hat mit 218 Schlägen sechs Schläge Rückstand auf Spitzenreiter Björn.
Für den Fauxpas des Tages sorgte das Duo Mark Roe und Jesper Parnevik, die nach ihrer gemeinsamen Runde disqualifiziert wurden.
Der Grund: Beide Spieler hatten versehentlich nicht die Scorekarte ihres Gegners sondern ihre eigenen Scorekarten ausgefüllt, was laut Reglement nicht erlaubt ist.
Während der Schwede Parnevik nach einer 81 ohnehin aus dem Rennen war, hatte der Engländer Roe mit einer 67 die beste Turnierrunde gespielt und hätte mit 214 Schlägen aussichtsreich auf Platz drei gelegen.
Bernhard Langer, der einzige deutsche Teilnehmer war bereits am Freitag um zwei Schläge am Cut gescheitert.
