Einerseits vermissen die Fußball-Experten die Favoritenstürze in der ersten Runde, bei der lediglich der Hauptstadtklub Hertha als einziger Bundesligaverein die Segel streichen musste.
Andererseits begrüßen die Kommentatoren die gestiegene Bedeutung des K.o.-Wettbewerbs, den die Profivereine mittlerweile wieder wertzuschätzen scheinen.
Es ist noch nicht lange her, da hatten insbesondere die Ligaprotagonisten den Cup als lästige Pflichtaufgabe wahrgenommen und dargestellt.
Als Ursache für die Aufwertung wird hauptsächlich die allgemeine Finanzlage angeführt.
Schließlich lassen sich in der Pokalrunde mit geringstem Aufwand die größten Erträge erzielen.
Jörg Hanau (FR 2.9.) fasst zusammen.
Der Pokal bietet den Spielern die Chance für zusätzliche Einnahmen.
Siegprämien sind wieder gefragt, da der Rotstift regiert.
Und die Mehrzahl der Spieler steht unter einem neuen Druck, weil die Kader reduziert wurden und eine Hundertschaft an Berufskollegen in diesem Sommer keinen neuen Arbeitgeber gefunden hat.
Bei dieser Marktsituation ist fast jeder Spieler umgehend austauschbar.
Auch deshalb wird der Pokal plötzlich so wichtig genommen wie die Bundesliga.
Jörg Marwedel (SZ 2.9.) sah den 3:0-Sieg der Bayern bei den Amateuren von Werder Bremen.
Thomas Klemm (FAS 1.9.) kommentiert die Intervention des rheinland-pfälzischen Ministerpräsidenten beim 1. FC Kaiserslautern.
Aber musste es ein Politiker sein, der seinen Einfluss auf einen Klub geltend macht?
Natürlich hatte Beck ein Interesse daran, dass der Vorhang beim Kaiserslauterer Provinztheater fällt.
Das Fritz-Walter-Stadion, an dessen Ausbau sich das Land finanziell maßgeblich beteiligt, ist Austragungsstätte bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2006, der FCK ist Imageträger und Wirtschaftsfaktor in der Region und dient Abertausenden zur Identifikation.
Zu den Wechseldementis um Miroslav Klose heißt es bei Jörg Marwedel (SZ 2.9.).
Christian Eichler (FAZ 2.9.) porträtiert den Iren Roy Keane (Manchester United).
Ein schüchterner Desperado?
Ein Wilder, den es in die Zivilisation verschlagen hat?
Ein missverstandener Krieger auf der falschen Bühne?
Keane begann als Boxer.
Wäre er es geblieben, der Fall läge einfacher: Man könnte die Deformationen seines Verhaltens auf die seines Hirns zurückführen.
Er weiß, dass Keanes wilder Siegeswille unersetzlich ist für das zur Bequemlichkeit neigende Kollektiv überversorgter Stars.
