Es begann mit einem Streit auf dem Platz und endete für Vahid Hashemian im Krankenhaus.
Ohne Vorwarnung wurde der Bochumer Stürmer von seinem Mannschaftskollegen Sunday Oliseh attackiert.
Hashemian brach sich das Nasenbein, der Nigerianer ist suspendiert und wird nicht mehr für den VfL spielen.
Bochum - Während des Bundesligaspiels am Samstag gegen Rostock (0:0) waren Oliseh und Hashemian aneinander geraten.
Bochums Torwart Rein van Duijnhoven und Kapitän Dariusz Wosz konnten noch eine Schlägerei vor 25.000 Zuschauern im Ruhrstadion verhindern.
Später eskalierte der Konflikt.
Nach dem Spiel sei Oliseh dann in der Kabine auf ihn zugekommen.
Er hat sich entschuldigt und gesagt, dass er eine schwere Woche mit privaten Problemen hinter sich gehabt hat.
Der 27 Jahre alte VfL-Torjäger glaubt nicht, dass er am kommenden Samstag im Bundesligaspiel bei Hertha BSC spielen kann.
Der VfL Bochum reagierte umgehend auf den Vorfall.
Die Bochumer Vereinsführung und der Spielerrat hatten mehrere Stunden getagt, Oliseh erfuhr von der Entscheidung in seinem Haus im belgischen Baelen nahe Eupen.
Der Club prüft die juristische Seite der Trennung.
Alles wird sorgfältig geprüft.
Der Nigerianer Oliseh war in der Winterpause 2003 von Dortmund nach Bochum gekommen und absolvierte seither 32 Bundesligaspiele für den VfL.
Ursprünglich wollte sich Bochum darum bemühen, den bis Saisonende ausgeliehenen Oliseh längerfristig zu binden.
Der Profi hatte mit guten Leistungen im defensiven Mittelfeld entscheidenden Anteil am Höhenflug des VfL Bochum, der derzeit einen Uefa-Cup-Platz belegt.
Einen Teil seines Gehalts von geschätzten 2,5 Millionen Euro pro Jahr bezahlt noch Borussia Dortmund.
Neururer hatte bereits 1996 und 1997 mit Oliseh beim 1. FC Köln zusammengearbeitet.
Zudem spielte der Olympiasieger von 1996 für den italienischen Rekordmeister Juventus Turin und für den niederländischen Spitzenclub Ajax Amsterdam.
Oliseh hatte stets betont, dass er in keinem Fall nach Dortmund zurückkehren wolle.
