Beim Fußball-Bundesligisten Bayer Leverkusen steht Trainer Klaus Toppmöller stark in der Kritik.
Der 51-Jährige wird für die sportliche Talfahrt verantwortlich gemacht.
Aber was ist mit dem Werksclub-Tausendsassa Reiner Calmund?
Der Calli hält sich fein raus.
Könnte Saddam Husseins Ehefrau Sajida gesagt haben.
Tatsächlich aber hat Rosi Toppmöller sich mit diesen Worten am Wochenende in der Debatte um die berufliche Zukunft ihres Gatten Klaus, Fußballtrainer, zur Wort gemeldet.
Die Nicht-Ehrlichen, so urteilt Frau Toppmöller, seien die Verantwortlichen der Bayer 04 Fußball GmbH aus Leverkusen, bei der ihr Mann derzeit noch angestellt ist.
Oft konnte man in den vergangenen Jahren den Eindruck gewinnen, es existiere keine ehrlichere Haut im deutschen Profifußball.
Und so quasselte der 140-Kilo-Mann nach dem 1:2 in Bochum, der vierten Leverkusener Liga-Niederlage in Folge, am Samstag und Sonntag wieder einmal sämtliche Kanäle voll.
Wenigstens einer aus der gebeutelten Familie hatte einen angenehmen Sonntag: Sohnemann Dino.
Der Toppmöller-Filius erzielte in der Zweitligapartie bei der SpVgg Greuther Fürth den Siegtreffer für Eintracht Frankfurt.
Aus Dankbarkeit bleibe bei Bayer kein Übungsleiter im Amt.
Dafür, dass Leverkusen sich nicht längst von Toppmöller verabschiedet hat, gibt es Gründe.
Es ist kein adäquater Ersatz vorhanden, dem Coach steht im Fall des Rauswurfs eine stattliche Abfindung zu.
Und: Die Vereinsverantwortlichen, allen voran der öffentlichkeitswirksame Calmund, sind sehr bemüht, die eigenen Nachlässigkeiten zu kaschieren.
Verkannte Calmund die Dramatik der Lage?
Dummerweise fallen diese Fehleinschätzungen nun mit einer ungleich dramatischeren Entwicklung zusammen - dem Zusammenbruch des Fußballs als funktionierendes Wirtschaftssystem.
Kirch-Pleite und die große Abhängigkeit der DFL-Vereine von den TV-Geldern machen auch Leverkusen zu schaffen.
Früher konnte sich der Bundesligist eine größere Gelassenheit leisten.
Wenn es eng wurde, sprang der Bayer-Konzern ein.
Doch in Zeiten weltweiter Rezession sitzt auch dort das Geld für Sportförderung nicht mehr so locker.
Klaus Toppmöller.
Den Sprung in die derzeit noch wirtschaftlich sichere Phalanx der Bayern und Dortmunder hat Leverkusen trotz aller Teilerfolge der vergangenen Jahre nicht geschafft.
Jetzt, so Calmund, zählten Champions League und DFB-Pokal nicht mehr, der Verbleiben in der Bundesliga habe absolute Priorität.
Egal ob der TV-Fußball in der nächsten Saison privat oder öffentlich-rechtlich veranstaltet wird, im Oberhaus dürfte deutlich besser gezahlt werden als in Liga zwei.
Seit 1976 ist Calmund für Bayer Leverkusen tätig.
Von 1988 an war er Manager der Lizenzspielerabteilung, seit 1999 amtiert er als Geschäftsführer der Bayer 04 Fußball GmbH.
Calmund hat Bayer Leverkusen mit großem persönlichen Einsatz und der Unterstützung des Werks nach oben geführt.
Jetzt, wo der sportliche Erfolg ausbleibt und perspektivisch geringere finanzielle Einnahmen zu erwarten sind, braucht es neue Wege, neue Modelle und neue Typen - so wie einst Calmund.
Klaus Toppmöller wird Leverkusen verlassen müssen, spätestens nach dem Ende der Saison.
Ist Calmund der nächste?
Sogar ein Auslaufmodell?
Schon jetzt hat der 54-Jährige Manager Ilja Kaenzig und Finanz-Geschäftsführer Wolfgang Holzhäuser zur Seite.
Als Aufpasser?
Zur Entlastung?
Doch worauf konzentriert sich Calmund?
Die Bilanzen bringt Holzhäuser in Ordnung, der frühere DFB-Funktionär.
Kaenzig wickelt die Transfers ab und reist in Sachen Bayer-Fortentwicklung durch die Weltgeschichte.
Calmund ist als Calmund tätig.
Er macht den Calli.
An 365 Tagen im Jahr.
Das muss er auch.
Bayer hat sonst keine.
Calmund ist deshalb unersetzlich.
Als Calli.
Und sonst? Egal, er wird noch viele Trainer feuern und neue holen dürfen.
