Kaum ging es in die Berge, fiel auch bei der diesjährigen Tour ein Großteil der Sprinter wie die Fliegen vom Rad.
Selbst wenn es den Anschein erwecken mag, keinem der schnellen Jungs fiel diese Entscheidung leicht.
Manchmal muss jedoch auch ein Radprofi auf die Signale seines Körpers hören.
Bei der ersten Bergetappe, die gleichzeitig auch die längste Etappe dieser Tour de France war, haben gestern die ersten Sprinter aufgegeben.
Mit dabei Seriensieger Alessandro Petacchi, Jann Kiripuu, der noch nie bis Paris durchkam, und auch der von Stutzpech gebeutelte Olaf Pollack vom deutschen Team Gerolsteiner.
Sicherlich hat das sein italienischer Sprintkollege Mario Cipollini auch immer gemacht, aber Petacchi ist als Träger des Grünen Trikots nicht freiwillig ausgestiegen.
Da er seit dem Giro keine Rennen mehr absolvierte, hat ihn die vergangene Woche bei seiner ersten Tour überhaupt täglich bis ans Limit gefordert.
Wenn einer sich komplett leer fühlt und genau weiß, dass der Körper die noch ausstehenden Strapazen sowieso nicht überstehen wird, ist es zum jetzigen Zeitpunkt wahrscheinlich gar nicht verkehrt, das Handtuch zu schmeißen.
Bei der Vuelta 1999 ging es mir ähnlich.
Nach vier Etappensiegen in der ersten Woche, und einem schweren Sturz auf der ersten Bergetappe rettete ich mich zunächst bis zum Ruhetag.
Ausgestattet mit dem Sprinttrikot der Vuelta, das ich unbedingt nach Madrid bringen wollte, wuchs ich zwar täglich über mich heraus, aber mein Körper zwang mich nach und nach zur Aufgabe.
Zunächst schlief ich die Nächte nicht mehr tief und fest durch, sondern wälzte mich jeden Abend im Bett herum und war morgens immer eine Stunde früher wach als sonst.
Am Ende der zweiten Woche hatte ich auch auf nichts mehr Hunger, konnte nie die verbrauchten Kalorien nachfüllen und nahm immer mehr ab.
Mit dem Gewicht verlor ich die Kraft und mit der schwindenden Energie löste sich auch der Traum vom Sprinttrikot im Madrid auf.
Die letzten beiden Bergetappen durchzustehen war ein Ding der Unmöglichkeit, obwohl anschließend lediglich ein Zeitfahren und die Schlussetappe auf dem Programm standen.
Am Anfang einer 200-Kilometer-Etappe war ich ganz alleine an einem kleinen Berg abgehängt worden und haderte mit meinem Schicksal.
Ich wusste, dass ich alleine das Zeitlimit nicht schaffen würde, aber aussteigen wollte ich dann auch nicht.
Es sind schlimme Momente, wenn man ein Rennen wie die Tour oder eine andere große Rundfahrt vorzeitig beenden muss.
Letzten Endes war es mein sportlicher Leiter, der als einziger noch bei mir geblieben war, der mir die Entscheidung abnahm.
Schwer sie umzusetzen war es trotzdem.
Alles wofür ich schon seit zehn Tagen gelitten hatte, war vergeblich gewesen.
Und auf die Beine kam ich in dieser Saison 1999 auch nicht mehr.
Vielleicht haben Petacchi, Pollack und Co. auch gefühlt, dass sie drei schwere Alpenetappen nicht durchstehen werden.
Denn als erfahrener Radprofi hat man natürlich ein komplett anderes Körpergefühl als beispielsweise ein Hobbyradler.
Man weiß genau, was einen erwartet und kann sehr gut einschätzen, ob man das meistern kann.
Seit gestern lebt Frankreich wieder in der Virenquemania, die nach dessen Etappensieg und dem eroberten Gelben sowie dem Bergtrikot wieder ausgebrochen ist.
Ich bin sehr gespannt wie diese erste große Hürde, das Showdown in Alpe d'Huez, von allen gemeistert wird.
Wird Armstrong attackieren und wird Ullrich folgen können?
Das sind die zwei am häufigsten gestellten Fragen in den letzten Tagen, und heute Nachmittag werden wir sie endlich beantworten können.
Besondere Freude hat mir übrigens meine Anreise in den heutigen Zielort gemacht.
Mit dem Rad, und ohne Zeitlimit im Rücken habe ich für die ARD den Berg nochmals erkundet.
