Der Dortmunder sagte seine WM-Teilnahme kurzfristig ab und kam damit öffentlichen Erwartungen und Forderungen entgegen.
Ob die nachnominierten Böhme und Ricken (für Deisler) wertvolle Verstärkungen sein können?
Schließlich könnten sich die in letzter Sekunde auf den WM-Zug Aufgesprungenen als zweite Wahl fühlen.
Die Bilanz des fußballerischen Ex- und Imports ist in Saudi-Arabien unausgeglichen.
Folglich zählt Deutschlands Vorrundengegner zu den krassen Außenseitern der WM, obwohl sie bereits das dritte Mal in Folge an einer Endrunde teilnehmen werden.
Gleich zwei Autoren widmen ihre Aufmerksamkeit heute den Saudis.
Die Forderung an den Teamchef, Jörg Böhme statt Jörg Heinrich nachzunominieren, wurde immer lauter.
Nun hat Heinrich selbst Völler die Entscheidung abgenommen.
Insofern ist Jörg Heinrich als Meister der Selbstbescheidung ein Held der Weltmeisterschaft, obwohl er gar nicht an ihr teilnimmt.
Mit Deutschlands erstem Vorrundengegner Saudi-Arabien beschäftigen sich zwei Autoren.
Erst in den letzten Spielzeiten haben Trainer aus Europa, vor allem aus Bulgarien und Irland, mehr Gewicht auf europäische Eigenschaften gelegt, auf die physische Ausdauer und Kampffußball.
Die Erwartungen an die saudische Nationalmannschaft unter dem Coach Nasr al Dschauhar sind bei dieser WM dennoch nicht hoch.
Saudi-Arabien werde sich aber auf seine Tugenden besinnen, auf Geschwindigkeit und Technik.
Die Klubs dagegen pflegen weiter den fußballerischen Inzest, indem sie die Spieler nicht freigeben oder wie im Falle von al-Temyat unerwartete Preisforderungen stellen.
Als sich die Klubs Roda Kerkrade und Al Hilal über einen Transfer des prominentesten arabischen Spielers für eine Ablöse von zwei Millionen Dollar schon einig schienen, sollte al-Temyat über Nacht plötzlich das Doppelte kosten.
All die Abdullahs, Mohammeds und Omars sind nichts anderes als das Spielzeug diverser Ölmilliardäre.
Die Fußballmannschaften sollen sportliche Unterhaltung bieten, so wie Rennkamele, Rennpferde und Jagdfalken.
Und mit diesem erkauften Vergnügen, wurde lange genug geglaubt, lasse sich letztlich ganz Fußball-Asien dominieren.
Otto Pfister, einer von vielen ausländischen Nationaltrainern, hat vor vier Jahren noch behauptet, dass die Länder und Emirate rund um den Golf, im Besonderen auch die Saudis, sich in Sachen Fußball dem Rest weit überlegen sehen.
Das sei auf die Körpermasse und die paradiesischen Gegebenheiten zurückzuführen.
Mittlerweile aber haben sich die Kräfte ganz klar gegen Osten verlagert.
Japan, Südkorea und das aufstrebende China zeigten den verwöhnten Saudis, welcher Weg zu beschreiten ist, um selbst in fremden Ligen hohe Ziele zu erreichen.
