Sonntägliche Pressestimmen zu den Spielen vom Tag zuvor sind allerdings noch spärlich.
Wir haben den Montag abzuwarten, wie der deutsche 8:0-Erfolg gegen Saudi-Arabien von den Zeitungen aufgenommen wird.
Dahingegen hat Spaniens Presse - auch die seriöse - zu alter Kriegsmetaphorik zurückgefunden, wenn es darum geht, deutsche Erfolge auf dem Fußballfeld zu beschreiben.
Deutschland zeigte keine Gnade mit einer Amateurmannschaft, doch sie haben nichts Neues erfunden.
Man sieht keine besondere Fähigkeiten, außer bei Ballack, der ein sensationelles Spiel geliefert hat.
Er spielt zwar nicht konstant, aber seine Fähigkeiten sind außerordentlich.
Er ist der interessanteste Fußballer, der in den letzten zehn Jahren in Deutschland groß geworden ist.
Das Ergebnis wird einen euphorisierenden Effekt auf eine Mannschaft haben, die in den letzten Jahren in Misskredit geraten ist.
Jetzt erkennt man wieder das alte Deutschland, dessen Fußball immer gefürchtet wurde.
Es stellt sich nur die Frage, ob es Fiktion oder Wirklichkeit ist, denn Saudi-Arabien bildet keinen gültigen Referenzwert.
Aber die Zeit wird es zeigen.
Die erste: Deutschland kann Fußball spielen.
Die zweite: Saudi-Arabien auch.
Den kleingewachsenen Saudis, speziell jenen, die gegen den deutschen Hünen Jancker verteidigen mussten, mochte man zwischen durch zurufen: Der beißt nicht!
Die körperliche Überlegenheit der deutschen Mannschaft war gewaltig; ansonsten wären fünf Kopfballtore nicht möglich gewesen.
Und doch garantiert sie allein nichts - wie mancher gestrauchelte Fußball-Goliath weiß (Deutschland zum Beispiel).
So, wie sie selbst gerne sein würden.
Ein gewisses Maß an Ästhetik.
Zwei, drei schöne Spielzüge.
Alles, nur kein Rückgriff auf Tendenzen, mit denen die Deutschen 1954 in der Schweiz Weltmeister wurden.
Heute hört es kein Deutscher mehr gern, wenn diese Tugenden typisch deutsch genannt werden.
Damals hat sich die junge Bundesrepublik grätschend und Rasen pflügend den Weg aus der Isolation erarbeitet.
Die Deutschen von 1954 wollten Respekt, die von 2002 wollen Zuneigung.
Die Männer von Mick McCarthy erfuhren in der Kabine anscheinend eine Metamorphose.
Als sie zur zweiten Halbzeit mit Steve Finnan anstatt mit Jason McAteer aufliefen, erhöhten sie das Tempo und drücken vermehrt nach vorne.
