Routiniert nahmen die Bayern ihren elften nationalen Pokalsieg zur Kenntnis.
Ausgelassene Freude mochte angesichts des Versagens auf der großen Fußballbühne nicht aufkommen.
Auch Mario Basler vom unterlegenen Finalgegner hatte kaum Spaß.
Der Lauterer kam in seinem letzten Pflichtspiel für den FCK nicht zum Einsatz.
Bedenklich, welchen Wertverlust die nationalen Wettbewerbe hierzulande erfahren haben.
Bedenklich auch - das führte das schnell entschiedene Finale noch einmal vor Augen -, wie dominant der deutsche Branchenführer geworden ist.
Folglich vernachlässigen die Autoren der Tageszeitungen die Berichterstattung über das einförmige Geschehen auf dem grünen Rasen und gewinnen statt dessen ihre Erkenntnisse aus den Signalen nach dem Schlusspfiff.
Wie einst bei der Tafelrunde von König Artus bildete das Monstrum den Mittelpunkt, um den sich alles andere gruppierte: die Spieler, die Wirtschaftspartner und die übrigen Gäste minderer Wertigkeit.
Die ganz Minderen mussten draußen im Foyer der Berliner Zentrale von Sponsor Telekom verweilen.
Fehlte eigentlich nur Leo Kirch, dessen Beitrag zum viel zitierten Double in dieser Saison ja nicht unerheblich gewesen war.
Auch der größte Tisch bietet jedoch nur eine begrenzte Anzahl von Plätzen, weshalb es zum Beispiel Justizministerin Brigitte Zypries nicht geschafft hatte ins Bayern-Elysium.
Auch Gerhard Mayer-Vorfelder, der DFB-Präsident, war nicht wichtig genug und musste an Tisch 15, weitab vom Nabel der Macht.
Während im Foyer sonnenbebrillt Udo Lindenberg umherschlich, erhob sich drinnen Vizepräsident Karl-Heinz Rummenigge, um den kurzen offiziellen Teil mit einer kleinen Rede zu eröffnen.
Das versuchte anschließend Telekom-Vorstand Josef Brauner auszubügeln, der zudem Frau Zypries an ihrem Katzentisch entdeckt hatte.
Ansonst äußerte sich Rummenigge versöhnlich und erneuerte vorsichtig seine einstige These vom besten Bayern-Kader aller Zeiten.
Kein Wort mehr von Schande und Blamage, dennoch wurde auch an diesem Abend deutlich, dass Meisterschaft und Pokal den Schmerz über das internationale Debakel lediglich gedämpft hatten.
Bevor er zur Sache kommt, wird erst einmal eine ellenlange Liste der anwesenden Würdenträger verlesen.
Nur betet Rummenigge, der Vorstandsvorsitzende der Bayern München AG, nicht die Mitglieder von Politbüro, Zentralkomitee und Bezirksleitung herunter, sondern Aufsichtsratsvorsitzende, Generaldirektoren und Prokuristen.
Als bekennender CSU-Wähler ist Rummenigge ohnehin aller kommunistischen Umtriebe unverdächtig.
Als ersten Ehrengast begrüßt er zwar den 'sehr geehrten Herrn Innenminister Schily' vor seinem Spezi Edmund Stoiber, aber der ist dann auch schon, eine Spur wärmer, der 'liebe Herr Ministerpräsident'.
So viel Sympathie muss schon sein beim mitternächtlichen Bankett.
Stoiber und Rummenigge sind einander an diesem Abend schon einmal begegnet.
Das war viertel nach zehn im Bauch des Olympiastadions, und Stoibers Leibwächter hatten darauf bestanden, dass die Tür zur Mannschaftskabine einen Spalt breit offen blieb.
Stoiber huschte in dem Augenblick in das Separee seiner siegreichen Bayern, als Karl-Heinz Rummenigge zur Dusche spazierte, ein Handtuch um die bloßen Lenden geschwungen.
Ein paar Hektoliter Bier, eine Lastwagenladung Zigaretten, sonnige Nachmittage auf der Rennbahn, schummrige Abende beim Kartenspiel; dazu ein paar Attacken gegen die, die ihn abservierten: den DFB, die Bayern.
Bei weitem nicht das, was man erhofft von einem revoltierenden Profi, der findet, 97 Prozent aller Bundesliga-Profis seien Ja-Sager.
Aber was hat Mario Basler damit erreicht, seine Zigarette nicht erschrocken auszudrücken, wenn eine Kamera auftauchte, wie das andere tun?
Oder sein Bier zu trinken, wenn ihm danach war, auch live im Fernsehen?
Nichts, höchstens mehr Ärger als Länderspiele.
Bestenfalls ein Image.
