Jeder Aktive hofft, einmal die wichtigste Trophäe des europäischen Fußballs in seinen Händen zu halten.
An der Weser werden neben dem Pokal für den Sieger der Champions League auch die Goldene Kamera und andere Kleinode gefertigt.
Das Anwesen in Bremen-Neustadt gleicht einer Villa und fast könnten Besucher auf die Idee kommen, die Eigentümer seien vor kurzem eingezogen und renovierten gerade, denn Hammerschläge dröhnen über den Hof.
Auf dem Gelände wohnt aber nicht die hanseatische High Society, der Lärm kommt aus der Werkstatt der letzten Silberwarenmanufaktur in Deutschland, Koch & Bergfeld.
In dem 1829 gegründeten Traditionsunternehmen werkeln zwölf Silberschmiede an Messern, Gabeln und Löffeln: Hochwertiges Silberbesteck oder edles Silberkunstwerk wird hergestellt.
Und hin und wieder flattert Werkstattleiter Florian Blume auch ein Sonderauftrag auf den Tisch.
In Bremen wird die Goldene Kamera gebaut und der Pokal für den Gewinner der Champions League.
Rund acht Kilogramm schwer, 75 Zentimeter hoch, geschmiedet, gehämmert und gelötet aus 925er Sterling, im Inneren ist der Pokal mit 24-karätigem Gold ausgeschlagen.
Etwa 15 Liter Champagner passen in die Trophäe, aus der schon Zinedine Zidane, Paolo Maldini, David Beckham und Luis Figo freudige Schlucke nahmen.
Wer die Champions League oder früher den Pokal der Landesmeister insgesamt fünfmal oder dreimal infolge gewinnt, der darf ihn behalten.
Dieses Kunststück ist bislang nur Real Madrid, AC Mailand, Ajax Amsterdam und dem FC Bayern München gelungen.
Viermal mussten die zwölf Bremer Silberschmiede einen neuen Pokal herstellen.
Die aktuelle Trophäe ist somit die fünfte Ausgabe, gefertigt vor etwa zehn Jahren.
Aber damit nicht genug, immer wieder werden die Vereine, die gerade in der Königsklasse triumphiert haben, bei Blume und seinen Kollegen vorstellig.
Schließlich soll im Trophäenschrank der Champions-League-Sieger eine blank polierte Kopie des Orginals stehen.
Die etwas kleinere Variante des Pokals kommt dann auch aus den ehrwürdigen Fabrikationshallen in Bremen.
Das Wichtigste: Bereits von weitem sollte der Pokal gut sichtbar sein.
Im Prinzip jedoch hatte der Silberschmied und Designer Heeren freie Hand, nur das Uefa-Logo sollte eingearbeitet werden.
Heeren schickte schließlich fünf Entwürfe in die Schweiz, den Uefa-Funktionären gefiel die Idee mit der galvanisch vergoldeten Innenseite am besten.
Bevor es ans Hämmern, Löten und Polieren geht, muss erst einmal ein Holzmodell der Trophäe erstellt werden.
Aus dem ebenen Edelmetall entstehen die vielen Einzelteile, die erst am Ende verlötet werden.
Damit der Pokal schließlich auch ordentlich strahlt, blinkt und glitzert, bekommt er eine aufwändige Oberflächenbearbeitung verpasst.
Da wird poliert, planiert und geschliffen, um die Unebenheiten zu entfernen.
Erst dann verbreitet sich auf dem matten Blech der funkelnde Silberglanz.
Rund 50.000 Euro kostet der Pokal; der ideelle Wert ist nicht zu ermessen.
Der DFB-Pokal, den das Unternehmen im Auftrag vom FC Schalke 04 anfertigte.
Die Gelsenkirchener riefen nach dem Cup-Gewinn eilig in Bremen an.
Manager Rudi Assauer war der DFB-Pokal aus der Hand gerutscht.
Der schiefe Pott von Gelsenkirchen musste vom Verein wieder gerichtet werden.
Die Telefonnummer von Koch & Bergfeld wählte Assauer, weil auch der FC Schalke 04 eine originalgetreue Nachbildung des geraden DFB-Pokals für den Trophäenschrank bestellen wollte.
Die Edelsteine, die in dem Pokal verarbeitet sind, wurden extra bestellt, passend geschliffen und dann eingearbeitet.
Das Holzmodell des Potts, über den das Blech gezogen wurde, steht noch heute in der Werkstatt und wirkt beinahe unscheinbar neben Modellen von Kelchen, Bechern und Vasen, die zu jedem mittelalterlichen Kostümfilm passen würden.
Jahr für Jahr werden hier rund fünf Tonnen Silber verarbeitet, daran hat sich seit der Gründung 1829 nicht viel geändert.
Auch was die Arbeitsgeräte angeht, scheint die Zeit stillzustehen.
Die Lötlampen sind nicht nur Dekoration, an den alten Holztischen wird mit ebenso alten Werkzeugen gearbeitet.
Die verschiedenen Hämmer, aufgereiht in der Mitte der Schmiede, wurden wiederum alle selbst gebaut.
Nach wie vor vertraut man keinen Werksmaschinen, die Prunkstücke werden alle in filigraner Handarbeit gefertigt, bevor Silbertablett, Silbervase und Silberbesteck bei den Juwelieren im Schaufenster stehen.
Auch die alten Zeichnungen werden aufgehoben, die auf Pergament gezeichneten Entwürfe aus der Vergangenheit lagern in Tresoren.
Vielleicht gesellt sich zu den original Zeichnungen ja auch bald der Entwurf eines weiteren Uefa-Pokals.
Es dürfte erneut ein Pokal von klassischer Eleganz und zeitloser Würde werden, groß und mächtig, möglichst mit zwei Henkeln und natürlich von weitem gut sichtbar.
Und, wie bei jedem fertigen Teil, das die Werkstatt verlässt, ist ganz dezent und nur auf den zweiten und dritten Blick erkennbar, auch der Bremer Schlüssel, das Wahrzeichen der Stadt, eingearbeitet.
Die professionellen Pokalbauer aus Bremen hoffen, dass sie demnächst einen anderen Auftrag von den Profi-Fußballern aus derselben Stadt erhalten.
Der amtierende Deutsche Meister Werder Bremen hat bei Koch & Bergfeld angefragt, was denn wohl eine Kopie der Meisterschale kosten würde.
Der Kostenvoranschlag sollte mittlerweile auf dem Tisch von Klaus Allofs liegen.
Und vielleicht schaffen die Bremer Profifußballer ja den großen Sprung auf den Kicker-Olymp und gewinnen die Champions League.
Die Bremer Silberschmiede würde sich dann mit Sicherheit besondere Mühe geben.
