Ein Knall wie ein Gewehrschuss, eine sieben Meter hohe Fontäne - bei der ersten Arschbomben-WM in Bayreuth ließen es die Aktiven richtig krachen.
Veranstalter und Teilnehmer feierten sich als Pioniere einer neuen Trendsportart - mit teils masochistischen Zügen.
In manchen Fällen ist der Unterschied zwischen Extremsport und medizinischen Eingriffen erschreckend gering.
Dass Schmerzen zum Arschbombenspringen gehören wie strittige Schiedsrichterentscheidungen zum Fußball, dokumentiert sich auch in zahlreichen Internet-Foren, in denen Neuigkeiten diskutiert werden.
Ab und zu gibt es auch blaue Flecken.
Gemeint ist damit die klassische Arschbombe, bei der ein Schwimmer kompakt wie ein Päckchen mit dem Hintern voraus ins Wasser springt.
Teilnehmen darf jeder, der mindestens 14 Jahre alt ist und sich traut, dreimal vom Zehn-Meter-Brett zu springen.
Diesen Mut haben in Bayreuth rund 50 Männer und vier Frauen.
Bewertet wird nach strengen Kriterien: Im ersten Durchgang muss eine klassische Arschbombe gezeigt werden: beide Beine zur Hocke anziehen, mit den Armen umfassen und mit dem Hinterteil auf dem Wasser aufschlagen.
Im letzten Sprung dürfen vor diesen Figuren Schrauben und Salti eingebaut werden.
Die Sprünge haben verschiedene Schwierigkeitsgrade und werden von sechs Punktrichtern mit Wertung von 0 bis 10 benotet.
Verzieht ein Springer vor dem Aufprall das Gesicht, werden Punkte abgezogen.
Gerade der dritte Sprung hat dabei nicht viel mit den Arschbomben zu tun, die man aus dem Freibad von nebenan kennt, sondern ähnelt vielmehr den Kunstspringern, die derzeit in Athen um olympische Medaillen kämpfen.
Dies erklärt auch, warum anders als erwartet keine Schwergewichte, sondern zwölf braungebrannte Schwimmbadgänger mit sportlichen Oberkörpern das Finale erreichen.
Während des Sprungs hält das Publikum den Atem an.
Kurze Zeit später wird dem Mann mit dunkelblondem Haar und Bart und einem Tattoo zwischen den Schulterblättern der Pokal des Arschbombenweltmeisters 2004 übergeben.
Neben Guth und der ebenfalls aus Bayreuth stammenden Damen-Siegerin Mona Hoffmann sitzt bei der anschließend improvisierten Pressekonferenz Kader Loth.
Bereits als die 29-Jährige mit silbernen Stöckelschuhen und von zahlreichen Bodyguards umgeben vom VIP-Zelt zum Sprungsturm stolziert, gibt es erste Pfiffe.
Als der Promi-Gast aus Berlin wenig später nicht wie angekündigt zum Frauen-Arschbomben-Springen antritt, bringt das Publikum seine Abneigung mit lauten Pfiffen und Buhrufen zum Ausdruck.
Das Wettkampfkomitee hat Loth den Sprung aus Angst vor einer möglichen Verletzung verboten.
Dass nicht alles nur Jux ist, zeigte ein Vorfall am Sonntag.
Nach Angaben der Veranstalter und seines Managements entging der 33-Jährige nur knapp einer Querschnittslähmung.
Das mag Loth vom Sprung abgehalten haben.
Was auf wenig Verständnis der Fans stieß.
Als sie sich mit grau-blauem Handtuch um die Hüfte wieder ins VIP-Zelt zurückziehen will, wird sie von einer Gruppe Jugendlicher mit Wasserpistolen unter Beschuss genommen.
Loth, nach eigenen Angaben bis vor drei Tagen noch Nichtschwimmerin, will trainieren und nächstes Jahr bei der WM antreten.
Der Arschbomben-Bundestrainer grinst freundlich, sonderlich Lust auf die Trainingseinheiten dürfte er jedoch nicht haben.
Spiske träumt davon, dass sich Arschbombenspringen als Sportart etabliert, sich Gruppierungen und Vereine bilden.
Arschbomben als neue Trendsportart wie einst Beachvolleyball?
Was die Vermarktung angeht, ist die junge Sportart derweil schon sehr weit.
Der Sprungturm in Bayreuth ist wegen der zahlreichen Sponsorenbanner kaum noch als solcher zu erkennen.
Zu kaufen gibt es neben dem WM-T-Shirt mittlerweile auch Arschbomben-Zubehör, das von Bermudas bis Wasserspritzpistolen reicht.
Platz ist auch für eine Wundsalbe - für besonders brennende Stellen.
