Die Umgebung ist einzigartig, aber dennoch wird es künftig in Spielberg kein Formel-1-Rennen mehr geben.
Die Fahrer werden die spezielle Atmosphäre beim Grand Prix von Österreich vermissen.
An der Zukunft des A1-Rings wird noch gearbeitet.
In Planung ist die weltweit erste Motorsport-Akademie.
Ich liebe diesen Grand Prix.
Umso trauriger bin ich, dass er - zumindest vorerst - aus dem Formel-1-Kalender gestrichen wird.
Dazu kommt noch eine Strecke, die wohl mit die meisten Überholmanöver des Jahres bietet.
Ralf Schumacher bedauert es, dass Spielberg künftig draußen ist.
Das Rennen lebe von der tollen Atmosphäre in idyllischer Umgebung, so der 27-Jährige, der am Sonntag - Start ist um 14 Uhr - zum 100. Mal gemeinsam mit seinem Bruder Michael einen Grand Prix bestreiten wird.
Der Ferrari-Fahrer denkt nur ungerne an das vergangene Jahr.
Der in Führung liegende Rubens Barrichello musste abbremsen und seinem deutschen Teamkollegen den Triumph überlassen.
Und der wird der A1-Ring auch bald angehören, zumindest was F1-Rennen betrifft.
Aber was wird aus der 4,326 Kilometer langen Strecke?
Formel-1-Erfahrung hat er ausreichend, er war früher Teilhaber des Sauber-Teams und ist auch heute noch mit Red Bull als einer der Hauptsponsoren auf den Boliden des Schweizer Rennstalls vertreten.
Mateschitz will auf dem Gelände einen Motorsport- und Luftfahrtthemenpark errichteten, mit einer Akademie für mehrere hundert Schüler.
Er plant eine technische Universität und weitere Partner-Engagements.
Audi will laut Mateschitz in Spielberg eine Test- und Kundenstrecke betreiben, der deutsch-französische Luftfahrt- und Rüstungskonzern EADS eine Akademie für Techniker und Flugzeugingenieure.
Der Plan klingt großartig - die weltweit erste Akademie für Motorsport.
Rennfahrer machen gleich auch noch ein Studium, können so den Ingenieuren besser helfen und haben andere Möglichkeiten, sollte mal kein Cockpit zur Verfügung stehen.
Insgesamt liegt das geplante Investitionsvolumen bei 300 Millionen Euro.
Red Bull soll rund 60 Millionen davon übernehmen, um dem Projekt die nötigen Flügel zu verleihen.
