Saitama - Eine Schuss mit der Picke von Ronaldo hat Brasilien den Weg ins Endspiel der Fußball-WM gewiesen und das Finale gegen Deutschland perfekt gemacht.
Der Stürmer von Inter Mailand erzielte am Mittwoch beim 1:0 (0:0) gegen die Türkei in der 49. Minute den entscheidenden Treffer.
Er setzte sich damit nicht nur in der WM-Torschützenliste mit sechs Treffern an die Spitze vor Miroslav Klose (5), sondern sorgte auch dafür, dass der viermalige Weltmeister zum dritten Mal hintereinander und siebten Mal insgesamt um den Titel spielt.
Gastgeber Südkorea trösten.
Für die Mannschaft vom Bosporus war das Erreichen des Halbfinals trotz der Niederlage der bisher größte Erfolg in der Fußball-Geschichte des Landes.
Ronaldinho, der wegen einer Roten Karte beim Viertelfinal-Sieg gegen England fehlte, wurde im Mittelfeld durch Edilson ersetzt.
Scolaris Kollege Senol Günes vertraute auf die Anfangsformation aus dem Spiel gegen den Senegal.
So erhielt der alternde und zuletzt schwer kritisierte Stürmer Hakan Sükür erneut den Vorzug vor dem neuen türkischen Volkshelden und Siegtorschützen Ilhan Mansiz.
Während die Türken wie in den Spielen zuvor durch mannschaftlicher Geschlossenheit überzeugten und bewiesen, dass sie zu Recht im Halbfinale standen, fielen die Brasilianer durch blitzschnelle Konter und Einzelleistungen auf.
Dabei ragte Rivaldo heraus und stellte seinen Sturmpartner Ronaldo zunächst in den Schatten, bei dem in der ersten Halbzeit lediglich die silberfarbenen Schuhe glänzten.
Beide Mannschaften begannen sehr vorsichtig und zeigten viel Respekt voreinander.
Nach 20 Minuten gaben die Türken dann das Startsignal zu einem der besseren Spiele der K.o-Runde.
Alpays Kopfball (20.) nach Flanke von Fatih Akyel wehrte Brasiliens Torhüter Marcos hervorragend ab.
Die Chance wirkte wie ein Muntermacher für die Spieler aus Brasilien.
Der türkische Schlussmann Rüstü rückte in den folgenden Minuten zunehmend ins Rampenlicht.
Erst prüfte Cafu (21.) den Keeper von Fenerbahce Istanbul.
Eine Minute später verzog Roberto Carlos mit seinem schwächeren rechten Fuß aus aussichtsreicher Position.
Nach Rivaldos Schuss hielt Rüstü den Ball nicht fest, doch Ronaldo konnte den Abpraller nicht verwerten (23.).
Erneut war es Rivaldo (34.), der Rüstü mit einem Schuss zu einer prächtigen Parade zwang.
Zwei Minuten später verfehlte der Ball nach einem 17-Meter-Schuss von Rivaldo das Tor nur um Zentimeter.
Auch Roberto Carlos (43.) scheiterte mit einem weiteren Versuch.
Der zweite Abschnitt begann mit einem Paukenschlag.
Ausgerechnet Ronaldo (49.), von dem bis dahin gar nichts zu sehen war, brachte die Brasilianer in Front.
Die Türken bemühten sich um den Ausgleich und spielten bis zum Strafraum gefällig.
Doch Torgefahr strahlten ihre Aktionen nur selten aus.
Die Südamerikaner verlegten sich auf das Kontern und waren durch Chancen von Edilson (58.) und Kleberson (61.) dem zweiten Tor nahe.
Pech hatten.
Brasiliens Coach Scolari sprach nach dem Schlusspfiff voller Respekt vom Gegner.
Sie waren immer gefährlich, aber wir haben uns auf sie einstellen können.
Eigentlich haben wir erwartet, höher zu gewinnen, aber meine Gratulation geht an die Türken.
An die Brasilianer haben die Deutschen keine guten Erinnerungen.
Gegen keinen Gegner hat die DFB-Auswahl eine schlechtere Bilanz als gegen die Südamerikaner.
Mal, 10 Mal gingen sie als Verlierer vom Platz.
Das WM-Finale ist das erste Aufeinandertreffen bei der Mannschaften in der WM-Geschichte.
Lediglich die Auswahlmannschaft der DDR spielte bei der WM 1974 in der Zwischenrunde gegen Brasilien und verlor am 26.6.1974 in Hannover durch ein Freistoßtor von Rivelino mit 0:1.
