Michael Schumacher hat schon viele Grands Prix in seiner Karriere gewonnen.
Doch selbst für den Rekordweltmeister ist es noch etwas Besonderes, beim Heimrennen zu triumphieren.
Nach seinem dritten Erfolg in Hockenheim dankte Schumacher vor allem seinen Fans.
Herr Schumacher, Sie haben zum dritten Mal nach 1995 und 2002 in Hockenheim gewonnen.
Welche Bedeutung hat der Triumph in diesem Jahr?
Michael Schumacher: Ich bin überglücklich.
Dies war eines meiner schönsten Wochenenden - auch mit der Pole Position.
Es ist ein unbeschreibliches Gefühl, in dieser Atmosphäre zu gewinnen.
Ich bin froh, dass ich meinen Fans mit dem Sieg etwas zurückgeben konnte.
Wie viel haben Sie während des Rennens denn von der Stimmung auf den Tribünen mitbekommen?
Schumacher: Nicht nur die Auslaufrunde, sondern auch die vor dem Start und die letzte Rennrunde waren toll.
Wie die Fans da getobt haben, das war gigantisch.
Haben Sie unterwegs um den Sieg gebangt?
Schumacher: Es war auf jeden Fall ein hartes Rennen.
Kimi Räikkönen hat mir am Anfang ganz schön im Nacken gesessen, und auch Jenson Button ist ein starkes Rennen gefahren und hat enorm viel Druck ausgeübt.
Sie sind zum 50. Mal in Folge von einem technischen Ausfall verschont geblieben.
Welchen Anteil hat das gesamte Ferrari-Team an Ihren Erfolgen?
Schumacher: Diese Zahl spricht eigentlich für sich.
Die Arbeit des Teams kann man gar nicht hoch genug bewerten.
Es ist ja nicht nur die Zuverlässigkeit des Autos, sondern zum Beispiel auch die perfekten Tankstopps, die hervorzuheben sind.
Das gesamte Team arbeitet hervorragend zusammen.
Deshalb ist es so schwer, uns zu schlagen.
Mit welchen Zielen fahren Sie in drei Wochen zum Großen Preis von Ungarn nach Budapest?
Schumacher: In erster Linie möchte ich jetzt erstmal meine Erkältung richtig auskurieren.
Dann werden wir uns wieder gewohnt vorbereiten.
Vielleicht können wir ja in Budapest dann den Konstrukteurstitel mit Ferrari endgültig perfekt machen.
