So schlecht wie gegen den Hamburger SV hat der Tabellenletzte Hansa Rostock lange nicht gespielt.
Direkt im Anschluss an die höchste Bundesliga-Niederlage der Vereinsgeschichte trat Chefcoach Juri Schlünz zurück.
Der FC Bayern drehte erst spät auf, kam aber doch noch zu einem Auswärtssieg beim VfL Bochum.
Hamburg - Nach der 0:6 (0:3)-Heimniederlage gegen den Hamburger SV stellte Hansa Rostocks Coach Juri Schlünz sein Amt zur Verfügung.
Schlünz hatte den Trainerposten im Oktober 2003 von seinem Vorgänger Armin Veh übernommen.
Er führte den Club, dem er seit Jahrzehnten angehört, vom letzten auf den neunten Tabellenplatz.
Mit Schlünz' Rpcktritt ist der vierte Trainerwechsel in der laufenden Spielzeit und der 282. in der Bundesliga-Geschichte perfekt.
Vor dem Rostocker Coach waren Jupp Heynckes (FC Schalke 04), Klaus Toppmöller (Hamburger SV) und Holger Fach (Borussia Mönchengladbach) entlassen worden.
Es sei nichts vorbereitet, betonte er.
Wimmer kündigte an, schnell einen neuen Trainer präsentieren zu wollen.
Das morgige Training werden Co-Trainer Wolfgang Funkel und Perry Bräutigam übernehmen.
Bei der Niederlage im heimischen Ostseestadion gegen den HSV zeigte die Mannschaft kaum Gegenwehr und hat zum jetzigen Zeitpunkt bereits sechs Punkte Rückstand auf den rettenden 15. Tabellenrang.
Der in der 13. Minute eingewechselte Colin Benjamin eröffnete den Torreigen nach 20 Minuten.
Noch vor der Halbzeit erhöhten David Jarolim (35.) und Naohiro Takahara (42.) auf 3:0. In der zweiten Hälfte machten die Hamburger dort weiter, wo sie aufgehört hatten.
Neuzugang Moreira di Silva traf mit seinem ersten Bundesligator zum 4:0 (48.), ehe erneut Jarolim (62.) zum 5:0 einschoss.
Für die Rostocker dürfte es nach der siebten Heimniederlage im siebten Heimspiel der Saison schwer werden, die Klasse noch zu halten.
Mit nur acht Punkten und einer Tordifferenz von minus 21 scheint der Weg in die Zweitklassigkeit programmiert.
Bayerns neue Sturmhoffnung José Paolo Guerrero rettete dem Rekordmeister beim 3:1 (0:0)-Auswärtssieg im Bochumer Ruhrstadion wichtige Punkte im Kampf um die Tabellenspitze.
Nach einer eher langweiligen ersten Halbzeit nahm das Spiel in der zweiten Hälfte an Fahrt zu.
Roy Makaay ebnete dem Gastgeber aus Bochum durch einen Stellungsfehler die Führung.
Peter Madsen köpfte eine Flanke ungehindert zu Vratislav Lokvenc, der aus nur einem Meter zum 1:0 einköpfte (66.).
Mit der Einwechslung von Mehmet Scholl nach 68 Minuten für Owen Hargreaves kam bei den Münchnern danach wesentlich mehr Schwung ins Spiel.
Der Peruaner Guerrero traf anschließend erst mit einem abgefälschten Schuss zum Ausgleich (76.), ehe er aus wenigen Metern nach Vorarbeit von Bastian Schweinsteiger den Führungstreffer erzielte (81.).
Nur eine Minute später passte Hasan Salihamidzic nach einem Alleingang in die Mitte, Bochums Christoph Preuß lenkte den Ball ins eigene Netz (82.).
Bochum war läuferisch und kämpferisch sehr stark.
Wir kamen kaum zu Torchancen.
Die Bayern sind nun mit einem Punkt Rückstand Zweiter hinter dem VfL Wolfsburg.
Bochum steckt nach der Pleite tief im Abstiegskampf.
Der Drittletzte hat nach 13 Spieltagen nur elf Punkte auf dem Konto und muss am nächsten Samstag beim heimstarken Aufsteiger Mainz antreten.
