Der Großteil der Bevölkerung hält sich auch brav an diese Übereinkunft.
Nur die Fußballer hinken wieder einmal eine Dekade hinterher.
Kaum ein Wochenende vergeht, ohne dass sich treffsichere Stürmer ihr Trikot vom Leib reißen, um so ein eilig beschriftetes Unterhemd zu präsentieren.
Darauf werden dann wahlweise Jesus, die treu sorgende Gattin, die Freikirche, das ungeborene Kind oder der Metzger von nebenan gegrüßt.
Solcherlei Gehubere nervt uns auf die Dauer mächtig, weil wir uns von Herrschaften wie dem Leverkusener Lucio oder dessen Stuttgarter Kollegen Adhemar nicht auch noch die Gottesdienstzeiten erzählen lassen wollen.
Umso entsetzter schlugen wir die Hände vors Gesicht, als unser Liebling, der Bremer Ailton, nach seinem Tor in Leverkusen ebenfalls sein Trikot lüftete.
Und was präsentierte der Stürmer?
Eine Wohlstandsplauze und ein blütenweißes Shirt.
Von uns einen schönen Gruß zurück.
Bislang war es eine feine Saison für den FC Nürnberg.
Zwar kickten die Mannen von Trainer Klaus Augenthaler stets einen grausigen Stiefel zusammen, aber vom Abstieg war trotzdem nicht die Rede, weil hinter ihnen der SC Freiburg noch viel regelmäßiger seine Spiele vergeigte.
Doch nun werden die Breisgauer plötzlich zum Spielverderber und haben tatsächlich mal ein Spiel gewonnen.
Das erinnert uns stark an den ollen Western mit Terence Hill, wo Klaus Kinski mies gelaunt im Saloon hockt und mit drei anderen Halunken pokert.
Die Runde nähert sich dem Ende und auf dem Tisch liegen hohe Beträge.
Beim belgischen Erstligisten Standard Lüttich sorgen knifflige Verträge für Ärger.
Denn in den Schriftsätzen ist der ulkige Passus nachzulesen, dass die Kicker für jedes überflüssige Kilogramm rund 15 Euro abdrücken müssen.
Ein akzeptabler Preis für eine ordentliche Schlemmerei am Vorabend, fanden die Spieler bislang.
Nun aber wurden die Strafen pro Kilo Übergewicht angesichts einer langen Niederlagenserie auf stolze 150 Euro hinaufgesetzt.
Die Empörung unter den Spielern ist groß, und eine Klage gegen die inflationären Bußgelder wird bereits vorbereitet.
Der finanziell angeschlagene englische Klub Wrexham FC bekommt Unterstützung von ungeahnter Seite.
Gemeinsam mit einer Satirikertruppe werden Judith und Alan Kilshaw einen Benefizsong aufnehmen.
Das Ehepaar Kilshaw wurde durch eine gescheiterte Zwillingsadoption via Internet bekannt.
