Wenn am Wochenende die 100-Meter-Sprinter um ihr Leben und ihre Verträge rennen, betreten die einzig wahren Popstars der Spiele die Arena.
Athen - Olympische Spiele sind ein wunderbarer Ort für Charakter- und Körperstudien.
Wenn man mal eine russische Bodenturnerin neben einem chinesischen Ringer stehen sieht, weiß man wieder, was das Wort Kontrast bedeutet.
Die Basketund Volleyballgiraffen rammen jede Tür, die Gewichtheber müssen mit Gabelstaplern in die Halle gefahren werden, und Filzballbearbeiter wie Tommy Haas betreten Räume nur, wenn ihnen drei Blondinen folgen.
Aber so ist das bei Menschen, die einfach nur extreme Sporttalente sind, im Gegensatz zu denen, die nichts können, aber unbedingt berühmt werden wollen.
Die laufen nämlich auch haufenweise rum bei Olympia.
Und bevor sich dieses kulturelle Missverständnis weiter fortsetzt, ein kleiner Service unsererseits: Nein, nicht alle Deutschen haben Probleme mit dem Satzbau (aber viele), und nein, nicht alle Griechinnen können nicht singen (aber viele).
Wie werde ich berühmt?
Die Masse der über 10.000 Sportler wird immer unbekannt bleiben.
Letzteres ist mittlerweile der unwahrscheinlichste Weg.
Vermutlich haben die meisten nicht mal Lust, sich anschließend noch in ein Dschungelcamp einsperren zu lassen, denn sie haben einen großen Teil ihres Lebens ja bereits in Trainingslagern, Mannschaftswohnheimen oder olympischen Dörfern abgesessen.
Das sättigt.
Und prägt.
Die wenigsten schaffen ein Leben danach im Rampenlicht.
Unwahrscheinlich, dass es nach Olympia, wie einst mit Jonny Weismüller, eine Tarzan-Remake geben wird mit Michael Phelps und Franziska van Almsick.
Phelps liefe mit seinen Ohren ständig Gefahr, an den Lianen vorbeizusegeln, van Almsick ist für eine Jane einfach zu ..., äh, langsam.
Wo soll er herkommen der Glanz?
Von den Irren, die bei 38 Grad Celsius über 40 Kilometer laufen wollen?
Man könnte natürlich ein paar olympische Ursprungsdisziplinen reanimieren, die Pankration zum Beispiel, so eine Art Ringen ohne Regeln.
Da war einst alles erlaubt und endete nicht selten tödlich.
So was garantiert geile Fernsehbilder und ewigen Ruhm, ist aber im strengen, 1000 Seiten starken Regelwerk der Spiele nur schwer einzubinden.
Die Zehnkämpfer nennt man zwar Könige, aber sie sind Monarchen ohne Reich und Volk und Glanz, seitdem Daley Thompson Jürgen Hingsen nicht mehr quälen darf.
Deshalb freuen sich bei diesen leicht lustlosen Spielen alle auf das Wochenende.
Dann betreten sie die Arena, die einzigen wirklichen Popstars des Sports, die noch wissen, wie sie sich zu benehmen haben.
Ihnen bleiben 100 Meter und zehn Sekunden Zeit, um sich unsterblich zu machen.
Das ist genau genommen nicht viel.
Deshalb muss man im Vorfeld und drumherum richtig Ringe-Rummel betreiben.
Maurice Green dröhnte standesgemäß, er werde sich die Goldmedaille in Athen beim Postamt abholen.
Ja, solche Sätze braucht es, damit man sich im Fernsehsessel mal wieder etwas aufrichtet.
Wen hat man nicht alles kämpfen sehen: Von Jesse Owens bis Carl Lewis, ja, selbst Ben Johnson wollen wir nicht vergessen.
Merlene Ottey tritt in Athen mit zarten 44 Jahren zum siebten Mal bei Olympia an, allein das sagt genug über diesen Kick.
Sie hat sich eigens zur Slowenin machen lassen, um noch mal dabei zu sein.
FloJo wird ihr selig von einer Wolke aus lächelnd zusehen und dabei die Fingernägel lackieren.
Wenn sie in die Startblöcke gehen, schütteln sie so schön ihren Körper, gucken noch mal zur Seite und fragen sich, wie viel der Sack neben ihnen wohl verdient.
