Ein simpler Schnupfen scheint der Hauptgrund dafür zu sein, dass Jan Ullrich im Rennen um das Gelbe Trikot schon nach zwei Bergetappen aussichtslos wie nie zurück liegt.
Obwohl er ankündigte weiterzukämpfen, wachsen die Zweifel, dass er jemals wieder die Tour de France gewinnt.
Die Sonne schien, es war sein Wetter.
Mit weit aufgerissenem Mund kämpfte sich Jan Ullrich das Plateau de Beille hinauf.
Auf seiner Solotour, den 1780 Meter hohen Berg der höchsten Kategorie hinauf, Zielort der Königsetappe der Tour de France 2004, stieg der 30-Jährige sogar aus dem Sattel, er ging ans Limit seiner Kräfte - und wurde doch nur Tagessechster.
So chancenlos hatten sie den deutschen Wunderfahrer, der seit seiner ersten Teilnahme an der Frankreich-Rundfahrt 1996 immer mindestens Zweiter geworden war, noch nie gesehen.
Ullrich-Manager Wolfgang Strohband, für ein paar Tage auf Tour-Besuch, beobachtete aus der Hubschrauberperspektive, wie sein Schützling auf der Verliererstraße blieb.
Eine Erklärung dafür fand er nicht.
Achselzucken auch bei Rudy Pevenage.
Doch schon beim Prolog in Lüttich kam Ullrich verspätet ins Ziel.
Als Mannschaftsarzt Lothar Heinrich ausplauderte, dass der T-Mobile-Kapitän stark verschnupft sei, wurde er von Godefroot zurechtgewiesen.
Im vergangenen Jahr hatte sich Godefroot darüber mokiert, dass Andreas Klöden wegen Rückenschmerzen vom Rad stieg.
Erst als ein Haarriss in Klödens Steißbein diagnostiziert wurde, zeigte der gelernte Schreiner Verständnis für die Aufgabe.
T-Mobiles Sportlicher Leiter ist aus anderem Holz geschnitzt und nimmt Ullrich, derzeit Achter im Gesamtklassement, in Schutz.
Es ist eine Erklärung, die Ullrich entlastet.
Andererseits unterstreicht sie die Anfälligkeit des Jahrhunderttalents, das immer wieder allein schon durch Süßigkeiten oder Schnupfen vom Erfolgsweg abkommt.
Seit Ullrichs ersten und letzten Tour-Sieg 1997 verzweifelt Godefroot daran, dass sein bester Fahrer - anders als das Paradebeispiel Lance Armstrong - nicht 365 Tage im Jahr rund um die Uhr für den Radsport lebt.
Hat Jan Ullrich, fast 31 Jahre alt und mittlerweile Familienvater, nach dem erneuten Scheitern seiner Mission, den amerikanischen Dauergewinner zu besiegen, überhaupt noch eine Zukunft auf dem Fahrrad?
Die Frage ist, wie geht Jan mit der Situation psychologisch um?
Es scheint irgendwie weiterzugehen.
