Was für ein grandioses Match: Lange Zeit sah es im ersten EM-Schlager nach einem Sieg der starken Engländer aus.
Aber dann drehte Superstar Zinedine Zidane das Spiel seiner Franzosen durch zwei Tore in der Nachspielzeit doch noch um.
REUTERS Danach gab's Elfmeter: In der 72. Minute foult Silvestre (r.) den Engländer Rooney.
Lissabon - Durch die beiden Treffer von Zidane innerhalb von 120 Sekunden gewannen die Franzosen in Lissabon gegen England mit 2:1 und übernahmen damit die Tabellenführung in der Vorrundengruppe B.
Gleich nach Anpfiff durch den souveränen deutschen Schiedsrichter Markus Merk (Kaiserslautern) entwickelte sich zwischen den Mannschaften eine kampfbetonte Partie.
Nur manchmal fanden die Franzosen zu ihrem Spiel.
Zidane (13.) per Distanzschuss, David Trezeguet (15.) mit einem gefährlichen Kopfball und Claude Makelele (19.) zielten bei ihren Torschüssen aber zu ungenau.
Vor den 65.000 Zuschauern im Estadio da Luz brachte aber Frank Lampard die Engländer in der 38. Minute überraschend in Führung.
Beckham zirkelte einen Freistoß genau auf den Kopf von Frank Lampard, der zur überraschenden Führung der Engländer traf.
Die Franzosen verstärkten zwar mit Beginn der zweiten Halbzeit ihren Druck auf das englische Tor, konnten allerdings die gut gestaffelte Abwehr der Briten nicht überwinden.
Vor allem Thierry Henry versuchte immer wieder mit seiner Schnelligkeit, Lücken in die englische Verteidigung zu reißen.
So in der 47. Minute, als er aus 14 Metern am englischen Schlussmann David James scheiterte.
Eine schwierige Situation hatte Schiedsrichter Merk in der 51. Minute zu meistern.
Eine Flanke von Henry sprang im Strafraum gegen die Hand von Gary Neville, doch Merk ließ weiterspielen.
In der 73. Minute verpasste Beckham die große Chance zur Entscheidung.
Mit einem Foulelfmeter scheiterte er an Frankreichs Torwart Fabien Barthez, der glänzend parierte.
Vorausgegangen war ein Foulspiel von Mikael Silvestre an Jungstar Wayne Rooney, der allein auf das gegnerische Tor zugelaufen war.
In der 75. Minute hatte Barthez großes Glück, als ein Schuss des eingewechselten Darius Vassell glücklich aufsprang und ihm gegen die Nase flog.
Einige Zeit benommen kniete Barthez auf dem Rasen des Estadio Da Luz.
Die Franzosen blieben damit auch im 19. Spiel in Serie unbesiegt, während die unter Wert geschlagene Mannschaft von der Insel weiter auf ihren ersten Sieg in einem EM-Auftaktspiel wartet.
