Felix Magath konnte sich nach dem klaren 3:1 seiner Stuttgarter über die Bayern nur bedingt freuen.
Zwar ist die Champions-League-Qualifikation für den VfB immer noch möglich, doch der Sieg der Leverkusener bei Meister Bremen ärgerte Magath.
Zudem ist er von den Spekulationen um einen vorzeitigen Wechsel nach München genervt.
Herr Magath, wie gut tut dieser 3:1-Erfolg im Prestigeduell gegen den großen FC Bayern München?
Felix Magath: Ich bin froh, dass wir nach der schlechten Leistung von Hamburg nun wieder eine sehr gute gezeigt haben.
Wir waren von Anfang an voll konzentriert, hatten aber auch Glück, da bei den ersten beiden Toren die Schüsse zuvor missglückt waren.
Es schien dann, als ob wir uns nach dem 3:0 in einen Rausch spielen könnten.
Aber später haben wir leider den Faden verloren.
Ich bin mit dem 3:1 zufrieden, aber nicht glücklich, weil wir das eine oder andere Tor verschenkt haben und Bremen verloren hat.
Wie hart trifft sie Werders 2:6-Pleite gegen Bayer Leverkusen?
Magath: Die Enttäuschung ist groß, dass Bremen nicht meisterlich aufgespielt hat, sondern schon zwei Spieltage vor Saisonschluss das Spielen eingestellt hat.
Ich habe Werder zu viel zugetraut.
Jetzt wird das am Samstag in Leverkusen eine ganz brisante Partie für uns.
Wir wollen da gewinnen, mindestens aber einen Punkt holen.
Zwischen Platz 2 und 4 ist alles drin.
Aber der zweite Platz ist angesichts von einem Punkt Rückstand auf die Bayern und deren letztem Heimspielgegner SC Freiburg, der auswärts in dieser Saison noch nie gewonnen hat, doch illusorisch.
Magath: Ich wollte jetzt nicht gegen Freiburg spielen.
Dem VfB droht aber im Fall einer Niederlage gegen Leverkusen das Abrutschen auf Rang vier und damit der Start im Uefa-Cup-Wettbewerb statt erneut in der Champions League?
Magath: Wir sind jetzt leider in der Situation, dass wir die Saison als Vierter abschließen könnten.
Das wäre eine Riesenenttäuschung, weil wir immer oben dran waren.
Andererseits muss man sagen: Wer hat es dem VfB zugetraut, wieder um Platz zwei zu spielen.
Auch mit der Uefa-Cup-Teilnahme hätten wir unser Ziel auf jeden Fall erreicht.
Fällt es nicht schwer, nach so einem souveränen Sieg gegen Bayern Servus zu sagen?
Magath: Ich denke im Moment nicht daran, Servus zu sagen.
Außerdem würde ich als langjähriger Hamburger Tschüss statt Servus sagen.
War das nun Ihr letztes Heimspiel in Stuttgart?
Magath: Die Frage kann ich heute nicht beantworten, frühestens im Sommer.
Aber die Anzeichen, dass Sie in der kommenden Saison Ottmar Hitzfeld als Bayern-Trainer ablösen verdichten sich doch?
Magath: Ich weiß nicht, was in München los ist.
Ich habe mit dem FC Bayern nichts zu tun.
Ich bringe dieses Thema auch nicht an die Öffentlichkeit und kann nur immer wieder auf meinen bis zum 30. Juni 2005 laufenden Vertrag mit dem VfB Stuttgart verweisen.
Auf diesen Job konzentriere ich mich voll.
