Staatslotterie und private Anbieter kämpfen erbittert um den Milliardenmarkt der Sportwetten.
Nun wurde Schalke 04 verboten, für einen Berliner Buchmacher zu werben.
Gelsenkirchen - Das Verhältnis der Stadt Gelsenkirchen zu seinem Vorzeigeverein Schalke 04 ist allgemein herzlich.
In dem Schreiben jedoch, das am 15. August bei dem Fußballclub einging, war davon nichts zu spüren.
Grund: Digibet wetten.de sei in Nordrhein-Westfalen nicht zugelassen.
Der Brief las sich, als habe der Club sich mit Gaunern eingelassen und wolle sein Publikum zur ungesetzlichen Zockerei verführen.
Dabei besitzt der Betreiber der Firma eine rechtmäßige Konzession, ausgestellt in Berlin.
Seitdem können Tipper per Mausklick unter anderem auf die Bundesligapartien setzen - legal, auch auf Spiele von Schalke 04, auch von Gelsenkirchen aus.
Denn in dem Streit geht es um mehr als um die bloße Frage, ob ein paar Logos in einem Stadion prangen dürfen oder nicht.
Es geht darum, ob private Anbieter von Sportwetten ungehindert auf einem Markt agieren dürfen, den Branchenkenner bundesweit auf eine Milliarde Jahresumsatz taxieren, Tendenz steigend.
Auch wenn das Internet die Realität längst anders aussehen lässt: Bislang schützen noch Landeslotteriegesetze das zerbröselnde Monopol.
Um sie anzufechten, sind einige Anbieter bereits vor das Bundesverfassungsgericht gezogen.
Gleich vier Beschwerden liegen dem Ersten Senat vor, so klagt beispielsweise die Sportwetten GmbH Gera gegen das Thüringer Lotteriegesetz.
Noch in diesem Jahr wollen die Karlsruher Richter ihren Spruch fällen.
Dass einige Privatfirmen bereits ihre Dienste anbieten dürfen, verdanken sie der kurzen, anarchisch anmutenden Phase der Marktwirtschaft in der DDR.
Zwischen Mauerfall und Wiedervereinigung gaben die Behörden exakt vier Konzessionen heraus.
Weil der Einigungsvertrag zur Bundesrepublik verbot, solche Verwaltungsakte zu widerrufen, blieben die einmal erteilten Lizenzen gültig: Das Monopol war de facto geknackt.
Denn den ursprünglichen Zweck, die Deutschen vor der Zockerleidenschaft zu schützen, erfüllt der Lotto-Betrieb längst nicht mehr.
Intensive Werbung und pompöse Fernsehshows wie jene der Süddeutschen Klassenlotterie gaukeln jedem vor, dass er zum Glücksritter taugt.
Andererseits sind die Bilanzgewinne der Gesellschaften stets der Allgemeinheit zugute gekommen: Steuern und Konzessionsabgaben gehen an die Landeskassen, weitere Millionen fließen Organisationen wie dem Roten Kreuz und dem Sportbund zu.
Sollte das Verfassungsgericht tatsächlich verlangen, die Gesetze zu liberalisieren, müssen die Landesregierungen um eine sichere Geldquelle bangen.
Damit wankt womöglich auch die Finanzierung eines Renommierprojekts, das Politikern und Fußballfunktionären schwer am Herzen liegt.
Per Staatsvertrag haben die Ministerpräsidenten bestimmt, dass mit einem Teil der Überschüsse aus dem Oddset-Topf das groß angelegte Kulturprogramm für die Weltmeisterschaft 2006 gespeist wird.
Doch schon im vergangenen Jahr ging die Rechnung nicht auf: Statt wie erhofft acht Millionen Euro kamen bloß 3,5 Millionen für den Deutschen Fußball-Bund zusammen.
