Olympiasieger ist ein Titel, der den Athleten zwar stolz, aber in Deutschland nicht unbedingt reich macht.
Verglichen mit anderen Nationen sind die Prämien der Deutschen Sporthilfe für Edelmetall in Athen eher niedrig.
Doch für die meisten Sportler spielt dies eine untergeordnete Rolle.
Er schielt als einer der Favoriten im Kanuslalom lieber auf einen Platz auf dem Treppchen.
Sollte er dort ganz oben landen, wäre dies immerhin 15.000 Euro wert, die er von der Deutschen Sporthilfe (DSH) erhalten würde.
Eine Silbermedaille wird mit 10.000 Euro entlohnt, Bronze bringt 7500 Euro in die Kasse.
Wie schon in Sydney und bei der Fußball-EM in Portugal zählt Deutschland damit zu den geizigsten Ländern.
Athleten wie Rainer Schüttler, Jan Ullrich oder Franziska van Almsick, die bereits an hoch dotierten Werbeverträgen verdienen, werden gar keine Prämien ausgezahlt.
Die meisten Länder belohnen ihre Athleten nur für einen der Medaillenränge.
Allerdings mit höheren Beträgen.
Selbst der Irak verspricht seinen Sportlern für eine Goldmedaille 25.000 Dollar.
Jedoch sind die Aussichten auf irakisches Edelmetall sehr gering.
Anders verhält sich dies in den USA.
Jeder Olympiasieger erhält dort 50.000 Dollar.
Das amerikanische NOK rechnet mit etwa 40 Goldmedaillen.
Im Nachbarland Mexiko verspricht Milliardär Alfredo Harp Helu seinen Landsleuten jeweils rund 100.000 Euro für einen Sieg in Athen.
Auch bei den griechischen Gastgebern hat man die Prämientöpfe gut gefüllt. 290.000 Euro kann dort ein Olympiasieger verdienen - 100.000 Euro kämen von einem Sponsor, der Rest vom griechischen NOK.
All das ist jedoch immer noch weit entfernt von den Prämien Singapurs.
Olympiasieger zu sein, bedeutet dort gleichzeitig, seine erste Dollar-Million zu verdienen.
Diese runde Summe nämlich kann ein Sportler der 15-köpfigen Delegation verdienen, sollte er in Athen ganz oben auf dem Treppchen stehen.
Die Hälfte bekommt man für die Silbermedaille, Bronze wird mit 250.000 Dollar entlohnt.
