In Berlin herrscht Ratlosigkeit.
Die Hertha spielt einen katastrophalen Fußball und steht mittlerweile auf dem vorletzten Tabellenplatz.
Manager Dieter Hoeneß versucht jetzt, die Spieler wachzurütteln.
Sein Druckmittel: Wer nicht spurt, fliegt raus.
Herr Hoeneß, nach der 1:3-Niederlage gegen Schalke hat sich Hertha BSC auf einem Abstiegsplatz festgesetzt.
Warum kann das Team nicht mehr gewinnen?
Dieter Hoeneß: Unserer Mannschaft fehlen Zweikampfstärke, Teamgeist und Siegeswille.
Da kocht mir die Galle hoch.
Doch der Befreiungsschlag muss jetzt von der Mannschaft selbst kommen.
Ich bin enttäuscht und stinkesauer.
Das werde ich mir nicht bieten lassen.
Da muss sich die Mannschaft an die eigene Brust klopfen.
Das Team präsentiert sich seit Wochen wie ein Absteiger.
Trägt der Trainer nicht die Hauptschuld an der Misere?
Hoeneß: Ich spreche nicht über den Trainer.
Ich glaube nicht, dass Huub Stevens in der zweiten Halbzeit auf dem Rasen stand. Mehr sage ich zum Thema Trainer nicht.
Welche Konsequenzen ziehen Sie aus der erneuten Niederlage?
Hoeneß: Ich habe der Mannschaft nach dem Spiel zu verstehen gegeben, dass ich ordentlich aufräumen werde.
Wir haben viele Nationalspieler mit hochdotierten Verträgen im Team.
Die Mannschaft weiß, dass wir nicht mehr viel Zeit haben.
Doch ich bin überzeugt davon, dass wir nicht absteigen.
Nach seiner erneuten Auswechslung geriet Nationalspieler Fredi Bobic mit Trainer Stevens aneinander.
Wie haben Sie die Situation gesehen?
Hoeneß:Hoeneß: Fredi wollte sich wohl mit einem Handschlag bei Huub Stevens verabschieden.
Ich habe die Situation nicht genau einschätzen können.
Aber ich glaube, Fredi wird das aufklären.
Da besteht noch Gesprächsbedarf.
Am Mittwoch wartet in Werder Bremen im DFB-Pokal der nächste schwere Gegner.
Droht ein neues Fiasko?
Hoeneß: Ich gehe davon aus, dass in Bremen eine ganz andere Mannschaft auf dem Platz steht.
Nur so können wir dort bestehen.
