Was Spiele-Neuerscheinungen angeht, ist traditionell im August der Monat mit dem geringsten Niederschlag.
In keinem Monat spornen so wenige neue Games zum daddeln an.
Und dieses Jahr machen einzelne, versprengte Widerstandskämpfer gegen die Langeweile besonders wenig her.
Doch bald hat die Flaute ein Ende.
Mit erfrischenden Ideen wollen die Codemasters-Programmierer der Konkurrenz davon fahren.
Besonders attraktiv: der Spieler wird zu Ryan McKane, einem Rennfahrer-Neuling, der am Anfang seiner Tourenwagen-Karriere steht und für einen kleinen Rennstall in die DTM startet.
Auch das Leben drumherum ist mit netten kleinen Filmchen in Szene gesetzt: nach Unfällen kommt die kalte Dusche vom Rennleiter, bei einem Sieg lächeln glückliche Sponsoren.
Zu Recht freuen sich Fans des Genres seit Monaten auf die Neu-Erscheinung: ausgefeilte Bedienung, Spieltiefe und die äußerst lebendige Grafik begeistern.
Besorgte Eltern dürfen beruhigt sein, die Wettkämpfer wetteifern eher sportlich als brutal.
Bewaffnet mit einer Wasserkanone, stellt sich der seit Mitte der 80er Jahre aktive Springinsfeld den Hindernissen einer bunten, temporeichen Spiele-Welt.
Die Cartoon-Figuren versprühen Kinderzimmer-Flair, doch vielseitige Geschicklichkeits-Tests und nicht zu unterschätzende Knobeleien fordern auch Ältere heraus.
Es ist jedem selbst überlassen, ob man als Bürgermeister die Dorfgemeinschaft pflegt, den Handel kultiviert, neue Gebiete erkundet oder zum Kampf gegen andere Venezianer, Azteken und Eskimos aufbricht.
Die Welt steht offen.
Im November geht Eidos' kurvige Vorzeige-Heldin Lara Croft zum sechsten Mal auf die Pirsch nach geheimnisvollen Schätzen.
Sogar eine Prise Horror soll der schönen Heldin das Blut in den Adern gefrieren lassen; und dem Spieler natürlich auch.
Harry Potter zaubert ab November.
Ein Mix aus Abenteuer und Geschicklichkeits-Test.
Eines von den Games, die Oma ihren Enkeln zu Weihnachten schenkt, so harmlos und gefällig ist es.
In beiden Fällen ziehen Frodo, Gandalf und Co. gegen Orks und Trolle zu Feld.
Zu guter Letzt soll nun endlich auch das brachliegende Online-Gaming den Durchbruch schaffen.
Noch vor Weihnachten führt sie (zumindest in den USA) Tausende Spieler in künstlichen Web-Städten zusammen, sozusagen Evolutionen bekannter Chat-Räume: Man plaudert, geht einkaufen, pflegt den Haushalt und soziale Kontakte.
Freundschaften können entstehen und zerbrechen, wie im wahren Leben.
Bloß dass nur wenige ihre Bekanntschaft je wirklich zu sehen bekommen.
Die bislang autarken Videospiel-Systeme Playstation 2, Xbox und Gamecube sollen ebenfalls den Weg ins Web finden.
Sony will seine Playstation 2 ebenfalls noch in diesem Jahr ins Netz klemmen, wo große Entfernungen das gemeinsame Spiel-Erlebnis nicht mehr blockieren.
Nintendos Gamecube folgt Anfang 2003.
Wozu die Mühe, wird sich zeigen.
Eigene Eindrücke kann das Publikum demnächst in Leipzig sammeln.
