Zum ersten Mal seit Erschaffung der Welt und des Golf steht die VW-Tochter VfL Wolfsburg Fußball GmbH an der Tabellenspitze der Fußball-Bundesliga.
Ausrechnet jetzt, während bei VW die Stimmung im Keller ist und in der Stadt logischerweise auch.
Kann der Fußball den Standort wieder aufbauen?
Ein Mann schickte unlängst einen Brief an die Volkswagen AG.
Wie hundertmal zuvor.
Adresse: Berliner Ring 2, 38440 Wolfsburg.
Doch diesmal kam der Brief zurück.
Wolfsburg ohne VW?
Eine apokalyptische Unheilsprophetie für die Wolfsburger.
Noch schlimmer war für manch einen im Rest der Welt ein anderer Alptraum: die Vorstellung, dass der VfL mal an der Tabellenspitze der Fußball-Bundesliga stehen könnte.
Doch nach dem fünften Spieltag steht die VfL Fußball GmbH auf Platz eins, verbucht bereits vier Siege.
Das 2:1 in Rostock am vergangenen Wochenende war der dritte Auswärtssieg - im Vorjahr gelangen jenseits der VW-Arena insgesamt nur zwei Siege.
Der VfL gilt ja dem Rest der Republik immer noch als notorisch langweilig und mittelmäßig.
Das stimmt, wenn man sich die Tabellenabschlussplätze der vergangenen Spielzeiten anschaut (14-6-7-9-10-8-10).
Tatsächlich hat sich in Wolfsburg aber einiges getan.
Wolfgang Wolf hat das Team in fünf Jahren (1998-2003) mehrfach überarbeitet.
Fortschritt drückte sich zunächst darin aus, dass es nicht rückwärts ging - und man ein neues Stadion baute und bezog.
Nun ist Erik Gerets, 49, da.
Die neue Balance im Team zwischen Defensive und Offensive - vereinfacht gesagt: Es verteidigen mehr als früher, es greifen weniger an.
Und die offenbar besser gewordene Balance zwischen dem Trainer und Andres D'Alessandro, dem teuersten und aufregendsten Fußballer, der jemals in Wolfsburg gespielt hat.
Im modernen Fußball geht es ja nicht mehr hauptsächlich um Ballbesitz und Spielkontrolle, sondern darum, wie schnell man beim Gegenangriff mit drei, vier Kombinationsspielern agieren kann.
Und in diesem Zusammenhang ist D'Alessandro als Anspielstation, Passspieler, perfekter Ballverarbeiter und Hochgeschwindigkeitsdribbler wohl ligaweit ein Unikat.
Allerdings hat Wolfsburg zwei der vier Siege ohne D'Alessandro geschafft, was andeutet, dass Gerets sich nicht von der Nummer 10 abhängig machen will.
Grundsätzlich gilt: Der Kader ist trotz der bisher erfolgreichen weiteren Neuzugänge Marian Hristov und Thomas Brdaric nicht ernsthaft hochklassig zu nennen, speziell was die wichtigen Außenbahnen betrifft.
Auch entscheidet sich mittelfristiger Erfolg an der Qualität der Ergänzungsspieler.
Und daran, ob man sich eine taktische Kultur erarbeitet, die diverse Optionen beinhaltet.
Es ist jedenfalls schon interessant, dass die VfL Fußball GmbH jetzt ganz oben steht, da gerade ein Arbeitskampf bevorsteht und der VW-Konzern vornehmlich negative Vibrationen in die Stadt sendet.
Also: VW hat neben anderem längst auch ein echtes Imageproblem.
Das Imageproblem des VfL resultiert aber daraus, dass man echten Aufstieg immer als Mittelmaß und negativ ausgelegt bekam.
Weil VW dranhing.
Und Wolfsburg.
Zwar ist der Bekanntheitsgrad des VfL in den letzten beiden Jahren stark gestiegen, die nationale Beliebtheit des Clubs dürfte immer noch allenfalls mit der von Hertha BSC zu vergleichen sein - also gegen Null tendieren.
Womit ich zum Schluss meiner Ausführungen komme, meine Damen und Herren: Ja, leichter tabellarischer Fortschritt ist für den VfL möglich.
Aber: Cui bono?
Weder die angeschlossene Stadt noch das investierende Unternehmen werden damit entscheidenden Boden gutmachen.
Das heißt aber: Die Funken müssen sprühen.
Das heißt: Man bräuchte einen Trainer, der für etwas Neues, Aufregendes steht.
Man bräuchte einen Fußball, über den man spricht.
Zunächst in Hannover, bald schon in Madrid.
Ein klitzekleiner Anfang ist gemacht.
Eines nicht mehr allzu fernen Tages wird der erste Vierjährige in Berlin-Kreuzberg ein D'Alessandro-Trikot tragen, da bin ich fast sicher.
Und dann verdealen sie ihrer Oma ihr klein Häuschen.
Und kaufen aus purer Dankbarkeit 'nen Phaeton.
