Mit seinem souveränen Sieg in Barcelona hat Michael Schumacher den Formel-1-Rekord Nigel Mansells egalisiert.
Der Brite hatte vor zwölf Jahren ebenfalls die ersten fünf WM-Läufe gewonnen.
Beim Großen Preis von Spanien war nur der Start spannend, im Ziel feierte Ferrari sogar wieder einen Doppelerfolg.
Barcelona - Michael Schumacher krönte sein Jubiläumsrennen mit dem 75. Sieg seiner Formel-1-Karriere und setzte in Barcelona seinen Weg zum angestrebten siebten WM-Titel erfolgreich fort.
Der Weltmeister gestaltete den 200.
Man weiß nie so genau, wo die heißen Abgase im Auto hingehen.
In einem für die Fans wenig abwechslungsreichen WM-Lauf machte der sechsmalige Weltmeister vor der Rekordkulisse von 108.300 Zuschauern, darunter Spaniens König Juan Carlos, seinen insgesamt sechsten Barcelona-Sieg perfekt.
Zweiter wurde nach 66 Runden Teamkollege Rubens Barrichello aus Brasilien, der nur zwei Boxenstopps und damit einen weniger als Schumacher einlegte.
Für Ferrari war es schon der dritte Doppel-Erfolg in dieser Saison.
Als Dritter folgte der italienische Renault-Pilot Jarno Trulli.
Für wenigstens etwas Aufregung hatte vor dem Rennen ein Globalisierungsgegner gesorgt, der mit einem Transparent, das er allerdings verkehrt herum hielt, über die Start-Ziel-Gerade rannte.
Schumacher ließ der Konkurrenz diesmal immerhin neun Runden den Vortritt.
Als alles wie gebannt auf das Startduell zwischen dem Deutschen und dem kolumbianischen BMW-Williams-Pilot Juan Pablo Montoya in der ersten Kurve schaute, raste Trulli von Startplatz vier an allen vorbei und setzte sich vor Schumacher an die Spitze.
Das Spitzenduo setzte sich anschließend schnell ein paar Sekunden von Montoya ab.
Als Trulli in Runde neun erstmals an die Box ging, übernahm Schumacher die Führung und kam einen Umlauf später nach seinem ersten Stopp vor Trulli wieder zurück auf die Strecke.
Bei der zweiten Tankrunde ging Trulli in der 23. Runde wieder früher an die Box.
Schumacher fasste zwei Runden später Benzin und neue Reifen und behauptete die Führung auch vor seinem Teamkollegen Barrichello, der auf einer anderen Strategie fuhr und zu diesem Zeitpunkt erst einen Stopp absolviert hatte.
Auch nach seinem letzten Stopp in Runde 45 behielt Schumacher die Spitze vor Barrichello, Trulli behauptete Rang drei.
In der WM-Wertung führt Schumacher mit der Idealpunktzahl 50 vor Barrichello (32).
Lokalmatador Fernando Alonso verpasste zum Ärger seiner Landsleute im Renault als Vierter den Sprung aufs Treppchen.
Montoya stellte sein qualmendes Auto in der 47. Runde in der Box ab, sein Teamkollege Ralf Schumacher holte als Sechster drei WM-Punkte.
Die beiden McLaren-Mercedes-Piloten Kimi Räikkönen aus Finnland und der Schotte David Coulthard landeten auf den Positionen zehn und elf erneut im Mittelmaß.
Für Nick Heidfeld war der Arbeitstag nach einem Hydraulik-Defekt am Jordan vorzeitig gelaufen.
Damit beklagt der Mönchengladbacher, der morgen seinen 27. Geburtstag feiert, bereits den vierten Ausfall in dieser Saison.
Shooting-Star Jenson Button, der gestern mit dem 14. Startplatz bereits alle Hoffnungen auf den Sieg begraben musste, rettete als Achter noch einen WM-Zähler ins Ziel.
