Wir Deutschen sind in dieser Hinsicht schon ein komisches Völkchen.
Wenn keiner unserer Landsleute in einer Sportart vorne ist, dann interessiert uns dieses Geschehen kaum.
Es wird auch nur wenig darüber berichtet - siehe Tennis vor und nach Steffi Graf und Boris Becker.
Aber wenn auf einmal jemand - wie jetzt Michael Schumacher - für einige offensichtlich zu viele Erfolge feiert, ist es auch nicht recht.
Dann ist es langweilig, mindestens unheimlich, der Neid kommt auf.
Auf einmal wünschen sie, der Ferrari möge doch einmal nicht so super zuverlässig sein, auch der unfehlbare Held aus Kerpen möge mal einen Fehler machen.
Verwöhnt von Action- und Krimifilmen mit perfektem Drehbuch wollen die Fans, dass auch die Formel 1 wie ein spannender Plot funktioniert.
Wie haben wir doch schon in der Schule über die typische Dramaturgie gelernt: Einleitung, Spannungsaufbau, retardierendes Moment, Klimax, Auflösung, Schluss.
Und natürlich siegt am Schluss immer der Held, aber erst, nachdem er die Gefahr überwunden, die Herausforderung gemeistert hat.
Für Motorsportkenner vielleicht eher eine Komödie, denn wer aufpasst, hat viel Spaß an kleinen und großen Fehlern.
Hübsch auch, dass der unsichtbar brennende Methanol-Kraftstoff der Cart-Boliden mit riesigen Flammen lodert.
Und die Autos fahren auf dem Lausitzring - einem Highspeed-Oval!
So etwas muss einem erst einmal einfallen.
Doch kommen wir wieder zurück zum richtigen Geschehen auf der Rennstrecke.
Zugegeben, es ist immer spannender, wenn sich die Favoriten heiße Duelle liefern.
Wer sich die Übertragungen aus der Ära von Ayrton Senna und Alain Prost anguckt, ist begeistert.
Aber auch da gab es schon Teams und Fahrer, die absolut dominant waren.
Nehmen wir nur mal 1988.
Von 16 Rennen gewannen die beiden McLaren-Piloten Senna und Prost 15 - bis heute ein Rekord.
Oder nehmen wir den WM-Titel-Rekordhalter Juan Manuel Fangio.
Fünfmal holte er den Titel, dabei von 1954 bis 1957 viermal in Folge.
Haben da die Leute das Interesse an der Formel 1 verloren?
Der Brasilianer startete im Fürstentum insgesamt achtmal von der Pole Position, das Rennen gewann er sechsmal, davon fünfmal hintereinander (1989 bis 1993).
Auch 1992 muss ein furchtbar ödes F1-Jahr gewesen sein: Nigel Mansell, der in jener Saison Weltmeister wurde, startete 14-mal von der Pole Position, übrigens ein Rekord.
Also Langeweile in der Formel 1, weil Michael Schumacher bislang so dominiert?
Da kann ich Jordan nur zustimmen.
Ich bin froh und dankbar, dabei sein zu können und gewesen zu sein, als Michael Schumacher einen Formel-1-Rekord nach dem nächsten gebrochen hat.
Zwei große Bestleistungen stehen noch aus.
Die meisten Pole Positions hat Senna (65), da fehlen dem Deutschen noch 19. Und bei den WM-Titeln liegt Fangio mit fünfen noch einen vor Schumacher.
Keine Frage: Für Spannung ist weiterhin gesorgt.
Jede Menge echte Piloten haben mitgespielt.
Wir haben ihn letztes Jahr im BAR-Motorhome nochmals angeschaut.
Neben mir saß die Motorsportlegende Bobby Rahal, der mir nebenbei immer wieder kleine Anekdoten über die im Film gezeigten Fahrer erzählte, ehrfurchtsvoll ob deren Leistungen.
