Der Gewinn des Ligapokals ließ den Hamburger SV hoffen.
Doch schon am ersten Bundesliga-Spieltag folgte für den Uefa-Cup-Teilnehmer mit der Heimniederlage gegen Hannover die Ernüchterung.
Trainer Kurt Jara gab sich im Interview mit SPIEGEL ONLINE dennoch optimistisch.
In seiner Mannschaft stecke noch Entwicklungspotenzial.
SPIEGEL ONLINE: Kritiker sagen, vergangenes Jahr habe Ihre Mannschaft den vierten Rang nur mit viel Glück erreicht.
Kurt Jara: Nein, es war überhaupt kein Glück dabei.
Wir haben sehr viel gearbeitet und speziell im Frühjahr in der Endphase der Meisterschaft hervorragende Leistungen gebracht.
Wir haben die Mannschaften, die mit uns um einen Platz im Uefa-Cup gekämpft haben, alle geschlagen und sind so Vierter geworden.
SPIEGEL ONLINE: Nun sind sie im Uefa-Cup.
Wie weit wollen Sie kommen?
Jara: Hier gibt es eine klare Aussage.
Mit einer deutschen Mannschaft muss man mindestens in die dritte Runde einziehen.
SPIEGEL ONLINE: In ihrer Mannschaft stehen aber nur sieben Spieler mit mehr als 100 Bundesliga-Einsätzen.
Ist die Truppe für das internationale Geschäft nicht zu unerfahren?
Jara: Es war unser Ziel, den Kader zu verjüngen.
Als ich hierher kam, hatte der HSV das älteste Team der Bundesliga.
Jetzt stimmt die Mischung hundertprozentig.
Mit den alten Spielern, die wir aussortiert haben, wären wir nicht soweit nach oben gekommen.
SPIEGEL ONLINE: Welche Rolle spielt Stefan Beinlich, den Sie aus Berlin geholt haben, in Ihren Planungen?
Er hat seine Riesenqualitäten auch schon bewiesen.
Gegen Hannover, als wir katastrophal gespielt haben, war er einer der besten und hat Verantwortung übernommen.
Wenn er von Verletzungen verschont bleibt, wird er uns noch viel Freude bereiten.
SPIEGEL ONLINE: Was ist das mittelfristige Ziel für den HSV?
Jara: Wir wollen uns unter den ersten sieben etablieren.
Es kann nicht sein, dass der HSV in zehn Jahren nur dreimal einen europäischen Wettbewerb erreicht und dann im Folgejahr wieder nur auf einem zweistelligen Tabellenplatz landet.
Es muss so sein, dass man sich im vorderen Drittel festsetzt und von dort aus noch einen Schritt nach vorne machen kann.
Ich bin jetzt erst zwei Jahre hier, und wir haben die Mannschaft sukzessive umgebaut und sind damit auf dem richtigen Weg.
SPIEGEL ONLINE: Wie sieht Ihre persönliche Karriereplanung aus?
Reizt Sie das Traineramt bei einem europäischen Spitzenclub oder einer Nationalelf?
Jara: Hier beim HSV, mit den Möglichkeiten und der Tradition, die dieser Verein hat, ist man doch schon fast an der Spitze.
Was soll man sich da noch für Träumen hingeben?
Man kann vielleicht bei einem anderen Verein leichter den einen oder anderen Titel holen.
Wenn ich zu Bayern München gehe, dann kann ich davon ausgehen, jede Saison einen Pokal zu erringen, weil die Mannschaft einfach mehr Substanz hat.
Die holen einfach einen Spieler für 20 Millionen Euro, während wir darum streiten, für anderthalb Millionen Euro Prämien zu streichen.
Das sind die Unterschiede.
Aber ich bin hier in Hamburg außerordentlich zufrieden und es macht mir wahnsinnigen Spaß, mit jungen Spielern zu arbeiten.
SPIEGEL ONLINE: Wie sehr fehlt Bernd Hollerbach der Mannschaft?
Jara: Hollerbach ist eine absolute Führungspersönlichkeit, der auch mal in Spielen, in denen man schwerfällig beginnt, ein Zeichen setzt und die ganze Mannschaft mitreißt.
Da hat er uns im Spiel gegen Hannover sehr gefehlt.
