Der Geheimvertrag zwischen dem FC Bayern und der Kirch-Gruppe erzürnt die Bundesliga.
Vor allem die Scheinmoral der Münchner wird kritisiert.
In der Champions League, leider erfolglos.
Beide im aktuellen Champions-League-Wettbewerb verbliebenen deutschen Teams verzeichneten Niederlagen an diesem Spieltag.
Doch die jeweiligen Perspektiven sowie die Bewertungen sind sehr unterschiedlich.
Dabei hat der Trainerwechsel - Thomas Hörster statt Klaus Toppmöllernoch keine Wirkung gezeigt.
Oder Bewerbungsbewegungen einer Schar Laienschauspieler am großen Boulevardtheater?
Allerdings werden die sportlichen Ereignisse derzeit von den Diskussionen um die geheimen Vertragsschlüsse und Geldtransfers zwischen dem FC Bayern München und der Kirch AG überschattet.
Vermutlich hat er in der Vergangenheit mit diesem Reflex einmal zu viel recht bekommen (nicht recht gehabt).
Schließlich handelt es sich bei den beiden ins Zwielicht geratenen Clubs um die nationalen Titelträger der Jahre 1998 bis 2001.
Zu besichtigen und bestaunen wäre dort nichts Geringeres als: Der Musterschüler der Marktwirtschaft.
Die idealtypische Kombination eines hochprofitablen Unternehmens mit großem sozialen Herz, der gelebte rheinische Kapitalismus - ausgerechnet in der bayrischen Metropole fand er nach Münchner Lesart seine Vollendung.
Der FC Bayern München, einfach zu gut für diese Welt.
Die Enthüllung eines fragwürdigen Vertrags mit der Kirch-Gruppe bringt den reichsten und mächtigsten Verein in Deutschland nun in Bedrängnis.
Ob die Münchner wegen des geheimen Deals in juristische oder sportgerichtliche Schwierigkeiten geraten können, ist dabei noch ungeklärt.
Aber nach allem, was schon jetzt bekanntgeworden ist, reichen die Münchner Verquickungen aus, den Mythos vom FC Bayern als moralischer Anstalt in sumpfiger Bundesliga-Umgebung wie imagefördernde bayrische Folklore erscheinen zu lassen.
Gestern war so ein Tag, und es ist anzunehmen, dass der Grund für Beckenbauers Besuch kein erfreulicher war.
Laut soll es geworden sein.
Der Verein hat ein Problem.
Die Führungsriege des Münchner Klubs kämpft auch an anderer Stelle um Glaubwürdigkeit.
Hatte sich Hoeneß nicht seit Jahren damit gebrüstet, im Gegensatz zu fast allen Bundesligisten die Vermarktung nicht nach außen zu geben?
