Taktisch und kämpferisch überzeugte die Mannschaft von DFB-Teamchef Rudi Völler vollends.
Doch dann erzielte Ruud van Nistelrooy den Ausgleich.
Dennoch kann die deutsche Mannschaft mit dem EM-Auftakt zufrieden sein.
Porto - Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft ist verheißungsvoll in die Euro 2004 in Portugal gestartet.
Im seinem Auftaktmatch trotzte der Vizeweltmeister dem keineswegs überzeugenden Erzrivalen Niederlande ein 1:1 (1:0) ab.
Ein Treffer von Ruud van Nistelrooy in der 81. Minute brachte das Team von Rudi Völler um den Lohn seiner harten Abwehrarbeit.
Zuvor hatte Torsten Frings den Vizeweltmeister im Estadio do Dragao von Porto vor 52.000 Zuschauern in Führung gebracht.
Das ist das Holz, aus dem Turniermannschaften geschnitzt sind.
Es ist aber nichts verloren, aber auch noch nichts gewonnen.
Nach der vor allem taktisch wie kämpferisch überzeugenden Leistung muss dem dreimaligen Welt- und Europameister allerdings nicht bange sein.
Auf den Münchner hatte Bondscoach Dick Advocaat seinen Kapitän Phillip Cocu angesetzt.
Zudem brachte Advokaat Boudewijn Zenden anstelle von Youngster Wesley Sneijder auf der linken Außenbahn.
Wie erhofft stand die deutsche Abwehr sicher - abgesehen von einem schweren Patzer von Christian Wörns (2.), nach dem sich Torjäger Ruud van Nistelrooy allein vor Kahn wiederfand, aber einen Schritt zu spät zum Ball kam.
Nach etwa 20 Minuten fassten sich auch die Deutschen ein Herz und nahmen das Spiel selbstbewusst in die Hand.
Die Niederländer wirkten durch den Gegentreffer erst geschockt, dann verunsichert.
Zur ihrer ersten dicken Chance kamen sie erst in der 42. Minute, als Rafael van der Vaart mit einem Linksschuss knapp das Tor verfehlte.
Zu Beginn der zweiten Halbzeit setzten die Niederländer alles auf eine Karte und schickten mit Sneijder und Marc Overmars zwei weitere Offensivkräfte auf das Feld, später noch Pierre van Hooijdonk.
Das Spiel des Europameisters von 1988 wurde nicht einfallsreicher, aber druckvoller.
Die DFB-Auswahl geriet zunehmend in die Defensive, Entlastung durch das Mittelfeld fand kaum statt.
Völler versuchte es deshalb mit Bastian Schweinsteiger statt Schneider.
Der 19-Jährige hatte einige guten Szenen und hätte beinahe das 2:0 gemacht.
Die zweite Hälfte von uns war besser.
Overmars sorgte für mehr Druck als Zenden.
Wir waren aber nicht in der Lage, das Spiel zu bestimmen.
In der Pause habe ich gesagt: 'Wir müssen mehr Selbstvertrauen ausstrahlen.'
Das konnte man besonders bei Nistelrooy sehen.
