Auch im letzten Springen der Vierschanzentournee lag Sven Hannawald weit zurück.
Weil er keine Ahnung hat, wie er sich aus dem sportlichen Abwärtsstrudel befreien kann, ist der einstige Überflieger mehr als enttäuscht.
Herr Hannawald, als Jahrhundert-Sieger von vor zwei Jahren sind Sie diesmal auf Platz zwölf der Gesamtwertung gelandet.
Das muss für Sie eine große Enttäuschung sein.
Sven Hannawald: Eine Enttäuschung - das wäre noch ein Geburtstagsgeschenk für mich.
Ich bin absolut deprimiert und frustriert.
Ich hätte heute den Zuschauern meine Startnummer geben können, die wären sicher weiter gesprungen.
Woran hat es gelegen, dass Sie auch in Bischofshofen nicht besonders weit gesprungen sind?
Hannawald: Ich habe keine Erklärung.
Mir fehlt einfach jegliches Bewegungsgefühl.
Bei den Sprungimitationen beim Training klappt es ganz gut, und dann auf einmal überhaupt nicht mehr.
Heute gab es zudem Probleme mit der Anfahrtsgeschwindigkeit.
Hannawald: Da kommen viele Faktoren zusammen.
Auch das Material hat heute überhaupt nicht gestimmt.
Aber das ist keine Entschuldigung.
Das ist ein kleiner Bestandteil des Ganzen.
Was sagen Sie zum Abschneiden der deutschen Mannschaft.
Hannawald: Erst einmal Gratulation an Sigurd Pettersen, der verdient die Tournee gewonnen hat.
Georg Späth und Georg Uhrmann haben eine sehr gute Leistung gebracht und Martin Schmitt hat in Bischofshofen wirklich gute Sprünge gezeigt.
Das Mannschaftsergebnis ist okay, aber ich werde jetzt schnell den Heimweg suchen.
Ich bin total frustriert.
Wie die Saison für mich weitergeht, werde ich in Ruhe mit den Trainern überlegen.
