Mit schmerzverzerrtem Gesicht hat sich der auf der ersten Etappe der Tour de France schwer gestürzte US-Amerikaner Tyler Hamilton auf Platz fünf der Gesamtwertung gekämpft.
Konkurrent Jan Ullrich und Telekom-Teamchef Walter Godefroot nehmen dem CSC-Kapitän den doppelten Schlüsselbeinbruch nicht ab.
Toulouse - Seine persönliche Tour der Leiden hatte für Andreas Klöden Anfang der Woche endlich ein Ende.
Bereits auf der ersten Etappe war der Telekom-Profi beim Massensturz in eine Balustrade gekracht und mit blutverschmiertem Gesicht im Ziel von Meaux angekommen.
Die folgenden Tage konnte sich der 28-Jährige morgens kaum noch in den Sattel hieven, bis er am Montag wegen der schlimmen Kreuzschmerzen aufgab.
Seine Vorgesetzten zweifelten derweil noch, ob der Olympia-Dritte Klöden, der bis vor zwei Jahren als potenzieller Nachfolger Jan Ullrichs galt, für das härteste Radrennen der Welt noch hart genug sei.
Erst nachdem die Ärzte bei einer gründlichen Untersuchung Klödens einen Kompressionsbruch des Kreuzbeins, das Becken und Wirbelsäule verbindet, diagnostizierten, war der Cottbuser rehabilitiert.
Tyler Hamilton indes sitzt immer noch im Sattel.
Wie Klöden war der US-Amerikaner, Kapitän des CSC-Teams, in Meaux zu Fall gekommen.
Doch darin hat der 32-Jährige Erfahrung. 1992 musste der talentierte Skifahrer aus Colorado nach einem schweren Sturz seine alpine Karriere beenden.
Deshalb begann Hamilton, sich auf den Radsport zu konzentrieren.
Der frühere Teamgefährte Lance Armstrongs erkämpfte im Vorjahr seinen größten Einzelerfolg, als er den Giro d'Italia trotz gebrochener Schulter als Zweiter beendete.
Gegen die Schmerzen biss Hamilton so stark die Zähne zusammen, dass er hinterher auch sein Gebiss behandeln lassen musste.
In den Alpen attackierte der sogar seinen früheren Mannschaftskapitän Armstrong und quälte sich bis auf Platz fünf in der Gesamtwertung.
Ich kenne nicht viele Fahrer, die das in dieser Verfassung schaffen könnten.
Doch die anscheinend unmenschliche Leidensfähigkeit Hamiltons ruft im Peloton auch Misstrauen hervor.
Als die ersten Gerüchte aufkamen, der CSC-Leader simuliere nur, ging Teamarzt De Maeseneer in die Offensive und legte den dänischen Journalisten die Röntgenbilder von Hamiltons rechter Schulter vor, die einen doppelten Haarriss offenbarten.
Zur Pressekonferenz am Ruhetag hatte Teamchef Bjarne Riis das Beweismaterial für das schwer verletzte Schlüsselbein seines Schützlings erneut dabei.
Tricksen und Bluffen gehören offenbar zur Tour wie das Gelbe Trikot.
In Ullrichs Bianchi-Team, so wird erzählt, musste Tobias Steinhauser vergangenes Wochenende den Kranken mimen, um für seinen maladen Kapitän vom Tour-Arzt Medikamente zu erhalten.
Armstrong, dessen Mannschaft im selben Hotel logierte, sollte durch dieses Rollenspiel Ullrichs angeschlagener Gesundheitszustand verheimlicht werden.
Telekom-Teamchef Godefroot ist weder von Ullrichs noch von Hamiltons Patientengeschichte überzeugt.
