Die drei Topteams der Premier League, Manchester United, FC Arsenal und FC Chelsea, dominieren naturgemäß auch die Schlagzeilen auf der Insel.
Doch langsam, aber sicher erkämpfen sich zwei Außenseiter ihren Platz im Rampenlicht: Charlton Athletic und die Bolton Wanderers.
Es ist ein schweigsamer Aufstand der Zwerge, eine lautlose Rebellion der Underdogs.
Denn die Schlagzeilen machen noch immer tagein, tagaus die Großen.
Manchester United zum Beispiel.
Die roten Teufel sollten Tantiemen von den Zeitungen verlangen; denn der Club von Old Trafford produziert mehr Nachrichten und Nachrichtchen in einer Stunde als Charlton oder Bolton in einem Jahr.
Bei soviel Hollywood United geraten die rein sportlichen Ereignisse in der Liga schon mal ins Hintertreffen.
Am Samstag trafen die beiden Überraschungsteams der Saison aufeinander: Charlton Athletic empfing die Bolton Wanderers.
Früher ein Spiel Not gegen Elend, Langeweile gegen Unvermögen, graue Maus gegen Kellerkind.
In diesem Jahr haben beide Vereine alle wirklichen und selbsternannten Experten dumm aus der Wäsche schauen lassen.
Charlton Athletic, aktuell auf Tabellenrang vier, kämpft doch tatsächlich um einen Platz in der Champions League.
Die Bolton Wanderers stehen im Liga-Pokal-Finale und auch weit in der oberen Hälfte der Tabelle.
Erst langsam nehmen die Journalisten von Charlton und Bolton Notiz.
So langsam, als trauten sie dem Braten nicht.
In der Vergangenheit wurden die beiden Vereine von den TV-Sendern so hartnäckig ignoriert, als schämte man sich ihrer bloßen Existenz.
Vergangene Saison hatte Charlton von allen Clubs der englischen Eliteklasse die schlechteste TV-Präsenz: gerade einmal eine einzige Pay-Per-View-Liveübertragung.
Bolton schnitt mit nur zwei Berücksichtigungen ebenfalls nicht viel besser ab.
In beiden Mannschaften ist der Trainer der Vater des Erfolges.
Er war es, der im vergangenen Jahr und auch im Jahr davor das Wunder vollbrachte, mit als launisch und divenhaft verschrieen Altstars wie Jay-Jay Okocha und Youri Djorkaeff den als sicher vorhergesagten Abstieg abzuwenden.
Die Wanderers werden oft als Söldnertruppe geschmäht, doch die Strategie hat bisher Erfolg: ablösefreie Spieler werden angeheuert und die Verträge nur im Fall des Klassenerhalts verlängert.
So würde selbst ein Abstieg ins Unterhaus finanziell zu überleben sein.
Langfristige Kontinuität ins Boltoner Reebok-Stadion bringt einzig Sam Allardyce selbst.
Sein Vertrag währt noch bis zum Jahr 2011.
Ab und zu soll es zwar krachen zwischen ihm und Präsident Phil Gartside, aber manchmal hat mangelnde Medienaufmerksamkeit auch ihr Gutes.
Bevor es die Kabbeleien auf die Sportseiten der nationalen Blätter schaffen, haben sich die beiden meist schon wieder vertragen.
Der König Midas von Charlton Athletic heißt Alan Curbishley und bei ihm ist man nicht so ganz sicher, ob er nicht doch alsbald den Verein verlassen wird.
Denn so erfolgreich Charlton in dieser Spielzeit auch ist, ein klangvoller Name in der Welt des glitzernden Jet-Set-Fußballs sind die Londoner nicht.
Charlton Athletic ist ein Antikommerz-Grass-Roots-Club, einer von der Sorte, von denen Uli Hoeneß träumt, wenn er schlecht schläft.
Seitdem tragen die Süd-Ost-Londoner ihre Heimspiele wieder dort aus, wo sie schon von 1912 bis 1985 fast ununterbrochen statt gefunden hatten.
So ehrenhaft die Verweigerung gegenüber dem großen Geld auch sein mag, es brachte stets limitierte finanzielle Ressourcen mit sich.
Außer einem FA-Pokal-Gewinn 1947 fanden bisher keine bedeutenden Pokale den Weg in die Vereinsvitrine.
So etwas frustriert ambitionierte Trainer wie Alan Curbishley.
Vor allem, wenn ihm die Vereine mit der großen Brieftasche seine Kronjuwelen aus der Aufstellung wegkaufen, ohne dass er viel anderes machen kann, als vor sich hin zu schimpfen.
Curbishley war sichtlich grantig und sein Team wirkte im ersten Spiel nach dem Weggang von Scott Parker bei der 1:2-Heimpleite gegen Bolton verunsichert.
Ein grantiger Alan Curbishley aber, der keine Möglichkeit sieht, seinen Verein wirklich ganz nach vorne zu bringen, könnte ein Alan Curbishley auf dem Absprung sein.
Im Juni sind die Europameisterschaften, und vielleicht sucht Team England schon im Juli einen neuen Nationaltrainer.
Curbishley jedenfalls wird unter den ganz heißen Favoriten sein.
Und dann könnte der Höhenrausch von Charlton Athletic ganz abrupt am Boden enden.
