Ihm war es vorbehalten, bei der hohen Niederlage in Leverkusen für den einzigen Treffer seines Teams zu sorgen.
Doch gebessert hat sich Michael Ballacks Laune dadurch nicht.
Der Bayern-Profi warnt vielmehr vor den Folgen des Debakels.
Herr Ballack, Ihre Mannschaft war bei der 1:4-Niederlage in Leverkusen chancenlos.
Wie ist die desolate Leistung zu erklären?
Michael Ballack: Wir sind sehr enttäuscht, weil wir uns viel vorgenommen haben.
Wir haben sehr gut trainiert, waren hochmotiviert, haben das aber gegen den Gegner nicht umsetzen können.
Wie ist so etwas zu erklären?
Ballack: Der Gegner hat zwar hervorragend gespielt, aber wir haben ihm den Platz zum Spielen gegeben.
Wir haben uns teilweise vorführen lassen.
Die sind zwar vorne Weltklasse, aber das darf trotzdem nicht passieren.
Uns fehlt die Spritzigkeit und das Quäntchen im Zweikampf.
Wir müssen uns schleunigst was überlegen, sonst ist der Zug nach oben abgefahren.
So können wir nicht weiterspielen.
Nach der verpassten Meisterschaft in der vergangenen Saison hat Bayern nochmals einige prominente Spieler wie Lucio oder Torsten Frings geholt.
Warum läuft es zurzeit dennoch nicht?
Ballack: Wir haben uns nochmals verstärkt, aber einige vertrauen zu sehr den Namen.
Wir müssen uns konzentrieren und Gas geben.
Wir werden gejagt, das wissen wir.
Aber wenn wir uns so präsentieren, verlieren wir auch die nächsten Spiele.
Es kann sich keiner ausnehmen von der Kritik.
Aber wir sind eine Truppe, und wir werden wiederkommen.
Was ist im Heimspiel gegen den noch sieglosen Aufsteiger Arminia Bielefeld zu erwarten?
Ballack: Wir haben jetzt 14 Tage Zeit, um etwas zu ändern.
Nach der Niederlage im Freundschaftsspiel gegen einen Verbandsligisten hat es geheißen: einfach abhaken.
Aber offenbar ist es nicht so einfach.
Wir haben wenig Zeit und schon einige Punkte am Anfang der Saison verschenkt.
Und wenn man vier Stück kriegt, dann ist das für den FC Bayern nicht nur enttäuschend, sondern blamabel.
