Sieben junge Leichtathletinnen aus den Niederlanden präsentieren sich nackt im Internet.
Wer die Fotos sehen möchte, muss zahlen.
Mit den Erlösen wollen die Sportlerinnen die Kosten für Trainingslager decken.
Hamburg - Sich auszuziehen, um den eigenen Bekanntheitsgrad zu erhöhen und neue Sponsoren anzulocken, ist für Athleten in Randsportarten mittlerweile zu einer Disziplin gereift, auf die viele nur noch mit einen genervten Stöhnen reagieren.
Gut möglich, dass sich Birgit Prinz und Co. daran halten, immerhin zahlte der DFB ihnen pro Kopf 15.000 Euro Siegprämie.
Der Niederländische Leichtathletikverband dagegen hat die Unterstützung seiner Sportler in diesem Jahr gekürzt.
Die Kosten für Trainingslager im Ausland und Physiotherapeuten müssen einige Athleten jetzt selber tragen.
Die Idee zu den Nacktaufnahmen als Einnahmequelle hatte Coach Joop Tervoort.
Einen Kalender mit Fotos junger Leichtathletinnen wollte er herauszugeben.
Frenke Bolt, Siebenkämpferin und niederländische Meisterin im Hochsprung, sagte ihm nach längerem Nachdenken zu.
Vielleicht könne sie so ein bisschen Geld verdienen, um Trainingslager finanzieren zu können.
Sechs weitere Tervoort-Schützlinge ließen sich im Sommer in erotischen Posen auf der Tartanbahn fotografieren.
Weil aber kein Sponsor für den Druck gefunden wurde, sind die Aufnahmen jetzt im Internet zu sehen.
Alle Einnahmen, heißt es auf der Startseite von sportmeiden.nl, gehen direkt an die Mädchen.
Die Seite solle ihnen helfen, Geld zu verdienen, um ihre internationale Karriere voran zu treiben.
Geld hat sie bisher zwar noch nicht erhalten, doch Sorgen macht sie sich deshalb keine.
Der Betreiber der Seite sitze im Ausland, da müsse man eben etwas Geduld haben.
Mehr als eine Million Besucher hatte die Seite bisher, sagt Fotograf Alex Boer.
Etwa Zehntausend hätten jeweils die Gebühr von 19,95 Dollar bezahlt, um die Athletinnen nackt zu sehen.
Vielleicht könne sie sogar noch einen Physiotherapeuten engagieren, sagt sie, und hofft auf eine Leistungssteigerung, die sie bis nach Peking fliegen lässt.
