Mit Bestürzung ist das Ergebnis aus Malaysia von den italienischen Motorsportfreunden zur Kenntnis genommen worden.
Für die Ferraristi ist nach dem enttäuschenden Saisonauftakt der Scuderia schnell der Schuldige gefunden.
Dagegen wird in England der erste Grand-Prix-Sieg Räikkönens gefeiert.
Gazzetta dello Sport: Mit Räikkönen siegt das Neue.
Schumi ist gewarnt, Kimi hat den Stoff des Siegers.
Ferrari erliegt wegen einer zu umsichtigen Strategie.
Er war zu hastig und hat zu viel von den Reifen verlangt.
Räikkönen und Alonso sind die neue Formel 1. Schumacher muss aufpassen, dass er den Anschluss nicht verpasst.
Nach den vielen Erfolgen, die die Eifersucht der Rivalen geweckt haben, beginnt nun die Zeit der göttlichen Strafen.
Schumacher macht viele Fehler, der Reifenlieferant macht Fehler, aber McLaren-Mercedes patzt nicht.
Erneut haben jedoch die neuen Regeln wenig mit dem Ferrari-Debakel zu tun.
Tuttosport: Schumi, ein weiteres Eigentor, nur Barrichello rettet Ferrari.
Schumi wird wieder menschlich.
Nach Kuala Lumpur wächst der Druck auf Ferrari.
Eine neue Strategie muss her. Der Rennstall aus Maranello hat aber noch genug Raum, um sich zu erholen.
La Repubblica: Schumacher ist nicht mehr Herr der Formel 1. Die Ferrari-Herrschaft ist ernsthaft in Gefahr, die neuen Regeln haben dem Rennstall aus Maranello größere Probleme als erwartet gemacht.
Das Trio Schumacher-Todt-Brown müsste die Strategie überdenken.
Corriere della Sera: Ferrari von Schumacher verraten.
Diese Frage stellt sich sicher auch Ferrari-Chef Luca di Montezemolo, nachdem Schumis neuer Flop auch Barrichello geschadet hat.
Montezemolo ist vielleicht nicht besorgt, aber bestimmt verärgert.
Es ist peinlich, zweimal mit dem Auto zu verlieren, das Schumi fährt.
The Star: Jungfernsieg.
Cooler Räikkönen macht alles richtig.
Er bleibt in der brennend heißen Sonne cool, um seinen ersten Sieg zu holen.
Schumacher entschuldigt sich.
Der Weltmeister zahlt den Preis dafür, dass er in Trulli gefahren ist.
The Sun: Iceman Räikkönen wie ein Komet, Schumacher macht Fehler.
Räikkönen fährt zum ersten Formel-1-Erfolg seiner Karriere, da McLaren-Mercedes die richtige Taktik hatte.
Schumi gibt zu, dass er schuld am Unfall in der ersten Runde war, erholt sich aber so gut, um noch Punkte zu gewinnen.
New Straits Times: Der Iceman gewinnt das heißeste Rennen der Welt.
Räikkönen fährt fehlerfrei, aber Alonso ist der Star.
Er flog mit dem Wissen nach Hause, dass er siegen kann.
Das Ansehen von Michael Schumacher hat nach seinem Fehler in der ersten Runde indes gelitten.
The Guardian: Iceman Räikkönen hat den Wandel vom Jungstar zum potenziellen Titelträger geschafft.
Durch die ersten beiden Saisonsiege von McLaren-Mercedes wächst der Druck auf Ferrari.
Dieses Gefühl hatten die Italiener zuletzt, als Mika Häkkinen 1999 seinen zweiten Titel gewann.
The Sun: Eiskalter Räikkönen zähmt Schumi.
Der Ferrari-Star hält dem wachsenden Druck offenbar nicht länger stand.
The Mirror: Ein beeindruckender Erfolg von Kimi Räikkönen.
Dank des kapitalen Fehlers von Schumacher feiert der Jungstar den ersten WM-Sieg.
Iltalehti: Jetzt fährt Räikkönen um den WM-Titel mit.
Der erste Sieg könnte spektakuläre Auswirkungen auf seine weitere Entwicklung haben.
Ilta-Sanomat: Die Experten sind schon lange der Meinung, dass Räikkönen das Potenzial hat, um Weltmeister zu werden.
Sein Vater hat sich vor lauter Freude sogar eine Glatze rasiert.
Helsingin Sanomat: Räikkönens Sieg bringt endlich wieder etwas Spannung in die Formel 1. Der Grand Prix in Malaysia hat bewiesen, dass die Königsklasse nicht so kalt und unspektakulär ist, wie man nach der vergangenen Saison vermutet hatte.
La Liberation: Räikkönen fühlt sich in Malaysia wohl und holt seinen ersten WM-Sieg.
Ausschlaggebend war Schumachers Fehler in der ersten Runde.
Das zeigt, dass der Weltmeister seine Vormachtstellung verloren hat, da er nicht mehr die Position des Dominators inne hat.
Ohne einen Platz in der ersten Startreihe hat Ferrari Probleme.
L'Equipe: Coup der jungen Fahrer.
Dank Räikkönen und Alonso weht ein frischer Wind in der Formel 1. Die WM 2003 ist stark wie selten zuvor.
