Leverkusen kann doch noch gewinnen.
Der in der Bundesliga bislang so enttäuschende Vizemeister setzte sich im Pokal-Viertelfinale beim Drittligisten Unterhaching durch.
Für Bayer-Coach Klaus Toppmöller bedeutete der glückliche Sieg den vorläufigen Erhalt des Arbeitsplatzes.
Der Einzug ins Halbfinale des DFB-Pokals bewahrte Toppmöller vorerst vor dem Rauswurf.
Wir haben viel in dieses Spiel investiert und uns intensiv vorbereitet.
Aber es hat dann leider doch nicht gereicht.
Aber wir dürfen jetzt nicht in Euphorie verfallen, dafür ist kein Anlass.
Nach Ende der Verlängerung hatte es 2:2 (2:2, 0:1) gestanden.
Toppmöller ist nach dem glücklichen Weiterkommen, zu dem Keeper Butt mit einem gehaltenen und einem verwandelten Elfmeter entscheidend beitrug, aber noch nicht aus dem Schneider.
Der Vizemeister und Champions-League-Finalist darf am Samstag im Punktspiel bei Aufsteiger VfL Bochum nicht verlieren.
Sonst muss Toppmöller wieder verstärkt um seinen Job bangen.
Bei Schneefall und widrigen Platzverhältnissen ging Leverkusen in der 19. Minute durch den Brasilianer Franca glücklich in Führung.
Dabei profitierte der 26-Jährige von einem Missverständnis zwischen Unterhachings Torwart Philipp Heerwagen und Abwehrspieler Jan Seifert sowie einem dem Vorjahresfinalisten zuvor fälschlicherweise zugesprochenen Einwurf.
Nur 46 Sekunden nach Wiederanpfiff gelang den Münchner Vorstädtern der Ausgleich durch Angelo Vaccaro (46.), doch Nationalspieler Carsten Ramelow traf nur vier Minuten später erneut zur Leverkusener Führung.
Vor 6500 Zuschauern war über weite Strecken kein Unterschied von zwei Klassen zu erkennen.
Die Platzherren, die am 20. Mai 2000 im legendären Spiel gegen Bayer mit 2:0 gewonnen und damit Leverkusens Titelgewinn verhindert hatten, hielten zum Teil sehr gut mit und erarbeiteten sich immer wieder gute Chancen.
Bayer, als Bundesliga-14. nur einen Punkt vom Abstieg entfernt, wirkte dagegen verunsichert.
Während Ramelow als Abwehrchef noch für Ruhe sorgen konnte, lief nach vorne fast nichts.
Bayers Neueinkauf Radoslav Kaluzny, der als Ersatz für den verletzten Jens Nowotny für knapp zwei Millionen Euro vom Ligalrivalen Energie Cottbus gekommen war, brachte wenigstens etwas Stabilität ins Spiel.
Den Hachingern war nicht anzumerken, dass sie noch mitten in der Saisonvorbereitung für den Beginn der Regionalliga-Rückrunde am 1. März stehen.
Konditionell hielt das Team aus Münchens Süden auch in der Verlängerung, in der beide Teams praktisch keine gefährlichen Chancen mehr hatten, gut mit.
