Der MSV Duisburg hat den 1. FC Köln vom zweiten Tabellenplatz verdrängt und ist damit erster Verfolger der Spvgg. Greuther Fürth.
Dank dreier Tore von Abdelaziz Ahanfouf besiegten die Duisburger in einer aufregenden Partie Eintracht Trier.
Aachens Willi Landgraf wird sich an sein 480.
Zweitliga-Spiel nicht gerne zurückerinnern.
Hamburg - Rot-Weiß Erfurt hat Willi Landgraf die Feier seines Rekordes verdorben.
Die Thüringer bezwangen Alemania Aachen mit 1:0 (0:0) und fügten den Gästen die erste Auswärtsniederlage der Saison bei.
Für die Gastgeber war es der erste Heimsieg der Saison.
Der Aachener Landgraf bestritt in Erfurt seine 480.
Partie im Profifußball und hält nunmehr den Rekord für die meisten Einsätze in der 2. Liga.
Der MSV Duisburg erzielte im fünften Heimspiel vor 12.057 Zuschauern mit einem 4:3 (3:3) über Eintracht Trier den fünften Sieg.
In der turbulenten Begegnung war Ahanfouf mit drei Toren (4., 27. und 66. Minute) der Mann des Tages.
Pavel Drsek war ebenfalls für den MSV erfolgreich, Antun Labak (11., 15.) und Nico Patschinski (31.) trafen für die Gäste.
Der 1. FC Saarbrücken kletterte durch ein 3:0 (2:0) gegen Rot-Weiß Oberhausen auf Rang sechs vor.
Die Gäste stecken nach der vierten Auswärtsniederlage der Saison noch tiefer im Abstiegsstrudel.
Für die Treffer sorgten Matthias Hagner (36.) per Foulelfmeter, der Tscheche Henrich Bencik (41.) mit seinem vierten Saisontor sowie Yilmaz Örtülü (83.) kurz nach seiner Einwechslung.
Im Kellerduell gegen Rot-Weiß Essen setzte sich Dynamo Dresden mit 1:0 (1:0) durchgesetzt.
In der Partie der Tabellennachbarn gelang Joshua Kennedy mit seinem fünften Saisontreffer das Siegtor (33.).
Die Dresdner feierten vor 13.212 Zuschauern im Rudolf-Harbig-Stadion den dritten Sieg in dieser Spielzeit.
Essen bleibt mit der fünften Niederlage der Saison auswärts weiter ohne Erfolg und übernahm die Rote Laterne.
Nach einer Tätlichkeit an Kennedy sah Vivaldo Nascimento Rot (75.).
