Die britische Fußball-Legende George Best kämpft mit dem Tod.
Es ist ein Kampf, den Best schon seit langem kämpft, aber eigentlich ist es kein Duell mit Gevatter Tod, sondern eines, das er mit sich selbst führt.
George Best ist Dr. Jekyll und Mr. Hyde: Da ist der geniale Fußballer, der Womanizer, der erste Pop-Star des Profizirkus, gleichsam der Vater aller Beckhams.
Das ist seine helle Seite.
Auf der anderen Seite seine Niederlagen gegen die Verlockungen des Reichtums, des Show-Biz und des Alkohols.
Den Kampf gegen den Alkohol hat Best, glaubt man seiner Ehefrau Alex, nach einem Jahr hoffnungsvoller Abstinenz erneut verloren.
Am Wochenende hatte er eine handgreifliche Auseinandersetzung in seiner Stammkneipe mit einem Fotografen.
Die Polizei kam und führte Best ab, um ihn allerdings bald darauf ohne weitere Anschuldigungen wieder auf freien Fuß zu setzen.
George trinke wieder große Mengen Alkohol, teilte Alex mit, und dass sie sich traurig und wütend und hilflos fühle.
Dabei hatte es nach einer lebensrettenden Lebertransplantation vor gut einem Jahr zunächst gut ausgesehen.
Nachdem die malträtierte Erstleber gegen ein Spenderorgan getauscht worden war, blieb Best eisern beim Tee, auch wenn er mitunter zu schwach war, die Tasse zu halten.
Best hatte nicht nur das Versprechen abgegeben, nicht mehr zu trinken, sondern auch Sicherheitsvorkehrungen getroffen.
Nein, Medien und Fans gleichermaßen zollen dem inzwischen 56-jährigen Idol allen Respekt, aber angesichts des Rückfalls in die Trinkerei gleitet die Stimmung in ein Zwischenreich ab, das dem Erweis der letzten Ehre bedrohlich nahe kommt.
Und so sicher wie das Amen in der Kirche ist, dass die Nachrufe für alle Fälle schon einmal fertig geschrieben in den Schubladen der Sportredaktionen liegen.
Es folgen vier traumhafte Jahre, an deren Ende George Best zusammen mit Bobby Charlton Manchester United am 29. Mai 1968 im Londoner Wembley-Stadion zum 4:1-Sieg im Endspiel um den Europapokal der Landesmeister gegen Benfica Lissabon führt.
Best wird 1968 zum Fußballer des Jahres in Großbritannien und Europa gleichermaßen gekürt.
Best ist am Ball talentiert wie kaum einer zuvor.
Dribbelkönig nennen sie ihn, später, als der Alkohol dazu kommt, manchmal auch spöttisch den Fusel-Fummler.
So einen Genius treten die minderbegabten Fußballarbeiter seit jeher gerne zusammen, aber Best ist alles andere als ein Sensibelchen.
Und wenn es gar zu arg wird, kann Best gehörig austeilen: Gleich zweimal bricht er im Laufe seines Fußballerlebens die gegnerischen Beine.
Wesentlich öfter aber spielt er den Ball durch dieselben, und oft wird der so Getunnelte noch gleich ein weiteres Mal mit demselben Trick düpiert.
Einmal zieht er sogar sein rotes Vereinstrikot aus und beginnt damit, wie ein spanischer Matador vor dem Ball zu wedeln, was den lächerlich gemachten Chelsea-Verteidiger bis zur Weißglut reizt.
Ein anderes Mal jongliert er das runde Leder mit dem Oberschenkel über den halben Platz.
Außerhalb des Fußballplatzes wird Best zum ersten Popstar des Sports, der es von den Back pages auf die Frontseiten der Zeitungen bringt.
United wird am Ende der Spielzeit Elfter.
Ein Jahr darauf dasselbe in Rot: Best trifft und trifft, diesmal sogar 25 Tore, aber im Sommer 1970 ist ManU wieder nur Achter geworden.
Noch einmal zeigt George Best, was aus ihm noch alles hätte werden können, als er von August bis November 1971 in 16 Spielen für ManU 13 Mal in das Netz trifft.
Nach dem Ende seiner aktiven Karriere findet Best lange Zeit keinen Halt.
Seine erste Ehe geht in die Brüche, und sein Sohn Calum bleibt ihm fremd.
Erst als er im Februar 2000 mit akutem Leberversagen in die Intensivstation eingeliefert wird, dämmert Best, inzwischen mit seiner jetzigen Frau Alex in zweiter Ehe verheiratet, dass es so nicht weitergehen kann.
Aber nun scheint Best wieder an einem Wendepunkt angelangt.
Und wenn er diesen Kampf gegen die Versuchungen des Alkohols nicht schnell gewinnt, könnte es sein letzter Kampf gewesen sein.
Ganz Britannien drückt Best die Daumen.
