Seit dem ersten Spieltag befindet sich Bundesliga-Aufsteiger 1. FC Köln bereits wieder im Abstiegskampf.
Die Hoffnungen der FC-Fans, dass ihr Club erstklassig bleibt, nährt ausgerechnet ein Spieler, dem viele Experten die Bundesligatauglichkeit absprechen.
Rund 12.500 User haben dort ihr Votum abgegeben, und insofern kann man schon davon ausgehen, dass das Ergebnis im Großen und Ganzen repräsentativ ist.
Nach Ansicht von 33 Prozent der Stimmberechtigten ist der Meister im 40-jährigen Jubiläumsjahr der Liga der gleiche wie in der Premierensaison 1963/64: der 1. FC Köln.
FC-Kapitän Dirk Lottner kann wenig für dieses Resultat.
Bekannt ist jedenfalls nicht, dass er oder sein Verein sich im Stadion-Keller eine Kolonne von Fremdarbeitern hält, die alle Online-Umfragen per Mausklick zugunsten des FC hoch pitchen.
Solche Dinge sagt Lottner in der letzten Zeit immer wieder, was natürlich total langweilig ist.
Genauso langweilig, wie inhaltlich jedoch vollkommen richtig, ist auch die Haltung, mit der die Presse und weite Teile des Publikums dem 31-Jährigen in den letzten Jahren des Kölner Auf- und Abstiegs nun schon begegnet.
Für Unwissende kurz zusammengefasst: Lottner ist a)sehr zweitligatauglich, aber b)für die Erste Liga nicht schnell und konditionsstark genug.
Warum also spielt Dirk Lottner?
Die erste Antwort ist simpel: In Köln gibt es keinen anderen für seine Position.
Vor Beginn dieser Saison haben zentrale Mittelfeldspieler wie Andreas Möller (Schalke), Thomas Häßler (1860) und Krassimir Balakow (Stuttgart) aufgehört, weil sie und/oder ihr Verein gemerkt hatten, dass da keine Leistungssteigerung mehr kommen kann.
Bei Dirk Lottner und dem 1. FC Köln wusste man das ebenfalls, auch wenn Lottner mit 31 Jahren jünger als die drei Genannten ist.
Sie werden eingesetzt, um entscheidende, innerhalb eines Spiels immer wieder kehrende Situationen erfolgreich zu lösen.
Bedauerlicherweise weist Fußball im Gegensatz zu US-Sportarten ungleich weniger Formen der Spielunterbrechung auf, nach denen fast schon zwanghaft Entscheidendes zu erwarten steht.
Aber es sind genau jene drei Situationen, die Spezialagent Lottner in seinem Repertoire hat: Eckbälle, Elfmeter und Freistöße.
Dirk Lottners großer Vorteil ist, dass er sich beim Ausüben dieser Tätigkeiten seines direkten Gegenspielers entziehen kann.
Denn Lottner ist kein allzu großer Freund von Zweikämpfen, weil ihm, der Reinkarnation des gemächlichen Siebziger-Jahre-Spielgestalters, dort meist nur wenig Zeit zum Handeln bleibt.
Zwei Tore der drei Tore, die der 1. FC Köln in dieser Saison bisher erzielt hat, gehen auf Lottners Konto.
Zweimal lag der Ball zum direkten Freistoß parat, zweimal landete er danach im Winkel - einmal im Schalker und am Samstag dann auch im Tor von Borussia Dortmund.
Und gegen den BVB 09 hätte es sogar noch mehr werden können.
Doch dann habe die Positionierung der Dortmunder Mauer das verhindert.
Für den Beobachter sah es so aus, als wollte Lottner daraufhin mit Voronin eine andere Variante absprechen.
Er ging auf seinem Mitspieler zu...
Vor zwei Jahren, in der Nachspielzeit eines Heimspiels gegen den Hamburger SV hat Dirk Lottner sich vor einen Freistoß den Ball genommen, ihn geküsst und dann zum 2:1-Sieg ins Tor gezimmert.
Es sind solche Momente, in denen Dirk Lottner seine Existenz als ganz spezieller Erstligaprofi rechtfertigt.
