In Cottbus tut sich Sensationelles.
Der eigentlich schon abgestiegene Fußball-Bundesligist gewinnt und gewinnt und gewinnt.
Und sorgt auch aus anderen Gründen für reichlich Bewegung im Oberhaus.
Der deutsche Fußball ist in der Moderne angekommen.
Naja, zumindest symbolisch.
Das ist doch mal eine gute Nachricht in dieser trüben Zeit, Kaiserslautern hin - Bayer Leverkusen her. Von der abgehakten Titelfrage mal gar nicht zu reden.
Energie Cottbus hat also als letzter Fußball-Bundesligist den Libero abgeschafft.
Und hat damit das zweite Spiel in Folge gewonnen.
Somit ist das erfolgloseste Team der Vorrunde das erfolgreichste Team der jungen Rückrunde.
Erst recht ohne Absicherung.
Die Cottbuser Profis arbeiteten nun zwar zweimal sehr effizient.
Es kann aber natürlich sein, dass das schon am nächsten Spieltag anders ist.
In dieser Sekunde ist der Libero jedenfalls tot - keine drei Jahre, nachdem Erich Ribbeck mit einem tiefstehenden Lothar Matthäus bei der EM 2000 den Preis für die erschreckendste Rückständigkeit aller Zeiten verliehen bekam.
Keine fünf Jahre, nachdem Berti Vogts bei der WM 1998 in Lyon mit einem tiefstehenden Lothar Matthäus die Früchte seiner harten Arbeit ernten durfte.
Ob das eine denkwürdige Zäsur ist, kann Ralf Rangnick nicht sagen.
Modernisiert wurde die Liga nicht (nur) von den großen Namen aus der Generation der 50-Jährigen (Finke, Daum und später Hitzfeld).
Sondern aus der zweiten Liga heraus.
Das sind Konzepttrainer um die 40, die selbst Profis waren, wenn auch meist keine berühmten.
Sie heißen, zum Beispiel, Thomas Schaaf, Wolfgang Wolf, Joachim Löw, Frank Neubarth, Klaus Augenthaler oder eben Rangnick.
Modernisiert hat man in den letzten Jahren auch die Clubstrukturen.
Fußballclubs sind Unternehmen, AG oder Kommanditgesellschaften auf Aktien (KGaA).
Die notorischsten Personen hat man abgeschoben - zum DFB oder auf einen repräsentativen Posten als Aufsichtsratsvorsitzender, etwa bei Bayern München.
Manchmal lugt aber auch hinter einem Vorstandsvorsitzenden jener alte Typus von Präsident hervor, der einst Schalke 04 führte und nebenbei seine Kneipe.
Martin Kind, 58, allerdings führt ein großes Unternehmen für Hörgeräte.
Und Hannover 96. Das ist ein Aufsteiger, den der Konzepttrainer Rangnick, 44, aus jahrelanger Agonie befreite.
Das vergangene Jahrzehnt verbrachte 96 in der zweiten Liga oder darunter.
Nun spielt das Team nicht schlecht, aber gegen den Abstieg.
Hat jemand etwas Anderes erwartet?
Kind vermittelt den Eindruck, er schon.
Von außen sieht es aus, als arbeite er seit Monaten hauptberuflich daran, sich in seiner Öffentlichkeitsarbeit gegen Rangnick zu positionieren.
Mal kritisch (nach Siegen), mal sehr kritisch (nach Niederlagen).
Mag sein, dass er in seinen wenigen Monaten bei 96 den Eindruck vermittelt bekommen hat.
Die Frage ist aber immer, wer die Diskussion betreibt.
In Hannover sieht es manchmal aus, als habe Kind mit dem Sportdirektor Ricardo Moar ein Team gebildet, das jenseits vom Trainer unkontrolliert Spanier ein- und wieder verkauft.
Sagt Rangnick.
Trotzdem: Es ist ein Unterschied, ob man einen Fußballclub führt, der auch mittelfristig noch in der Bundesliga spielen will.
Oder Atzes Men Shop.
Oder den 1. FC Kaiserslautern.
Also, Kommando zurück: So ganz in der Moderne ist deutsche Fußball noch längst nicht.
Und was den Libero angeht: Friedhelm Funkel spielt bei Zweitliga-Tabellenführer 1. FC Köln immer noch mit einem.
Jenen bewährt-berüchtigten Funkel-Fußball, der zwar den Nicht-Anhängern die Tränen in die Augen treibt - der aber den Aufstieg in die Bundesliga garantiert.
Demnächst in diesem Theater: Der Zombie kehrt zurück?
