Die Bayern sind Deutscher Meister.
Zum 18. Mal. Geht in Ordnung.
Und sonst? Nun ja, die Spielzeit hätte prickelnder sein können.
Kein Glanz in der Hütte, auch die Paläste ganz matt.
Leverkusen ist überall.
An einem ungewöhnlich schwülwarmen Samstag im April 2003 gewann der FC Bayern München endlich mal wieder ein Bundesligaspiel.
Es lagen schwere Wochen hinter dem deutschen Fußball-Rekordmeister.
Er hatte nur ein Remis gegen einen Aufsteiger geschafft und zwei Niederlagen nacheinander kassiert.
Zudem gab es öffentliche Sticheleien zwischen Manager Uli Hoeneß und AG-Chef Karl-Heinz Rummenigge auf der einen Seite und Vereinspräsident Franz Beckenbauer auf der anderen.
Obwohl es kaum noch jemanden interessierte, wie er aus Kitzbühl die Welt sah.
Es war keine richtig lustige Zeit.
Michael Ballack, der beste Spieler des Teams, war zudem seit Wochen verletzt.
Das hatte nur halb gestimmt.
Der FC Bayern konnte eben auch nicht ohne Ballack.
Wie man nun gesehen hatte in diesem April.
Ein anderer von den Großkopferten hatte deshalb gerade erkannt, dass die Mannschaft eine blasse Erscheinung abgebe.
Das Team des hiesigen Vorzeigeclubs, das angeblich das beste in seiner Geschichte war.
So hatte es jedenfalls vor der Saison geheißen.
Sie redeten immer gern eine Nummer zu groß, die Chefs vom FCB.
Nun spielte also Ballack endlich wieder mit, an diesem letzten Sonnabend im April.
Es war nicht ganz einfach, denn er musste sich erstmal in den Rhythmus des Spiels einfinden.
Aber Ballack konzentrierte sich, und er probierte herum, und er war von Anfang an der Chef.
Man sah, dass er es gut machen wollte.
Da hatte er noch bei Bayer Leverkusen gespielt.
Er war nun zu Bayern München gekommen, um Titel zu gewinnen.
Es schied kläglich aus der Champions League aus, es gab Pleiten in der Bundesliga, keine Aussicht, dass Mehmet Scholl oder Sebastian Deisler Konstanten eines kreativen Mittelfeldspiels werden würden.
Der spät pubertierende Welttorhüter Oliver Kahn legte billige Disco-Eskapaden hin, merkwürdige Geheimverträge des Vereins mit inzwischen maroden Medienunternehmen tauchten auf.
Andererseits war es so: Es war Bayern München.
Und wenn Bayern München in einer Geht-so-Saison steckt, passen sich die anderen zumindest sportlich an und sind eben noch schlechter.
Das ist ein Vorteil, den man nicht hat, wenn man Leverkusen ist.
Wenn man als Leverkusen gut ist, dann ist ein anderer besser; wenn man schön spielt, spielt ein anderer erfolgreicher.
Nun, wie gesagt, deshalb war ja Ballack nach München gewechselt.
Statistisch betrachtet holt Bayern, seit es die Bundesliga gibt, fast jede zweite Meisterschaft.
Sie waren also wieder dran.
Die einzigen, die diesen Bayern vielleicht gewachsen gewesen wären, waren die Leverkusener des Vorjahres.
Nur gab es die nicht mehr.
Neben Ballack war auch Zé Roberto nach München gegangen.
Der Rest der Mannschaft litt an verschiedenen Formen der Erschöpfung, das Management ebenso, Trainer Klaus Toppmöller hatte nach der halben Saison fertig.
Möglicherweise würde Leverkusen absteigen.
Und das in einem Jahr, in dem die ganze Liga schlecht wie selten spielte.
Es war eine traurige Geschichte.
Dortmund, der Titelverteidiger, war zu beschäftigt mit der Champions League, die jungen Hüpfer vom VfB Stuttgart waren zu junge Hüpfer, um ernsthaft um den Titel zu spielen, Hertha BSC benahm sich unberechenbar, Schalke hatte eine Heimspielneurose.
Erstmals seit Jahren war die Position einer überragenden, zumindest überzeugenden Klassemannschaft vakant.
Für Leverkusen war es zu spät.
Ballack litt mit den alten Kollegen.
Aber er war jetzt Münchner.
Er wollte Erfolg.
Vor der geplanten Zeit, kehrte er an diesem letzten Spieltag im April in die Mannschaft zurück.
Er legte das Tor vor, das die Partie entschied.
Bayern München holte seinen einzigen Sieg im April am 26. in Wolfsburg.
Ganz nebenbei war es das Spiel, das Bayern die 18. Meisterschaft brachte.
Vorzeitig, am 30. Spieltag, nach einem einzigen Punkt aus den vorausgegangenen drei Spielen hatten die Münchner nun 13 uneinholbare Zähler Vorsprung auf die Konkurrenz.
Fürwahr - es war eine lausige Saison.
