Ibaraki - Auf dem Festplatz vor dem wunderschönen Kashima Stadium von Ibaraki hatte sich schon vor dem Anpfiff angedeutet, dass Deutschland an diesem kühlen Juni-Abend einen schweren Stand haben würde.
Gerade als sich endlich ein dauerlächelndes Pärchen aus Nippon einzuhaken begann, brachen die gestrengen Ordnungshüter von Ibaraki aus unerfindlichen Gründen diese Form der Kulturerziehung ab.
Fortan gaben wieder Combos der zahlenmäßig hoch überlegenen Schlachtenbummler aus Irland den Ton auf der Improvisationsbühne an.
Auch im Stadion dominierte die deutsche Auswahl beim 1:1 (1:0) gegen Irland nur temporär.
Durch den vierten WM-Treffer von Miroslav Klose - per Kopf nach einer Flanke von Michael Ballack - war die DFB-Elf nach 19 Minuten nicht unverdient in Führung gegangen, hatte es aber versäumt, ihre Konterchancen zum zweiten Treffer zu nutzen.
Leider entwickelten die Deutschen nach dem wunderschönen Klose-Treffer jedoch keinen großen Appetit aufs Angreifen und Tore schießen.
Mit 2:0 hätten sie allerdings auch im Achtelfinale gestanden, und die Möglichkeiten waren durchaus gegeben.
Die größte hatte Carsten Jancker in der 65.
Minute auf dem Fuß.
Nach einem feinen Ballack-Zuspiel lupfte der Münchener den Ball über Irlands Keeper Shay Given hinweg, doch der Heber verfehlte das Tor um einige Zentimeter.
Dem Spielverlauf hätte das allerdings nicht entsprochen.
Zu wenig taten die Schützlinge von Rudi Völler vor allem in der zweiten Hälfte für die Offensive.
Auch Klose, im ersten Abschnitt ein permanenter Unruhestifter, ging unter.
Die Iren dagegen taten lediglich das, was ihre begeisterungsfähigen Fans - rund 7000 waren im Stadion - von ihnen erwarteten: rennen und kämpfen bis zum Schlusspfiff.
Trainer Mick McCarthy, der 1990 als Spieler das WM-Viertelfinale erreichte, stand in kurzen Hosen und mit Stollenschuhen am Spielfeldrand, und es schien, als hätte er sich am liebsten selbst eingewechselt.
Gegen die unermüdlichen, aber im Grunde wenig ideenreichen Angriffsbemühungen der Iren konnten sich die Deutschen zum Schluss kaum noch wirkungsvoll wehren.
In der Nachspielzeit nämlich erzielte Robbie Keane von Leeds United den Ausgleichstreffer.
Metzelder hatte bis dahin wahrlich eine ordentliche Partie gespielt.
Dem Gegentor war aber ein vermeidbarer Fehlpass von Jens Jeremies im Aufbauspiel vorausgegangen.
Der Schock des Ausgleichstreffers steckte auch Völler noch in den Knochen, als er rund eine Stunde später das Stadion verließ.
Wenn das Gegentor nicht so spät gefallen wäre, wäre es nicht so enttäuschend.
So werden wir eine schlechte Nacht haben.
Bis Dienstag haben die deutschen Spieler Zeit, sich von der Enttäuschung zu erholen.
Zwar gehen sie wohl als Tabellenführer in die letzte Partie gegen Kamerun, doch das Vorrunden-Aus ist möglich.
Ziege - Klose (85.
Bode), Jancker (75.
