Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft ist weiter auf dem Weg der Besserung.
Gegen Kamerun kam das DFB-Team im vierten Spiel unter Bundestrainer Jürgen Klinsmann zum dritten Sieg.
Der 3:0-Erfolg hätte durchaus noch höher ausfallen können.
Da waren die Räume eng.
Die zweite Halbzeit war ein Riesenspaß.
Ich bin dermaßen begeistert von der Mannschaft und stolz, dass ich mit ihr arbeiten darf.
Dem Stuttgarter Stürmer Kevin Kuranyi war in der 71. Spielminute der Führungstreffer gelungen.
Dem Tor ging eine Kopfballvorlage durch Miroslav Klose voraus.
Kuranyi stand plötzlich frei, lief noch ein paar Schritte und schoss dann überlegt ein.
Der 22-Jährige hat damit unter Klinsmann fünf von neun Treffern erzielt.
Insgesamt war es im 18. Länderspiel Kuranyis neuntes Tor.
Der nach einer guten Stunde für Gerald Asamoah eingewechselte Bremer Klose war in der 78. Minute dann selbst erfolgreich.
Torsten Frings hatte von der linken Seite geflankt, aufgrund einer missglückten Abwehr kam Klose doch noch an den Ball und schoss aus acht Metern ein.
Auch das 3:0 erzielte der Werder-Angreifer, der 26-Jährige traf aus kurzer Distanz.
Die im neuen roten Trikot angetretene deutsche Mannschaft hatte noch weitere gute Chancen.
Kuranyi scheiterte mehrfach in aussichtsreicher Position.
Asamoah war in der 51. Minute im Strafraum ausgerutscht, nachdem der Schalker den Torwart Kameruns schon ausgespielt hatte.
Ein Freistoßtor Michael Ballacks wurde nicht anerkannt, da der Schiedsrichter den Ball nicht freigegeben hatte.
Für die deutsche Mannschaft war die Partie in Leipzig das letzte Heimspiel des Jahres.
Im Dezember stehen auf der Asienreise drei Begegnungen gegen Japan, Südkorea und Thailand an.
Die Abstimmung hat gut funktioniert, deshalb haben wir kaum Torchancen zugelassen.
In der Defensivabteilung wurde Moritz Volz dann doch nicht eingesetzt, der junge England-Profi vom FC Fulham muss weiter auf sein Nationalmannschaftsdebüt warten.
Das Tor des DFB-Teams hütete Jens Lehmann.
Der Towart des FC Arsenal wurde von etlichen Zuschauern ausgepfiffen.
Oliver Kahn erlebte erstmals seit dem 17. April 2002 wieder ein Länderspiel auf der Ersatzbank.
Kamerun bot eine enttäuschende Leistung.
Die Mannschaft von Trainer Winfried Schäfer hatte in der gesamten Partie keine Torchance, auch der hochgelobte Starstürmer Samuel Eto'o vom FC Barcelona brachte nur wenig zustande.
Kamerun musste die Partie im neuen Leipziger Zentralstadion zu zehnt beenden.
Wegen Meckerns hatte Djemba-Djemba in der 81. Minute die Gelb-Rote Karte gesehen.
Schäfers Zeit als Coach der Kameruner neigt sich nach der Niederlage wohl dem Ende entgegen.
