Anlässlich des bevorstehenden EM-Qualifikationsspiels der DFB-Auswahl in Schottland widmet die deutsche Fußballpresse viel Aufmerksamkeit dem schottischen Trainer Berti Vogts und seinem schwierigen Verhältnis zur deutschen Öffentlichkeit.
Ob in Interviews, Kommentaren oder Portraits: Nach wie vor erscheint Berti Vogts uns Zeitungslesern klein und bissig.
Ernst genommen wird er nicht, obwohl kein anderer Nationaltrainer hierzulande eine derart gute Bilanz aufweist wie Vogts - weder vor noch nach ihm.
Selbst Lob an seine Adresse wirkt angestrengt, Komplimente oft vergiftet.
Der Grundtenor überrascht.
Dass Vogts als fachlich kompetent gilt, ist nicht neu, zumal mit diesem Urteil immer die Abwertung unterschwellig mitschwang, er habe Führungsschwächen.
Wie teilt eine Lehrerin einem Schüler nach dem Diktat dessen Rechtschreibschwäche besonders effekt- und genussvoll mit?
Sie betont seine schöne Handschrift.
Schließlich erlebten sie unter dem Korschenbroicher Vereinstrainer keine guten Zeiten in Leverkusen.
Allein, an die vermeintliche Brisanz mag man nicht glauben.
Kann die DFB-Auswahl ihre Alltagsaufgaben nach den asiatischen Festtagen im letzten Jahr endlich bewältigen?
Christian Eichler (FAZ) skizziert die Bedeutung des Spiels für Berti Vogts.
Diesen schönen Vorsatz widerlegt Vogts mit jeder Miene, jeder Geste, jedem Ton, wenn er von damals erzählt, von drei Jahrzehnten als Spieler, Jugendcoach, Cheftrainer beim DFB bis zur Vertreibung aus dem Paradies 1998.
All das, auch die Kämpfe mit der Presse, erklärt er für bewältigt.
Und tut das doch mit dem Ton dessen, der immer noch auf verdiente Anerkennung wartet.
Der Halbsatz klingt aus, als ließe er die Welt am liebsten doch gern wissen, wofür die drei Pünktchen stehen, damit sie ihn endlich verstünde.
Das ungeschriebene Buch müßte natürlich in Mönchengladbach beginnen.
Auch den ewigen Vergleich mit Beckenbauer wurde Vogts nie los, in acht Jahren als Bundestrainer.
In Schottland aber gab es nie einen Beckenbauer oder Netzer, nie die große Leichtigkeit des Spiels, nur knorrige, bissige Typen wie Vogts selbst.
Mußte das nicht das richtige Feld für ihn, den Basispädagogen, sein, eines, das zu beackern dalag wie einst die brachliegende deutsche Nachwuchsarbeit?
Das Feld für die Trainerrolle des Berti Vogts: nicht Mediendompteur, sondern Missionar.
Der Reporter des Wochenblatts 'Sport-Bild' etwa hat sich vor dem Aufeinandertreffen der schottischen und der deutschen Nationalmannschaft bemüht, von Vogts - den er schon lange kennt - ein freundliches Bild zu zeichnen.
