Der Italiener Alessandro Petacchi, sechsfacher Etappensieger des diesjährigen Giro, hat den Schlussspurt der ersten Etappe gewonnen.
Zuvor war es auf der Zielgeraden zu einem Massensturz gekommen.
Zahlreiche Fahrer wurden verletzt - unter ihnen auch Topfavorit Lance Armstrong.
Meaux - Petacchi (Fassa Bortolo) siegte auf der ersten Etappe der 90. Tour de France.
Der Italiener, bester Sprinter des diesjährigen Giro d'Italia, setzte sich auf dem flachen Abschnitt über 168 Kilometer zwischen dem Pariser Vorort Montgeron und Meaux im Schlussspurt durch.
Bianchi-Kapitän Jan Ullrich, Vierter des Prologs vom Vortag, überstand einen Massensturz 400 Meter vor dem Ziel, in den auch der Träger des Gelben Trikots, Bradley McGee (FDJeux) verwickelt war, schadlos.
Der Schreck aber saß tief.
Der Massensturz überschattete die Ereignisse des zweiten Tour-Tages.
Dabei verletzte sich Mitfavorit Tyler Hamilton (CSC) schwer.
Der US-Profi musste wie vier andere Kollegen ins Krankenhaus des Zielortes Meaux gebracht werden.
Doch Hamilton wehrte sich tapfer gegen sein Schicksal und kündigte an, trotz der Verletzung weiter fahren zu wollen.
Der Spanier Enrique Gutierrez (Kelme) war nach einer leichten Biegung in dem zum Spurt ansetzenden Feld als erster ins Straucheln geraten, als er in das Rad des Franzosen Antony Geslin (La Boulangère) geriet.
Bei dem anschließenden Massensturz verletzte sich auch Gerolsteiner-Kapitän Davide Rebellin (Italien).
Armstrongs Landsmann Levi Leipheimer (Rabobank) erlitt ein Hüfttrauma, der Franzose Jimmy Casper (FDJeux) ein Schleudertrauma.
Schwere Platzwunden trugen der Niederländer Marc Lotz (Rabobank) im Gesicht, sowie der Italiener Fabio Baldato (Alessio) an beiden Knien und der rechten Hand davon.
Vorerst nicht ins Krankenhaus musste Telekom-Fahrer Andreas Klöden, der kurzzeitig bewusstlos gewesen war, aber offenbar keinen Bruch des Nasen- oder Jochbeins erlitt.
Er musste sein Rad auf der Schulter über den Zielstrich tragen.
Das Gelbe Trikot des Spitzenreiters verteidigte trotz des Sturzes der Australier McGee, der den Prolog am Eiffelturm zwei Sekunden vor Ullrich gewonnen hatte.
Die Zeitrückstände auf den Etappensieger wurden nicht gewertet, weil sich der Sturz in der 1000-Meter-Zone vor dem Ziel ereignet hatte.
Das Rennen hatten die drei Franzosen Christophe Mengien (FDJeux), Walter Beneteau (La Boulangère) und Andy Flickinger (AG2R) bestimmt.
Aber die Ausreißer, die in Montgeron wie alle übrigen 195 Tour-Teilnehmer mit einem Konfetti-Regen auf die Reise geschickt worden waren, wurden wenige Kilometer vor dem Ziel gestellt.
Flickinger hatte sich am längsten gewehrt, bevor sich die Sprinter auf ihre gefährliche Auseinandersetzung in der Käse-Stadt Meaux vorbereiten konnten.
Telekom-Kapitän Zabel, der am Montag seinen 33. Geburtstag feiert, musste zehn Kilometer vor dem Ziel noch einen Reifen-Defekt hinnehmen.
Zwei Teamkollegen hatten ihn aber rechtzeitig zum Schlussspurt wieder ans rasende Feld geführt.
Die zweite Etappe der Jubiläums-Tour startet am Montag 40 Kilometer östlich von Paris in La Ferte-sous-Jouarre und endet nach 204,5 Kilometern am Rand der Ardennen in Sedan.
