Für Bayer Leverkusen rückt der Abstieg immer näher.
Auch das Heimspiel gegen Schalke ging verloren.
Der Vizemeister spielte zwar ordentlich mit, stand am Ende aber dennoch ohne Punkte da.
Leverkusen - Leverkusen verlor am Sonntag gegen den FC Schalke 04 trotz verbesserter Form mit 1:3 (1:1) und hat als Tabellen-16. nun drei Punkte Rückstand zum rettenden Ufer.
Die Gelsenkirchener indes blieben auch im dritten Spiel unter Teamchef Marc Wilmots ungeschlagen und verdrängten den Hamburger SV von einem Uefa-Cup-Platz.
Bayer-Manager Reiner Calmund schloss nach der schmerzlichen Niederlage einen neuerlichen Trainerwechsel aus.
Die kommende Partie am Samstag bei den drei Zähler vor Leverkusen rangierenden Mönchengladbachern ist nun schon ein Abstiegsendspiel.
Leverkusen begann mit neun Spielern, die vor einem Jahr im Champions-League-Finale gestanden hatten.
Nach mehr als vier Monaten Pause wegen einer Fuß-Operation war auch Lucio wieder dabei.
Aus einer dank des Brasilianers wieder halbwegs stabil operierenden Deckung setzten die Hausherren Schalke unter Druck, agierten zunächst bissiger, konzentrierter und zeigten endlich wieder mehr Mut.
Der verdiente Lohn für die Bemühungen war das frühe Tor durch Berbatow.
Nach einer Ecke von Marko Babic sprang der Ball Berbatow vor die Füße, und der Bulgare hatte keine Mühe, aus Nahdistanz zum Führungstor zu vollenden (9.).
Eine Minute später verpasste Oliver Neuville das 2:0, als er aus halbrechter Position den Ball über das Schalke-Tor wuchtete.
Fast im Gegenzug fiel der Ausgleich durch Böhme.
Babic köpfte dem am Strafraum lauernden Schalker einen weiten Einwurf von Tomasz Hajto direkt auf seinen starken linken Fuß.
Böhme nahm den Ball volley und hämmerte ihn unhaltbar für Jörg Butt in die Maschen - ein Traumtor (12.).
Die Schalker, bei denen Andreas Möller in der zweiten Halbzeit sein Comeback nach einem Muskelfaserriss feierte, entschlossen sich dann aber doch zu einer sportlichen Antwort.
Die Leverkusener konnten ihre Überlegenheit auch nach der Pause nicht in Tore ummünzen.
Neuville vergab frei vor Rost fahrlässig (50.).
Fußball wie aus dem Lehrbuch gab es dafür beim zweiten Schalke-Tor.
Victor Agali schlenzte den Ball in den Strafraum auf Sand.
Der Däne nahm die Kugel mit der Brust mit und lupfte sie über Butt zum 2:1 ins Netz (61.).
Asamoah setzte den letztlich verdienten Schlusspunkt (90.).
In der ersten halben Stunde hatten wir heute große Probleme, sind dann aber immer besser ins Spiel gekommen.
