Bereits nach dem Olympiasieg in Athen war Radprofi Tyler Hamilton beim Dopingtest aufgefallen.
Die Öffentlichkeit erfuhr davon nichts.
Erst ein positiver Befund bei der Vuelta wurde Hamilton zum Verhängnis.
Wollte das IOC den Skandal vertuschen?
Hamiltons Rennstall ist von der Unschuld seines Kapitäns nicht mehr überzeugt.
Der US-Amerikaner Hamilton, Kapitän im Schweizer Phonak-Team, war auf der laufenden Spanien-Rundfahrt in der A-Probe als erster Sportler überhaupt positiv auf Doping mit Fremdblut getestet worden.
Möglich hat diesen Nachweis ein neues Testverfahren gemacht, das Antikörper feststellt, die sich dann bilden, wenn der Körper auf fremdes Blut reagiert.
Nach dem positiven Test bei der Vuelta wurde nachträglich Hamiltons Probe von Olympia in Athen nochmals untersucht.
Das Ergebnis: positiv.
In dem Dopingtest nach Hamiltons Triumph im Zeitfahren waren zwar bereits Unregelmäßigkeiten festgestellt worden, die Angelegenheit wurde jedoch nicht weiter verfolgt.
Der erneute Dopingbefund lässt jetzt die Frage aufkommen, warum das IOC den Vorfall verschwiegen hat.
Patrick Schamasch, der Leiter der Medizinischen Kommission des IOC, war nicht zu einer Stellungnahme zu erreichen.
Zu laufenden Verfahren äußere man sich nicht, war die Begründung.
Hamilton, Nachbar seines ehemaligen Teamkollegen Lance Armstrong im spanischen Gerona, drohen die Aberkennung seiner Goldmedaille von Athen und sogar das Ende seiner Karriere, sollten auch die B-Proben ergeben, dass er mit Fremdblut gedopt hat.
Heute Nachmittag bröckelte die Unterstützung für Hamilton aus seinem Team.
Der 33-jährige Radprofi wurde mit sofortiger Wirkung suspendiert.
Ihm wurde mit fristloser Entlassung gedroht, wenn seine Schuld bewiesen würde.
Das Ergebnis der B-Probe liegt offiziell noch nicht vor.
Aber die Fakten sprechen im Moment gegen ihn.
Die Dopinglabore in Athen, Lausanne und Sydney, wo das neue Verfahren entwickelt worden war, hatten den Test gemeinsam mit der Welt-Anti-Doping-Agentur (Wada) intensiv geprüft.
Aber genau hier will der Rechtsanwalt von Tyler Hamilton, der die Vorwürfe bestreitet und von Manipulation spricht, ansetzen.
Wir haben von den internationalen Verbänden Akteneinsicht verlangt, bis Dienstag aber nicht einmal eine Antwort erhalten.
