Bayer Leverkusen, der Verlierer der vergangenen Bundesliga-Saison, ist nach drei Spieltagen überraschend Tabellenführer.
Doch viel wichtiger als die Siege und Punkte ist die Erkenntnis: Das lange orientierungslose Team hat wieder zu sich gefunden.
Die Liga staunt.
Mit Dauermeister Bayern München hatten auch die Fachleute gerechnet, mit Borussia Dortmund und eventuell dem Hamburger SV.
Doch die Zahlen sprechen eine deutliche Sprache.
Neun Punkte in drei Spielen, zehn Tore geschossen und am Samstag auch noch Hannover 96 klar mit 4:0 distanziert.
Das weckt Appetit bei der Anhängerschaft und Erinnerungen an den einstigen Traumfußball der Toppmöller-Ära.
Schon muss Sportdirektor Jürgen Kohler voreilig gebuchte Rathausempfänge absagen.
Und da hat der alte Fahrensmann natürlich recht.
Denn ein Blick in die Liga-Chroniken zeigt: Frühstarter und Überraschungsmannschaften halten die hohe Drehzahl selten bis zum Saisonende.
Zwei Beispiele aus der vorigen Spielzeit reichen da: Der erste Tabellenführer hieß Arminia Bielefeld und stieg am Ende ab.
Am dritten Spieltag grüßte der VfL Bochum vom Platz an der Sonne und kombinierte berückend, Trainer Peter Neururer platzte schier vor Stolz und konnte letztlich froh sein, dass ein energischer Schlussspurt alle Zweifel am Klassenerhalt beseitigte.
Wenig Verlass ist also auf das Formbarometer der ersten Spieltage.
Was sportlich ganz logisch ist, denn nur wenige Mannschaften haben bereits zu Saisonbeginn ihre innere Ordnung gefunden.
Oft sind Zugänge noch nicht integriert, im Aufbau hakt es noch.
All die Automatismen, die ein Kombinationsspiel erst ansehnlich machen, eben nicht nur zu wissen, wo der Mitspieler gerade steht, sondern vor allem, wo er gleich hinläuft.
Diese Gewissheiten erarbeiten sich die Mannschaften im Training, in hundertfacher Wiederholung immer gleicher Spielzüge.
Das geht bei manchen Teams sehr langsam, der Uefa-Cup-Teilnehmer Hamburger SV macht gerade diese Erfahrung.
Leverkusen wiederum hat es diese Spielzeit leichter.
Auf dem Platz steht, sieht man einmal vom fix integrierten Heimkehrer Robson Ponte ab, weitgehend das Personal des Vorjahr.
Man kennt sich und die Laufwege der Mitspieler.
Das soll die Leistung der Leverkusener Elf nicht schmälern.
Viel wichtiger erscheinen da schon die sonstigen Umstände.
Offenkundig hat es Trainer Klaus Augenthaler geschafft, der Mannschaft eine funktionierende Hierarchie zu geben.
Elf gute Kicker ergeben noch kein Team.
Leitwölfe, Spaßvögel und Bankdrücker sind vonnöten.
In der vergangenen Saison hatte Leverkusen aber nur von letzteren genug.
Bayer bestritt die Spielzeit mit einer enthaupteten Mannschaft.
Die Lücke, die die Wechsel von Michael Ballack und Zé Roberto gerissen hatten, konnte niemand füllen.
Die neue Leverkusener Mannschaft hat noch immer keinen neuen Ballack, keinen neuen Zé Roberto.
Niemand ist in Sicht, der in absehbarer Zeit, die Bayer-Elf so dominieren könnte.
Dafür aber setzt das Team auf ein funktionierendes Kollektiv.
Sichtbarstes Indiz für diesen neuen Gemeinschaftssinn ist die endlich vollzogene Integration des vormals noch verspotteten Franca.
Auch Ponte ist bereits jetzt wieder Leistungsträger.
Und Neuville hat zumindest auf dem Platz leitende Aufgaben übernommen.
Vieles hat die Mannschaft also selbst geregelt.
Aber auch Coach Augenthaler, der vergangene Saison drei Spieltage vor Schluss gekommen war, hat weise Entscheidungen getroffen.
Leverkusen kommt druckvoller daher und ist weniger leicht auszurechnen, seit Augenthaler zumindest daheim einen zusätzlichen Stürmer aufbietet.
Und noch etwas ist anders.
Am Samstag gegen 96 stand jedoch eine Mannschaft auf dem Platz, mit viel Spaß an sich selbst und dem Spiel.
Keine Maschinen zu sehen.
Und das war eine wichtige Erkenntnis für Augenthaler, sehr viel wichtiger als neun Punkte aus drei Spielen.
