Hamburg - Bei den drittklassigen Amateuren von Holstein Kiel, Tabellenletzter der Regionalliga Nord, verlor der Ligapokalsieger Hertha BSC in der ersten Hauptrunde mit 0:3 im Elfmeterschießen.
Damit wartet die Mannschaft von Trainer Huub Stevens, in den beiden vergangenen Jahren mit Schalke 04 Pokalsieger, weiter auf den ersten Pflichtspielsieg der neuen Saison.
Die in der Bundesliga noch sieglosen Gäste fanden über weite Strecken auch in Kiel nicht zu einer erstligareifen Form. Die Herthaner enttäuschten insbesondere in der Offensive, wo speziell Brasiliens Weltmeister Luizao ein Totalausfall war und in der 71.
Weltmeister Lucio bewahrte Bayer Leverkusen vor einer weiteren Blamage.
Der Brasilianer erzielte beim 1:0 (1:0)-Erfolg beim Regionalligisten Rot-Weiß Essen den entscheidenden Treffer nach 24 Minuten und bescherte dem Vizemeister im vierten Pflichtspiel der Saison den ersten Sieg.
Vor 22.000 Zuschauern im nicht ganz ausverkauften Stadion an der Hafenstraße war Bayer allerdings erneut weit von seiner Klasseform aus der Vorsaison entfernt.
Wie schon bei der 2:4-Niederlage gegen den VfL Bochum enttäuschte der Champions-League-Finalist aber sowohl spielerisch als auch kämpferisch.
Bundesliga-Aufsteiger Arminia Bielefeld verbuchte einen 5:0 (2:0)-Sieg bei der zweiten Mannschaft des 1. FC Saarbrücken und zog damit problemlos in die zweite Pokal-Runde ein.
Vor 1850 Zuschauern im FC-Sportfeld hatte der Oberliga-Aufsteiger der Arminia lediglich aufopferungsvollen Kampf entgegenzusetzen.
Kurz vor der Pause sorgte Sturmkollege Arthur Wichniarek (43.) mit einem Seitfallzieher für die Vorentscheidung.
Die beiden Verteidiger Torjus Hansen (57.) und Bastian Reinhardt (62.) sowie Mamadou Diabang (79.) machten schließlich den deutlichen Erfolg des Favoriten perfekt.
Sein Debüt im Trikot der Arminia feierte der südkoreanische Nationalspieler Cha Du-Ri, der in der 61.
Minute eingewechselt wurde.
Die weiteren Tore erzielten der Brasilianer Rodrigo Costa (54.), U21-Nationalspieler Benjamin Lauth (66.) und Markus Weissenberger (89.).
Die in der Oberliga Nordrhein noch sieglosen Amateure feierten trotz der am Ende deutlichen Niederlage eine insgesamt gelungene Premiere im DFB-Pokal und wurden von den rund 3000 Zuschauern entsprechend gefeiert.
Der krisengeschüttelte 1. FC Kaiserslautern setzte sich beim fünftklassigen Hamburger Verbandsligisten USC Paloma in der ersten Runde des DFB-Pokals leicht und locker mit 5:0 (2:0) durch.
Trotz großen kämpferischen Einsatzes vor der Vereins-Rekordkulisse von 7719 Zuschauern im Stadion des FC St. Pauli am Millerntor war der Klassen-Unterschied doch zu groß.
Vor allem bei Standardsituationen waren die Pfälzer klar überlegen.
So fielen die ersten drei Treffer jeweils nach Kopfbällen im Anschluss an zwei Ecken und einen Freistoß.
Vor 3000 Zuschauern im Bruchwegstadion taten sich die Rostocker allerdings insgesamt äußerst schwer.
Der VfL Wolfsburg entging nur knapp einer Blamage.
Den zweiten Treffer erzielte Miroslav Karhan (82.).
Borussia Mönchengladbach setzte sich mit 1:0 (1:0) beim Nord-Regionalligisten SV Babelsberg 03 durch und verdankte den Einzug in die nächste Runde des DFB-Pokals vornehmlich der Abschlussschwäche der kämpferisch überzeugenden Gastgeber.
Minute erzielte Markus Hausweiler vor 6419 Zuschauern im Karl-Liebknecht-Stadion mit einem Schuss aus über 30 Metern.
