Der Hamburger SV hat vorerst den Kopf aus der Schlinge gezogen.
In Unterzahl drehte die Mannschaft von Kurt Jara das Nordderby gegen Hansa Rostock und verließ so den letzten Tabellenplatz.
Hamburg - Dem Hamburger SV ist mit einem 2:1 (0:1)-Erfolg gegen Hansa Rostock der erhoffte Befreiungsschlag in der Fußball-Bundesliga gelungen.
Durch den Erfolg gaben die Hamburger die Rote Laterne an den 1. FC Köln ab, während die Gäste aus Rostock trotz der ersten Auswärtsniederlage der Saison Zwölfter bleiben.
Torjäger Martin Max hatte die Rostocker nach zehn Minuten mit seinem siebten Saisontreffer in Führung gebracht, bevor der eingewechselte Romeo in der 69. Minute für den HSV den verdienten Ausgleich erzielte.
Zu diesem Zeitpunkt waren die Hamburger in Unterzahl, nachdem Kapitän Nico-Jan Hoogma in der 57. Minute wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte gesehen hatte.
Matchwinner Reinhardt zeigt sich nach dem Abfiff überglücklich.
Er meinte, bei einer Standardsituation haust du einen rein.
Doch zunächst spiegelte die Rostocker Führung den bisherigen Saisonverlauf des letztjährigen Vierten HSV wider.
Tomas Ujfalusi und Torwart Martin Pieckenhagen leisteten sich ein kapitales Missverständnis, von dem Max profitierte.
Zuvor waren die Mecklenburger nicht einmal vor dem Hamburger Tor erschienen.
Engagement und Einsatzwillen der von 44.304 Zuschauern angefeuerten Hamburger stimmten allerdings.
Nach dem Rückstand berannten die Gastgeber ununterbrochen das von Mathias Schober glänzend gehütete Rostocker Tor.
Pech und Unvermögen verhinderten allerdings Zählbares.
So klärte der Hansa-Kapitän in der 16. glänzend gegen Ujfalusi und verhinderte in der 35. Minute einen Treffer von Mehdi Mahdavikia, wobei der Iraner allerdings zu Fall kam.
Die heftigen Forderungen nach einem Strafstoß erfüllte Schiedsrichter Helmut Fleischer allerdings nicht.
Hansa verpatzte bei seinen Kontern im zweiten Durchgang die mögliche Vorentscheidung.
Max kam bei einer flachen Eingabe von Marcus Lantz völlig freistehend nur um Zentimeter zu spät.
Anschließend strich ein Fernschuss von Godfried Aduobe nur äußerst knapp am HSV-Tor vorbei.
Der HSV profitierte vom Comeback des Iraners Mahdavikia, der über die rechte Seite fast alle gefährlichen Situationen vorbereitete.
Außerdem konnte der neue Spielmacher David Jarolim gefallen.
Bei Hansa verhinderte Schober mit mehreren Glanzparaden weitere Gegentore, außerdem ragte im Abwehrzentrum der Ex-Hamburger Jochen Kientz heraus.
