Ein Sieg bei der PGA-Championship in Rochester ist für Tiger Woods die letzte Chance, dieses Jahr noch einen Major-Titel zu ergattern.
Doch die Auftaktrunde auf dem Oak Hill Country Club misslang dem Weltranglistenersten der Profigolfer gründlich.
Woods hat bereits acht Schläge Rückstand auf den Führenden Phil Mickelson.
Rochester - Selten hat man Tiger Woods nach einer Auftaktrunde so unzufrieden erlebt.
Nur 5 von 14 Spielbahnen traf Woods mit seinem Abschlag und dies, obwohl er erst vor kurzem seinen Nike-Driver zur Seite gelegt hatte, um wieder zu seinem alten Titleist-Schläger zu greifen.
Doch auf dem Platz in Rochester, der mit tückisch hohem Rough schon den kleinsten Schnitzer schwer bestraft, nutzte auch dieser Schachzug nichts.
Kochend vor Wut über seine schlechten Schläge rammte Woods immer wieder Schläger in den Boden, feuerte sein Handwerkszeug krachend in seine Tasche, fluchte laut und haderte mit sich, wie man es selten zuvor bei ihm erlebt hatte.
Woods belegt nach dem ersten Tag lediglich den 58. Rang, ebenso wie Alex Cejka, der seine 74er-Runde mit zwei Birdies auf den letzten beiden Löchern retten konnte.
Einen Schlag mehr als Woods und Cejka benötigte der zweite Deutsche im 156-köpfigen Spielerfeld, Bernhard Langer, der damit auf dem 77. Platz liegt.
Perfekt lief es am ersten Turniertag, der vom Stromausfall in Amerikas Nordosten nicht betroffen war, dagegen für das Führungsduo Phil Mickelson (USA) und Rodney Pampling (Australien).
Linkshänder Mickelson spielte bei seinem 46. Anlauf zu einem Major-Triumph nach sechs Birdies und zwei Bogeys eine beachtenswerte 66-Runde.
Dies glückte auch Rodney Pampling, der sogar ohne Bogey blieb.
Dritter war der US-Amerikaner Billy Andrade mit einer 67.
In Rochester hofft er nun, sich endlich davon lösen zu können.
Allerdings hat Mickelson seit 14 Monaten kein Turnier mehr gewonnen.
An den Turniersieg will Rodney Pampling noch keinen Gedanken verlieren.
Aus gutem Grund: 1999 hatte er bei der British Open im schottischen Carnoustie ebenfalls nach dem ersten Tag in Führung gelegen, scheiterte aber tags drauf mit einer 86er-Runde am Cut.
Dies ist noch keinem anderen Spieler bei der British Open passiert.
Enttäuschend verlief der Auftakt für ein viel beachtetes Duo.
Ben Curtis (USA), der als Sensations-Sieger der British Open angereist war, liegt mit einer 75 gleichauf mit Bernhard Langer.
Viel schlimmer erwischte es jedoch Titelverteidiger Rich Beem (USA), der nach einer 82 als 145. kaum noch auf den Cut hoffen kann.
Schlechter war noch nie ein Vorjahressieger in die US-PGA gestartet.
Den Negativrekord hielt bislang Jerry Barber seit 1962 mit 79 Schlägen.
Kleiner Trost für Rich Beem: Der 32-Jährige ist in diesem Juli erstmals Vater geworden.
