Die Los Angeles Lakers haben einen ihrer wichtigsten Spieler abgegeben.
Shaquille O'Neal wird ab der neuen Saison für Miami Heat die Bälle in den Korb stopfen.
Den Lakers droht weiteres Ungemach.
Mit Kobe Bryant könnte ein zweiter Superstar das Team verlassen - und sich ausgerechnet dem Lokalrivalen LA Clippers anschließen.
Durch den Wechsel avanciert O'Neal, dessen Vertrag bei den Lakers noch bis 2006 lief, zum bestbezahlten Profi der NBA.
In der kommenden Saison erhält der 32-Jährige 27,7 Millionen Dollar, für die Spielzeit 2005/06 sind es sogar 30,6 Millionen.
Für O'Neal, der 1996 nach Los Angeles gekommen war und mit dem Team von 2000 bis 2002 drei Meisterschaften gewann, wechseln Caron Butler, Lamar Odom und Brian Grant von Miami nach Los Angeles.
Seine Karriere in der NBA hatte der bullige Center 1992 in Florida begonnen, allerdings nicht bei den Miami Heat, sondern in Orlando.
Für O'Neal verlief die vergangene Saison enttäuschend.
Die Lakers mussten sich im Finale der NBA den Detroit Pistons mit 1:4 geschlagen geben.
Der Starspieler selbst erzielte mit durchschnittlich 21,5 Punkten pro Partie so wenige Körbe wie noch nie in seiner Profikarriere.
Miami hatte in der zweiten Playoffrunde der Eastern Conference mit 2:4 gegen die Indiana Pacers verloren.
Intern war längst klar, dass der Club dem wechselwilligen O'Neal keine Steine in den Weg legen würde.
Die Lakers wollen das Team verjüngen und künftig athletischer agieren.
Mit O'Neal im Mittelpunkt war das Spiel zuweilen etwas statisch und wenig überraschend.
Wirklich treffen würde den Vizemeister, der 2002 im Conference-Finale gegen San Antonio verloren hatte, wenn sich herausstellen sollte, dass Bryant ebenfalls die Lakers verlässt.
Bryant, bester Lakers-Schütze der beiden vergangenen Jahre, ist ein so genannter Free Agent.
Er kann seinen neuen Arbeitgeber frei wählen und wird deshalb bei vielen Clubs gehandelt.
Die Los Angeles Clippers haben Bryant, gegen den noch ein Strafprozess wegen angeblicher Vergewaltigung anhängig ist, bereits kontaktiert.
Der weitgehend erfolglose Lakers-Lokalrivale könnte dem bald 26-Jährigen für einen Sechs-Jahres-Vertrag 100 Millionen Dollar zahlen, bei den Lakers würde Bryant in sieben Spielzeiten 136 Millionen verdienen.
Die Clippers haben gerade Melvin Ely und Eddie House an den neuen NBA-Club Charlotte Bobcats abgegeben, um Geld einzusparen und somit Bryant (unter Einhaltung der Gehaltsobergrenze) mehr bieten zu können.
Eines ist jedoch sicher.
Dirk Nowitzki wird nicht zu den Los Angeles Lakers wechseln.
Der in Dallas aktive deutsche Nationalspieler sollte, so war es angedacht, im Tausch für O'Neal kommen.
Doch der wirbelt ja künftig für die Heat.
