Der VfB Stuttgart hat seine schwarze Serie fortgesetzt.
Die Niederlage gegen Leverkusen war bereits das sechste Pflichtspiel des Vizemeisters ohne Sieg.
Auch Dortmund enttäuschte wieder einmal.
Im Tabellenkeller machte Gladbach einen großen Schritt Richtung Klassenerhalt.
Hamburg - Am letzten Spieltag der Hinrunde musste sich Stuttgart Bayer Leverkusen mit 2:3 (0:2) geschlagen geben.
Der VfB fiel durch die erste Heimniederlage der Saison mit 35 Zählern auf den vierten Platz zurück.
Das punktgleiche Bayer-Team kletterte auf Rang drei.
Am Dienstag hatte sich bereits Werder Bremen die Herbstmeisterschaft mit einem 3:0 (1:0)-Sieg gegen Hansa Rostock gesichert.
Als Zweiter mit ebenfalls 35 Punkten geht Meister FC Bayern nach dem 6:0 (3:0)-Sieg beim SC Freiburg in die Winterpause.
Beim Verfolger-Duell am Mittwochabend im Gottlieb-Daimler-Stadion dominierten die Leverkusener lange Zeit.
Carsten Ramelow (24.) und Dimitar Berbatow (45./63.) waren gegen VfB-Keeper Timo Hildebrand erfolgreich, der zuvor in 16 Bundesliga-Partien erst vier Gegentreffer kassiert hatte.
Kevin Kuranyi (56.) und Zvonimir Soldo (68.) trafen für den müde wirkenden Gastgeber.
Bayer kam nach vier Partien ohne Sieg wieder zu einem dreifachen Punktgewinn.
Borussia Dortmund konnte auch gegen den Tabellen-15. aus Kaiserslautern nicht gewinnen und musste sich am Ende mit einem 1:1 (1:0) begnügen.
Vor 73.000 Fans im Westfalenstadion hatte Jan Koller (45.) den BVB mit seinem neunten Saisontor in Führung gebracht.
Der Lauterer Lincoln (76.) sorgte für den verdienten Ausgleich.
Dabei profitierte der Brasilianer von einem schlimmen Fehler des BVB-Torwarts Roman Weidenfeller, der orientierungslos durch den eigenen Strafraum irrte.
Dortmund ist seit sechs Bundesliga-Spielen ohne Sieg und verpasste zum Abschluss der Hinrunde die Rückkehr auf einen Uefa-Cup-Platz.
Trotz des Punktgewinns nach drei Niederlagen am Stück muss der FCK weiter um den Klassenerhalt zittern, das Team hat nur zwei Zähler Vorsprung auf einen Abstiegsplatz.
Auch Schalke kam nicht über ein Remis hinaus.
Hamit Altintop (25.) traf für Schalke, Martin Petrow (40.) für die Gäste.
Borussia Mönchengladbach war in den Mittwochsspielen der große Gewinner.
Das abstiegsgefährdete Team gewann beim TSV 1860 München mit 2:1 (1:0).
Für den VfL war es der vierte Sieg in den vergangenen fünf Bundesligaspielen.
Nationalspieler Benjamin Lauth (62.) war vor 15.100 Zuschauern im Olympiastadion der zwischenzeitliche Ausgleich gelungen.
Freuen konnte sich die Borussia, die sechs Punkte Vorsprung auf einen Abstiegsplatz hat, uneingeschränkt über einen Erfolg auf dem Transfermarkt.
Der von einigen Bundesligisten umworbene U21-Nationalspieler Thomas Broich wechselt in der Winterpause vom Zweitligisten Wacker Burghausen an den Bökelberg.
Die Höhe der Ablösesumme ist nicht bekannt.
Hannover musste sich vor 22.000 Zuschauern in der AWD-Arena gegen den VfL Bochum mit einem 2:2 (1:0) begnügen.
Thomas Brdaric (18.) und Julian de Guzman (62.) waren für Hannover erfolgreich.
Die VfL-Torjäger Peter Madsen (53.) und Vahid Hashemian (75.) erzielten ihren achten und elften Saisontreffer.
Durch das fünfte Remis der Saison verteidigte Bochum Rang fünf und damit einen Platz im Uefa-Cup.
Den möglichen Sieg für Hannover vereitelte VfL-Keeper Rein van Duijnhoven, der einen Freistoß von Nebojsa Krupnikovic (89.) an den Pfosten lenkte.
Rangnick hat einen Vertrag bis 2005.
