Fußball ist ein Mannschaftssport, das wissen wir alle.
Doch oftmals sorgen Solisten für die wichtigen Punkte.
Dennoch erfährt die Kunst der Individualisten hierzulande eine merkwürdige Geringschätzung.
Es ist eine Pflichtübung nach jedem Bundesligaspiel.
Letzteres hat Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld den Reportern in die Blöcke diktiert, am Samstag nach dem Spiel in Rostock.
Dass sich Hitzfeld dennoch ins Lob der geschlossenen Mannschaftsleistung flüchtete und nicht mit warmen Worten den holländischen Knipser pries, ist kein Zufall.
Denn Bundesligatrainer meiden, wo es nur geht, die öffentliche Belobigung und Kritik einzelner Spieler.
Stets bleiben die Kritik und das Lob im Allgemeinen und Ungefähren.
Wahrscheinlich hätte eine Einzelkritik eine zweistündige Live-Sendung benötigt.
Die ostentative Zurückhaltung der Trainer wurzelt in einer Grundhaltung, für die Berti Vogts anlässlich der Europameisterschaft 1996 treffliche Worte fand: Die Mannschaft ist der Star.
Gemeint war damals damit, dass sich jeder Kicker in die Dienst der Mannschaft stellen muss, damit sie erfolgreich spielt.
Eine Binsenweisheit, die ihre Strahlkraft erst durch den Umstand gewann, dass anschließend eine nicht gerade extravagante deutsche Elf Europameister wurde.
Doch im Laufe der Jahre ist in der Bundesliga aus dem Loblied auf die Kameradschaft eine merkwürdige Geringschätzung der Individualisten, der Einzelleistung erwachsen.
Wesentlich häufiger als geniale Tricks, kühne Pässe und rasante Dribblings wird die Fähigkeit der Spieler gepriesen, sich in taktische Systeme einzupassen und ihren Part etwa in einer Viererkette ohne Stockfehler durchzuspielen.
Eine Schieflage, die Spieler wie Trainer häufig zu kruden Bekenntnissen nötigt.
Gut zu beobachten ist das an Stuttgarts Torhüter Timo Hildebrand, der sich derzeit ja einer rekordverdächtig jungfräulichen Torbilanz erfreut.
In fast keinem Interview mit dem Keeper fehlt jedoch sein Hinweis auf die anderen Stuttgarter Abwehrrecken, die mindestens genauso großen Anteil am Erfolg hätten wie er selbst.
Ein nettes Kompliment, zweifelsohne, aber in seiner ewig und dreifachen Wiederholung eben auch eine Variation des mittelmäßigen Mantras: Die Mannschaft ist der Star.
Dabei waren es nämlich auch am 7. Spieltag der Fußball-Bundesliga die Geniestreiche und Geistesblitze, die viele Spiele entschieden.
Miroslav Kloses Kopfball, der Lautern in letzter Minute gegen Hannover das 1:0 rettete, Ewerthons sagenhafter Kunstschuss zum 1:0 in den Freiburger Winkel und nicht zuletzt Makaays später Torriecher zum 2:1 gegen Rostock.
Natürlich wurden auch diese Tore in der einen oder anderen Weise vorbereitet, aber sie waren nicht zwangsläufig, sondern bedurften einer Eingebung des Torschützen.
Eine nicht ganz zufällig Entwicklung, denn in dem Maße, wie moderne Spielsysteme und dicht gestaffelte Formationen den Raum für kühne Kombinationen einengen, desto mehr sind Mannschaften auf die kreativen Einzelleistungen angewiesen.
Sie machen den kleinen, aber feinen Unterschied im Spitzenfußball aus.
Das wiederum ist keine neue Erkenntnis für den FC Bayern.
Eben drum haben die Münchner ja Roy Makaay geholt und dabei auch das zuvor gepflegte Credo gekippt, keine Unsummen für einzelne Transfers auszugeben.
Makaay soll den entscheidenden Unterschied machen, in der Meisterschaft und vor allem in der Champions League.
Bayern suchte den Superstar.
Nur offen zugegeben wollte und will das keiner.
Da fällt doch positiv auf, wenn einer nicht einstimmt, in den leiernden Gesang vom schlagkräftigen Kollektiv.
Rostocks Stürmer Martin Max wird derzeit sehr oft gefragt, warum er nach der flauen letzten Saison wieder so häufig trifft.
Auch dies ist eine tolle Einzelleistung.
