Nur wenige Verbände haben einen schlechteren Leumund als die Fifa. Vetternwirtschaft, Bestechung und Kungeleien scheinen den Alltag des Fußball-Weltverbandes unter Sepp Blatter zu prägen.
Dabei war die Fifa nicht immer so mächtig und intrigant.
Ganz finstere Figuren, diese grauen Herren des Weltfußballs.
Den führenden Funktionären der Fédération Internationale de Football Association (Fifa), diesen intriganten Joseph Blatters & Konsorten vom Zürcher Sonnenberg, schaut aber auch förmlich Geldgier und Machtbesessenheit aus den Augen.
So kommt es jedenfalls daher, das verheerende Image des Weltverbandes.
Seit Jahrzehnten halten sich die Anwürfe gegen den Weltverband.
Auch noch in diesem Jahr, in dem die Fifa mit einem Jubiläumskongress in Paris feierlich ihr Zentenarium feiertdort, wo eine Handvoll visionärer Sportpioniere den heute global agierenden Konzern am 21. Mai 1904 gründeten.
Wer das lukrative Monopol des Weltfußballs hält, hat eben ganz zwangsläufig viele Feinde und Neider.
Bestechung, Bestechlichkeit, Korruption, Verrat und schließlich der Ausverkauf des Fußballs - die Liste der wiederkehrenden Vorwürfe gegen den Geschäftsmann war lang.
Auch britische Publizisten wie Andrew Jennings und Alan Tomlinson sind um mafiöse Geschichten aus dem Zürcher Fifa-Zentrum nicht verlegen.
So sollen viele afrikanische Verbandspräsidenten ebenfalls bei Havelanges Wahl mit schnödem Mammon geködert worden sein.
Diese gabenorientierte Form des Wahlkampfs war zumindest auf sportlichem Gebiet absolut neu.
Das Geld hatte gesiegt.
Erst sein deutscher Nachfolger Dr. Ivo Schricker wurde 1932 der erste Festangestellte der nun langsam wachsenden Organisation.
Dass die Fifa damals gleichzeitig in die politisch neutrale Schweiz umsiedelte, erwies sich angesichts faschistischer Übernahmebestrebungen während des Zweiten Weltkrieges als Segen für den Verband.
Beharrlich wurde die fußballerische Welteroberung betrieben.
Die Fifa war demnach zunächst ein alles andere als professionelles Unternehmen, sondern wurde eher rührig nach Art eines Doppelkopf-Vereins geführt.
Unterstützt von einer Halbtags-Bürokraft schrieb Schricker hier ein paar Briefe und lud dort die Mitglieder zu Vorstandssitzungen und Kongressen.
Es sollte allerdings noch bis 1930 dauern, dann wurde die erste WM in Uruguay ausgespielt.
Recht zügig hingegen übernahm die Fifa für die WM 1954 in der Schweiz die in Kolumbien eingeführten Rückennummern auf den Trikots der Spieler.
Im Vordergrund stand nach dem kalten Krieg nun die Vermarktung.
Ein konsequentes Entgegentreten war freilich manchmal unmöglich, zu unterschiedlich sind oft die Interessen der Mitgliedsverbände.
Spätestens seit Zusammenbruch des Sowjetreiches hatte sich auch die Fifa nicht mehr mit politischen und ideologischen Vereinnahmungsversuchen zu beschäftigen.
Im Vordergrund stand nun nur noch die ausgiebige Vermarktung des Fußballs.
Die Konkurrenz der Fernsehstationen sollte sich für die Fifa alsbald in barer Münze auszahlen.
Auch sonst leistete die Fifa überaus hilfreiche Schrittmacherdienste für andere Sportarten.
Als fruchtbar erwies sich letztlich auch die seinerzeit sehr kritisierte Ausweitung des WM-Teilnehmerfeldes von 16 auf 24 bei der WM in Spanien 1982 und schließlich auf 32 bei der WM in Frankreich vor sechs Jahren.
Was zunächst anmutete wie gieriger Gigantismus, erwies sich als segensreich gerade für Regionen außerhalb der traditionellen Fußballkontinente.
Plötzlich hatten Mannschaften außerhalb Europas und Südamerikas, sonst bar jeder Chance einmal an einem Weltturnier teilzunehmen, realistische Aussichten sich zu qualifizieren.
Was der Popularisierung des Spiels in diesen Ländern enormen Vorschub leistete.
Natürlich, die plötzlichen Geldflüsse in bis dato unbeachtete Länder provozierte schnell Korruption, weil die Verbandsspitze kaum einer Kontrolle unterlag - das bis heute größte Manko der Fifa-Strukturen.
Aber zugleich gilt: Ohne diese Kommerzialisierung wäre die heute vorhandene Verbreitung des Fußballs unmöglich gewesen.
Noch immer ist nicht alles gut für die Fußballwelt, was in Zürich beschlossen wird und noch immer halten sich die Stimmen, die eine große Strukturreform des Verbandes fordern.
Fakt ist aber, dass die Fifa trotz Kirch-Pleite und anderer Unbilden derzeit auf einem recht sicheren Fundament ruht und der Fußball so populär daher kommt wie nie.
So gesehen, müsste die Fifa nur noch an ihrem Image meißeln.
Aber dafür ist ja ein Anlass wie der 100. Geburtstag geradezu ideal.
