Fußball-Bundesligist FC Schalke 04 hat Trainer Frank Neubarth entlassen.
Bis zum Saisonende soll Mittelfeldspieler Marc Wilmots als Teamchef beim Tabellensechsten fungieren.
Manager Rudi Assauer reagierte damit auf die jüngste Misserfolgsserie.
Gelsenkirchen - Nach nur 268 Tagen hat sich DFB-Pokalsieger Schalke 04 von Frank Neubarth getrennt und Marc Wilmots als Teamchef zu dessen Nachfolger bestimmt.
Unterstützt wird der belgische Ex-Nationalspieler von Torhüter Oliver Reck.
Wir haben gemerkt, dass es nicht mehr funktioniert.
Wir haben uns einvernehmlich getrennt.
Der Traditionsclub zog damit am Mittwoch im Präsidium einstimmig die Konsequenzen aus der Krise, die den vermeintlichen Champions-League-Anwärter sogar aus den Uefa-Pokal-Plätzen rutschen ließ.
Die Königsblauen, die bereits im Europacup und DFB-Pokal ausgeschieden waren, sind seit fünf Spielen ohne Sieg und verbuchten in den vergangenen neun Spielen in der Arena AufSchalke nur einen dreifachen Punktgewinn.
Vor allem durch die Heimschwäche mit nur vier Siegen in 13 Partien ist das Minimalziel Uefa-Cup-Qualifikation gefährdet.
Wir waren schon in der Kabine, als wir es erfahren haben.
Aber ich bin nicht sauer auf den Manager, eher tut er mir leid, denn er hat ein großes Risiko auf sich genommen.
Der Mannschaftsrat war schon am Dienstagabend von Assauer über die bevorstehende Entlassung informiert worden, der Trainer selbst erfuhr es erst am Mittwochmorgen.
Wilmots war ein Vertrag bis 30. Juni 2004 angeboten worden, den er aber ablehnte, weil ihm in Belgien eine politische Karriere winkt.
Der 34-Jährige war pikanterweise von Neubarth, dessen Vertrag bis 2004 lief, in der Winterpause als nicht mehr stark genug für die Stammformation aussortiert worden.
Als Assistent soll dem belgischen WM-Helden, der nur noch im Notfall selbst auflaufen soll, der 37-jährige Reck zur Seite stehen.
Der Ex-Bremer hatte seinen Platz im Tor nach der vergangenen Saison für Frank Rost geräumt und als Torwarttrainer eine neue Karriere begonnen.
Zwischen Neubarth, der von den Amateuren von Werder Bremen nach Schalke gewechselt war, und Teilen der Mannschaft hatte es zunehmend Differenzen gegeben.
Seine öffentliche Kritik an den Routiniers Wilmots und Andreas Möller schwächte die Position des kühlen Norddeutschen.
Deutlich wurde der Riss vor allem durch den Eklat mit Torhüter Rost.
Bis zum enttäuschenden 1:1 am vergangenen Samstag gegen 1860 München hatte Assauer Neubarth den Rücken gestärkt.
Frank ist nicht verantwortlich für die jetzige Situation.
Doch der Graben zwischen Trainer und Profis war nicht mehr zuzuschütten.
