Die deutschen Fußballer haben mit ihrem WM-Triumph 1974 in den Niederlanden für ein kollektives Trauma gesorgt.
Die Holländer suchten Trost in einem Mythos von Unrecht und einem gestohlenen Sieg.
Der Historiker Auke Kok kommt zu einem anderen Ergebnis.
Das Oranje-Team verspielte den Titel durch mangelnde Disziplin.
Doch am folgenden Sonntag, es war der 7. Juli 1974, der Tag des großen Finales im Münchner Olympiastadion, fiel die Mannschaftssitzung auch nicht sehr umfangreich aus.
Was hätte Bondscoach Rinus Michels auch sagen können?
Niemand aus dem holländischen Tross hatte das letzte Spiel der Deutschen, den 1:0-Sieg bei der Wasserschlacht gegen Polen, von der Tribüne aus beobachtet.
Der niederländische Assistenztrainer, der dafür eingeteilt war, saß bereits zu Hause.
Man hatte ihn heimgeschickt, nachdem er völlig besoffen eine Flasche Champagner aus dem Hotelfenster geworfen und damit fast Spieler getroffen hatte.
Die Episode ist typisch für den Auftritt des Oranje-Teams bei der WM 1974 in Deutschland.
So hat es jedenfalls der holländische Historiker und Journalist Auke Kok, 47, recherchiert.
Holland scheiterte, wenngleich spielerisch der Konkurrenz überlegen, nicht aufgrund falscher Schiedsrichterentscheidungen, sondern an sich selbst.
Die Mannschaft verspielte den WM-Titel aus Mangel an Disziplin und Schlaf, wegen Selbstüberschätzung, einer Menge Alkohol und dem Irrglauben, einen Krieg zu rächen.
Das 367 Seiten starke Buch kostet 18,90 Euro (ISBN 90-6005-488-1).
Während des gesamten Turniers scherten sich viele der Stars aus Barcelona, Amsterdam, Rotterdam oder Eindhoven nicht um sportliche Askese.
Sie feierten oft, vor allem ihr Starspieler Johan Cruyff.
Er rauchte während des Turniers ein Päckchen pro Tag, und steckte selbst in der Halbzeit eine Zigarette an.
Zum Finale erschien Cruyff leichenblass.
Trotz ihrer Eskapaden waren die Niederlande während des ganzen Turniers fußballerisch erstklassig.
Sie bildeten die beste Mannschaft, darüber waren sich alle einig.
Weil sie sich für unschlagbar hielten, nahmen sie es jedoch mit der Ordnung nicht mehr so genau.
Oder genauer: Sie hatten die falsche Mission - nicht das Gewinnen der WM-Trophäe, sondern Rache für den Zweiten Weltkrieg.
So verwunderte es nicht, dass die niederländischen Spieler im Finale übermotiviert auftraten.
Kok stellt die These auf, dass die junge Generation ihre Eltern zu übertreffen versuchte - ihre Eltern, die von den Deutschen besiegt worden waren und sich in den Kriegsjahren nicht besonders heldenhaft benommen hatten.
Als die Niederländer im Münchner WM-Finale von einer schlechteren, aber motivierten und kampfeslustigen deutschen Mannschaft bezwungen wurden, war der Kater enorm.
Das verlorene Finale bestärkte die Niederländer in ihrer Haltung gegen das verhasste Deutschland.
Den Höhepunkt erreichte diese Aversion beim holländischen Sieg gegen die DFB-Elf im Halbfinale der Europameisterschaft 1988.
Neun Millionen Niederländer - bei einer Bevölkerung von 15 Millionen - gingen spontan auf die Straße und feierten.
Verteidiger Ronald Koeman wischte sein Gesäß mit dem Trikot Olaf Thons ab, und die meisten Holländer fanden das fabelhaft.
Ein Fußballbuch als Therapie für eine ganze Nation?
