Auch am 7. Spieltag der Fußball-Bundesliga hat der VfB Stuttgart seine Erfolgsserie fortgesetzt.
Der Vizemeister ist diese Saison weiterhin ohne Gegentor.
Die Verfolger kamen jedoch ebenfalls zu Siegen.
Im Tabellenkeller sieht es für den 1. FC Köln immer düsterer aus.
Hamburg - Mit dem 3:0 (2:0)-Sieg beim TSV 1860 München festigte Stuttgart (17 Zähler) seine Spitzenposition vor den punktgleichen Teams von Werder Bremen und Bayer Leverkusen (jeweils 16 Punkte).
VfB-Torhüter Timo Hildebrand ist nun bereits seit 735 Bundesliga-Minuten ohne Gegentor.
Bayer Leverkusen unterstrich auch in Wolfsburg, dass das Team unter Trainer Klaus Augenthaler wieder zu einer Spitzenmannschaft geworden ist.
Durch ein Tor von Bernd Schneider (57.) gewann der Fast-Absteiger der Vorjahres in der mit 24.135 Zuschauern besetzten Volkswagen-Arena und stoppte damit vorerst den Vormarsch des VfL Wolfsburg in Richtung Tabellenspitze.
Für Wolfsburg war es im siebten Bundesliga-Heimspiel gegen Leverkusen die erste Niederlage.
Friedhelm Funkel: Bald nach Ewald Lienen der zweite entlassene Coach?
Werder Bremen erteilte Aufsteiger 1. FC Köln vor 33.000 Zuschauern im ausverkauften Rhein-Energie-Stadion eine Lektion.
Matthias Scherz (79.) war für Köln erfolgreich.
Die Leistung der Mannschaft war desolat.
Aber es gibt keine Garantien für Veränderung, wenn wir uns von Friedhelm Funkel trennen.
Titelverteidiger FC Bayern kam nach zwei sieglosen Spielen mit dem 2:1 (1:0) beim FC Hansa Rostock wieder zu einem Erfolg und rückte auf Platz vier vor.
Der niederländische Neuzugang Roy Makaay (86.) verhinderte mit seinem dritten Saisontreffer einen weiteren Punktverlust der Münchner.
Mit einem Eigentor hatte Bayern-Abwehrspieler Thomas Linke (47.) vor 29.000 Zuschauern im Rostocker Ostseestadion die Münchner Führung durch Roque Santa Cruz (30.) ausgeglichen.
Ohne zehn Stammspieler tat sich Borussia Dortmund gegen den SC Freiburg überaus schwer.
Erst in der 68. Minute gelang dem Brasilianer Ewerthon das Tor zum 1:0 (1:0)-Sieg gegen den Aufsteiger, der einem Treffer lange Zeit näher gewesen war.
Dank des vierten Heimsiegs im vierten Spiel vor heimischem Publikum verbesserte sich Dortmund mit 13 Punkten auf den fünften Tabellenplatz.
Auch mit Holger Fach kehrte der Erfolg vorerst nicht an den Mönchengladbacher Bökelberg zurück.
Zum Einstand des neuen Trainers musste sich die Borussia vor 29.000 Zuschauern mit einem 2:2 (1:0) gegen den VfL Bochum zufrieden geben und blieb auch im sechsten Spiel hintereinander ohne Sieg.
Arie van Lent (90.) sicherte den Gastgebern mit seinem zweiten Treffer in der Partie zumindest einen Punkt.
Das 1:0 hatte der Borussen-Stürmer mit einem unberechtigten Foulelfmeter nach fünf Minuten erzielt.
Mamadou Diabang (60.) und Peter Madsen (89.) trafen für Bochum.
Der 1. FC Kaiserslautern schlug Hannover 96 vor 32.361 Zuschauern mit 1:0 (0:0).
Miroslav Klose (90.) sicherte dem FCK mit einem Treffer aus Abseitsposition den ersten Erfolg gegen Hannover 96 seit 16 Jahren.
Die Begegungen Schalke 04 gegen Eintracht Frankfurt und Hertha BSC Berlin gegen den Hamburger SV endeten am Sonntag jeweils 1:1. Hertha verfehlte abermals den ersten Saisonsieg.
In der Nachspielzeit gelang Björn Schlicke noch der Ausgleich für die Hamburger.
Arne Friedrich (32.) hatte die Berliner in Führung gebracht.
In Gelsenkirchen erzielte Dario Rodriguez (33.) die Schalker Führung, die der Frankfurter Chris fünf Minuten später bereits wieder egalisierte.
