Aus, aus, aus: Game(s) over.
Was bleibt von den Olympischen Spielen 2004?
Ein Rückblick mit Klassikern, Schokoladentorte und Fremdurin.
Das Schild hing schon länger an dem Fußballplatz neben dem Deutschen Haus.
Dort hatte sich ein Künstler einen wahnsinnigen Kopf gemacht und den ganzen Platz voll gestellt mit Plastikeulen in den Farben der olympischen Ringe.
Die Eulen sind ein Ladenhüter, niemand will sie kaufen.
Aber was nimmt man denn mit aus Athen, der Heimkehr der Spiele?
Und weil wir es die ganze Zeit über vermieden haben, die Klassiker zu zitieren, wollen wir das zum Abschluss alles nachholen, denn es gab viel zu lernen.
Die Badeenten des DSV sollten von Athen aus nach Hause schwimmen, die deutschen Leichtathleten werden gefördert wie kaum eine andere Disziplin und rennen dennoch allen hinterher.
Da läuft irgendwas schief.
Das sehen Sportler heute oft noch ähnlich, anders ist das verbindende Element einiger Größen, von denen wir uns in Athen verabschieden konnten, nicht zu erklären.
Seit wir den Diskuswerfer Robert Fazekas gesehen haben, kommen wir mit einer prima Geschäftsidee zurück in das Land von Hartz IV und Ich-AG: Der Einzelhandel mit Fremdurin ist noch ausbaufähig.
Wie schön, dass wenigstens die Kanutin Birgit Fischer mit 42 offensichtlich immer noch mit einem unbändigen Willen Gold hamstert.
Berührende Bilder gab es auch, als die Kanuten Christian Gille und Tomasz Wylenzek mit Trauerflor an den Start gingen und den Sieg ihrem an Krebs gestorbenen Kanufreund Thomas Zereske widmeten.
Das Unerwartete entschädigte wie so oft für das Verplante.
Die Hockey-Damen liefen nicht nur auf dem Platz zur Hochform auf, sondern bewiesen auch unglaubliche Kondition beim Feiern.
Stürmerin Heike Lätzsch war nach dem Gold-Triumph morgens um sechs die Letzte, die noch nach Hause musste, und weil sie ohne Geld und Papiere auf der Straße stand, reckte sie dem Taxifahrer einfach ihre Goldmedaille entgegen.
Solche Momente sind es, die olympisches Leben ausmachen.
Aber wo war der olympische Geist?
Der Geist wird nicht wieder geweckt, nur weil Menschen in folkloristischen Kostümen den Siegern wieder einen Olivenzweig-Kranz ins Haar drücken.
Dennoch war so was wie eine Zäsur zu spüren: Die Null-Toleranz-Linie von IOC-Präsident Jacques Rogge in Sachen Doping zeigt erste Früchte.
Der hohe Hormonspiegel einiger Sportsfreunde bringt zwar immer wieder die Spiele in Verruf, aber am Ende ist der Sport nicht zu retten oder zu schützen, wenn das nicht öffentlich verhandelt wird.
Olympia ist ein Krake, der sich alle vier Jahre auf einer Stadt niederlässt und sie aussaugt.
Athen wird die bisher teuersten Spiele aller Zeiten noch Jahrzehnte lang abbezahlen.
Keiner weiß, was man mit all den schicken Stadien anfangen soll.
Athen bezahlte auch für die ersten Spiele im Schatten des 11. Septembers, was dafür sorgte, dass man sich oft wie in einem surrealen Hochsicherheitstrakt mit Freiluftgehege für Leibesübungen fühlte.
Die Griechen waren gute Gastgeber, auch wenn das Publikum gelegentlich kräftige Ausfallerscheinungen hatte im Verhalten gegenüber Sportlern und gegenüber den eigenen Helden.
Manchmal hatte man den Eindruck, sie wollten dem Rest der Welt sagen, geht uns aus der Sonne.
Danke, Hellas.
Die olympischen Ringe sind die bekannteste Marke der Welt, von deren Prominenz auch die Politik gerne profitiert.
So kommentiert der Kanzler von zu Hause aus das Vielseitigkeitsreiten, Otto Schily und Guido Westerwelle in Athen loben artig den Geist, als hätten sie ihn erfunden.
Am schlimmsten trieben es die Republikaner in den USA, die Wahlwerbespots laufen ließen mit Bildern von Afghanen und Irakern, die in Athen starteten.
Die Spiele waren noch nie unpolitisch und irgendwie hat man jetzt schon Angst vor 2008 in Peking, nicht nur wegen des Abschneidens und Auftretens der chinesischen Mannschaft in Athen.
Man konnte viel lernen über die peinliche Coolness von Sonnenbrillen und Oberarmtätowierungen.
Nein, wir müssen das Leben nicht verstehen, das olympische gleich gar nicht.
Dafür haben wir ja die Klassiker, die wissen, dass wir wissen, dass wir nichts wissen.
Warum also verlassen wir Athen mit dem Gefühl, als sei das alles gar nicht wirklich passiert und hätten trotzdem mal kurz in den Abgrund der Zukunft geblickt?
Warum freuen wir uns unendlich auf einfache Dinge, auf kleine Schritte, Regen oder Schokoladentorte?
