Die Vertragsverhandlungen von Formel-1-Pilot Ralf Schumacher mit seinem Rennstall BMW-Williams sind um eine Variante reicher.
Nur kurz, nachdem Renault als neuer Arbeitgeber des 28-Jährigen ins Spiel gebracht wurde, kamen von allen Seiten Dementis.
Ralf Schumachers Vertrag bei dem britisch-bayerischen Formel-1-Rennstall läuft am Ende der Saison aus.
Weber soll dem britisch-deutschen Rennstall ein Ultimatum gestellt haben.
Schumacher mochte sich am Dienstag nicht zu seiner sportlichen Zukunft und seinen Wechselplänen äußern.
Ich habe in den letzten Tagen und Wochen des öfteren betont, dass ich mich im Moment ausschließlich auf das Fahren konzentrieren will und werde.
Schumacher erholt sich derzeit in Dubai vom ersten Rennen der Saison in Melbourne, wo er Vierter geworden war.
Tatsache ist, dass ein Renault-Angebot für Weber und Schumacher ein Trumpf im anstehenden Vertragspoker gewesen wäre.
Seit über einem Jahr versuchen sich die beiden mit BMW-Williams über einen neuen Kontrakt zu einigen.
Knackpunkt ist das Geld: Mit einem Jahresgehalt von geschätzten 15 Millionen Euro ist Ralf Schumacher der am zweitbesten bezahlte Fahrer in der Formel 1 nach Bruder Michael (35 Millionen Euro).
Williams will weniger zahlen.
Ralf Schumacher klagte zuletzt, von Williams als Abzocker dargestellt worden zu sein.
Sollte Schumacher tatsächlich am Jahresende den britisch-deutschen Rennstall verlassen, müsste sich Teamchef Williams für 2005 ein komplett neues Fahrerduo suchen.
Williams wird das Abhandenkommen seiner Fahrer aber nur wenig Sorgen bereiten.
Der Brite hat in der Vergangenheit bewiesen, dass die Technik ihm wichtiger war als die Piloten und dass er das Geld lieber in die Wagen steckt.
Als Kandidaten für die Williams-Cockpits im kommenden Jahr gelten Jenson Button (B.A.R-Honda) und Mark Webber (Jaguar).
Wer Ralf Schumacher bei Renault Platz machen sollte, ist unklar.
Der von mehreren Rennställen begehrte Fernando Alonso, beim Großen von Australien immerhin Dritter, wollte Renault trotz Vertrags bis 2005 verlassen.
Briatore legte sein Veto ein.
Der Italiener Jarnu Trulli steht im Schatten des jungen spanischen Talents.
Ein attraktiver Rennstall ist Renault in jedem Fall.
Die Franzosen haben mittlerweile den Anschluss an die drei Topteams von Ferrari, BMW-Williams und McLaren-Mercedes gefunden.
Einziger Schwachpunkt ist der mit 840 PS ausgestattete Motor.
Er ist den Aggregaten des Spitzentrios unterlegen.
Teamchef Briatore hat schon gute Erfahrungen mit einem Schumacher gemacht.
Unter dem Italiener gewann Michael Schumacher bei Benetton 1994 und 1995 die ersten beiden seiner sechs WM-Titel.
