Mit Erleichterung hat die Fußball-Branche zur Kenntnis genommen, dass ein Alleingang des FC Bayern München wie im Vorjahr nicht zu erwarten ist.
Dafür geben die Verletzungen der Spieler in der Anfangsphase der Saison Anlass zur Sorge.
Ist der moderne Fußball zu schnell geworden?
Nicht nur die neutralen Fußballfreunde sind sich einig: Die Langeweile des Vorjahres, als die Münchner bereits vier Wochen vor Ende sangen und tanzten, darf sich nicht wiederholen.
Und: Die Chronisten überbieten sich mit Kalauern und Witzeleien über die tropischen Temperaturen.
Nun, ja, so weit dazu.
Freddie Röckenhaus (SZ) hält Dortmunder Optimismus für angebracht.
Dieser Nachmittag schien ganz und gar unter dem Motto zu stehen, dass man bisweilen zu seinem Glück gezwungen wird.
In der Kabine von Dortmund machte sich das Gefühl breit, man sei von höherer Stelle zur Umkehr gezwungen worden.
Sammer hatte Abwehr und vor allem Mittelfeld umgekrempelt.
So spielte André Bergdölmo auf der linken Seite der Viererkette und machte dadurch Dede frei für das halblinke Mittelfeld.
Lottner schoss in die Mitte und Wiese parierte mit dem Fuß.
Später gab Wiese, wieder halbwegs Herr seiner Sinne, zu Protokoll, der Platzverweis sei berechtigt gewesen, Woronin habe sich halt clever fallen lassen und er könne mit Gelb-Rot zufrieden sein.
Beim 3:3 zwischen Hannover und München sah Andreas Burkert (SZ) zwei verschiedene Halbzeiten.
Bislang gibt es zu diesem Thema nur eine einzige Studie von dieser Größenordnung.
Eines ihrer Ergebnisse lautet: Gerade vor und zu Beginn einer Saison ist das Risiko einer Bänderverletzung deutlich höher.
Unbestritten ist, daß das ständig steigende Verletzungsrisiko im Fußball etwas mit der Anzahl der Spiele zu tun hat.
Manche Profis bringen es auf 80 bis 90 Einsätze im Jahr - eine Zahl, die jenseits der Schmerzgrenze liegt.
Doch gerade die Kreuzbandverletzungen sind weniger damit zu erklären als mit dem extremen Einsatz und Tempo, die den modernen Fußball prägen.
Da sich auch Fußballer athletisch immer mehr am Limit bewegen, muß man künftig eher mit einer Zunahme schwerer Verletzungen rechnen.
Außerdem erhöht indirekt auch die Rezession in der Branche das Verletzungsrisiko.
Die meisten Klubs können sich eine breite Personaldecke nicht mehr leisten, es hat sich ausrotiert: Gerade die Leistungsträger kommen deshalb nicht mehr zum Verschnaufen.
