Ford zieht sich aus der Formel 1 zurück.
Dies bedeutet das Aus für Jaguar.
Doch auch Jordan und Minardi, die Motoren einer Ford-Tochterfirma beziehen, sind stark gefährdet.
Eventuell müssen die etablierten Rennställe wie Ferrari oder McLaren-Mercedes nächste Saison mit drei statt zwei Autos bei den Rennen antreten.
DPA Roter Renner: Nächstes Jahr drei Ferrari pro Grand Prix?
Der US-Automobilkonzern wird folglich den F1-Rennstall seines Tochterunternehmens Jaguar am Saisonende zurückzuziehen.
Mit dem Rückzug aus dem PS-Zirkus und Streichungen von 1100 Arbeitsplätzen will Ford knapp 400 Millionen Euro einsparen.
Der Konzern hatte sich das F1-Engagement nach einer Kürzung des Etats zuletzt jährlich rund 250 Millionen Euro kosten lassen.
Der Australier Mark Webber und Christian Klien aus Österreich fahren dieses Jahr für Jaguar.
Nach 15 von 18 WM-Läufen ist der Rennstall mit zehn Punkten Siebter der Konstrukteurs-WM.
Das Team war im Jahr 2000 in die Formel 1 eingestiegen, nachdem Ford den Rennstall des dreimaligen Weltmeisters Jackie Stewart übernommen hatte.
Einen Grand Prix konnte Jaguar seitdem nicht gewinnen.
Auch das Ford-Tochterunternehmen Cosworth, das Motoren herstellt, steht zum Verkauf.
Derzeit beziehen die zweitklassigen Rennställe Minardi und Jordan Cosworth-Aggregate.
Jordan, bei dem der Deutsche Nick Heidfeld fährt, hat schon seit längerem finanzielle Probleme.
Angeblich denkt Teamchef Eddie Jordan bereits über einen Rückzug aus der Formel 1 nach.
Sollten nächste Saison weniger als zehn Teams starten, hätte dies weit reichende Folgen.
Laut dem so genannten Concorde Agreement müssen mindestens 20 Autos bei den Rennen am Start sein.
Somit könnte der Wegfall eines oder mehrerer Rennställe dazu führen, dass die etablierten Teams wie Ferrari, BMW-Williams oder McLaren-Mercedes ein drittes Auto stellen müssen, um bestehende Verträge mit den Veranstaltern zu erfüllen.
Dies würde aber wieder erhebliche Mehrkosten für die Rennställe bedeuten.
