Wegen oder trotz Udo Lattek?
Wenn sich ein Fußballclub dem Tabellenende nähert, steht sofort der Trainer zur Disposition.
Dabei ist dessen Anteil an Erfolg oder Misserfolg umstritten.
Das Management, das die Mannschaft maßgeblich zusammengestellt hat, kommt dagegen meistens ungeschoren davon.
DPA Altmeister Lattek: Besser als der Briefträger?
An Weisheiten von Franz Beckenbauer ist in der Regel nicht zu rütteln.
Als er einmal bewerten sollte, wie groß der Anteil des Trainers gewesen sei, damals, als er noch weltbester Libero war und seine Münchner Bayern als die Übermannschaft der siebziger Jahre durch Europa jetteten.
Und schon sind wir bei der Frage aller Fragen: Wurden die Bayern damals dreimal in Folge Deutscher Meister, weil Udo Lattek oberster Übungsleiter war?
Oder holten sie in Serie Titel, obwohl Lattek den Trainer gab?
Was Beckenbauer nämlich sagen wollte, war, dass dieses Wunderteam von einst einfach als Mannschaft so gut harmonierte, dass alles ein Selbstläufer war.
Gewiss, auf die Schnelle stopft der neue Mann die Löcher, man gewinnt - aber auf Dauer geht der Kahn unter, weil er nicht seetauglich ist.
Denn schlechte Mannschaften bleiben schlechte Mannschaften, daran ändert auch ein guter Trainer nichts.
Doch wer ist ein guter Trainer?
Ist Erik Gerets einer?
Sollte man meinen, seit er beim VfL Wolfsburg die Übungen vorgibt, geht's voran: Tabellenführer.
Wegen Gerets?
Der war doch vorige Saison noch ein schlechter Trainerund in Kaiserslautern entlassen worden.
Das Gegenteil ist Peter Neururer: Er hievte letztens den VfL Bochum in den Uefa-Cup, jetzt nimmt das Team am Abstiegskampf teil.
Irgendwann wird wohl Neururer dieselben Ängste durchleiden müssen, wie derzeit tausende Opelaner in Bochum, deren Jobs zur Disposition stehen.
Bei Opel haben die Arbeiter dieser Tage wütend gestreikt und ihrem Management, namentlich dem im Mutterkonzern GM, vorgeworfen, das Werk fahrlässig heruntergewirtschaftet zu haben.
Offenkundig verstehen die Amerikaner nichts vom europäischen Automarkt.
Versteht die Führungskraft René C. Jäggi etwas vom deutschen Profifußball?
Wohl weniger als er glaubt.
Denn als Vorstandsvorsitzender des 1. FC Kaiserslautern ist seine sportliche Bilanz niederschmetternd.
Nun wurde das Team generalüberholt, unter anderem mit einem europaweit glorios gescheiterten Stürmer Carsten Jancker - und der FCK steht wieder ganz unten.
Aber: Man hat einen neuen Manager, den von Jäggi bestallten Olaf Marschall.
Was der macht?
Marschall hatte früher für Kaiserslautern viele Tore geschossen, das war eigentlich genug.
Warum macht man den nun zu einer Führungskraft in einem chronisch angeschlagenen Bundesligaclub?
Welche Empfehlungen bringt Marschall mit?
Kurt Jara, der Trainer, hat wie seine Kollegen auch, eine ordentliche Berufsausbildung - zumindest besitzt er einen Trainerschein.
Was haben denn Jäggi und Marschall für Befähigungen, im Profifußball Entscheidungen zu treffen?
Sie haben eine Mannschaft zusammengestellt (irgendwie auch mit Jara gemeinsam), die dem Erstligafußball derzeit nicht gewachsen ist.
Das wird auch der Trainer feststellen, der Jara vermutlich bald folgen wird.
Esel sind keine Rennpferde.
Vermutlich sind sämtliche Bundesligatrainer irgendwie gleich gut, aber nur wenige sind dauerhaft erfolgreich - weil sie kaum die Chance bekommen, mit Mannschaften lange zusammenzuarbeiten, die zusammenpassen.
Der Kader des FC Bayern München hatte im Vorjahr schon keine Premiumklasse mehr, und dieser Zustand ist geblieben.
Die Suppe muss jetzt Trainer Felix Magath auslöffeln.
Wahrscheinlich wären die Auftritte der Bayern mit dem Londoner Meistercoach Arséne Wenger oder auch nur mit Sissy Raith, Trainerin der Bayern-Frauenmannschaft, nicht wesentlich besser oder schlechter.
Es ist wohl alles ein großes Glücksspiel, diese Bundesliga.
Welcher Trainer bekommt Esel, welcher Rennpferde zugelost?
Der Rest ergibt sich dann irgendwie.
Man wird eingestellt und entlassen - immer von denselben Leuten.
Die heißen Michael Zorc, Christian Hochstätter, Dieter Hoeneß, oder Dietmar Beiersdorfer - und sind immer da.
Sie kaufen und verkaufen Spieler, beschließen Strategien, auf einmal sind die Schulden erdrückend und der Trainer kann die Mannschaft nicht mehr erreichen.
Natürlich sind Fußballprofis auch verlogene Zeitgenossen.
Denn warum gewinnt der HSV jetzt lieber unter Thomas Doll als nicht unter Klaus Toppmöller?
Warum hatten sie auf Schalke die Nase gestrichen voll von Oberlehrer Jupp Heynckes?
Weil manche Rennpferde auch als solche behandelt werden wollen, und nicht als Esel.
So macht es jetzt Ralf Rangnick, so macht es Doll.
Ein bisschen streicheln, ein bisschen gute Laune verbreiten - und schon klappt es mit dem Siegen.
Die anderen haben irgendwann alle Vereine durch, manche orientieren sich dann folglich in Liga zwei neu, wo es ja auch nicht anders zugeht.
Auch dort treffen sie auf selbst ernannte Fachleute.
Eigentlich eine ganz schöne Eselei.
