Auf halber Strecke aber kapituliere ich.
Ein kleiner, alter Mann ohne obere Zahnreihe starrt mich so verständnislos an, als habe ich ihm gerade eine Banane zum Tausch gegen sein Moped angeboten.
Seine stille Reaktion macht mich sprachlos.
Ich versuche es mit Pantomime.
Meine Hände formen einen Ball, mein rechtes Bein schwingt durch die Luft, ein kurzer Sprint, danach recke ich jubelnd die Arme in die Luft.
Dem Alten scheint das Schauspiel auf offener Straße ganz gut zu gefallen.
Er nickt, zeigt mit einer Hand die grobe Richtung an und quasselt munter drauf los.
Leider verstehe ich auch kein Koreanisch.
Zum Glück ist bis zum Achtelfinale der deutschen Elf in Seogwipo am Samstag noch Zeit.
Erst am Abend überbrückt Ho-seon den riesigen Kommunikations-Canyon zwischen mir und Südkorea.
Die 22-Jährige ist freiwillige WM-Helferin und spricht Englisch.
Allerdings kristallisiert sich schnell heraus, dass ich ihr Deutsch beibringen soll.
Denn sie studiert Germanistik an der Uni von Jeju und will nächstes Jahr in die Bundesrepublik.
Kassel, Bonn oder Düsseldorf, genau weiß Ho-seon es noch nicht.
Vor allem erschreckt sie damit die frisch vermählten Liebespaare - die Insel Jeju ist das Flitterwochenparadies der Südkoreaner -, die auf Holzbänken Händchen halten und die romantische Atmosphäre genießen wollen.
Deutsch ist eine schwierige Sprache, findet Ho-seon.
Ich nicke und denke wieder an den Turmbau zu Babel.
Auch in Südkorea, wo die Hälfte der Bevölkerung christlichen Glaubens ist, erinnert man sich offenbar an die entsprechende Passage in der Heiligen Schrift.
Den Verständigungsschwierigkeiten ihrer Besucher versuchen die WM-Gastgeber mit einem weltweit einzigartigen Telefonservice Herr zu werden.
Für 13 Sprachen von Chinesisch bis Schwedisch bieten sie zum Nulltarif konkrete Übersetzungshilfe an.
