Die Erwartungen in Berlin sind hoch.
Das weiß auch Hertha-Manager Dieter Hoeneß.
Deshalb kann mittelfristig nur die Meisterschaft das Ziel sein.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der 50-Jährige über den steinigen Weg zum Ruhm, einen nervenaufreibenden Stadionumbau und unsachliche Kritik an Trainer Huub Stevens.
SPIEGEL ONLINE: Diese Saison feiert Hertha BSC sein 111.
Welchen Titel will die Bundesliga-Mannschaft dem Club dazu schenken?
Dieter Hoeneß: Gar keinen, wir feiern am Ende der Saison ja auch nur den 112.
Aber im Ernst: Unser Ziel ist es, Platz drei zu erreichen, um über die Qualifikation in die Champions League zu kommen.
Wir haben dies nicht einfach vorgegeben, sondern gemeinsam mit unseren Spielern vereinbart, so wie in der freien Wirtschaft leitende Angestellte mit ihren Unternehmen Zielvereinbarungen treffen.
SPIEGEL ONLINE: Dann haben Sie sich mittelfristig mit Ihren Kickern vermutlich auf die deutsche Meisterschaft verständigt?
Hoeneß: Natürlich wollen wir mittelfristig auch mal ganz nach vorn kommen.
Nur macht es im Moment keinen Sinn über mittelfristige Ziele zu redenin Berlin schon gar nicht.
Deswegen bin ich gar nicht bereit, über dieses Thema zu reden.
SPIEGEL ONLINE: Aber über den Umbau des Olympiastadions sprechen Sie noch?
Hoeneß: Langsam sehen wir Licht am Horizont, nächsten Sommer ist es fertig.
Wir haben jetzt mehr als drei Jahre Bauzeit und damit den schwierigsten Teil hinter uns.
Jetzt ist endlich erkennbar, dass es wirklich ein schönes Stadion wird.
Obwohl wir zeitlich gut im Plan liegen, zerrt eine solche lange Bauphase natürlich an den Nerven.
Als wir noch in der Projektplanung waren - Hertha war gerade aufgestiegen und noch nicht in der Bundesliga etabliert - hatte ich manchmal Bedenken, ob die Belastung, auf einer Baustelle spielen zu müssen, nicht den Klassenerhalt gefähren könnte.
SPIEGEL ONLINE: Aber Hertha konnte sich trotz Baustelle im oberen Tabellendrittel festsetzen.
Hoeneß: Ja, aber es war trotzdem belastend genug, so lange in Sandhaufen zu spielen und kein Dach über dem Kopf zu haben.
Wo man hinschaute, waren nur Schmutz und Dreck und aufgerissene Ränge.
Das drückte auf die Atmosphäre im Stadion und die wirtschaftliche Situation.
Pro Jahr fehlen uns dreieinhalb bis vier Millionen Euro aus Kartenverkäufen.
SPIEGEL ONLINE: Hertha hat bislang keine Geld auf dem Transfermarkt ausgegeben.
Marcelinho hat sich im ersten Spiel verletzt, Fredi Bobic und Artur Wichniarek waren formschwach.
Denken Sie jetzt über Neuverpflichtungen nach?
Hoeneß: So arbeiten wir nicht.
Ein Spiel ist nicht ausschlaggebend.
Außerdem ist Marcelinhos Genesung absehbar, er wird Ende September oder Anfang Oktober wieder dabei sein.
Das ist ein überschaubarer Zeitraum und kein Anlass, einen weiteren Spieler zu verpflichten.
Sollten sich allerdings noch weitere Profis verletzen und langfristig ausfallen, muss man umdenken.
SPIEGEL ONLINE: Michael Preetz ist ins Management gewechselt.
Wer soll den ehemaligen Mannschaftskapitän als Führungsfigur ersetzen?
Hoeneß: Wir haben eine ganze Reihe von Spielern, die in Frage kommen.
Einer ist Fredi Bobic.
Das ist auch einer der Gründe, warum wir uns für ihn entschieden haben.
Er bringt alle Voraussetzungen mit, um sehr schnell Michaels Rolle einnehmen zu können.
Außerdem muss man ganz klar sagen, dass Michael in der vergangenen Saison nicht mehr so auftreten konnte, wie man es vorher von ihm gewohnt war.
SPIEGEL ONLINE: Preetz wurde also ins Management weggelobt?
Hoeneß: Nein, aber Michael war von seiner sportlichen Leistung her nicht mehr als Stammspieler gesetzt.
Er hat zu mir gesagt, dass es für ihn schwer ist, auf der Bank die Aufgabe eines Kapitäns zu erfüllen.
So gesehen glaube ich, dass gerade ein Fredi Bobic oder ein Nico Kovac der Mannschaft helfen können.
Natürlich haben wir auch etliche Spieler, die wir bereits im Kader hatten, die in die Lücke stoßen können, die Michael hinterlassen hat.
Unserem Kapitän Dick van Burik, Arne Friedrich und Pal Dardai traue ich das zu.
Spielen sie damit auf den Weggang von Alex Alves an?
Hoeneß: Nicht allein.
Aber natürlich hat die Maßnahme, Alves aus dem Vertrag zu entlassen, dazu beigetragen.
Das hat uns auch bei unserer Transferpolitik geleitet: Wir sind keine Experimente eingegangen, sondern haben Spieler verpflichtet, bei denen wir genau wussten, dass sie passen und integrierbar sind.
SPIEGEL ONLINE: Gilt das auch für Ihren Trainer Huub Stevens?
Sein Verhältnis zu den Berliner Medien ist ja nicht das beste.
Hoeneß: Hier wird gerne verallgemeinert.
Ich kann nur sagen, dass der Großteil der Berliner Journalisten ein sehr gutes und konstruktives Verhältnis zu Huub Stevens hat und umgekehrt.
Ein paar wenige halten an dem Vorurteil fest, Huub Stevens sei unzugänglich.
Die meisten aber haben festgestellt, dass Huub ein geradliniger Typ ist, der keinen Schwachsinn redet und Emotionen auslebt.
Wenn er richtig sauer ist, dann versucht er eben auch nicht, das zu überspielen.
SPIEGEL ONLINE: Sie stehen also fest zu Stevens, selbst wenn Hertha weiter schwächelt?
Hoeneß: Die Frage stellt sich nicht.
Huub Stevens macht gute Arbeit und deswegen will ich gar nicht sagen, ob ich vor, zu, hinter oder neben ihm stehe.
SPIEGEL ONLINE: Was ist, wenn es am Sonntag in Stuttgart eine weitere Niederlage geben sollte?
Hoeneß: Wenn die positive Aggressivität der Mannschaft so ist, wie sie sich im Training zeigt, dann glaube ich, dass wir beim VfB einen Punkt holen können.
Man kann nicht nach Stuttgart fahren und sagen, da gewinnen wir einfach mal so, aber ich halte es nicht für ausgeschlossen, dass wir das schaffen können.
Dazu ist aber eine komplett andere Einstellung notwendig als vergangenen Samstag.
Gegen Werder Bremen hatten wir kein Führungsproblem, sondern elf Spieler, die ihre Leistung nicht gebracht haben.
