Die 6. Etappe der Tour de France hatte es in sich.
Vergebliche Ausreißversuche, unzählige Stürze und eine hektische Sprintankunft mit einem Massensturz.
Sogar Lance Armstrong machte unangenehme Bekanntschaft mit dem Asphalt.
Auf der Zielgeraden musste sich Erik Zabel Tom Boonen und Stuart O'Grady knapp geschlagen geben.
Angers - Der Sprint war längst entschieden, da erreichten endlich auch Lance Armstrong, Tyler Hamilton und andere Favoriten das Ziel der fünften Touretappe in Angers.
Zum Teil blutverschmiert, mit zerrissenen Hosen und verbeulten Rädern rollten Dutzende Fahrer noch bis zu fünf Minuten nach der Entscheidung die Zielgerade hinunter - am Beginn des letzten Kilometers waren sie alle noch unbeschadet und zusammen gewesen.
Während die meisten Fahrer entweder selbst betroffen waren oder zumindest aufgehalten wurden, fuhr der belgische Tourneuling Tom Boonen aus den an der Spitze verbliebenen rund 20 Fahrern zu seinem ersten Etappensieg.
Hinter dem Australier Stuart O'Grady wurden Erik Zabel (T-Mobile) und Danilo Hondo (Gerolsteiner) auf die nächsten Plätze.
Nach der Jury-Entscheidung, den letzten Kilometer zu neutralisieren, wurden alle Fahrer mit der gleichen Zeit gewertet.
Schlimm erwischte es den Österreicher Rene Haselbacher vom Team Gerolsteiner, der nach dem Sturz sofort ins Krankenhaus gebracht werden musste.
Auch Hamiltons Edelhelfer Oscar Pereiro (Spanien/Phonak) kam ins Hospital, doch überwiegend gab es zum Glück nur Prellungen und Hautabschürfungen zu beklagen.
Schon zu Beginn des Rennens hatte der Belgier eine Schrecksekunde überstehen müssen, als sein Teamkapitän zu Fall kam.
Der 23-Jährige setzte sich im Schlussspurt vor O'Grady durch, der einen Tag nach seinem Etappensieg von Chartres den nächsten Erfolg nur knapp verpasste.
Der ebenfalls gestürzte Australier Robbie McEwen konnte wie viele andere nicht in die Entscheidung eingreifen und verlor damit das Grüne Trikot an seinen Landsmann O'Grady.
Im Gesamtklassement gab es nach dem Coup des Franzosen Thomas Voeckler am Vortag keine Veränderungen.
Der fünffache Toursieger Armstrong (USA) liegt mit 9:35 Minuten Rückstand auf Rang sechs, Jan Ullrich 55 Sekunden dahinter.
Armstrong war bereits nach etwa 46 Kilometern gestürzt, als er einem am Boden liegenden Konkurrenten ausweichen musste.
Alessandro Petacchi und Mario Cipollini waren gar nicht erst mehr angetreten.
Ich kann meinen Arm nicht mehr bewegen.
Beim Giro im Mai hatte der Kapitän von Fassa Bortolo mit neun Etappenerfolgen geglänzt, bei seinem Tour-Debüt im vergangenen Jahr viermal gewonnen.
Petacchi wird von seinem Landsmann Cipollini (Domina Vacanze) in die Heimat begleitet.
Die Ausreißergruppe ohne deutsche Beteiligung wurde anders als am Vortag jedoch vom Feld gestellt, so dass die Sprinter wieder zum Zuge kamen.
Den meisten Applaus der Zuschauer am Straßenrand, die diesmal weitgehend von Regen verschont blieben, kassierte natürlich der französische Überraschungs-Spitzenreiter Voeckler.
Aber ich habe nicht das Niveau der Topfahrer.
Mein Sieg auf der Königsetappe bei der Route du Sud in den Pyrenäen vor drei Wochen hat jetzt keine Bedeutung mehr.
