Beim Grand Prix auf dem Nürburgring erwarteten die Experten ein hartes Duell zwischen Michael Schumacher und Kimi Räikkönen, doch am Ende war Ralf Schumacher der lachende Dritte.
Mit dem zweiten Rang von Teamkollege Juan-Pablo Montoya feierte das BMW-Williams-Team ein rundum gelungenes Rennwochenende.
Nürburgring - Ralf Schumacher hat den Großen Preis von Europa auf dem Nürburgring gewonnen.
Der BMW-Williams-Pilot verwies seinen Teamkollegen Juan Pablo Montoya auf Rang zwei und feierte seinen ersten Saisonsieg.
Dagegen musste sich Michael Schumacher nach einem Rempler von Montoya, bei dem er ins Kiesbett geschoben wurde, mit einem fünften Rang zufrieden geben.
Dritter wurde Vorjahresgewinner Rubens Barrichello im zweiten Ferrari, vor Fernando Alonso im Renault.
Mit seinem fünften Rang baute Schumacher seine WM-Führung aus, da sein großer Rivale Kimi Räikkönen seinen McLaren-Mercedes mit rauchendem Motor in der 26. Runde abstellen musste.
Nick Heidfeld erkämpfte sich im Sauber mit einem achten Platz noch einen WM-Zähler.
Auf dem Nürburgring konnte er seine beeindruckende Serie, in jedem Rennen dieser Saison zu punkten, fortsetzen.
Mit 43 Punkten liegt Ralf Schumacher nun in der Fahrerwertung hinter Räikkönen (51) und seinem Bruder Michael (58) auf Rang drei.
In seinem 13. Formel-1-Jahr steuert Michael Schumacher trotzdem seinen sechsten WM-Titel in Folge an.
Nach dem neunten Rennen der Saison konnte der der in der Schweiz lebende Kerpener seinen Vorsprung gegenüber Räikkönen auf sieben Punkte ausbauen.
Die Williams-BMW-Fahrer rücken allerdings näher: Ralf Schumacher ist nach seinem fünften Karrieresieg und dem ersten seit Malaysia im letzten Jahr Dritter, Monaco-Gewinner Montoya bereits Vierter (39).
In der Konstrukteuerswertung liegt das britisch-bayrische Team bereits auf dem zweiten Rang.
In der Eifel wurde auch ein weiterer Rekord von Michael Schumacher aufgestellt.
Als erster Grand Prix Pilot durchbrach er die 1000-Punkte-Marke und kann nun beeidruckende 1003 Zähler aufweisen.
Doch dieser Rekord war nach dem turbulente Rennen Nebensache.
Die Entscheidung des Rennes fiel im zweiten Renndrittel.
In der 37. Runde kam Michael Schumacher zum zweiten Mal an die Box, Ralf folgte fünf Runden später und blieb im Gegensatz zum Rennen in Kanada, als er den Sieg an der Box verschenkt hatte, an der Spitze.
Sein Teamkollege Montoya geriet kurz darauf bei einem Überholmanöver mit Schumacher in der Dunlop-Kehre heftig aneinander.
Der Ferrari-Star rutschte ins Kiesbett, wurde von Streckenposten angeschoben, verlor 50 Sekunden, konnte jedoch weiterfahren.
Michael Schumacher gab sich anschließend nach einer kurzen Befragung durch die Sportkommissare einsichtig und machte Montoya nicht zum Buhmann.
Glück für Schumacher, dass sein großer WM-Rivale Räikkönen genau wie sein Teamkollege David Coulthard (Schottland) auf dem Nürburgring nicht ins Ziel kam.
Coulthard schied kurz vor Ende des Rennens an fünfter Position liegend aus, als er dem vor ihm liegenden Alonso zu nah aufgerückt war und nach einem Ausweichmanöver im Kiesbett landete.
Bereits der Start des Rennens war spektakulär.
Gleich in der ersten Kurve war Weltmeister Schumacher von seinem Bruder Ralf in dem turbulenten Rennen erfolgreich attackiert worden.
Kurz darauf wäre Michael Schumacher beinahe mit seinem Teamkollegen Barrichello zusammengestoßen.
Der Vorjahressieger aus Brasilien kam zunächst an Montoya vorbei und wollte danach Schumacher auf der Außenbahn überholen.
Nach der ersten Schrecksekunde für die 123.000 Zuschauer spulte das Feld auf der 5,148 Kilometer langen Strecke Runde um Runde der 308,863 Kilometer ab.
In der 17. der 60 Runden gingen sowohl Räikkönen als auch Michael Schumacher an die Box.
Fünf Runden später folgte Ralf Schumacher, der sich wieder vor seinem Bruder einreihte.
In der 26. Runde dann erwischte es Räikkönen, der bis dahin ein nahezu perfektes Rennen gefahren war.
Für Heinz Harald Frentzen und Nick Heidfeld stand das Rennen zunächst unter einem unglücklichen Stern.
Die beiden Mönchengladbacher im Sauber-Team spielten in der Qualifikation durch Schäden an den Ferrari-Leihmotoren überhaupt keine Rolle.
Das Rennen verlief allerdings positiver als Training und Qualifikation.
Der aus der Boxengasse gestartete Heidfeld holte als Achter immerhin seinen zweiten WM-Punkt, Frentzen wurde Neunter.
