Der FC Bayern München hat am 5. Spieltag bei Borussia Dortmund in letzter Sekunde die zweite Saisonniederlage verhindert, ist aber von seinem Anspruch, Deutschlands bestes Fußballteam zu sein, noch weit entfernt.
Erstmals in der Vereinsgeschichte ist der VfL Wolfsburg Tabellenführer.
SPIEGEL ONLINE zeigt die Bilder aller Partien.
Hamburg - Durch den 2:1 (1:1)-Auswärtssieg in Rostock setzten sich die Wolfsburger erstmals seit dem Bundesliga-Aufstieg 1997 an die Tabellenspitze.
Dem Team von Trainer Erik Gerets gelang bereits der dritten Erfolg in Serie.
Diego Klimowicz (17.) und Pablo Thiam (78.) machten vor rund 13.000 Zuschauern im Ostseestadion den vierten Saisonsieg der Niedersachsen perfekt.
Der bisherige Erste VfB Stuttgart spielt erst am Sonntag (17.30 Uhr, Liveticker bei SPIEGEL ONLINE) bei Hertha BSC.
Zeitgleich findet zwischen Freiburg und Bochum das zweite Sonntagsspiel statt.
Das Starensemble des FC Bayern München enttäuschte auch beim Gastspiel in Dortmund.
Mit einem großartigen Endspurt allerdings wendeten die Münchener wenigstens die drohende zweite Saisonschlappe noch ab.
Der Doppelschlag von Lucio (87.) und Roy Makaay (90.) kurz vor dem Ende riss Borussia Dortmund beim 2:2 (1:0) aus allen Träumen.
In der hitzigen Atmosphäre des mit 83.000 Zuschauern ausverkauften Westfalenstadions hatte Ewerthon (44./69. Foulelfmeter) sein Team in Führung gebracht.
Derweil die Borussen mit hängenden Köpfen das Westfalenstadion verließen, erfreuten sich die Bayern am Happy End.
Der Vorstandsvorsitzende Karl-Heinz Rummenigge wähnt den FC Bayern schon wieder auf dem Weg nach oben.
Drei Tage nach dem großartigen 3:0 gegen Real Madrid in der Champions League kam auch Bayer Leverkusen nur zu einem 2:2 gegen den 1. FC Nürnberg.
Immerhin holten die Schützlinge von Klaus Augenthaler gegen dessen Ex-Club ebenfalls einen 0:2-Rückstand auf, für den der Nürnberger Sven Müller (23.) und Diego Placente (69.) mit einem Eigentor gesorgt hatten.
Bayer-Keeper Jörg Butt verkürzte per Handelfmeter (76.) auf 1:2, Dimitar Berbatow (80.) gelang mit seinem vierten Saisontreffer der Ausgleich.
Meister Werder Bremen feierte nach drei Pflichtspiel-Niederlagen in Serie durch das 3:0 (1:0) gegen Hannover 96 wieder ein Erfolgserlebnis.
Für die in dieser Saison nach wie vor sieglosen Hannoveraner wird die Lage hingegen immer prekärer, zumal ihnen vorerst auch noch Dariusz Zuraw fehlen wird.
Der FC Schalke 04 hat nach der Entlassung von Trainer Jupp Heynckes auch in der Bundesliga in die Erfolgsspur zurück gefunden.
Trotz zweimaligen Rückstandes besiegten die Gelsenkirchener Borussia Mönchengladbach mit 3:2 (1:1).
Vor 61.524 Zuschauern war Gladbach durch Bernd Korzynietz (5.) und Oliver Neuville (47.) zwar zweimal in Führung gegangen.
Doch Christian Pander (34.), Gustavo Varela (60.) und Ebbe Sand (66.) machten in einem mitreißenden Spiel den zweiten Saisonsieg perfekt.
Ein sehr, sehr großes Lob an die Mannschaft.
Der 1. FC Kaiserslautern feierte mit dem 2:1 (1:0) gegen den Hamburger SV den zweiten Sieg in Folge.
In einem spannenden, aber äußerst niveauarmen Spiel vor 32.502 Zuschauern im Fritz-Walter-Stadion schossen die Neuzugänge Ferydoon Zandi (17.) durch einem unberechtigten Foulelfmeter und Marco Engelhardt (55.) die Treffer der Pfälzer.
HSV-Coach Klaus Toppmöller muss trotz des Anschlusstreffers von Raphael Wicky (64.) nach der vierten Niederlage im fünften Spiel wieder um seinen Arbeitsplatz zittern.
Noch immer sieglos ist Arminia Bielefeld.
Die Mannschaft von Trainer Uwe Rapolder kam im Aufsteiger-Duell gegen am Ende nur noch zehn Spieler des FSV Mainz 05 nicht über ein 1:1 (0:0) hinaus.
Vor 15.364 Zuschauern war die Arminia in der 64. Minute durch Delron Buckley mit 1:0 in Führung gegangen, doch Mainz gelang durch Mimoun Azaouagh (82.) noch der Ausgleich.
Die Rheinhessen hatten das Match nach einer Gelb-Roten Karte für Marco Rose (63.) in Unterzahl beenden müssen.
