Seit zwei Jahren ist Marcel Hacker in offiziellen Rennen ungeschlagen.
Bei der am Sonntag beginnenden WM dürfte der Einer-Ruderer erneut triumphieren.
Die Konkurrenz hat Respekt vor dem Hünen aus Magdeburg.
Im nationalen Verband ist der 26-Jährige umstritten.
Der Eigenbrötler erscheint vielen suspekt.
Kassel - Wenn der Ruderer Marcel Hacker zu sprechen beginnt, klingt das ein wenig, als sei er nicht wirklich aus seinem Boot gestiegen.
Als sitze er innerlich noch immer in diesem schmalen Sportgerät und versuche, es so schnell wie möglich durch das Wasser zu bewegen.
Denn Hacker, 1,96 Meter groß, 100 Kilogramm schwer und Weltmeister im Einer, spricht so, wie er rudern muss: geradeaus.
Eloquenz ist etwas Anderes.
Deshalb fallen einem, sobald man sich ein paar Minuten mit dem in Magdeburg geborenen Ruderer unterhalten hat, sehr viele Dinge ein, die über Einer-Ruderer gesagt werden und die man eigentlich hatte vergessen wollen, weil es ja bloß Vorurteile sind.
Man sagt über Einer-Ruderer, sie seien eigenbrötlerisch, verschlossen, irgendwie seltsam oder sehr speziell.
So wie Menschen eben sein müssen, die sich in ein Boot setzen und dann so lange so schnell rudern, dass die Schmerzen im eigenen Körper unerträglich werden und sie im Ziel kraftlos nach vorn sinken oder sich übergeben müssen.
Wer sich den Werdegang des 26-Jährigen anschaut, findet noch ein paar Dinge, die sehr gut in dieses Bild passen.
Da ist die Sache mit seinem Trainer: Andreas Maul hat früher Boote gebaut, statt Athleten zu betreuen.
Doch seit 1999 trainiert er Hacker, der damals die Zusammenarbeit mit Bundestrainer Lothar Trawiel aufgekündigt hatte.
Hacker wollte eigenständiger arbeiten und sich nicht so sehr den Verbandsstrukturen unterwerfen.
Der Bootsbauer und sein neuer Schützling wurden belächelt.
Da sah man es mal wieder: Wer sich in den Einer setzt, kann sie ja nicht alle haben.
Zusammen wohnen die beiden bei Mauls Eltern in der Nähe von Kassel.
Sie leben vom Rudern.
Und von der Deutschen Bahn, die Hacker, dem gelernten Schlosser, eine halbe Stelle gegeben und ihn bis zu den Olympischen Sommerspielen frei gestellt hat.
Da scheint ein wenig Bewegung in die Beziehung zwischen dem Einer-Ruderer und den Funktionären gekommen zu sein.
Ins Bild vom schrägen Einer-Ruderer passen außerdem die Geschehnisse von 2001 auf dem Züricher Rotsee, der für Ruderer so etwas ist wie der Rasen von Wimbledon für Tennisspieler.
Hacker hatte ein Jahr zuvor in Sydney die olympische Bronzemedaille gewonnen.
Als er in Zürich ins WM-Finale wollte, ruderte er im Halbfinale so schnell los, dass keiner folgen konnte.
Manche sahen ihn bereits sicher im Endlauf, doch nach 1500 Metern - bis ins Ziel war es da noch ein halber Kilometer - war Schluss, Hackers Körper machte nicht mehr mit, die Gegner zogen vorbei, einer nach dem anderen.
Hacker schied als Vierter aus und kippte im Ziel ohnmächtig aus dem Boot.
Völlig verrückt, dieser Hacker.
Es gibt Sportler, die nach solch einer Blamage nicht zurückgekommen wären, weil diese Art von Niederlagen im Kopf hängen bleiben.
Hacker kam zurück, ein Jahr später wurde er in Sevilla Weltmeister.
Seit zwei Jahren hat er kein Rennen verloren.
Es scheint, als spiele er mit der Konkurrenz, wenn er sich vor dem Rennen mit freiem Oberkörper aufwärmt und dann ins Boot steigt, um wieder zu siegen.
Und dieses Mal? Am Sonntag steht der Vorlauf an, dann folgt das Halbfinale am Donnerstag, ehe es am Sonntag in einer Woche um den Titel geht.
Dann trifft Hacker vermutlich auf Konkurrenten wie seinen Vorgänger Olaf Tufte aus Norwegen, Weltmeister 2001, und den slowenischen Vizeweltmeister Iztok Cop. Das klingt nach einer schweren Aufgabe.
