Nicht erst mit dem Rücktritt von Trainer Juri Schlünz schrillen bei Hansa Rostock die Alarmsirenen.
Wenn die Kultfigur und der treue Knecht des Clubs schon nichts mehr bewegen kann, wer dann?
Während man in Freiburg derlei Krisen mit denselben Personen bewältigt, muss in Rostock auf der Trainerbank weiter rotiert werden.
Falls irgendeiner meint, das sei aber jetzt mal eine außergewöhnlich lange Zeit gewesen, bis in Rostock die berühmten Mechanismen der so genannten Branche griffen und der Trainer ausgewechselt wurde: Think twice.
Auch wenn man bisweilen den Eindruck haben konnte, Juri Schlünz, 43, sei seit 36 Jahren Hansa-Trainer gewesen.
Falsch: Er ist seit 36 Jahren Mitglied.
Als Cheftrainer hat er sich in der Fußball-Bundesliga gerade Mal ein starkes Jahr lang gehalten - vom 8. Oktober des vergangenen Jahres bis gestern Abend gegen ungefähr 19.30 Uhr.
Es war Hansas höchste Niederlage der Bundesligageschichte, die siebte Niederlage im siebten Heimspiel.
Eine Analyse der Fernsehbilder ergab, dass er zwar fast die gesamte Spielzeit sein berühmt-ausdrucksloses Juri-Schlünz-Gesicht machte, doch nach dem 0:2 sah man für einen Moment einen Muskel zucken.
Da war klar, dass er danach seinen Rücktritt verkünden würde.
Was er dann auch tat.
Grund 1: der Punktestand.
Acht Punkte aus 13 Spielen.
Grund 2: die Leistung.
Die Mannschaft hatte sich aufgegeben.
Beide Gründe sind stichhaltig.
Was die Öffentlichkeitsarbeit betrifft, wäre es auch wenig sinnvoll gewesen, Argumente zu suchen.
Jene aber existiert auch deshalb, da Wimmer sie beschwört.
Und weil in der mittelfristigen Planung von Hansa Rostock ganz offensichtlich ein Abstieg ein ähnliches Tabu ist wie eine Krebserkrankung im Leben eines gewöhnlichen Menschen.
Motto: Darf es nicht geben.
Einige Medien haben in den vergangenen Wochen diese Dramatik besonders schön herausgearbeitet.
Da kann man nur sagen: Danke, Juri.
Womöglich wäre heute der Standort Rostock, Mecklenburg-Vorpommern oder auch der ganze Osten bereits untergegangen, wenn Schlünz sich gestern nicht vom Acker gemacht hätte.
Oder der Kanzler hätte eines seiner berühmten Machtworte sprechen müssen.
Tatsächlich spielt Hansa Rostock mit einem verhältnismäßig geringen Etat von 25 Millionen Euro logischerweise gegen den Abstieg.
Das allerdings bereits im zehnten Jahr seit dem Wiederaufstieg 1995 und bisher stets erfolgreich.
Manche deuten dies als Stagnation, doch um zehn Jahre in der Liga stagnieren zu können, muss man ständig Fortschritte machen.
Mit Schlünz (als Nachfolger von Armin Veh) hatte man in der Vorsaison sogar relativ früh alles klar gemacht und war am Ende Neunter.
Verliert man den wichtigsten Spieler (Martin Max), schlagen die Neueinkäufe nicht ein, konsolidiert sich die bereits im Vorjahr löchrige Abwehr nicht, kommen psychische Probleme dazu, kann es passieren, dass man taumelt wie Hansa gegen den HSV.
Selbstverständlich ist ein Abstieg ein ökonomischer und struktureller Rückschlag.
Selbstverständlich sollte man in dem Bestreben nach Fortschritt alles tun, um ihn zu verhindern.
Und was die Unterhaltungsfunktion des Fußballs betrifft, sollte man schon schauen, dass die Spannung nicht allzu früh raus ist.
Im Gegenteil: So hat man im Prinzip eine große Entwicklung gemacht, was die Professionalisierung der Infrastruktur betrifft, ist nun aber doch in echter Gefahr, das dritte Mal in die 2. Liga zu müssen.
Vielleicht kann man so sagen: Der Fortschritt in Freiburg ist nicht tabellarisch zu definieren.
Er besteht darin, dass mit der Möglichkeit eines Abstieges gelebt und seriös gerechnet werden kann.
Klar ist es schlimm, wenn man dann wieder nach Cottbus muss.
Aber es bricht eben nicht der ganze Schwarzwald zusammen - und schon gar nicht das trotzdem strukturell funktionierende mittlere Fußballunternehmen.
Nächstes Jahr ist man zurück, basta.
Oder ohne, falls es dem reicht.
Und Rostock?
Der Witz bei Schlünz bestand ja nicht darin, dass er das Modell Hansa pars pro toto verkörperte.
Er war preiswert, leise, fleißig, selbstlos, pflegte Kollektivfußball und eine flache Hierarchie auf dem Platz und lebte diesen Führungsstil Tag für Tag vor.
Der Witz war, dass trotzdem kaum einer im Detail hätte erklären können, warum er im Vorjahr so erfolgreich war.
Womöglich nicht einmal Schlünz selbst.
So ist es auch leichter als in Freiburg, alles für falsch zu erklären, was gestern gut war.
Schlünz Nachfolger wird der siebte Trainer in zehn Jahren sein, der Hansa in der Liga halten soll.
Seine Sache.
Gelänge es, es wäre jedenfalls eine Leistung singulären Ausmaßes.
Doch erst der Abstieg wird zeigen, ob und welcher strukturelle Fortschritt in diesen zehn Jahren bei Hansa Rostock wirklich gemacht worden ist.
