Ralf Schumacher triumphierte beim Großen Preis von Frankreich, sein älterer Bruder Michael wurde Dritter.
Nach dem Rennen in Magny-Cours versuchte der eine sein Glück zu fassen, der andere gab sich geheimnisvoll, warum es wieder nichts wurde mit einem Sieg.
Ralf und Michael Schumacher, Sieg und dritter Platz - für die Familie Schumacher konnte es in Magny-Cours kaum besser laufen.
Ralf Schumacher: Ich bin natürlich überglücklich.
Der zweite Doppelsieg in einer Woche ist für das gesamte Team fantastisch.
Michael Schumacher: Natürlich habe ich hier auf ein besseres Ergebnis gehofft, aber der dritte Platz war das Maximum an diesem Wochenende.
Wie beurteilen Sie Ihre Chancen im Titelrennen?
Noch sind sechs Rennen zu fahren.
Ralf Schumacher: Ich freue mich schon jetzt auf das nächste Rennen am 20. Juli in Silverstone.
Hätte mir vorher jemand gesagt, dass ich auf dem Nürburgring und in Magny-Cours gewinne, hätte ich ihn für bekloppt erklärt.
Michael Schumacher: Durch das neue Punktesystem ist nicht allzu viel passiert.
Ich habe meinen Vorsprung sogar auf jetzt acht Zähler vor Kimi Räikkönen ausgebaut.
Die Saison ist noch lang, alles ist offen, das habe ich schon vorher gesagt.
Hatten Sie mit dieser fast sensationellen Steigerung von BMW-Williams gerechnet?
Ralf Schumacher: Ich kann es selbst kaum glauben.
Das ist wunderschön.
Von mir aus kann es ruhig so weitergehen.
Michael Schumacher: Das ist schön für Ralf, ob das sensationell ist, weiß ich nicht.
Ich wusste immer, dass Ralf schnell ist.
Jetzt hat er auch ein so gutes Auto, dass er zu den Favoriten gezählt werden kann.
Ralf Schumacher: Wir werden natürlich erstmal ausgiebig feiern.
Danach freue ich mich auf das nächste Rennen.
Wir sollten auch in Silverstone vorne mitfahren, die Strecke kennen wir vom Testen bestens.
Michael Schumacher: Wir müssen hart arbeiten, um die Situation für uns zu verbessern.
Woran es liegt, werde ich aber nicht verraten, denn ich plaudere keine Geheimnisse aus.
Das Auto war so gut es ging, daran hat es nicht gelegen.
