Was bleibt nach dem 1:1 der deutschen Fußballnationalmannschaft gegen Brasilien, dem derzeit unumstrittenen Weltmeister aller Klassen?
Ein gutes Gefühl zumindest, etwa so: Mensch, vielleicht wird das ja doch was bei der WM 2006.
Unwahrscheinlich zwar, aber.
Falls man sich in ein paar Monaten noch daran erinnern sollte, dann sicher nicht an das Spiel als solches.
Ein Testspiel ist halt ein Testspiel.
Insofern war das Spiel am Mittwochabend eine große Ausnahme - allerdings nur für die Deutschen.
Die rafften sich richtig auf.
Das ist schön formuliert, altruistisch gedacht und letztlich sicher ein Teil der Wahrheit.
Parreira hatte ja nach einer Stunde eine fast beleidigende Botschaft ausgesandt: Er wechselte in drei Minuten vier Spieler aus.
Für die Deutschen dagegen ging es um viel, entsprechend konzentriert und leistungsbereit gingen sie an die Sache ran - und lieferten eine starke Halbzeit ab (die erste).
Damit haben sie etwas Wichtiges geschafft: eine zumindest vorläufige Akzeptanz bei den Medien und der Öffentlichkeit, es mit dem international zweitklassigen Team doch noch mal zu versuchen und in emotionale Aktien zu investieren.
Als Jürgen Klinsmann nach Spielende in den Katakomben des Olympiastadions verschwand, standen die Leute dicht gedrängt an der Balustrade und zollten dem neuen Bundestrainer freundlichen Beifall.
Also: klare Mission benennen (WM-Titel), den Weg festlegen, Leitwörter prägen, an denen sich Publikum und Spieler orientieren können.
Diese Leitwörter haben Klinsmann und seine Helfer Oliver Bierhoff (Teammanager) und Joachim Löw (Assistent) in den Berliner Tagen so lange runtergebetet, dass alle sie sich jetzt merken können.
Das Interessante der Leitworte ist sicher: Risiko.
Ohne Risiko wird es keine Zukunft geben.
Im Fußball auf keinen Fall - und auch in anderen Bereichen nicht.
Eine grundsätzliche Antwort kann man noch nicht geben.
Selbst die harmlosen kalifornischen Fitnesstrainer haben manch jahrelange Beobachter schon in eine Sinnkrise gestürzt.
Bewiesen ist zunächst aber schon mal, dass es möglich ist, gegen Brasilien mit Huth und Fahrenhorst in der Innenverteidigung zu spielen - beide in ihrem zweiten Länderspiel.
Selbst ein Standby-Ronaldo war zu viel für ihn.
Aber letztlich ging es in diesem Spiel - auf der Grundlage eines passablen Ergebnisses - nur um eines: Symbolik.
Es gibt ja keinen Besitzstand mehr zu wahren, das Ergebnis der EM 2004 (Teilnahme) wird Klinsmann zumindest bestätigen können, selbst wenn er Horst-Dieter Höttges und Willi Schulz in die Innenverteidigung stellt.
Dass er das so klar erkannt und benannt hat, muss man angesichts der Vergangenheit einen beachtlichen Fortschritt nennen.
Insofern war es auch symbolisch-strategisch, kurz vor Ende Podolski, 19, zu bringen und Görlitz, 22, debütieren zu lassen.
Und dann ist da selbstverständlich Rückkehrer Sebastian Deisler.
Der spielte einmal zwei Gelbe mit links aus, inhaltlich ohne Wert, aber auch das ist eines jener Realitätsbruchstücke, die haften bleiben: Mensch, WIR können die Brasilianer ausspielen!
Wenn man jetzt noch die Verschiebung des sehr effektiven Frings auf die Chefposition vor der Abwehr nimmt, ergibt sich der Eindruck, als habe sich da richtig viel verändert.
Eine Marketingstrategie, die Klinsmann und der für den Stil zuständige Bierhoff im außersportlichen Bereich mit begleitenden Maßnahmen unterstützen.
Fast möchte man sagen: Jetzt noch ein guter Torwart (vgl. Ronaldinhos 0:1), dann wird das interessant.
Ob das tatsächlich so ist?
Das andere ist und bleibt die Frage der individuellen Klasse und Technik bei Höchsttempo und Minimalraum.
Da ist bei den meisten technisches Entwicklungspotenzial zu konstatieren, viele Spielentwicklungen scheiterten an unterentwickelter Ballverarbeitung.
Selbst Kuranyis Brustabnahme war solide, aber nicht perfekt und führte letztlich nur zum 1:1, weil die Leverkusener Innenverteidigung Juan und Roque Junior ein zu großes Loch zwischen sich gelassen hatten.
Aber bitte: Am Ende gingen die Deutschen in den brasilianischen Trikots vom Platz.
Und näherten sich damit jenen erstaunlich vielen deutschen Zuschauern an, die ihrerseits in Brasilien-Trikots gekommen waren.
Auch das ist selbstverständlich von hoher Symbolkraft.
Es drückt die Sehnsucht aus, nach mehr Fußball und mehr Erfolg, jene Synthese, für die das moderne Brasilien von Parreira steht.
Das moderne Deutschland von Klinsmann anderthalb Jahre vor der WM?
Hey, als das DFB-Team nach einer guten Stunde gar eine jener Kombinationen hinlegte, wegen derer man ursprünglich zum Fußball ging, da gab es in Berlin sogar glücklichen Szenenapplaus.
Allerdings ist man hier auch nicht gerade verwöhnt.
