Nach dem Verlust des Weltmeistertitels an den Südafrikaner Corrie Sanders steht hinter der weiteren Karriere von Schwergewichtsboxer Wladimir Klitschko ein Fragezeichen.
Die lukrativen Amerikapläne sind in Gefahr, sein Promoter macht sich Sorgen.
Hannover - 207 Sekunden haben genügt, um Wladimir Klitschko, 26, aus dem siebten Boxer-Himmel äußerst unsanft auf den Ring-Boden zurückzuholen.
Schon nach knapp zwei Minuten krachte eine harte Linke des Rechtsauslegers an das Kinn von Klitschko, von der er sich nicht mehr erholte.
Im Gegenteil: Der hoch gelobte Ukrainer musste sich bei Ringrichter Genaro Rodriguez (USA) bedanken, dass er überhaupt noch das Ende der Auftaktrunde erreichte.
Selbst die einminütige Pause reichten dem Zwei-Meter-Recken nicht, um wieder auf die Beine zu kommen.
Nur 27 Sekunden nach dem Gong zur zweiten Runde war die zweite Niederlage in seinem 42. Profi-Kampf perfekt.
Trotz oder gerade wegen der schmerzlichen Erfahrung glaubt die Szene an ein Comeback des promovierten Boxers.
Joe Louis, George Foreman und andere haben das auch bewiesen.
Klitschko-Trainer Sdunek ist ohnehin von seinem Schützling überzeugt.
Das wird Wladimir auch schaffen.
Wenn es nach den Klitschkos ginge, sogar schon bald.
Ich brauche keine Aufbaukämpfe und würde am liebsten sofort wieder gegen Sanders boxen.
Den hatte Bruder Witalij zuvor schon im Ring demonstriert und dafür böse Blicke und verbale Tiefschläge von Sanders einstecken müssen.
Der Südafrikaner und sein Management sind nun klar in der Vorhand.
Ob der letzte Vertrag eine Option für einen Rückkampf beinhaltete, ließ er offen.
Eine Neuauflage dürfte teuer werden, doch Kohl wird das Geld zusammenkratzen müssen.
Nur ein WM-Titel würde ihn wieder in eine bessere Verhandlungsposition mit dem US-Sender HBO bringen, mit dem derzeit ein Vertrag für die Übertragung von neun Universum-Kämpfen - darunter sechs in den USA - besteht.
Für einen Schwergewichtler ist es nicht entscheidend, wie stark er punchen kann, sondern wie er Punchs wegsteckt.
Die Klitschko-Brüder wollen künftig die Hälfte des Jahres in Los Angeles verbringen.
