Der Absturz des selbst ernannten Champions-League-Kandidaten Hertha BSC in den Tabellenkeller der Fußball-Bundesliga stellt auch die Kompetenz von Manager Dieter Hoeneß, seit fast sieben Spielzeiten Alleinherrscher des Hauptstadt-Clubs, in Frage.
Der Niedergang der Berliner begann allerdings schon vor drei Jahren.
Berlin - Das Bild, das blieb, entstand am 1. Mai 1982.
Dieter Hoeneß war noch kein Manager, sondern Spieler, und er war auch noch nicht in Berlin, sondern stürmte für Bayern.
An diesem Tag erlebte er im Frankfurter Waldstadion so etwas wie seinen persönlichen Maikrawall und Tanz in den Fußballheldenkosmos zugleich.
Während des Pokalfinales gegen Nürnberg verletzte er sich in einem Zweikampf am Kopf so schwer, dass er nur dick bandagiert und nach betäubungslos erfolgter Notversorgung in der Pause weiterspielen konnte.
Sein Einsatz - unerschrocken, selbstlos, mannschaftsdienlich - machte sich bezahlt.
In einem Spiel, in dem Bayern 0:2 zurückgelegen hatte, erzielte Hoeneß mit dem lädierten Schädel das entscheidende Tor zum 4:2.
Manche Fußballer haben diesen einen Auftritt, aus dem ein Image wird.
Bilder von gewonnenen oder verlorenen Finals, geschossenen oder verhinderten Toren, erlittenen oder verursachten Verletzungen.
Bei Dieter Hoeneß war es von nun das Bild des grob umwickelten Schädels, der trotzig zum Kopfball ging.
Erbarmungswürdig und beeindruckend zugleich, elend und beherzt, großartig und lächerlich.
Es ist in seiner Ambivalenz ein charakteristisches Bild geblieben.
Noch 21 Jahre, fast ein halbes Hoeneß-Leben später.
Dieter Hoeneß eignet sich nach wie vor zu Beidem, zu Bewunderung und Spott, zu Lob und Hohn.
Vermutlich besonders für einen, der zudem die Bürde trägt, nur der zweite Hoeneß zu sein.
DER Hoeneß ist ein anderer, Bruder Uli in München.
Wer von Dieter Hoeneß spricht, muss das explizit sagen, jedenfalls außerhalb von Berlin.
Und der meiste Fußball dieser Welt spielt sich ja außerhalb von Berlin ab.
Uli Hoeneß ist - mit kurzer Unterbrechung - bei Bayern, seit er 18 Jahre alt ist.
Es gibt nichts, was er mit diesem Verein nicht gewonnen hätte, erst als Spieler, dann als Manager.
Dieter Hoeneß ist nie für Hertha aufgelaufen.
Und er hat nie einen internationalen Titel gewonnen. 1982 und 1987 verlor er die Finales im Landesmeistercup.
Als Nationalspieler auch das WM-Finale 1986.
Sein Bruder war da schon seit zwölf Jahren Weltmeister.
Es gibt eine Menge wichtiger Leute bei Bayern, und trotzdem hallt es besonders mächtig nach, wenn Uli Hoeneß sich Luft verschafft.
Bei Hertha gibt es keine Verteilung der Macht und der Rollen, es gibt niemanden Bedeutenden außer Dieter Hoeneß.
Er ist der, der die Kontrolle hat.
In diesem Herbst hat man sich in Berlin feixend von der Steuereinheit in seinem Büro erzählt, die eine schwenkbare Kamera mit Zoom auf dem Trainingsgelände lenkt.
Der Chef sieht alles.
Man weiß auch, dass er ähnlich aufmerksam verfolgt, wie über Hertha und ihn berichtet wird, und dass er auf vielfältige, mal gesprächige, mal herrische Art versucht, Einfluss zu nehmen.
Ist es gut, der Einzige zu sein?
Hoeneß, sagt man in Berlin, sei Hertha.
Manchmal heißt es gleich Hoeneß BSC.
In diesen Wochen drückt das nicht nur die Doppelung fehlender Tradition aus, sondern ist reine Polemik.
Dieter Hoeneß, 50 Jahre alt und im siebenten Jahr Hertha-Manager, verwaltet ein Debakel und er tut es allein.
Hertha ist angeschlagen, also ist auch er angeschlagen.
Es ist seine Verantwortung und muss ihm Kopfschmerzen bereiten, dass es dem Kader an Klasse mangelt und auch, dass gerade der dritte Wechsel auf der Trainerbank binnen zwei Jahren zu verkünden war.
Da Andreas Thom als Interimslösung gilt, folgt vermutlich bald der vierte.
Denn eigentlich möchte der Manager einen Trainer, den internationales Renommee umweht.
Den soliden Jürgen Röber hatte Hoeneß in Berlin schon vorgefunden.
Huub Stevens, der mit Schalke einen internationalen und zwei nationale Titel gewonnen hatte, setzte er durch.
Dann hielt er es 17 Monate aus, nicht zuzugeben, dass seine Idee ein Irrtum gewesen war.
Und was für einer: Zwei Spieltage vor der Winterpause ist Hertha Tabellenvorletzter.
Die laufende Uefa-Cup-Saison war mit der Erstrundenreise nach Grodzisk-Wielkopolski beendet.
Erstmals seit 1999, als Hertha Champions League spielte, dürfte am Ende dieser Saison kein internationaler Wettbewerb erreicht werden.
Was wie eine erst in diesem Herbst abgeknickte Erfolgsgeschichte aussehen könnte, ist anders betrachtet bereits seit drei Jahren die Geschichte eines Niedergangs.
Eine Partie ist geeignet, den Wendepunkt zu markieren: das Rückspiel in der dritten Uefa-Cup-Runde in Mailand in jenem November.
Hertha schied aus, weil Inter in der 88. Minute ein Tor schoss.
Es gelang weder ihm noch dem Trainer noch der Mannschaft.
Mit Deisler verließ den Verein die Idee heiteren Aufstiegs, Hertha stagnierte, Hertha wurde schlechter.
Und Hoeneß?
Seit sechseinhalb Jahren kauft er Spieler zusammen, um dem Verein Profil und Perspektive zu geben.
Doch der Kader ist eine Baustelle geblieben, wie das Olympiastadion.
Der niederländische Nationalspieler Brian Roy war 1997 das erste prominente Missverständnis, es folgten etliche längst vergessene Namen wie Reiss, Aracic oder Ludvigsen (eine Million Euro Ablöse, zwei Einsätze) und legendäre, allen voran Alex Alves.
Der Stürmer, mit 7,5 Millionen Euro teuerster Einkauf der Vereinsgeschichte, passte eigentlich ausgezeichnet zu seinem Arbeitgeber Hertha BSC: Sein Ego war immer um einiges größer als seine Fähigkeiten.
Allein Marcelinho steht für einigermaßen verlässliche spielerische Qualität.
Aber wie fast jeder Spieler wird auch er bei Hertha nicht besser.
Dieter Hoeneß, der Manager, schwer angeschlagen, hatte keine andere Wahl als öffentliche Selbstkritik ohne Betäubung, um weiter im Spiel zu bleiben.
Manchmal ist es die einzige Rettung, etwas zu tun, wobei man nicht gut aussieht.
Fragt sich in diesem Fall nur: Wer wird hier gerettet?
