Vorige Saison buffte Hamit Altintop noch in der Regionalliga, mittlerweile ist er zusammen mit Dario Rodriguez Schalkes bester Torschütze und erhielt seine erste Einladung zum türkischen Nationalteam.
Eines steht für ihn fest: Irgendwann will er wieder mit seinem bei Kaiserslautern aktiven Zwillingsbruder Halil zusammenspielen.
Jede Bundesliga-Saison braucht neue Helden.
Hamit Altintop benötige am ersten Spieltag nur 39 Minuten für den Sprung ins Rampenlicht.
Er schnappte sich den Ball im Mittelfeld, nahm aus 25 Metern Maß und traf genau ins Eck - 1:0 für Schalke gegen den Erzfeind aus Dortmund.
Ein knappes halbes Jahr später ist bei Schalke und Altintop die Normalität eingekehrt.
Die beste Antwort auf alle Fragen gab er wieder auf dem Platz.
Dort machte er wieder ein starkes Spiel und bescherte mit seiner Vorlage kurz vor Schluss Teamkamerad Ebbe Sand dessen erstes Saisontor und seinem Team drei weitere Punkte.
Dabei spielte Altintop vergangenen Saison noch in der Regionalliga bei der SG Wattenscheid vor manchmal nur 1000 Zuschauern.
Auf der anderen Seite laufen in der Bundesliga viele Spieler rum, die kaum vor den Ball treten können, aber mental sehr stark sind.
Immerhin hatten er und sein Zwillingsbruder Halil es in Wattenscheid dank konstant starker Leistungen schon so weit gebracht, dass sich viele Vereine aus der Bundesliga um sie rissen.
Für Hamit war es keine schwierige Entscheidung.
Er wohnt in Gelsenkirchen bei seiner Mutter und der Verein hinterließ bei ihm auch einen guten Eindruck.
Damals hieß der Schalker Trainer noch Frank Neubarth, doch zur neuen Saison kam Jupp Heynckes, und mit ihm die Chance für Altintop.
Der Aufstieg verlief schneller als erwartet, doch abgehoben ist Altintop deshalb nicht.
Er wohnt nach wie vor mit seinen Schwestern bei seiner Mutter und legt viel Wert auf Freunde und Familie.
Live wohnt Mutter Merydem allerdings keinem Spiel ihrer Söhne bei, weil sie Angst hat, dass sie sich verletzen.
Schwierig wurde es beim Rückrunden-Auftakt, als die Altintops Besuch hatten und der unbedingt das Spiel des berühmten Sohnes live im Fernsehen sehen wollten - ein Graus für Mutter Altintop.
Seit Saisonbeginn muss Hamit allerdings ohne seinen Bruder Halil auskommen.
Seit frühester Jugend spielten die beiden stets in derselben Mannschaft, im Sommer trennten sich erstmals die Wege, Halil zog es zum Lauterer Betzenberg.
Auf der anderen Seite ist die sportliche Trennung vielleicht gar nicht so schlecht, weil ich mich dann auf dem Platz nur auf mich konzentrieren kann.
Das soll nicht heißen, dass er nun kein Auge mehr auf seine Mitspieler hat.
Eigentlich galt sein stürmender Bruder Halil als der technisch bessere und vor allem als der torgefährlichere von beiden.
In 81 Regionalligaspielen für Wattenscheid erzielte er 35 Tore, in Kaiserslautern hat er bislang noch nicht getroffen.
Bei Lautern lief es halt nicht, das ist der kleine Unterschied.
Wovon seine eigene Torgefährlichkeit herrührt, weiß Hamit selbst nicht so genau.
Auch später erwies sich Wattenscheid als ideale Station auf dem Weg nach oben.
Die beiden Altintops wurden vorzeitig zu Senioren erklärt, genossen auf dem Feld viele Freiheiten und dankten es Trainer Hannes Bongartz mit Leistung und Toren.
Lange Zeit hatten die beiden gar nicht daran gedacht, dass sie mal Profi-Fußballer werden könnten.
Vorsichtshalber legte das Duo aber erstmal sein Abitur ab, bevor es den Sprung in die bezahlte Fußball-Welt wagte.
Nach zwei Jahren Regionalliga folgte dann der Sprung in die Bundesliga, mit negativen Folgen für den ehemaligen Klub.
Seit die Zwillinge nicht mehr im Lohrheide-Stadion auflaufen, geht es mit der SG 09 abwärts, der Verein kämpft derzeit gegen den Abstieg.
Auf Schalke streben Mannschaft und auch Altintop nach höheren Zielen.
Manager Rudi Assauer hat groß eingekauft, in der nächsten Saison kommen Ailton, Krstajic und auch Bordon.
Neue Spieler, aber auch neue Konkurrenz.
Wenn der Erfolg da ist, dann hat der Verein alles richtig gemacht.
Er widerspricht auch den Gerüchten, die ihn schon demnächst bei irgendeinem der türkischen Top-Klubs wie Galatasaray oder Besiktas sehen.
Sowohl er als auch Schalke seien noch lange nicht am Ende der sportlichen Entwicklung angekommen, aber die ersten Früchte durfte Altintop schon ernten.
Nachdem er schon lange eine Führungsrolle in der türkischen U 21 inne hatte, erhielt er nun zum ersten Mal eine Einladung zur A-Nationalmannschaft.
Trainer Günes holte ihn für das Freundschaftsspiel gegen Dänemark am 18. Februar in den Kader, bei dem er auf seine Vereinskollegen Ebbe Sand und Christian Poulsen traf.
