Frankfurt am Main - Der Weltfußballverband Fifa hat am Montag die deutschen Stadien bekannt gegeben, in denen 2006 die Fußball-Weltmeisterschaft ausgetragen werden wird.
Die Fifa stellt jedoch hohe Anforderungen an die Spielstätten: Mindestens 40.000 Sitzplätze müssen dort vorhanden sein, außerdem müssen Sicherheitsanforderungen erfüllt sein und die Verkehrsanbindung stimmen.
Nicht alle Bewerber-Stadien erfüllen diese Anforderungen bislang.
Ein kurzer Überblick über die Stadien - und was dort bis zur WM noch zu tun ist.
Millionen Euro umgebaut und soll bis Sommer 2004 über 76.000 überdachte Sitzplätze verfügen.
Außerdem erhält das Hauptstadt-Stadion Großbild-Videodisplays.
Großteil der Umbaumaßnahmen bereits zum Uefa-Cup-Finale im Mai 2001 hinter sich gebracht, als ein neues Beschallungssystem installiert wurde.
Für rund 30 Millionen Euro sollen nun noch die Mannschaftsbereiche erweitert, ein flexibles Zaunsystem errichtet und die Ecken des Stadions ausgebaut werden.
Dadurch soll sich die Kapazität auf rund 60.000 Sitzplätze erhöhen.
WM abgerissen werden.
Der Neubau kostete 192 Millionen Euro und bietet 52.000 Zuschauern Platz.
Kennzeichen der Arena sind der herausfahrbare Rasen, ein verschließbares Dach und ein Videowürfel mit vier Ansichtsflächen von je 36 Quadratmetern.
Zuschauer, kostete 97 Millionen Euro und war bereits im Herbst 2000 fertig.
Derzeit wird noch an den Außenanlagen gearbeitet.
Niedersachsenstadions soll 2003 beginnen und bis 2005 dauern.
Dann sollen 45.000 Zuschauer dort Platz finden.
Betzenberg wird zurzeit für rund 48 Millionen Euro WM-gerecht modernisiert.
Ost- und Westtribüne werden umgebaut, die Nordtribüne erhält eine zusätzliche Ebene.
Zur WM soll das Stadion über 48.500 Sitzplätze verfügen.
Bis zur Saison 2004/2005 soll dort für 110 Millionen Euro eine reine Fußball-Arena mit 45.000 Sitzplätzen entstehen.
Neubau des Zentralstadions für knapp 91 Millionen Euro. Ab 2003 soll das reine Fußballstadion 44.000 Zuschauer fassen.
Debatten vom bis dahin geplanten Umbau des Olympiastadions ab und sprach sich für ein reines Fußballstadion im Norden der Stadt aus, in Fröttmaning.
Der Neubau soll etwa 280 Millionen Euro kosten und spätestens ab 2005 Platz für 66.000 Menschen bieten.
Spielfeldes und den Einbau von Zusatztribünen soll die Kapazität bis 2005 auf 45.500 Sitzplätze gesteigert werden.
Der Umbau des Frankenstadions wird bisherigen Berechnungen zufolge 56 Millionen Euro kosten.
Mayer-Vorfelder soll bis 2003 auf eine Kapazität von 60.000 Sitzplätzen erweitert werden.
Die Modernisierungskosten sollen sich insgesamt auf 41 bis 56 Millionen Euro belaufen.
