Was ist die bei den Radprofis der Tour de France so gefürchtete Windkante, die das Fahrerfeld in Sekundenschnelle auseinander reißen kann?
Unser Kolumnist erklärt dieses Phänomen und wundert sich darüber, warum der erste positive Dopingfall dieser Tour durch ein Schmerzmittel verursacht worden sein soll.
AP Achtung, Windkanten-Gefahr: Besonders am Atlantik fürchten die Radprofis den starken Wind.
Lamballe - Gestern am achten Tour-Tag hat es erfreuliche, aber auch höchst unerfreuliche Augenblicke gegeben.
Positiv war sicher, dass es im Rennen richtig zur Sache ging.
Das hat gezeigt, dass auch Flachetappen gefährlich werden können.
Fast die Hälfte der Fahrer verlor den Anschluss.
Diese Windkante ist eine taktische Variante, die es einer Gruppe von Fahrern ermöglicht, aufgrund des Seitenwindes die Gegner zu überraschen.
Das heißt, man fährt, wenn der Wind beispielsweise von links kommt, ganz rechts.
Man wird vom Seitenwind aber trotzdem voll erfasst.
Da man sich beim Kreisel bis auf die kurze Führunggsarbeit immer seitlich versetzt im Windschatten des Vordermanns befindet, kann man so viel länger hohes Tempo fahren, als die anderen in der langen Reihe.
Irgendwann muss ein Fahrer dann abreißen lassen und die dahinter liegenden Fahrer müssen sich erst neu organisieren, um ebenfalls einen solchen Kreisel zu bilden - das kostet wertvolle Zeit.
Blitzangriff von Ullrich?
Es erreichten mich viele Leserfragen, warum nicht auch das T-Mobile-Team mit Jan Ullrich mal einen solchen Blitzangriff auf Lance Armstrong startet?
Die Antwort ist denkbar einfach: Armstrong würde sich nie auf diese Weise übertölpeln lassen.
Denn so ein Angriff erfordert zwei Dinge: Zum einen starken Seitenwind, zum anderen eine lange Gerade von wenigstens 10 Kilometern, damit die Angreifer nach einer Links- oder Rechtskurve nicht auf einmal Rücken- oder gar Gegenwind bekommen.
Wo auch immer solche Situationen auftreten könnten, scharen alle Favoriten zudem ihre Mannschaftshelfer um sich und fahren so weit vorne im Feld wie möglich.
Sobald es eine Attacke gäbe, wären somit alle auf der Hut und direkt am Hinterrad.
Das käme einem Teamzeitfahren gleich, und das Resultat der Etappe vom Mittwoch kennen wir ja.
Jan Ullrich muss also tatsächlich auf die Berge warten und dort angreifen, um sich den Toursieg zu holen - dazu aber mehr, wenn es so weit ist.
Positiv im negativen Sinne ist eine andere Sache, die gestern vorgefallen ist: die A-Probe des Dopingbefundes von Christophe Brandt, dem belgischen Lotto-Domo-Fahrer.
Dass er Methadon im Urin nachgewiesen bekam, verwirrt mich allerdings.
Als Schmerzmittel wird es als Übergangsmedikament für Drogenabhängige verabreicht.
In geringen Dosierungen macht es euphorisch, hat aber Auswirkungen auf Konzentration und Motorik.
Doch genau das braucht ein Radprofi aber: Konzentration und die Fähigkeit, sich auf dem Rad schnell auf immer wechselnde Situationen einzustellen.
Ob es eine Situation geben könnte in der dieses Medikament leistungsfördernd wirkt, kann wohl nur ein Mediziner erklären.
Natürlich ist es aber trotz allem schade, dass es wieder jemanden gibt, der ein verbotenes Mittel genommen hat.
Doch das ist nun einmal das Dilemma des Radsports: Es gibt viele, die glauben, dass solche Leistungen ohne Doping nicht zu schaffen sind.
Es ist sicher richtig, dass es nie einen hundertprozentig sauberen Radsport geben wird - sich einen Vorteil verschaffen zu wollen, hat es immer gegeben und wird es auch immer wieder geben.
Die Frage ist aber, inwieweit wieder jemand dem Kontrollsystem voraus ist und ein Dopingmittel hat, das nicht nachzuweisen ist.
Oftmals handelt es sich dabei um Präparate, die weder erforscht noch auf dem (normalen) Markt zu kriegen sind.
Ich kann nur hoffen, dass irgendwann wirklich alle Pedaleure genug Grips in der Birne haben, um zu begreifen, dass jeder Profisportler nur ein höchstes Gut hat: seine Gesundheit, die es zu schützen gilt.
P.S.: Am morgigen Ruhetag werde ich versuchen, einen Teil Ihrer Leserfragen zu beantworten.
Inzwischen habe ich einige hundert Mails bekommen.
Nur die am häufigsten gestellten Fragen werde ich daher beantworten können, denn so langsam brauche auch ich einen Ruhetag.
Sie erreichen mich aber natürlich auch weiterhin unter meiner Mailadresse.
