Die halbe Liga kämpft gegen den Abstieg, nur Bayern München hat sich frühzeitig gerettet.
Aber alle übrigen Bundesligisten planen insgeheim auch schon für die Zweitklassigkeit.
Doch noch ist der Klassenerhalt möglich.
Thomas Hörster: Der falsche Trainer im Abstiegskampf?
Mal angenommen, es hätte sich ein Psychiater auf Abstiegsängste spezialisiert, er könnte sich derzeit wohl über ein brechend volles Wartezimmer freuen.
Denn die halbe Bundesliga läge bei ihm auf der Couch und würde stundenlang erzählen, von Existenzängsten, durchwachten Nächten und Panikattacken im Tabellenkeller.
Erstaunlich viele Clubs haben noch Grund zum nervösen Nägelkauen.
Weil nämlich der Abstand von Platz acht auf Platz 16 gerade einmal schnöde sieben Punkte beträgt.
Selbst Werder Bremen sollte vorsichtshalber für die Zweite Liga planen.
Doch gemach, kein Grund zu haltloser Panik, denn noch stehen schließlich neun Spieltage aus und die Chancen sind durchaus passabel, am Ende drei anderen Teams eine lange Nase zu drehen.
Die Mannschaft steht ja nicht umsonst da unten drin.
Außerdem demonstrieren Sie so Handlungsfähigkeit und Entschlossenheit.
Der neue Trainer muss dann aber auch ein echter Kracher sein.
Sonst haben Sie hinterher Thomas Hörster am Hals.
Verpflichten Sie auch keinen versponnenen Feingeist mit Brille und Faible für die Viererkette.
Kurzum, holen Sie Rolf Schafstall.
Oder Friedel Rausch, wenn Schafstall partout keine Zeit hat.
Schauen Sie aber hin und wieder auch noch mal auf die Tabelle.
Denn klebt die Mannschaft am Tabellenende, beginnt erfahrungsgemäß alsbald die Suche nach den Sündenböcken.
Muss ja nicht stimmen, hört sich aber prima an und wird garantiert nicht nachgeprüft.
Schon gar nicht von den eigenen Fans, welche die empirisch nicht belegte Behauptung nur zu gerne aufgreifen und den DFB mit Hunderten empörten Mails befeuern.
Und vielleicht weist ja der DFB seine Schiedsrichter als Entschuldigung an, beim nächsten Mal schneller zu pfeifen, wenn wieder einmal der Flügelstürmer gänzlich unbedrängt von Gegenspielern im Strafraum zu Boden sackt.
Bei allen Entscheidungen, die Sie treffen, ignorieren Sie die Meinung der Anhänger.
Belassen Sie keinen Trainer im Amt, bloß weil ein paar Leute im Stadion seinen Namen krakeelen.
Denn das Publikum ist wetterwendisch.
Die gleichen Fans werden in drei Monaten eine Sitzblockade vor dem Mannschaftsbus machen und anklagend fragen, warum denn bitte schön so lange am Trainer festgehalten wurde.
Und die Antwort müssen Sie dann geben, sonst sitzen die Anhänger noch Stunden vor dem Bus.
Kann ja nicht sein, dass der Verein von der Weltöffentlichkeit unbemerkt in die Zweite Liga absteigt.
Das Schicksal des Clubs muss deshalb bundesweite Anteilnahme hervorrufen.
Prophezeien Sie deshalb für den Fall des Abstiegs katastrophale wirtschaftliche Folgen für den ganzen Landstrich.
Entwerfen Sie deshalb in blumigen Worten ein erschütterndes Szenario, dass die Bronx als pittoreske Reihenhaussiedlung erscheinen lässt gegen das, was Bielefeld, Cottbus und Nürnberg bei einem Abstieg erwartet.
Laden Sie Hilfsorganisationen und das Uno-Wüstensekretariat zur Besichtigung ein.
Natürlich verschwenden Sie keinen Gedanken an die Zweite Liga.
Nicht einmal einen Etat für die Unterklasse stellen Sie offiziell auf, alles andere würde als Zweifel am Erfolg missverstanden.
Wäre ja auch noch schöner, wenn der Präsident nicht mehr an den Klassenerhalt glauben würde.
Kann aber trotzdem nicht schaden, den Fahrer des Mannschaftsbusses schon mal ein paar günstige Verbindungen heraussuchen zu lassen.
Nach Burghausen beispielsweise.
