Allen voran der vierfache Torschütze Giovane Elber deutete die Ambitionen des letztjährigen Ligadritten an.
Nahezu alle überregionalen Tageszeitungen vertreten heute die Annahme, dass die Ablösung des FCK-Vorstandsvorsitzenden Jürgen Friedrich noch diese Woche bevorsteht.
Diese Spekulation erfuhr durch den gestrigen Auftritt des Aufsichtsratsvorsitzenden Wieschemann zusätzlich Nahrung, dessen wortlose Hilflosigkeit als sicheres Zeichen zu werten ist.
Am Schicksal Friedrich hängt vermutlich auch dasjenige des Teamchefs Andreas Brehme.
Gerüchte um einen Nachfolger kursieren auf dem Betzenberg.
In der gestrigen Tagesschau wurde sodann eine Spezie über das Wesen des ehemaligen Bayern-Stars befragt, deren Existenz man bisher anzuzweifeln hatte.
Es gibt ihn aber doch: den VfL-Wolfsburg-Fan.
Auf den Prüfstand kommen alte Lieben und gerade erst begonnene Verhältnisse noch nicht am zweiten Spieltag.
Erst im Herbst kann und wird es für den einen oder anderen so richtig ungemütlich werden.
Fußball-Anhänger sind vergesslich.
Das ist meist ein großes Glück, wenn die Reizfiguren der Vergangenheit die Seiten gewechselt haben und sich Pfiffe verbieten, weil sie sich ja gegen die eigene Mannschaft richten würden.
Wolfsburg und Effenberg - dass dies eine glückliche Liaison werden soll, will allerdings nicht jedem einleuchten.
Wenn die Augusthitze und die Trägheit weichen, werden die normalen Reflexe zurückkehren.
Und die Liga braucht sie auch.
Zur Belebung des Geschäfts müssen die alten Kriegsbeile ausgegraben werden.
Zum Remis im Gipfeltreffen zwischen Leverkusen und Dortmund schreibt Roland Zorn (FAZ).
Kein Wunder, wenn man bedenkt, dass acht deutsche, ein brasilianischer und ein türkischer Nationalspieler auf dem Platz standen, die bei der Weltmeisterschaft bis zum großen und kleinen Finale dabei waren.
So viel aber konnten die 22.500 Zuschauer im ausverkauften Stadion sehen: Toppmöller und sein Künstlerkollektiv werden ihrem wagemutigen, kreativen Stil treu bleiben.
Ullrich Hesse-Lichtenberger (taz) zum selben Spiel.
Andreas Burkert (SZ) sah den 6:2-Sieg der Bayern gegen Bielefeld.
Zu der Verpflichtung Steffan Effenbergs durch den VfL Wolfsburg heißt es bei Thomas Kilchenstein (FR 19.8.).
