In Stuttgart wird nicht nur über Tore, Siege und Tabellenführung gejubelt.
Nach der Vertragsverlängerung von Andreas Hinkel frohlockten die VfB-Fans als wäre gerade der Meistertitel geholt worden.
Das Autogramm des Nationalspielers wird bereits als Triumph des Wahren, Schönen, Guten im Fußballgeschäft gefeiert.
Ein Trugschluss?
Die bisweilen verzweifelte Suche nach dem Guten im Fußball ist ja ein integraler Bestandteil des Spiels.
Das Spiel um das Spiel, nennt man das.
Manchmal wird das Gute in der Qualität des Fußballs gefunden (Brasilien 1958 und 1970, DFB 1972, Niederlande 1974, Leverkusen 2002 beispielsweise).
Manchmal werden die Rahmenbedingungen moralisch aufgeladen (FC St. Pauli, Dänemark 1992), ganz selten trifft beides Mal für kurze Zeit real zusammen (SC Freiburg Mitte der neunziger Jahre).
Seit Samstag ist das Gute ein rechter Außenverteidiger oder Bahnenspieler.
Sein Name: Andreas Hinkel.
Es war ein bizarrer Anblick, als kurz vor halb vier die Anzeigentafel im Gottlieb-Daimler-Stadion plötzlich hektisch aufleuchtete: Aufschrei, Jubelsturm, totale Euphorie im schwäbischen Publikum (eigentlich ja ein Widerspruch in sich).
Als hätten Kanzler und Daimler grade die Vollbeschäftigung ausgerufen.
Oder noch besser, der VfB den WM-Titel zugesprochen bekommen.
Es war aber alles noch gewaltiger: Fußballprofi Hinkel, 21, ließ mitteilen, er habe sich entschieden, seinen Vertrag beim Bundesliga-Tabellenführer VfB Stuttgart vorzeitig von bisher 2005 auf 2007 zu verlängern.
Die Begeisterung ist mancherorts so groß, dass man den Eindruck haben könnte, der Kapitalismus sei zusammengebrochen.
VfB-Teammanager Felix Magath entschuldigte sich sogar öffentlich dafür, dass er gedacht hatte, er habe es mit einem überdurchschnittlich begabten, aber ansonsten normalen Profi zu tun, der professionell den besten Vertrag suche.
Und dabei nicht erkannte, dass Hinkel ein Heiliger war.
Und übrigens auch der Sohn eines Heiligen.
Denn Berater Herbert Hinkel ist nicht nur wie sein Sohn überzeugter VfBler, er arbeitet auch noch - im Gegensatz etwa zu Kevin Kuranyis Agentur Rogon - ohne Provision.
Vater Hinkel hatte seinen besten Anzug an und freute sich mächtig.
Und mittendrin stand Andreas Hinkel, strahlte auch und schaute dann wieder, als sei ihm die Aufregung ziemlich unangenehm.
Tatsächlich könnte man beim VfB Stuttgart echt was aufbauen.
Derzeit spielt man in Stuttgart einen effizienten und schönen Kombinationsfußball und hat ein junges, sympathisches, billiges Team.
Aber zum Geschäft gehört auch das Abwerben von fähigen Profis durch finanzkräftigere Konkurrenz.
War schon immer so: Geld hinhalten, Fall erledigt.
Der FC Bayern macht so etwas gewohnheitsmäßig auch schon mal, um einen Konkurrenten loszuwerden.
Ein Fußballprofi verzichtet auf Geld?
Das hat die Welt noch nicht gesehen.
Oder zumindest nicht außerhalb Stuttgarts, seit die DFB-Ehrenspielführer Uwe Seeler und Fritz Walter die Heimat und eine Adidas-Vertretung vorzogen.
Aber das war in einem anderen Jahrhundert in einer anderen Welt.
Jetzt könnte man selbstverständlich argumentieren, dass eine Anpassung des Jahresgehalts von 500.000 auf zwei Millionen Euro nicht gerade eine Entscheidung GEGEN das Geld ist.
Sondern höchstens eine Entscheidung gegen NOCH MEHR Geld, in diesem Fall gegen die kolportierten 1,5 Millionen Euro, die Mitbewerber Schalke mehr geboten haben soll.
Man könnte darauf hinweisen, dass die in Stuttgarts Zeitungen gemeldeten zwei Millionen auch für einen hochtalentierten Fußballprofi ziemlich viel sind, wenn er grade mal 21 ist.
Und dass Hinkel wohl auch diese zwei Millionen nicht gekriegt hätte, wenn er nicht Druck mit dem Schalke-Angebot gemacht hätte.
Andererseits denkt Hinkel mit der Vertragsdauer bis 2007 auch an den VfB: Nach der WM ist er 24, und wenn er sich dann reif fühlt, zum Beispiel für den AC Mailand, kriegt der VfB noch eine satte Ablöse.
Hinkel lebt mit Freundin in Waibligen bei Stuttgart.
Drei Kilometer vom Elternhaus entfernt.
Das ist einer, der zum Einfamilienhaus neigt, nicht zur Disco und schon gar nicht zum Abheben.
Anders als Kollege Kuranyi, der wochenlang Hinkels Entscheidung als richtungweisend bezeichnete.
Nun ja: Kuranyi ist zwar ein talentierter Stürmer mit Kosmopoliten-Appeal, doch das Gesicht geben dem neuen VfB Keeper Timo Hildebrand und eben Hinkel.
Wie es aussieht, ist die Gehaltsobergrenze beim VfB mit Hinkels Vertrag zwar neu - aber auch nach oben definiert.
Die Chance ist - auch angesichts des weiter brachliegenden internationalen Markts (mal abgesehen vom FC Chelsea) - tatsächlich gewachsen, die derzeit schier unglaubliche Situation auf hohem Niveau zu konsolidieren.
FC Bayern, wir kommen: VfB-Vorstandvorsitzender Erwin Staudt hielt in der Pressekonferenz den Vertrag mit den Hinkels aus Waiblingen nicht nur hoch wie eine Trophäe, sondern ein bisschen wie Moses damals die Tafel mit den zehn Geboten.
Selbst kritische Medienbegleiter sind ganz gerührt.
In Stuttgart glaubt man langsam wirklich, dass das Gute im Fußball siegen könne.
So etwas kann gefährlich werden.
Man darf gespannt sein, wie lange sich Uli Hoeneß das noch bieten lässt.
