Man nimmt, was man kriegen kann in den Stehkneipen und an den Zeitungskiosken kurz nach Sonnenaufgang.
Brasilien hat gewonnen, ein strahlender Tag bricht an.
Kurze Zeit sah es so aus, als ob die Fußballzauberer vom osmanischen Krummsäbel kastriert werden würden - ein Karikaturist hatte so etwas düster vorausgeahnt (das versuchten türkische Fans offenbar in Berlin am Potsdamer Platz nachzuholen).
Als der Türke Sas in der 45.
Minute gegen die notorisch schlechte brasilianische Abwehr einschoss, sah es ganz nach einer Tragödie aus.
Und in die Betten.
Denn da wird diese WM in Rio von den meisten erlebt.
Nun hat die WM auch hier begonnen und nun ist es richtig toll, auch wenn man kein Brasilianer ist, sondern nur vorübergehend in einem Land lebt, in dem es neben dem Fußball und Marias Himmelfahrt eigentlich keine metaphysischen Themen gibt.
Und vor allem ist es nun schön, in einer Stadt zu leben, die sich an ihren Stränden eine ständigen Fußball-Leistungsshow leistet, wahrscheinlich, um es ausländischen Aufkäufern einfacher zu machen.
Nun ist es toll, in Rio zu sein.
Schon sein Siegtor, der verwandelte Elfer, habe nicht gegeben werden dürfen.
Luizao sei eindeutig außerhalb des Strafraums gefoult worden, sagt Fernando am Telefon.
Alle rufen an.
Eigentlich hängt man dauernd am Telefon.
Diese WM ist ein Championat der Telefonkonferenzen.
Fernando also sagt, der Sieg ist gekauft.
Man muss dazu sagen, dass Fernando subversive Tendenzen hat.
Im Zivilberuf ist er ein ausgezeichneter Kardiologe.
Im Hauptberuf ist er Kritiker der Regierung Cardoso.
Er weiß, dass ein Sieg des brasilianischen Teams automatisch Cardoso zugeschrieben wird und seinem Kabinett.
In Brasilien ist Wahlkampf, und da greifen die gleichen Mechanismen wie in Deutschland.
Die Regierenden wünschen sich den Sieg ihrer Mannschaften mehr als alles andere.
Weshalb er, Fernando, selbst mit einer brasilianischen Niederlage (aus einer politischer Notwendigkeit heraus) leben könnte.
Die Maßstäbe, die man an die eigene Mannschaft legt, sind hoch.
Er ist wie immer gut gelaunt.
Immerhin halten sich die Südkoreaner offenbar an Verabredungen.
Da es hier offenbar zur Höflichkeit gehört, Freunden aus dem Ausland zur guten Leistung ihres Nationalteams zu gratulieren, klingelte das Telefon in den Stunden nach dem Spiel der Deutschen pausenlos.
Und mit jedem Anruf wuchs meine Verpflichtung, mein Glück hörbar zu machen.
Mein Glück darüber, einer Nation anzugehören, die acht Tore in einem WM-Spiel schießt.
Unser Pförtner strahlte vor Glück und hielt acht Finger hoch.
Prima gemacht!
Für Brasilien brachten die bisherigen Spiele nur gute Nachrichten.
Die Favoriten überzeugen nicht, und der einzige, der keine Chance hat (Deutschland) schießt acht Tore.
Zunächst wurde der Triumph Senegals über Frankreich gefeiert.
Eben, weil Schadenfreude so schön ist, und weil Fußball wie kaum ein Sport das Schlechteste aus uns allen herausholt, und so wahnsinnig inkorrekt ist, politisch gesehen.
Kurz war ich neidisch, kein Senegalese zu sein.
Hier gibt es keine Kolloquien darüber, oder Philosophie-Professoren, die in offenen Briefen vor Rassismus warnen.
Es ist Fußball.
Man hat sich also in den letzten Tagen warm gejubelt, sicher auch, um die eigene Nervosität zu betäuben.
Darüber, ob die Mannschaft, die zuletzt miserabel gespielt hatte, zueinander finden würde.
Und noch am Tag vorher gab es mit dem Ausfall von Emerson eine Hiobsbotschaft zu überwinden.
All das hat sich nun in Jubel aufgelöst.
Sie liegen sich in den Armen.
Am Strand?
In den Bars?
Da auch.
Aber meistens in den Betten.
Und da macht man weiter, wenn man gewonnen hat.
Schließlich legt das Land die Arbeit nieder, wenn Brasilien spielt.
An Spieltagen der brasilianischen Mannschaft legen die Ämter erst mittags los.
In den Schulen ist erst ab 10 Uhr Betrieb.
Alles, um den Leuten Zeit zu geben, zu feiern.
Genau, Rivaldo scheint allmählich zu lernen, dass die Copa was anderes ist als die Champions League.
Und, claro amigo, Ronaldos Tor war eine Explosion.
Eine Offenbarung.
Brasilien hat gewonnen!
Ein schöner Tag ist angebrochen im Land des Karnevals.
