Jürgen Klinsmann hat vor seinem Länderspieldebüt als Bundestrainer Oliver Kahn die Kapitänsbinde entzogen.
Künftiger Spielführer der Nationalmannschaft wird Michael Ballack sein.
Torwart-Trainer Sepp Maier erhielt wegen öffentlicher Kritik an der geplanten Rotation im Kasten einen Rüffel.
Ich hoffe, dass ich in dieser Rolle viel dazu beitragen kann, dass wir unser Ziel bei der WM 2006 erreichen.
Ich bin immer dafür kritisiert worden, dass ich nie der Lautsprecher auf dem Platz gewesen bin.
Aber ich bin ein zentraler Mittelfeldspieler und kann dadurch viel Einfluss auf die Mannschaft ausüben.
Kahn hatte das Amt des DFB-Kapitäns vom jetzigen Nationalmannschafts-Manager Oliver Bierhoff übernommen und beim Länderspiel am 2. Juni 2001 in Finnland (2:2) seinen ersten Einsatz als etatmäßiger Spielführer.
Der 35 Jahre alte Kahn war in den letzten 38 seiner 72 Länderspiele der Kapitän der DFB-Auswahl.
Zuletzt hatte es auch bei Bayern München Diskussionen über Kahn als Kapitän gegeben.
Letztendlich entschied sich aber der neue Trainer Felix Magath dafür, dass Kahn Spielführer bleibt.
Als Alternative war auch in München Ballack, 27, im Gespräch gewesen.
Auch in Sachen Torwart-Rotation hat Klinsmann ein Machtwort gesprochen und Torwart-Trainer Sepp Maier nach dessen öffentlicher Kritik einen Rüffel erteilt.
Mit dieser Entscheidung sorge der neue Bundestrainer für Verunsicherung bei Kapitän Oliver Kahn, bemängelte der 60-jährige Maier.
Wenn ein Torhüter in Frage gestellt wird, kostet ihn das mental sehr viel Substanz.
Klinsmann ärgerte sich noch vor der offiziellen Team-Sitzung am Montagmorgen über die öffentlichen Aussagen von Maier.
In der ersten Mannschaftssitzung machte Klinsmann auch allen Spielern deutlich: Wenn jemand sportlich Probleme habe, solle er sich zuerst an den Trainer wenden.
Er setzt sich ein, im Training ist er immer der Erste, der Ehrgeizigste.
Klinsmann hatte mit Kahn, Jens Lehmann und Timo Hildebrand alle drei EM-Torhüter für das Länderspiel am Mittwoch in Wien gegen Österreich nominiert und für die nächsten Monate ein Rotationsverfahren im deutschen Tor angekündigt.
Vor dem Länderspiel am Mittwoch hat Klinsmann zusätzlich zwei Änderungen in seinem Aufgebot vornehmen müssen.
Für die angeschlagenen Abwehrspieler Jens Nowotny und Arne Friedrich wurden am Montag Neuling Robert Huth, 20, vom FC Chelsea und der 34 Jahre alte Thomas Linke (FC Bayern München) nachnominiert.
Beide werden am Montagabend zum Training der Nationalmannschaft im Frankfurter Waldstadion erwartet.
Der Leverkusener Nowotny musste wegen muskulärer Probleme absagen.
Friedrich plagen Schmerzen an der Patellasehne.
Beide waren am Sonntag zum Treffpunkt in Gravenbruch angereist, traten am Montag aber wieder die Heimreise an.
Der ebenfalls angeschlagene Angreifer Thomas Brdaric vom VfL Wolfsburg (Prellung am Sprunggelenk) konnte am Montagvormittag dagegen trainieren.
Dagegen muss Klinsmann in Österreich auf Miroslav Klose verzichten.
Für Klose wurde am Montagnachmittag der zweifache Torschütze vom vergangenen Wochenende, Gerald Asamoah vom FC Schalke 04, nachnominiert.
Von Kupfer bis Ballack: Die DFB-Kapitäne im Überblick (16.08.2004) Mit Klinsmann zurück zu mehr Klasse?
