Auch in der Champions League gab es für den FC Bayern München eine Enttäuschung.
Gegen Olympique Lyon musste sich der deutsche Rekordmeister auf eigenem Platz geschlagen geben.
Ausgerechnet ihr Ex-Kollege Giovane Elber wurde dabei zum Matchwinner.
München - 81 Tage nach seinem letzten Auftritt im Olympiastadion kehrte der Brasilianer als Siegtorschütze zum 2:1 (1:1) von Olympique Lyon zurück.
Nach einer blamablen Vorstellung verloren die Münchner die Tabellenführung in der Gruppe A, rutschten auf den dritten Platz ab und drohen nun bereits in der Vorrunde auszuscheiden.
Vor 59.000 Zuschauern im ausverkauften Olympiastadion wurde der deutsche Rekordmeister wie schon in den vorangegangenen Wochen den eigenen Erwartungen nicht gerecht und hätte sogar noch höher verlieren können.
Den frühen Rückstand durch Juninho (6.) hatte Roy Makaay (14.) noch ausgeglichen.
Doch vor allem in der zweiten Halbzeit blieben die Gastgeber alles schuldig.
Sie hatten keine einzige Torchance mehr und wurden am Ende zurecht ausgepfiffen.
Nach meinem Tor habe ich schon ein bisschen geweint.
Ich habe hier sechs Jahre gespielt und Tore geschossen.
Dagegen war Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld enttäuscht über die fehlende Leidenschaft in seiner Mannschaft.
Danach hat sie Nerven gezeigt.
In der zweiten Halbzeit war das eine indiskutable Leistung.
Nach der 0:2-Bundesligapleite beim FC Schalke 04 und der Kritik von Kapitän Oliver Kahn an der Einstellung war bei seinen Kollegen das Bemühen um Wiedergutmachung unverkennbar.
Doch fand der auf drei Positionen veränderte deutsche Rekordmeister nie zu seiner spielerischen Linie, hatte große Probleme im Spielaufbau und eine erschreckend hohe Fehlerquote.
Die Spieler zeigten zu wenig Laufbereitschaft.
Bezeichnend für den blinden Eifer war Michael Ballacks ungestüme Attacke in der 6. Minute gegen Pegguy Luyindula, der zum Freistoß für Juninho und zum 0:1 führte.
Gegen den brillant getretenen Kunstschuss des Brasilianers, der vom Innenpfosten ins Tor prallte, hatte Nationaltorhüter Oliver Kahn keine Chance.
Nur acht Minuten später leitete Ballack, der wenige gute Szenen hatte, mit einem klugen Pass auf Ze Roberto den Ausgleich durch Makaay ein.
Für den Niederländer war es bereits der vierte Treffer in der laufenden Champions League-Saison und schon das zehnte Pflichtspieltor für den neuen Arbeitgeber.
Allerdings führte sein Tor nicht zur erhofften Initialzündung für die Gastgeber, die nie ihre Verkrampfung abschütteln konnten und zu keiner Zeit souverän wirkten.
Die beste Phase hatte der FC Bayern Ende der ersten Halbzeit, als er sich binnen kurzer Zeit drei hochkarätige Chancen erarbeitete.
Dabei hatte Claudio Pizarro Pech, dass Feldspieler Florent Malouda seinen Kopfball noch vor der Torlinie abfing.
Elber zu früh ziehen gelassen?
Immerhin hatten die Münchener in der ersten Halbzeit noch ihren Ex-Kollegen Elber im Griff.
Doch auch damit war es in der zweiten Halbzeit vorbei.
In der 53. Minute untermauerte der vom Bayern-Anhang mit freundlichem Applaus und Spruchbändern empfangene Brasilianer, dass man ihn nicht aus den Augen lassen darf und vielleicht zu früh aus München ziehen ließ.
Nach einem Zuspiel des starken Malouda setzte sich Elber problemlos gegen Ballack durch und ließ auch Kahn keine Abwehrchance.
Es war sein erster Champions League-Treffer für den neuen Arbeitgeber, der nun Tabellenführer ist.
Den Münchnern fiel nichts ein, um das Blatt zu wenden.
Zwar brachte Hitzfeld mit Mehmet Scholl und Roque Santa Cruz zwei neue Offensivkräfte, doch auch die brachten keinen konstruktiven Spielzug zustande.
Am Ende war es Kahn, der gegen Malouda (82.) eine höhere Pleite verhinderte.
