Nachdem dem Essener Radrennstall Coast zum zweiten Mal in dieser Saison die Lizenz verweigert worden ist, wächst die Kritik an Teamchef Günter Dahms.
Der Weltverband UCI denkt sogar darüber nach, Coast das Startrecht für die Tour de France zu entziehen.
Ein kurzfristiger Wechsel von Kapitän Jan Ullrich wird immer wahrscheinlicher.
Hintergrund dieser Aussage ist ein Vertrag mit Co-Sponsor Bianchi, den Dahms angeblich platzen ließ.
Die Folge war, dass die Fahrer im April keine Gehälter ausgezahlt bekamen.
Der Mode-Millionär gibt dem italienischen Ausrüster die Schuld dafür, weil er seine Versprechungen nicht eingehalten habe.
Coasts Zukunft soll am kommenden Montag entschieden werden.
Das gab Coast-Chef Günther Dahms über seine Medienagentur bekannt.
Auch eine Übernahme des Rennstalls durch Bianchi ist im Gespräch.
Die UCI entzog Coast zum zweiten Mal in diesem Jahr die Lizenz.
Kann Dahms dies nicht vorlegen, bleibt das Team gesperrt.
Von der derzeit laufenden Friedensfahrt bleiben die Coast-Fahrer ausgeschlossen.
Die finanziellen Schwierigkeiten bei Coast bleiben undurchsichtig.
Das Duisburger Amtsgericht führt eine Insolvenzprüfung gegen die Betreibergesellschaft des Teams durch.
Dort geht es um die ungeklärte Streitfrage zwischen dem Rennstall und einigen spanischen Fahrern über ausstehende Steuerabgaben.
Fraglich ist, bei welchem Team Ullrich kurzfristig unterkommen kann und will.
Sein alter Arbeitgeber Telekom hält zwar die Tür offen, doch eine Zusammenarbeit mit Pevenage schließt Teamchef Walter Godefroot kategorisch aus.
Interesse bekundete auch Bjarne Riis als CSC-Teamchef, allerdings könnte der dänische Rennstall kaum Ullrichs derzeitiges Gehalt von zwei Millionen Euro pro Jahr aufbringen.
Und einen Wechsel nach Spanien oder Italien hatte Ullrich bereits im Winter ausgeschlossen.
Verloren hat bei dem ganzen Gerangel aber nicht nur Ullrich, sondern das komplette Team.
