In der Primera División zieht der FC Barcelona einsam seine Kreise.
Nach den rassistischen Zwischenfällen in spanischen Fußballstadien der vergangenen Wochen kam es beim Auswärtserfolg in Getafe erneut zu Anfeindungen, diesmal war der Kameruner Torjäger Samuel Eto'o das Opfer.
Hamburg - Beim zehnten Saisonsieg des FC Barcelona beim CF Getafe (2:1) kam es zu rassistischen Schmähungen gegen Gäste-Angreifer Eto'o.
Rund 50 Fans der Heimmannschaft begleiteten jede Ballberührung des Nationalspielers aus Kamerun mit Affen-Lauten.
Zuvor trafen Verteidiger Rafael Marquez (20.) und der Portugiese Deco (22.) für den Tabellenführer der Primera División.
Bereits beim Länderspiel Spanien gegen England (1:0) und bei der Champions-League-Partie zwischen Real Madrid und Bayer Leverkusen (1:1) gab es Anfeindungen gegen dunkelhäutige Spieler.
Ebenso kam es beim Ligaspiel vor einer Woche zwischen dem FC Malaga und dem FC Valencia zu ähnlichen Zwischenfällen.
Eine Bestrafung Aragonés' lehnte der spanische Fußballverband RFEF ab.
Nachdem dessen Präsident Angel Maria Villar gerade für vier jahre im Amt bestätigt wurde, wird es dabei bleiben.
Der RFEF-Chef, 22-maliger spanischer Nationalspieler, ist im Land heftig umstritten.
Durch einen ungefährdeten 4:0 (1:0)-Auswärtssieg bei Charlton Athletic festigte in der englischen Premier League der FC Chelsea seine Spitzenposition.
Nach der frühen Führung durch Damien Duff (4.) avancierte Abwehrspieler John Terry nach der Pause mit seinem Doppelpack (47./50.) zum Matchwinner.
Deshalb wird er bei uns auch so gut bezahlt.
Im Aufwind befindet sich Manchester United.
Im 1001.
Spiel vom Teammanager Alex Ferguson kam die Mannschaft zu einem 3:0 (0:0)-Sieg bei West Bromwich Albion.
Paul Scholes (53./82.) und Ruud van Nistelrooy (72.) waren die Torschützen.
Nach dem fünften Sieg in Folge liegt ManU trotzdem weiter neun Zähler hinter der Spitze.
Es ist unheimlich wichtig, dass wir unser Selbstvertrauen wieder gefunden haben.
Zu einem halben Monatslohn Strafe hat die Clubführung der Bolton Wanderers ihren Stürmer El-Hadji Diouf verdonnert.
Der vom FC Liverpool ausgeliehene Senegalese hatte bei der 0:1-Niederlage am Samstag Torschütze Arjan de Zeeuw ins Gesicht gespuckt.
