Die Fans hatten ihren Spaß und die Spieler auch.
Genau 268 Punkte wurden beim 53. Allstar-Game der NBA erzielt, das der Westen knapp gewann.
Dirk Nowitzki hatte in der Show nur eine Nebenrolle.
Dafür glänzte Shaquille O'Neal vor heimischem Publikum.
Der Center der L.A. Lakers versenkte Dunks gleich in Serie.
Los Angeles - O'Neal war am Sonntagabend der überragende Akteur auf dem Feld.
Der bullige Lakers-Spieler schaffte beim 136:132-Sieg des Westens gegen den Osten 24 Punkte, davon zwei Drittel mit spektakulären Dunkings.
O'Neal spielte sich den Frust von der Seele, nachdem er bei der im Internet durchgeführten Wahl die Startposition des Centers dem Chinesen Yao Ming überlassen musste.
Der Asiate von den Houston Rockets erzielte 16 Punkte, O'Neals Teamkollege Kobe Bryant steuerte 20 Zähler zum Sieg in dem unterhaltsamen Spiel bei.
Bester Werfer in der Mannschaft des Ostens war Jamaal Magloire (New Orleans Hornets) mit 19 Punkten.
Im mit 19.662 Zuschauern ausverkauften Staples Center von Los Angeles boten die NBA-Stars vor zahlreich erschienener Prominenz - darunter der kalifornische Gouverneur Arnold Schwarzenegger und Hollywood-Kollege Jack Nicholsonetliche Showeinlagen.
So wurde mit 44 Dunkings ein neuer Allstar-Rekord aufgestellt.
Erst zum Schluss ging es in der ausgeglichenen Begegnung ernsthafter zu.
Die Mannschaft der Eastern Conference kam bis auf einen Punkt an das favorisierte West-Team heran.
Rick Allen (Seattle) behielt 14,4 Sekunden vor der Schlusssirene jedoch die Nerven und brachte den Westen mit zwei verwandelten Freiwürfen 135:132 vorentscheidend in Führung, im Gegenzug scheiterte Michael Redd (Milwaukee) bei einem Drei-Punkte-Versuch.
Tim Duncan von Meister San Antonio stellte schließlich mit einem weiteren Freiwurf den Endstand her.
Nowitzki, der zum dritten Mal nacheinander von den NBA-Trainern ins Allstar-Team gewählt worden war, saß zu diesem Zeitpunkt längst wieder auf der Bank.
Der Dallas-Star kam nur im zweiten Spielviertel und zu Beginn des Schlussabschnitts für insgesamt 13 Minuten zum Einsatz und erzielte zwei Punkte.
Los Angeles ist nun mal etwas Spezielles.
Trotz allen Trubels behielt Nowitzki klaren Kopf.
Deshalb ließ Nowitzki auch die Players-Party nach dem Spiel aus und eilte stattdessen zum Privatjet von Mavericks-Boss Mark Cuban.
Am Montag steht wieder Training auf dem Programm.
Anschließend geht es nach Memphis, wo Dallas am Dienstag das nächste Meisterschaftsspiel bestreitet.
