Cluses - Wie versprochen, gibt es heute wieder Antworten auf die Fragen der SPIEGEL-ONLINE-Leser, die sich im Eingang meines virtuellen Briefkasten befanden.
Viele von Ihnen wollten wissen, wer - anders als Lance Armstrong - in der nächsten Zeit die Tour de France gewinnen kann.
Die Wachablösung ist erst in Sicht, wenn der Champ aufhört.
Aber wann das soweit ist, wissen wir alle noch nicht, er selbst wahrscheinlich auch noch nicht.
Doch wenn es so weit ist, wird es sicher wieder ziemlich eng, was die Zeitabstände in Paris angeht.
Der Leistungsunterschied von Armstrong zu den anderen scheint groß zu sein.
Ich glaube, wenn Lance nur 98-prozentig fit ist, ist es wieder ausgeglichen.
Jan Ullrich in der Form von 1997, als er die Tour gewann, hätte es mit einem 100-prozentig fitten Armstrong sehr schwer gehabt.
Manchmal sieht es zwar so aus, als ließen Beloki und Rumsas den Texaner einfach so fahren und hielten nicht dagegen.
Dem ist in Wirklichkeit nicht so. Wer schon am Leistungslimit fährt, kann eben nicht mehr einfach so ans Hinterrad sprinten.
Die französischen Zuschauer, die Lance Armstrong auf dem Anstieg zum Ventoux anpöbelten, waren wahrscheinlich fanatische Chauvinisten, die nicht wollten, dass er Frankreichs Idol Virenque einholt - zu hoher Alkoholspiegel im Blut inklusive.
Der Kampf ums Grüne Trikot zwischen Erik Zabel und Robbie McEwen beschäftigt die Massen.
Warum hat Zabel gestern bei der ersten Sprintwertung nach zehn Kilometern nicht versucht, Punkte zu machen, sondern Aldag nach vorne geschickt?
Er hat das nicht getan, weil er mit dem Punktgleichstand zufrieden ist, sondern weil man ungern kurz vor einem schweren Pass Laktat produziert.
Und das wäre der Fall gewesen, wenn er gegen McEwen hätte sprinten müssen.
So gab es für beide keine Punkte, und das Laktat kam später.
Eddy Merckx war jemand, der sich nicht mit dem Grünen Trikot zufrieden gab.
Als Sieger der Tour 1969 gewann der Belgier Gelb, Grün und war Bester der Bergwertung.
Das ist einzigartig in der Tourgeschichte.
Die meisten Ihrer Fragen richten sich nach den Trikots.
Klar, das ist das, wonach die Fahrer streben und womit die Besten belohnt werden.
Lance Armstrong (wie die anderen Führenden natürlich auch) bekommt übrigens täglich ein frisches Gelbes Trikot.
Die sind begehrte Trophäen für Masseure, Mechaniker und Mannschaftskollegen.
Auch wie sich die Mannschaftswertung ergibt, wurde ich gefragt.
Also: Bei der Teamwertung zählt jeden Tag die Zeit der ersten drei Fahrer eines Teams, die Summe daraus ist das Ergebnis der Mannschaftswertung.
Hohe Leistungsdichte wie derzeit bei Once ist dann von Erfolg gekrönt.
Die ambitionierten Hobbysportler unter Ihnen interessieren sich auch für technische Details.
Zum Beispiel: womit bremsen und schalten die Profis?
Die Antwort ist: mit Felgenbremsen.
Scheibenbremsen wären schwerer, und man braucht ihre Extrabremswirkung auch nicht.
Denn was der Reifen an Haftung hergibt, ist mit der Felgenbremse schon ausgereizt.
Geschaltet wird mit kleinen, in den Bremsgriffen integrierten Hebeln.
Bei Hände immer am Lenker zu halten, bringt mehr Sicherheit.
Schön und interessant wäre es natürlich für den Fernsehzuschauer, wenn er immerzu sehen könnte, wie schnell die Fahrer unterwegs sind.
Die Leistungsdaten der Fahrer auf den Bildschirmen zu Hause zu holen, ist technisch wohl möglich, aber mit viel Aufwand verbunden, den man (noch) nicht betreiben will.
Mehr als eine Woche lang haben sich die Fahrer durch die Berge gequält.
Die Kategorieeinteilung der Berge hängt von einigen Faktoren ab: wie steil, wie lang, wie hoch - und ein bisschen Willkür ist bestimmt auch dabei.
In jedem Fall ist es schwer, auf Bergetappen zu essen.
Meistens tut man es auf den Abfahrten oder den kurzen Flachstücken vor dem nächsten Berg.
Zum Genießen reicht die Zeit aber bei weitem nicht aus.
Dass Radprofis nachts mit Nährstofflösung per Tropf versorgt werden, um die notwendigen Kalorien reinzubekommen, ist ein Mythos.
Denn man kann sich auf der Tour kaum was Schöneres vorstellen, als abends lecker zu essen.
Ein Thema, das zum Radsport leider dazugehört, ist Doping.
Die Dopingkontrollen sind meiner Ansicht nach mittlerweile so gut, dass es (fast) nicht mehr möglich ist zu betrügen.
Kann sein, dass die Doper schlauer werden.
Als letztes und quasi in eigener Sache: Natürlich haben wir uns im Team Coast Hoffnungen gemacht, die Tour zu fahren.
Ich finde, wenn man in der Weltrangliste auf Platz vier steht und im Monat vor der Tour das - an Weltranglistenpunkten gemessen - beste Team der Welt war, dann ist diese Hoffnung auch berechtigt gewesen.
Mais c'est la vie...
