Doch wenn ich zurückdenke, fällt mir das Jahr 1993 ein, als McLaren mit Ford fuhr, und auch vieles nicht klappte.
Im Jahr darauf flogen ihnen die Peugeot-Motoren um die Ohren.
Da mussten sie das gesamte Paket erst mal zum Laufen bringen und das Zusammenspiel perfektionieren.
Es folgte 1998 der Fahrertitel für den Finnen und der Sieg in der Konstrukteurswertung. 1999 wurde Häkkinen erneut Weltmeister.
Doch wenn man nach den Schlagzeilen geht, scheint genau dieser F1-Heiland offensichtlich auf einmal sein Genie verloren zu haben.
Eines ist nämlich klar.
Wenn etwas bei einem Team besonders gut oder außergewöhnlich schlecht läuft, liegt es meist nicht an einer Sache alleine.
Beim diesem Paket spielen vor allem die Reifen eine sehr große Rolle.
Mit der richtigen Reifenentwicklung kann man am meisten erreichen, was Topspeed, Grip und vor allem auch Verschleiß angeht, der ja für die Boxenstrategie von entscheidender Bedeutung ist.
McLaren-Mercedes sind vor dieser Saison von Bridgestone zu Michelin gewechselt.
Die Franzosen hatte bislang BMW-Williams als Topteam beliefert und jahrelang die Entwicklungsarbeit für die Weiß-Blauen gemacht.
Jetzt haben sie zwei grundverschiedene Topteams, die sie unter einen Hut bringen müssen.
Damit könnte der 47 Jahre alte Engländer gar nicht so Unrecht haben.
Dass die Krise der Silberpfeile nur am im Vergleich zu Ferrari und BMW-Williams angeblich 50 PS schwächeren Motor hängen soll, wie es uns einige Kritiker Glauben machen wollen, kann ich mir nicht so recht vorstellen.
Oder sind es sind es etwa die Piloten?
Fehlt Häkkinen doch mehr als erwartet?
Bei Räikkönen darf man nicht vergessen, dass dies erst sein zweites Jahr in der Formel 1 ist und er sich noch in der Lernphase befindet.
Vielleicht wäre es aber nicht schlecht gewesen, Häkkinen stärker in die Teamarbeit zu involvieren.
Schon kommen Gerüchte auf, dass er bald wieder einsteigen und testen wird.
Ein ganzes Jahr Babysitten ist vielleicht doch nicht ganz so ausfüllend für einen Top-Piloten.
Doch Mercedes-Motorsportchef Norbert Haug dementiert alle Spekulationen über eine Rückkehr Häkkinens.
Ob Häkkinen, und, wenn ja, wann er wiederkommt, weiß derzeit niemand (vielleicht nicht einmal er selbst).
Aber was sein Team angeht, bei dem der Hausmann noch immer unter Vertrag steht, bin ich überzeugt, dass die Silberpfeile sich früher oder später berappeln werden.
Immer wieder waren Teams an der Spitze, um später wieder abzurutschen.
Nehmen wir doch nur mal Williams.
Absolut überlegen, von 1996 bis 1998 das weitaus beste Auto. Doch dann kam der Abstieg.
Es folgten Motorenwechsel, die neue Partnerschaft mit BMW und die Entscheidung für einen neuen Reifenpartner.
Seit vergangenem Jahr sind sie auf einmal wieder an der Spitze.
Die Formel 1 ist immer wieder für eine Überraschung gut.
Und McLaren-Mercedes ist ein Team, das einen sehr hohen Standard hat und sich auch aus Problemen befreien kann.
BMW-Motorsportdirektor Mario Theissen rechnet ebenfalls weiterhin mit dem deutsch-britischen Rennstall.
Beim Großen Preis von Spanien, wo es am Sonntag auf dem 4,73 Kilometer langen Kurs über 65 Runden geht, war McLaren-Mercedes traditionell immer stark.
