Borussia Mönchengladbach hat die Gunst der Stunde nutzen können.
Während alle Abstiegskonkurrenten zuvor Punkte gelassen hatten, kam der VfL am Sonntag gegen Dortmund zu einem knappen Heimsieg.
Die Entscheidung fiel erst kurz vor Schluss.
Mönchengladbach - Der kroatische Abwehrspieler Sladan Asanin erzielte in der 83. Minute den 2:1 (1:1)-Siegtreffer für Mönchengladbach.
Die Gastgeber, die drei der vergangenen vier Bundesligaspiele gewinnen konnten, verbesserten sich auf den 14. Tabellenplatz.
Die Dortmunder dagegen, die 2003 nur einen Auswärtssieg feiern konnten, verpassten den Sprung auf einen Uefa-Cup-Rang.
Für den BVB war es vor 34.500 Zuschauern im ausverkauften Bökelbergstadion die fünfte Partie in Folge ohne Sieg.
Vier Auswärtspunkte sind die schlechteste Hinrunden-Bilanz für Dortmund seit 20 Jahren.
Sie hat im Rahmen ihrer Möglichkeiten alles versucht.
Am Samstag hatte keiner der Abstiegskonkurrenten gewinnen können.
Frankfurt und Lautern verloren, Hertha und Köln spielten jeweils Remis.
Bernd Korzynietz hatte eine Freistoßflanke auf Asanin geschlagen, der per Kopf vollendete.
Der Szene soll, so Referee Edgar Steinborn, ein Foul des BVB-Keepers Roman Weidenfeller vorangegangen sein.
Die TV-Bilder zeigten jedoch, dass der Keeper, der zudem die Gelbe Karte erhielt, nicht gefoult, sondern klar den Ball gespielt hatte.
In einer von beiden Teams engagiert geführten Partie hatte Igor Demo die Platzherren wie schon beim 2:1-Erfolg in der dritten Pokal-Runde mit 1:0 in Führung gebracht.
Korzynietz bereitete den Treffer in der 11. Minute mit einem Sololauf über die rechte Seite, bei dem er drei Dortmunder stehen ließ, mustergültig vor.
Die Freude über den Vorsprung währte allerdings keine 60 Sekunden.
Denn im direkten Gegenzug erzielte der Tscheche Jan Koller per Kopf nach einer Flanke von David Odonkor den Ausgleich.
Bei den Gladbachern hatte Fach gegenüber der 1:2-Niederlage in der Vorwoche bei Schalke 04 nur eine Änderung vorgenommen.
Anstelle des gelb-gesperrten Jeff Strasser spielte Demo von Beginn an, und Enrico Gaede rückte auf Strassers Position in der Vierer-Abwehrkette.
Sammer, der erneut auf zehn verletzte Spieler verzichten musste, stellte dreimal um.
Leandro, Odonkor sowie Sebastian Kehl nach seiner abgelaufenen Rot-Sperre ersetzten Flavio Conceicao, Niclas Jensen und Sahr Senesie.
Beide Teams bemühten sich um ein offensives Spiel, leisteten sich aber zu oft Fehler im Spielaufbau und Ballverluste.
Die besten Chancen für Dortmund vergaben Spielmacher Tomas Rosicky (50.) und Salvatore Gambino (64./78.), der zweimal an Gladbachs Torhüter Jörg Stiel scheiterte.
Für die Gastgeber hätten Arie van Lent (15.), Ivo Ulich (31.) und Joris van Hout, der in der 71. Minute per Kopf den Pfosten traf, schon vor Asanins Tor den zweiten Treffer erzielen können.
