Doch den Sieg und das Gelbe Trikot vor Augen wurde der tapfere Ausreißer 3000 Meter vor dem Ziel noch eingeholt.
Nach dem anschließenden Endspurt jubelten wieder die Australier.
Sedan - Bei der Tour de France wird einem nichts geschenkt.
Das galt auf der zweiten Etappe von La Ferté-sous-Jouarre nach Sedan sowohl für das Geburtstagskind Zabel als auch für Tyler Hamilton, der trotz eines Schlüsselbeinbruchs antrat.
Auch an seinem 33. Geburtstag durfte der Telekom-Kapitän nach 204,5 Kilometer nicht auf das Siegerpodest.
Ich hätte vielleicht bei der 300 Meter-Marke nach vorne gehen sollen.
Jedes Team hat einen vorne dabei.
Den Tagessieg sicherte sich in einem erneuten Massenspurt der Australier Baden Cooke vor dem Franzosen Jean-Patrick Nazon - für Zabel blieb Rang vier.
Sein Landsmann Bradley McGee verteidigte weiter seine knappe Führung im Gesamtklassement, die er sich durch seinen Prolog-Sieg erkämpft hatte.
Mit Robbie McEwen fährt ein weiterer Australier im Grünen Trikot.
Jan Ullrich kam in der Spitze des Hauptfeldes als 21. ins Ziel.
Lance Armstrong wurde 54.
Das Timing der an einem Sprint interessierten Teams war wie am Vortag perfekt.
Finot (Jean Delatour), der sich mit Lilian Jégou (Crédit Agricole) in einer mutigen Attacke schon nach fünf Kilometern abgesetzt hatte, wurde drei Kilometer vor dem Ziel eingeholt.
Ihr größter Vorsprung hatte 11:15 Minuten betragen, die letzten 30 Kilometer hatte Finot im Alleingang versucht.
Auch die in La Ferte-sous-Jouarre 40 Kilometer östlich von Paris gestartete Etappe wurde von mehreren Stürzen überschattet.
Glück im Unglück hatte Jégou.
Der Teamkollege des Berliners Jens Voigt stürzte über das Kamerakabel eines TV-Motorrades.
Der Fahrer eines nachfolgenden Begleitfahrzeuges konnte gerade noch ausweichen.
Weitere Sturzopfer waren die Gerolsteiner-Fahrer Olaf Pollack und Uwe Peschel sowie Fabrizio Guidi und Thomas Liese aus Ullrichs Bianchi-Team.
Der Tour-König der Schmerzen war am Montag Tyler Hamilton.
Trotz eines doppelten Schlüsselbeinbruchs trat der US-Amerikaner zur zweiten Etappe an und schluckte die Leiden herunter.
Der CSC-Kapitän, bis 2001 Helfer von Lance Armstrong, scheint besonders hart zu sein.
Im Vorjahr beendete er den Giro d'Italia auf dem zweiten Rang, obwohl seine Schulter angebrochen war.
Deshalb habe ich es ihm überlassen, zu entscheiden.
CSC-Therapeut Ole Hartung behauptet, Hamilton könne bis Paris durchhalten.
