Im Champions-League-Finale zwischen dm AC Mailand und Juventus Turin habe es keinen Gewinner gegeben, heißt es in vielen deutschen Tageszeitungen nach dem italienischen Duell um die europäische Krone.
Schlechter als die langweilige Verlängerung sei nur die Entscheidung des TV-Senders RTL gewesen, nach dem Schlusspfiff minutenlang mit Werbung für Sauberkeitspulver zu nerven.
Das Schlimmste war zu befürchten, trat aber nicht ein.
Alle anderen Tageszeitungen hierzulande teilen sich einen Korrespondenten; ein Indiz für mangelndes Interesse, restriktive Medienpolitik seitens der Veranstalter oder schlicht die Medienkrise?
Dass der renommierte Fußballautor Ronald Reng nicht viel vom italienischen Fußball hält, hat er im Vorfeld gestanden.
Einen meiner besten Nachmittage im Fußballstadion hatte ich vor einigen Jahren beim Spiel AS Rom gegen AC Mailand: Was für ein Spektakel, was für eine Leidenschaft - auf den Rängen.
In der italienischen Presse fällt die Freude nicht ganz so explosiv aus wie üblich.
Das mag jedoch daran liegen, dass Berlusconis AC Mailand in Italien nicht über eine (gute) Presse verfügt.
Dennoch wird dem AC Mailand Respekt gezollt.
Er schlägt vor, den nächsten Scudetto in England stattfinden zu lassen.
Außer dem AC Milan und den begeisterten Tifosi gibt es noch weitere Sieger: die Sportjournalisten Italiens, zumindest in Sachen Geschwindigkeit.
Zu den Ursachen mangelnder Spieldramatik lesen wir von Michael Horeni (FAZ).
Daß der Defensivfußball made in Italy nach seiner Renaissance in dieser Spielzeit eine neue Ära begründen könnte - diese Sorgen müssen sich die Fußballfans jenseits des Apennin jedoch kaum machen.
Das Endspiel zeigte zwei Stunden lang, woran es einer bruchlosen italienischen Erfolgsgeschichte für die Zukunft gebricht: Dem neuen Champion AC Mailand fehlt es ebenso wie Verlierer Juventus Turin, trotz aller kollektiven Qualität, an Starappeal.
Schon während der Halbfinalbegegnungen im Stadtderby gegen Inter mangelte es Milan erkennbar an einer Führungskraft, die dem starren taktischen Konzept spielerische Kraft verliehen hätte.
Für das, was geschah, nachdem Milan in den ersten 30 Spielminuten mit exzellentem Direktpass-Spiel Großes erahnen ließ, gibt es wenig Vergleiche.
Juventus schien in einer Saison, in der Pragmatismus Eleganz übertrumpfte, der logische Gewinner.
Christopher Keil (SZ) geht mit RTL hart ins Gericht.
Namen, die eine halbe Stunde später beim Elfmeterschießen Glück oder Unglück über die Clubs von Juventus Turin und des AC Mailand bringen werden.
Die meisten Kicker liegen auf dem Rasen und lassen sich massieren.
