Sapporo - Die deutsche Nationalelf ist am Samstag mit einem Rekordsieg in die Endrunde der 17. Fußball-Weltmeisterschaft gestartet.
Mit dem überraschend deutlichen 8:0 (4:0) gegen Saudi-Arabien sorgte das Team von Rudi Völler für den höchsten Erfolg einer DFB-Auswahl in der WM-Geschichte.
Ich glaube, dass wir eine richtige Einheit geworden sind.
Wir haben vor allem in der ersten Halbzeit sehr schönen Fußball gespielt.
Nur über die unnötigen Gelben Karten gegen Ziege und Hamann ärgerte sich der Teamchef.
Saudi-Arabiens Trainer Nasser Al-Johar hingegen war sichtlich erschüttert nach dem Debakel gegen die Völler-Truppe.
Die Mannschaft heute hat sehr schlecht gespielt.
Mir tut es sehr leid für die Zuschauer, vor allem für die aus Saudi-Arabien.
Wir sind sehr enttäuscht, auch ich bin für die Niederlage verantwortlich.
Als Prunkstück der DFB-Auswahl erwies sich die Offensiv-Abteilung, in der Klose seinem Ruf als Goalgetter einmal mehr alle Ehre machte.
In seinem 13. Länderspiel glückte dem Lauterer Torjäger sein dritter Hattrick in diesem Jahr nach den Erfolgen gegen Israel und Österreich.
Jedes Mal, wenn er in der Nähe des Balls war, ging ein Raunen durchs Publikums.
Der deutsche Hüne machte Eindruck im Sapporo Dome.
Als sich Jancker im Zweikampf erneut resolut gegen Suliman behauptete und den Ball über die Linie drückte, versagte Schiedsrichter Ubaldo Aquino aus Paraguay dem Treffer wegen eines angeblichen Foulspiels des 1,93 Meter-Riesen die Anerkennung.
Klose gelang mit seinem dritten Kopfball-Tor das 5:0, danach traf Bayern-Abwehrspieler Linke ebenfalls per Kopf zum ersten Mal im DFB-Trikot.
Der eingewechselte Bierhoff mit seinem 37.
Länderspiel-Tor und Schneider mit einem spektakulären Freistoß-Treffer rundeten das Schützenfest ab.
Höhere WM-Siege hatten bisher nur Ungarn (10:1 gegen El Salvador und 9:0 gegen Südkorea) und Jugoslawien (9:0 gegen Zaire) gefeiert.
Mit dem 8:0 über Saudi-Arabien übertraf die Völler-Elf damit den bisherigen WM-Rekord: 1978 hatte die DFB-Auswahl 6:0 in der Vorrunde gegen Mexiko gewonnen.
Selbst ARD-Chefkritiker Günter Netzer wollte seinen Augen kaum trauen.
