Nach dem Aufschwung am Wochenende wollen die deutschen Olympia-Teilnehmer ihre Bilanz weiter verbessern.
Am zehnten Wettkampftag kämpft Diskuswerfer Lars Riedel um Edelmetall, auch der Bahnradvierer hofft auf eine Medaille.
Weiterer Höhepunkt: Das Halbfinale im Frauenfußball zwischen Deutschland und den USA.
Interessant dürfte dabei der Diskuswurf-Wettbewerb der Herren sein.
Neben Olympiarekordler Lars Riedel hat sich auch Torsten Schmidt für das Finale der besten zwölf Werfer qualifiziert.
Riedel hofft auf Bronze.
Der Endkampf beginnt um 19.20 Uhr MESZ.
Im Endlauf über 5000 Meter der Frauen versucht die Frankfurterin Irina Mikitenko ihr Glück (Start: 21 Uhr).
Zudem beginnt der erste Tag des Zehnkampfwettbewerbs.
Dennis Leykes, Florian Schönbeck und Stefan Drews vertreten in dieser Disziplin die deutschen Farben.
Im Olympic Velodrom hoffen die deutschen Bahnradfahrer auf Bronzemedaillen.
Das deutsche Quartett mit Robert Bartko, Guido Fulst, Christian Lademann und Leif Lampater trifft im kleinen Finale auf Spanien.
Bei den Turnern hat sich Florian Hambüchen für das Reck-Finale qualifizieren können.
Hambüchen wird der einzige deutsche Turner sein, der heute um Medaillen kämpft.
Um 20.20 Uhr beginnt das Reck-Finale.
Ein Highlight aus deutscher Sicht wird zweifellos das Halbfinale im Frauenfußball sein.
Weltmeister Deutschland trifft auf die USA.
Bei der WM im vergangenen Jahr konnten sich Birgit Prinz & Co. gegen die US-Amerikanerinnen durchsetzen.
Im zweiten Halbfinale stehen sich Schweden und Brasilien gegenüber.
Im Reitstadion Markopoulo wollen die Dressurreiter beim Grand Prix Spezial auch im Einzel an ihre tolle Mannschaftsleistung anknüpfen.
Die Pferde Rusty, Bonaparte, Weltall und Wansuela Suerte habe bereits bewiesen, dass sie sich in der Sonne Athen außerordentlich wohl fühlen.
Beginn der Pflichtveranstaltung ist 7 Uhr.
