Die Formel-1-Fans hatte ihre Freude an den vielen spektakulären Duellen in Monaco.
Michael Schumacher hätte gerne auf eine dieser Aktionen verzichtet.
Der Weltmeister wurde von seinem Erzrivalen Juan Pablo Montoya aus dem Rennen gekickt, bestraft wurde der forsche Kolumbianer nicht.
Entsprechend sauer war Schumacher.
Herr Schumacher, wie haben Sie den Unfall mit Juan Pablo Montoya erlebt?
Michael Schumacher: Ich habe in der Safety-Car-Phase gebremst, um die Reifen warm zu machen.
Das war ein ganz normaler Vorgang, auch dass der Reifen dabei mal blockiert.
Dann ist mir Juan ins Auto gefahren.
Also sehen Sie die Schuld bei Montoya?
Schumacher: Ein Führender ist von einem Überrundeten an die Wand gefahren worden.
Das sagt doch alles, oder?
Sie sind zum wiederholten Mal mit Montoya auf der Strecke aneinandergeraten.
Werden Sie noch mal ein Gespräch mit ihm suchen?
Schumacher: Ich wüsste nicht, was wir noch zu bereden hätten.
Ich unterstelle ihm ja keine Absicht, er hat sich nur dumm verhalten.
Die Rennkommissare haben entschieden, wegen des Vorfalls nichts weiter zu unternehmen.
Können Sie diese Entscheidung nachvollziehen?
Schumacher: Diese Entscheidung muss man so akzeptieren.
Glauben Sie, dass sie das Rennen hätten gewinnen können?
Schumacher: Es wäre sehr schwer geworden, das ist klar.
Jarno Trulli ist ein perfektes Rennen gefahren.
Nun gilt es, die Stärke, die wir mit Ferrari immer noch haben, nächstes Wochenende am Nürburgring wieder umzusetzen.
