Jürgen Klinsmann wird die deutsche Fußball-Nationalmannschaft als Bundestrainer bis zur WM 2006 betreuen.
Zuvor hatte es stets geheißen, der ehemalige DFB-Stürmer würde Teamchef werden.
Klinsmann zur Seite steht Oliver Bierhoff als Manager.
Die beiden haben sich große Ziele gesteckt.
Ein Co-Trainer müsse noch gefunden werden, sagte Mayer-Vorfelder weiter.
Die beiden ehemaligen DFB-Kapitäne erhalten jeweils Zweijahresverträge und sollen die Nationalmannschaft zur WM 2006 im eigenen Land führen. 36 Tage nach dem Rücktritt von Rudi Völler ist damit endgültig ein Nachfolger gefunden.
Als Kandidaten für das Co-Traineramt wurden bereits Ralf Rangnick, Joachim Löw und Asgeir Sigurvinsson ins Gespräch gebracht.
Klinsmann soll laut Mayer-Vorfelder die Kontakte knüpfen.
Klinsmann erklärte, die Co-Trainerfrage habe Priorität in den kommenden Tagen.
Danach wolle er Kontakt aufnehmen zu den Managern und Trainern der Bundesliga.
Zudem hat der neue Bundestrainer große Ambitionen.
Das ist auch mein Ziel.
Das Potenzial dazu ist da, bei allen Problemen.
Auch zur zukünftigen Philosophie der Nationalelf äußerte sich der 39-Jährige.
Die Umsetzung sei jedoch vom Spielermaterial abhängig.
Mit Oliver Bierhoff gibt es erstmals in der DFB-Geschichte einen Manager für die Nationalmannschaft.
Der 36 Jahre alte Betriebswirt und ehemalige DFB-Kapitän soll Bindeglied zwischen der Liga und der DFB-Auswahl sein.
Der Ex-Torjäger soll außerdem den Kontakt zu Sponsoren pflegen, Werbetermine koordinieren und Klinsmann in der Medienarbeit entlasten.
Bierhoff sieht seine vorrangige Aufgabe darin, das Image der Nationalelf zu verbessern.
Dazu wolle er mit seiner Arbeit beitragen, sagte er.
