Angriffslustig wie nie zuvor geht Jan Ullrich in die letzten Tage der Frankreich-Rundfahrt 2003.
Der Bianchi-Kapitän ist härter gegen sich selbst geworden und fühlt sich der Aufgabe gewachsen, Seriensieger Lance Armstrong nicht nur herauszufordern, sondern auch zu entthronen.
Pau - Unvorstellbar: Während die besten Radfahrer der Welt am Col du Tourmalet um die entscheidenden Sekunden kämpfen, hockt Jan Ullrich pausbäckig im Trainingsanzug vor dem heimischen Fernseher und entkorkt gemütlich eine gute Flasche Wein.
Doch genauso könnte es sich vor zwölf Monaten tatsächlich zugetragen haben, als der damalige Telekom-Kapitän verletzungsbedingt nicht an der Tour de France teilnehmen konnte.
Aber die unfreiwillige Zuschauerrolle hat den Gewinner der Frankreich-Rundfahrt von 1997 verändert.
Sein Phlegma, das die Erfolgstour des wohl talentiertesten Radfahrers der Gegenwart immer wieder unterbrach, ist berüchtigt.
Erst wenn ihm das Wasser aus den Nasenlöchern läuft, beginnt er, sich zu wehren.
Vor einem Jahr wäre Ullrich fast untergegangen.
Während der Rehabilitation nach einer Knieoperation rammte der gebürtige Rostocker in Freiburg auf einer Zechtour mit seinem Porsche einen Fahrradständer und beging anschließend Fahrerflucht.
In einer Münchner Bar schluckte er Aufputschpillen und wurde wenig später wegen Dopings gesperrt.
Sein Arbeitgeber Telekom hatte von den Eskapaden des Vorzeigeathleten genug und kündigte den Vertrag.
Das Wasser lief Ullrich aus den Nasenlöchern.
Ullrich zog sich aus und sprang in das weniger als zehn Grad Celsius kalte Wasser.
Die Kasachen waren verblüfft.
Am 18. Juli 2003 war es so weit.
Bei der Tour de France triumphiert Ullrich nach einer phantastischen Leistung im Einzelzeitfahren nach Cap Découverte und ließ den Tourminator der vergangenen vier Jahre, Lance Armstrong, 1:36 Minuten hinter sich.
Der Deutsche war den Tränen nahe - und dem Gesamtsieg.
Sein Heimatland ist seitdem wieder im Tour-Fieber - so wie 1997.
Sie trauen ihren Ohren kaum.
Früher hatten die turnusmäßigen Pressekonferenzen mit dem spröden Norddeutschen einen Unterhaltungswert wie der vierte Besuch des lokalen Heimatkundemuseums.
Der Bianchi-Kapitän hat wieder Selbstvertrauen gewonnen, seine Angriffslust ist neu erweckt.
Auf der Pyrenäen-Etappe nach Ax-3 Domaines wagte Ullrich zum ersten Mal seit 1998 wieder eine Attacke bei der Tour de France.
Damals griff er Marco Pantani an, diesmal Lance Armstrong.
Zwei Tage später am Tourmalet versuchte er erneut, dem Träger des Gelben Trikots davon zu ziehen.
Zwar konterte Armstrong und gewann die Etappe nach Luz-Ardiden.
Trotz der sich abzeichnenden Zahlungsunfähigkeit seines damaligen Arbeitgebers Coast hatte sich Ullrich in den Winter- und Frühjahrsmonaten nicht von der Arbeit für sein Comeback abhalten lassen.
Mit dem Glauben an sich selbst überwindet er auch schwere Krisen.
Auf der fünften Tour-Etappe von Troyes nach Nevers stand der erkrankte Ullrich kurz vor der Aufgabe.
Doch Bianchis Spitzenfahrer kämpfte sich ins Ziel und überstand danach auch die schweren Alpen-Etappen.
Er bleibt ruhig, hört zu.
Das deckt sich mit Ullrichs Selbstverständnis seines Jobs.
Ullrich mag ein professionellerer Radsportler geworden sein, aber kein anderer Mensch.
Als Armstrong auf dem Anstieg nach Luz-Ardiden stürzte, nutzte der Deutsche das Malheur seines Gegners nicht aus, sondern wartete, bis der große Rivale wieder Anschluss gefunden hatte.
Trotzdem muss man fair sein.
Auch wenn es in diesem Moment vielleicht um den Gesamtsieg ging.
Unmittelbar bevor er sich am Ruhetag der Journalistenmeute stellen muss, stoppen jugendliche Fans Ullrich im Foyer des Mannschaftshotels und umzingeln ihn.
Der gestresste Radstar lächelt über das ganze Sommersprossengesicht, schreibt geduldig Autogramme und posiert anschließend noch für den Schnappschuss eines Hobbyfotografen.
Seit knapp einem Monat fährt er auch für seine Tochter Sarah-Maria, die Ullrichs Lebensgefährtin Gaby kurz vor Beginn der Tour zur Welt brachte.
Sein Kumpel Winokurow will wissen, dass Ullrich das Einzelzeitfahren extra für die Neugeborene gewonnen hat.
Ein zusätzlicher Ansporn zumindest ist das frische Familienglück gewiss.
Ich bin so dicht dran wie seit Jahren nicht mehr.
Ich kann sie noch gewinnen.
