Gelassen hat der Weltverband Fia auf die Klagedrohung der beiden britischen Rennställe Williams und McLaren reagiert.
Doch die bevorstehenden Regeländerungen könnten die Königsklasse des Motorsports auf Dauer spalten.
London - Ausgerechnet in der schwersten Krise der Serie seit Jahrzehnten steht der Formel 1 ein Rechtsstreit ins Haus, der auf einen langwierigen Machtkampf zwischen der Fia und den wohlhabenden Rennställen hindeutet.
Doch die Vorgehensweise der Teamchefs Frank Williams (BMW-Williams) und Ron Dennis (McLaren-Mercedes) und der angekündigte Gerichtsgang wird von manchem Formel-1-Veteranen nicht uneingeschränkt befürwortet.
Der Weltverband Fia reagierte auf die McLaren/Williams-Ankündigung, die Regelreform mit Hilfe des Schiedsgerichts stoppen zu lassen, dagegen gelassen.
Dem Vernehmen nach beeinflusst die Anrufung des Gerichts den Saisonstart nicht.
Das Schiedsgericht ist die Internationale Handelskammer in Paris, getagt werden soll in Lausanne.
Es könne Monate dauern, bis das Verfahren anlaufe, möglicherweise bis Saisonende, hieß es in Fia-Kreisen.
Derweil machte Formel-1-Chef Bernie Ecclestone mit einer äußerst düsteren Zukunftsprognose noch einmal Stimmung für die Regelreform.
Der Brite macht die Autokonzerne für das enorme Kostenproblem verantwortlich.
Das ist ungesund für den Sport.
Dagegen stellte sich BMW hinter seine Partner Williams.
Auch Mercedes unterstüzt das Vorgehen von McLaren.
Ein Boykott von BMW-Williams und McLaren-Mercedes zum WM-Auftakt am 9. März in Melbourne steht allerdings nicht im Raum.
Durch die Auflage, zwischen Qualifikation und Rennen nur noch stark eingeschränkt (2,5 anstatt 18,5 Stunden) und unter Fia-Aufsicht an den Autos arbeiten zu dürfen, würde die Formel 1 gefährlicher.
Ebenso durch das Verbot, Telemetriedaten aus der Box ans Auto zu übertragen und damit mögliche Probleme während der Fahrt beheben zu können.
Williams und Dennis hatten am Donnerstag in einem offenen Brief an Mosley gegen die im Januar diktierten Regeländerungen protestiert und den Gang vor das Schiedsgericht angekündigt.
Sie hatten ihr Vorgehen damit begründet, dass Mosley mit seinem Alleingang ohne Abstimmung mit den Teams gegen das F1-Reglement, das so genannte Concorde Agreement, verstoßen habe.
Jedoch sind die Finanzprobleme einiger Teams weiter offensichtlich.
Minardi kämpft ums Überleben, Jordan ist nur vorerst gesichert.
Der Ausstieg eines Teams zum Jahresende droht.
Aufgrund der der Arrows-Pleite aus der vorherigen Saison fährt die Formel 1 in diesem Jahr nur mit zehn Teams.
