Bayer Leverkusen hat den Sprung an die Tabellenspitze verpasst.
Beim 1. FC Kaiserslautern konnte sich die Mannschaft von Klaus Augenthaler nicht entscheidend in Szene setzen.
Dafür haben die Roten Teufel wieder zu ihrer alten Heimstärke gefunden und einen wichtigen Punkt gegen den Abstieg eingefahren.
Kaiserslautern - Das 0:0 beim 1. FC Kaiserslautern reichte der Mannschaft von Trainer Klaus Augenthaler zum Abschluss des elften Spieltages am Sonntag nicht, um Spitzenreiter VfB Stuttgart wieder von Platz eins zu verdrängen.
Immerhin blieb Leverkusen im siebenten Spiel in Serie ohne Niederlage und rangiert mit 26 Punkten nun einen Zähler hinter den Schwaben, aber vor Werder Bremen (25), auf Platz zwei.
Erik Gerets ärgerte sich dennoch.
Man muss aber auch einmal mit einem torlosen Remis zufrieden sein.
Beide Mannschaften hätten gewinnen können, aber in der ersten Halbzeit haben wir uns einlullen lassen.
Vor 38.582 Zuschauern im Fritz-Walter-Stadion zeigten beide Teams zunächst großes Engagement und viel Laufbereitschaft.
Der FCK war in den ersten Minuten etwas zweikampfstärker und konnte sich dadurch ein Übergewicht erarbeiten.
Die erste nennenswerte Tormöglichkeit hatten allerdings die Gäste.
Der Brasilianer Franca scheiterte am Lauterer Torwart Tim Wiese (10.).
Im Anschluss an diese Szene übernahm Leverkusen für wenige Minuten das Kommando.
Dann kämpften sich die Pfälzer zurück in die Partie und erarbeiteten sich wieder eine Feldüberlegenheit, ohne sich dabei allerdings Torchancen herausspielen zu können.
Insgesamt verflachte das Spiel Mitte der ersten Hälfte, da in den entscheidenden Zweikämpfen die Defensivabteilungen beider Mannschaften die Oberhand behielten.
In der zweiten Halbzeit kamen beide Teams mit dem festen Vorsatz aus der Kabine, mehr für das Spiel nach vorn zu tun.
Und prompt kam es zu turbulente Strafraumszenen.
Dimitar Berbatow spielte Robson Ponte per Hacke frei, doch Ponte traf nur den Pfosten (49.).
Auf der Gegenseite wurde Butt mit glänzenden Paraden bei zwei Kopfbällen von Hristow (55., 60.) zum wertvollsten Bayer-Spieler.
Doch Augenthaler wollte sich mit dem Halten des Ergebnisses nicht zufrieden geben.
Der Bayer-Coach stärkte mit Oliver Neuville und Daniel Bierofka in der Schlussphase noch einmal die Offensive.
Doch mehr als ein guter Freistoß durch Neuville (86.) sprang nicht mehr heraus.
