Obwohl sie weder Tore schießen noch Treffer verhindern können, stehen allzu häufig die Fußballtrainer im Rampenlicht.
Besonders in der englischen Premier League dreht sich derzeit fast alles um die Männer am Spielfeldrand.
Zum Beispiel um Sir Alex Ferguson, Kevin Keegan und Glenn Hoddle.
Natürlich wird auch noch Fußball gespielt in der Premiership.
Im sonst so beschaulichen Southampton überschlagen sich die Ereignisse um das Amt des obersten Übungsleiters.
Clubchef Rupert Lowe hatte die famose Idee, den derzeit beschäftigungslosen Coach Hoddle als Nachfolger für den am Wochenende zurückgetretenen bisherigen Stelleninhaber Gordon Strachan zu verpflichten.
REUTERS Glenn Hoddle: Zurück nach Southampton?
Hoddle hatte bis 2001 schon einmal für den Südküstenclub auf dem Trainerstuhl gehockt - um dann urplötzlich in einer Nacht- und Nebelaktion in Richtung Tottenham zu verschwinden.
Die Fans waren not amused und sind immer noch stinksauer.
Er mag ja ein brillanter Trainer sein, aber Du würdest Deinen Hund nicht so behandeln wie er damals uns.
Noch nicht einmal ordentlich verabschiedet hat er sich.
Der 18-jährige Southampton-Anhänger Simon Taton liefert den Beweis dafür, dass im St. Mary's Stadium das Wort Generationenkonflikt völlig unbekannt ist.
Jedenfalls dann, wenn es um Glenn Hoddle geht.
Aber Rupert Lowe scheint gewillt, den geballten Zorn der Anhänger zu ignorieren.
Kaum weniger turbulent geht es in diesen Tagen auch ein paar hundert Meilen nördlich in Manchester zu.
Beim Rekordmeister Manchester United sorgt vor allem einer für Schlagzeilen: Teammanager Ferguson.
Im Gegensatz zum armen Kollegen Hoddle hat Ferguson es nämlich geschafft, sich den Fans als Heiliger ersten Ranges zu verkaufen.
Erstaunlich eigentlich, denn so richtig erfolgreich spielt ManU die Saison nicht - der Rückstand zu Tabellenführer Arsenal beträgt immerhin fünf Punkte.
Aber mit der ihm ureignen Chuzpe hat sich Ferguson als Robin Hood der Entrechteten im Kampf gegen das böse Großkapital in Stellung gebracht.
Finanztransaktionen, bei denen auf der Empfängerseite auch ein gewisser Jason Ferguson stand. Jason Ferguson ist erstens Spielerberater und zweitens der Sohn des United-Cheftrainers.
Als das irische Duo die geplante langfristige Vertragsverlängerung mit Vater Ferguson erst nach Abschluss der Untersuchung der anrüchigen Deals absegnen wollte, kam dies für die Anhänger der Red Devils wohl endgültig einer Gotteslästerung gleich.
Ferguson bekam zwar inzwischen den neuen Kontrakt - allerdings musste er sich zähneknirschend mit einem Vertrag bis zum 30. Juni 2006 plus Verlängerungsoption bei bescheidenen sechs Millionen Euro Jahressalär zufrieden geben.
Noch vor drei Monaten hatte er verlauten lassen, dass er mindestens bis zum Juni 2007 bleiben und pro Jahr 7,5 Millionen Euro verdienen wolle und kein anders lautendes Stück Papier unterzeichnen werde.
McManus und Magnier hatten daraufhin mit einer außerordentlichen Vollversammlung gedroht, wenn der Vorstand auf die Ferguson-Forderungen eingehen sollte.
Am Ende musste Ferguson klein bei geben und einen Vertrag akzeptieren, der weit unter seiner Vorstellungen lag.
Der bizarre Streit zwischen den ManU-Großinvestoren McManus und Magnier einerseits und ManU-Chefcoach Ferguson andererseits tobt derweil weiter: Störrisch wie hundert Maulesel verfolgt Ferguson seine Zivilklage gegen John Magnier weiter.
Magnier bestreitet dies, aber wenn Ferguson die Klage gewinnt, könnte ihm ein obsiegendes Urteil Millionensummen im hohen zweistelligen Bereich in seine ohnehin schon üppig gefüllte Privatschatulle spülen.
Kein Wunder also, dass umgekehrt Herr Magnier auf Sir Alex nicht allzu gut zu sprechen ist.
Fast könnte man bei alldem vergessen, dass es in Manchester auch noch einen anderen großen Fußballclub gibt.
Bei Manchester City wenigstens läuft alles wie gewohnt, wenn es um den Trainer geht.
Coach Kevin Keegan kämpft nach enttäuschenden Leistungen seiner Truppe gegen die Entlassung.
Zur Pause lag sein Team bei Tottenham schon mit null zu drei hinten und Keegan witzelte in der Kabine, ob jemand wisse, wo denn das nächste Arbeitsamt sei.
Den Weg dorthin wusste zwar keiner, aber in der zweiten Hälfte fand wenigstens der Ball den Weg ins Tottenham-Tor und das gleich viermal, obwohl City nur noch mit zehn Mann auf dem Spielfeld stand.
Keegan behielt damit vorerst seinen Job und verschaffte dem Publikum die Gewissheit, dass wenigstens manchmal die Wahrheit selbst in der turbulenten Trainerdiskussionen der Premiership noch immer auf dem Platz ist.
Schlecht für Keegan: Am vergangenen Wochenende scheiterte seine Elf mit 2:4 im Achtelfinale des FA-Cups.
Der Gegner hieß Manchester United.
