Der Abstiegskampf in der Fußball-Bundesliga wird immer dramatischer.
Die schon abgeschriebenen Clubs aus Kaiserslautern und Cottbus punkteten erneut.
Für Vizemeister Bayer Leverkusen wird die Lage hingegen immer ernster.
Hamburg - Leverkusen verlor am Samstag beim VfL Bochum mit 1:2 (0:0) und kassierte die vierte Bundesligapleite nacheinander.
Die Vereinsführung hält nach einer Krisensitzung dennoch an dem schon länger in der Kritik stehenden Klaus Toppmöller als Cheftrainer fest.
Der 51-Jährige, der den Vizemeister seit dem 1. Juli 2001 betreut, soll auch am kommenden Samstag im Kellerduell gegen Hansa Rostock auf der Bayer-Bank sitzen.
Die Tore zum achten Saisonsieg der Bochumer erzielte der eingewechselte Iraner Vahid Hashemian, der vor 20.643 Zuschauern in der 68. und 84. Minute für den Aufsteiger erfolgreich war.
Den zwischenzeitlichen Ausgleich hatte Marko Babic (78.) erzielt.
An der zehnten Saisonniederlage in der Bundesliga konnte er aber auch nichts ändern.
Zu einem wichtigen Sieg im Kampf um den Klassenerhalt kam der 1. FC Kaiserslautern.
Der FCK besiegte Mönchengladbach mit 2:0 (1:0) und ist nun nicht mehr Schlusslicht.
Kapitän Aleksander Knavs (35.) und Miroslav Klose (88., Foulelfmeter) waren vor rund 38.000 Fans auf dem Betzenberg erfolgreich.
Mit dem verwandelten Strafstoß beendete der Nationalspieler seine Torflaute.
Zuletzt hatte Klose am 5. Oktober 2002 getroffen.
Pech hatte der von Gladbach ausgeliehene Mikael Forssell.
Ein Treffer des finnischen Stürmers nach einer guten halben Stunde wurde wegen einer angeblichen Abseitsposition von Ivo Ulich nicht anerkannt.
Auch Hannover machte im Abstiegskampf Boden gut.
Der Aufsteiger aus Niedersachsen setzte sich gegen Nürnberg mit 4:2 (3:1) durch.
Mohammadou Idrissou war der Matchwinner.
Der 96-Stürmer erzielte vor 26.157 Zuschauern beim zweiten Heimsieg der Saison einen Hattrick.
Der für Fredi Bobic ins Team gerückte Kameruner traf in der 9., 21. und 24. Minute.
Daniel Stefulj (71.) erzielte den vierten Treffer für Hannover.
Für Nürnberg, das die dritte Niederlage in Folge kassierte, trafen Jesus Junior (31.) und Sasa Ciric (52.), der kurz nach seinem elften Saisontor die Gelb-Rote Karte sah.
Bei den ersten drei Toren haben wir ein Nickerchen gemacht.
Der frühere Stuttgarter Coach wechselte nach der Pause den rumänischen Nationalspieler Gheorge Popescu für den angeschlagenen Abwehrchef Kostas Konstantinidis ein.
Der 35 Jahre alte Routinier hatte erst am Vortag nach einem Einspruch des Vereins die Freigabe vom Weltverband Fifa und der Deutschen Fußball Liga erhalten.
Keine Tore gab es in einem weiteren Kellerduell.
Rostock und Cottbus trennten sich vor 17.000 Zuschauern 0:0. Obwohl die Gäste auch das dritte Spiel der Rückrunde nicht verloren, fielen sie auf den letzten Tabellenplatz zurück.
Die Defizite lagen einmal mehr in der Offensive.
Der 22-jährige Torjäger sah in der 86. Minute wegen groben Foulspiels die Rote Karte.
Im oberen Tabellendrittel musste sich Bremen geschlagen geben.
Der SV Werder verlor die Pokalrevanche gegen 1860 München vor 34.000 Zuschauern im heimischen Weserstadion mit 1:2 (1:0).
Am Mittwoch hatten die Norddeutschen noch im Olympiastadion mit 4:1 nach Verlängerung die Oberhand behalten.
Nach dem 1:0 durch Ivan Klasnic (45.) wurden die Bremer trotz Überlegenheit im zweiten Durchgang kalt erwischt und mussten noch Treffer von Benjamin Lauth (53.) und Daniel Borimirow (82.) hinnehmen.
Die Münchner verbesserten sich dank des neunten Sasionsiegs auf den sechsten Rang.
Einen Rückschlag musste auch der FC Schalke 04 hinnehmen.
Die Gelsenkirchener unterlagen bei Hertha BSC mit 2:4 (1:2).
Emile Mpenza (1.) hatte die Gäste vor 39.962 Zuschauern früh in Führung gebracht.
Hertha-Kapitän Michael Preetz (28.) erzielte den Ausgleich.
Der überragende Brasilianer Alex Alves (39.), dessen Landsmann Marcelinho (88.) sowie ein Eigentor des Schalkers Anibal Matellan (51.) brachten Hertha schließlich den achten Saisonsieg.
Niels Oude Kamphuis (68.) hatte zwischenzeitlich verkürzt.
Seinen ersten Sieg im neuen Stadion nach zuvor zwei Heimniederlagen konnte der VfL Wolfsburg feiern.
Die Niedersachsen besiegten Aufsteiger Arminia Bielefeld mit 2:0 (1:0).
Vor 15.976 Zuschauern in der Volkswagen-Arena schossen Stefan Schnoor (24.) und Tomislav Maric (51.) die Tore.
Der 20. Spieltag wurde am Sonntag mit zwei Partien abgeschlossen.
Spitzenreiter Bayern München spielte nur 1:1 (1:0) gegen den Hamburger SV.
Den Ausgleich der Gäste erzielte der Japaner Naohiro Takahara in der Nachspielzeit.
Das Verfolgerduell gegen Meister Borussia Dortmund entschied der VfB Stuttgart mit 1:0 (0:0) für sich.
Zvonimir Soldo (71.) war der Schütze des entscheidenden Treffers.
