Hertha BSC Berlin ist im Uefa-Cup-Achtelfinale gescheitert.
Gegen Boavista Porto kassierten die Berliner erst kurz vor Schluss den entscheidenden Treffer.
Danach kam es zu tumultartigen Szenen.
Porto - Hertha BSC Berlin verabschiedete sich als letzter Bundesliga-Vertreter aus dem Uefa-Cup.
Nach dem 3:2-Sieg im Achtelfinal-Hinspiel unterlag Hertha in einem Kampfspiel auf spielerisch schwachem Niveau mit 0:1 (0:0) beim portugiesischen Vizemeister Boavista Porto.
Den Treffer des Abends erzielte Abwehrspieler Avalos per Kopf aus kurzer Distanz in der 85. Minute.
In der Runde der letzten Acht trifft Boavista nun auf den spanischen Erstligisten Malaga CF.
Der Tabellensechste der Bundesliga musste ab der 66. Minute nach der Gelb-Roten Karte für Pal Dardai zunächst in Unterzahl agieren.
Nach der Gelb-Roten Karte für Boavistas Anunciacao in der 80. Minute spielte beide Teams nur noch zu Zehnt.
Nach dem Siegtreffer spielten sich tumultartige Szenen auf dem Rasen ab, als Herthas Ersatzspieler Alexander Madlung von einer Unterbrechung des Spiels ausging, auf das Spielfeld rannte, um den Ball seinen Teamkollegen zuzuspielen.
Sofort bildete sich eine Spielertraube und es wurde geschubst wie auf dem Schulhof.
Zudem zeigten Fernsehbilder, dass es zu einem heftigen Ringkampf zwischen Berlins Keeper Gabor Kiraly und Boavistas Torsteher Ricardo kam, worauf der Portugiese zu Boden ging.
Kiraly war für diese Aktion fast über den gesamten Platz gesprintet.
Die Begegnung war danach kurzzeitig unterbrochen, Madlung erhielt für seinen unerlaubten Ausflug aufs Spielfeld Gelb.
Kiralys Aktion hatte der Schiedsrichter übersehen.
Der Brasilianer Elpidio Silva stürmte nach einem Ausrutscher von Pal Dardai allein auf Hertha-Keeper Kiraly zu, doch der Ungar lenkte den Ball zur Ecke.
Doch danach endete die Druckphase von Boavista und es entwickelte sich das erwartete Kampfspiel auf dem nach tagelangem Dauerregen tiefen Boden.
Beide Teams taten sich im Spiel nach vorn äußerst schwer und durch viele kleine Fouls im Mittelfeld wurde das Direktspiel immer wieder gestoppt.
Nach vorne gelang den Berlinern nur wenig.
Dennoch hatte es lange den Anschein, als würde der 3:2-Hinspielsieg den Herthanern reichen.
Doch dann kam die 85. Minute.
Nach einer Ecke entwischte Avalos seinem Gegenspieler Preetz und köpfte aus kurzer Distanz zum Siegtreffer ein.
