Ulsan - Eine herausragende Leistung von Oliver Kahn und das zweite WM-Tor von Michael Ballack haben die deutsche Nationalmannschaft zum zehnten Mal unter die besten Vier einer Fußball-Weltmeisterschaft gebracht.
Lediglich in den Minuten nach dem Führungstor überzeugte das Team von Rudi Völler, als es eine Reihe von guten Chancen herausarbeitete und vor der Pause dem 2:0 nahe war.
Besonders die Standardsituationen waren sehr gefährlich.
In der mit einer Gedenkminute für den verstorbenen Ehrenspielführer Fritz Walter begonnenen Begegnung hatte die neu formierte deutsche Elf allerdings über weite Strecken größte Probleme, in der Defensive ihre Ordnung zu finden.
Dazu erinnerte das Geschehen in den zweiten 45 Minuten an die zweite Halbzeit der Vorrunden-Partie gegen Irland.
Achillesferse im Team war allerdings die linke Abwehrseite mit Christian Ziege, auf der die Amerikaner immer wieder gefährliche Angriffe inszenieren konnten.
Im Spielaufbau wirkte die deutsche Mannschaft zunächst schwerfällig und ideenlos.
In der 17. Minute machte sich der Kapitän ganz lang und drehte einen platzierten 16-Meter-Schuss von Landon Donovan mit den Fingerspitzen um den Pfosten.
Drei Minuten später machte es der künftige Münchner besser, als er eine Freistoß-Flanke von Ziege an US-Keeper Brad Friedel vorbei zu seinem zweiten Turnier-Tor einköpfte.
Mit unerklärlicher Lethargie trieb die deutsche Abwehr die Fans auch nach Wiederbeginn zur Verzweiflung und ließ Kahn ein ums andere Mal in den Brennpunkt des Geschehens rücken.
Riesenglück hatte die deutsche Mannschaft in der 90. Minute, als Tony Sanneh einen Kopfball ans Außennetz setzte.
Die Deutschen haben ein wichtiges Tor gemacht, und wenn sie es machen, ist es schwer, dies wieder auszugleichen.
Am Ende haben wir viele Chancen gehabt, doch keine genutzt.
Wenn wir die letzten vier Jahre zurückschauen, haben wir viele Fortschritte gemacht.
Rudi Völler atmete nach dem Schlusspfiff erleichtert auf.
Nur in den Minuten nach dem 1:0 hat die Mannschaft auch gut kombiniert.
Die Jungs sind jetzt alle groggy.
Kompliment, wie die Mannschaft gefightet hat.
Es hat uns wohl keiner zugetraut, dass wir hier so weit kommen.
Dass wir hier nicht rumzaubern wie die Brasilianer, ist doch logisch.
