Lance Armstrong ist der sechste Tour-Sieg nicht mehr zu nehmen.
Der US-Amerikaner gewann auch das Einzelzeitfahren in Besancon.
Jan Ullrich landete auf der vorletzten Etappe direkt hinter Armstrong, wird in Paris aber nicht auf dem Podium stehen.
Neuer Zweiter in der Gesamtwertung ist Andreas Klöden, der Ivan Basso verdrängte.
Besancon - Armstrong setzte sich heute nach 55 Kilometern in 1:06:49 Stunden durch und gewann damit auch die 19. Etappe der Tour de France.
Zählt man das Mannschaftszeitfahren mit, war es für den 32-Jährigen der sechste Tageserfolg bei der 91. Tour de France.
Bei seinem Etappensieg erreichte der US-Postal-Kapitän eine Durchschnittsgeschwindigkeit von exakt 49,39 Stundenkilometern.
Insgesamt 147 von ursprünglich 188 am 3. Juli in Lüttich gestarteten Fahrern stellten sich heute dem Kampf gegen die Uhr.
Ullrich belegte mit einem Rückstand von 61 Sekunden auf Armstrong den zweiten Platz, konnte in der Gesamtwertung seinen vierten Platz jedoch nicht verbessern.
Armstrong lag bereits nach dem ersten Drittel der Strecke 43 Sekunden vor dem zweifachen Zeitfahrweltmeister Ullrich.
Neuer Zweiter im Gesamtklassement ist Klöden, der 1:27 Minuten auf Armstrong verlor.
Entscheidend war jedoch, dass der Etappendritte aus Deutschland Basso 1:23 Minuten abnehmen konnte.
Dadurch verdrängte Klöden den Italiener mit einem Vorsprung von 21 Sekunden vom zweiten Platz.
Davon habe ich nie zu träumen gewagt.
Armstrongs Edelhelfer, der US-Amerikaner Floyd Landis, belegte im dritte Einzelzeitfahren der diesjährigen Tour den vierten Platz.
Dahinter folgen die drei CSC-Fahrer Bobby Julich, Basso und Jens Voigt.
Der Deutsche lag am Ende 3:19 Minuten hinter Armstrong.
Der Russe Wladimir Karpets wurde Achter und nahm damit dem vormaligen Spitzenreiter Thomas Voeckler das Weiße Trikot des besten Jungprofis ab.
Erik Zabel wurde mit einem Rückstand von 7:52 Minuten 56. Der Sprintspezialist kann noch das Grüne Trikot des punktbesten Fahrers gewinnen.
Nach dem Abschluss der vorletzten Tour-Etappe fährt Armstrong morgen im Gelben Trikot mit 6:38 Minuten Vorsprung vor Klöden dem Ziel auf den Champs-Elysees entgegen.
Der 20. Tagesabschnitt führt über 163 Kilometer von Montereau nach Paris.
Armstrong wird, sollte alles glatt gehen, als erster Profi zum sechsten Mal das bedeutendste Radrennen der Welt gewinnen.
Der drittplatzierte Basso liegt 6:59 Minuten zurück, Ullrich 9:09 Minuten.
Traditionell wird auf dem Tour d'Honneur genannten Schlussabschnitt nicht mehr attackiert.
Die spurtstarken Fahrer werden jedoch nichts unversucht lassen, um in Paris den prestigeträchtigen Etappensieg zu erringen.
Der Routinier ist hinter Robbie McEwen und Thor Hushovd Dritter der Punktewertung.
