Er hat nicht zur Attacke auf Lance Armstrong geblasen.
Wer am Ruhetag der Tour de France auf forsche Töne von Jan Ullrich gehofft hatte, wurde enttäuscht.
Der Kapitän des Team Bianchi bilanzierte auf einer Pressekonferenz zufrieden die erste Hälfte der Rundfahrt.
In den rauen Pyrenäen will er auf seine Chance lauern.
Der Once-Kapitän, bis dahin schärfster Widersacher von Lance Armstrong, rutschte am Montag auf dem von der Hitze aufgeweichten Asphalt aus und stürzte so schwer, dass er aufgeben musste.
Im weitläufigen Garten des Chateau de Lignan, der großzügigen Unterkunft des Team Bianchi, genießt Jan Ullrich den ersten Ruhetag der Tour.
Vor einem Jahr fand das wichtigste Radrennen der Welt ohne den deutschen Gewinner von 1997 statt.
Ullrich hatte seine Teilnahme wegen einer schweren Knieoperation absagen müssen und war danach auf Grund eines positiven Dopingtests bis Ende März dieses Jahres gesperrt worden.
Dazwischen hatte Ullrich unter Alkoholeinfluss einen Verkehrsunfall gebaut und Fahrerflucht begangen.
Seitdem ist beruflich und privat viel passiert.
Nach sieben Jahren verließ der Olympiasieger das Team Telekom und schloss sich nach langwierigen Vertragsverhandlungen dem Essener Team Coast an, das aber schon im Frühjahr wegen finanzieller Probleme aufgelöst wurde und ins Team Bianchi überging.
Eine stringente Vorbereitung auf die Frankreich-Rundfahrt war unter den widrigen Umständen kaum möglich, die Tour-Teilnahme von Ullrichs Arbeitgeber lange Zeit ungewiss.
In der Zwischenzeit hatte der Rostocker Ullrich seine langjährige Wahlheimat Merdingen im Schwarzwald verlassen und war mit seiner Lebensgefährtin ins schweizerische Scherzingen gezogen.
Kurz vor dem diesjährigen Tour-Start wurde Ullrich zum ersten Mal Vater.
Kaugummi kauend ist er in der brütenden Mittagshitze, das mintgrüne Bianchi-Trikot über dem austrainierten Oberkörper, einige Kilometer durch die Umgebung geradelt.
Ullrich ist glücklich, wenn er das tut, was er am besten kann: Radfahren ohne Erfolgsdruck.
Die Fragen der Reporter, die sehen, wie gut Ullrich wieder in Form ist, und die hören wollen, dass er schon in diesem Jahr wieder die Tour gewinnen will, umkurvt er so geschickt, als sitze er auf dem Fahrrad.
Auf der Etappe nach L'Alpe d'Huez musste Ullrich, der in der Nacht nach dem Mannschaftszeitfahren über Schüttelfrost geklagt hatte, seine Schmerzgrenze überschreiten und verlor erstmals deutlich auf die Konkurrenten.
Er blickt auf das kommende Wochenende, wenn das Peloton zum zweiten Mal ins Hochgebirge muss.
Kann er wie 1997 die Tour im französisch-spanischen Grenzgebirge für sich entscheiden?
Freut er sich auf die Pyrenäen?
