Gewohnt euphorisch hat die italienische Presse den zweiten Saisonsieg Michael Schumachers gefeiert.
Die frühe Dominanz der Ferraris wird in Frankreich und Spanien indes mit Skepsis registriert.
Dagegen erfreut sich Großbritannien an der sensationellen Fahrt von Jenson Button beim Grand Prix von Malaysia.
La Gazzetta dello Sport: Je älter er wird, umso besser wird er.
Sein Ferrari wird für Schumacher immer mehr zur zweiten Frau.
Ferrari und Schumacher, ihr seid fantastisch.
Schumacher ist noch großartiger als Ferrari: perfekt und unerbittlich.
Die deutschen BMW und Mercedes wurden von einem Deutschen verprügelt.
Corriere della Sera: Schumi dominiert auch in Malaysia wie von einem anderen Stern.
Schumi, Seine Majestät der Formel 1.
La Repubblica: Schumi ist wie ein guter alter Wein.
Der Deutsche ist perfekt.
Und die anderen, wo sind sie?
Il Tirreno: Schumi und Ferrari - zwei Liebende brennen durch.
La Stampa: Ferrari-Symphonie auch in Malaysia.
Schumacher und Ferrari waren unschlagbar.
Il Mattino: Auch die Hitze kann Schumi nicht aufhalten.
Corriere dello Sport: Schumacher, eine Symphonie!
Montoya leistet nur schwachen Widerstand.
Schumacher ist ein Orchester aus einem einzigen Mann, der die ganze Aufmerksamkeit des Publikums auf sich lenkt.
Hinter ihm kommen nur Randfiguren.
Montoya rennt ihm wütend und gefährlich während des ganzen Rennens hinterher.
Tuttosport: Schumi rennt schon seinem neuen Titel entgegen.
Michael ist unerreichbar.
Schumi hält die interne und externe Konkurrenz unter Kontrolle.
Ist die Weltmeisterschaft rein auf Maranello beschränkt?
L'Équipe: Schumi der Unersättliche.
Er hat von Anfang bis Ende geführt.
Le Parisien: Schumi amüsiert sich ohne Ende.
Er hat nichts mehr zu beweisen.
France Soir: Michael Schumacher zweiter Akt.
Libération: Schumacher hatte es in Malaysia gemütlich.
Er hat ohne Schwierigkeiten gesiegt.
Le Figaro: Schumacher und Ferrari haben die Konkurrenz fest im Griff.
Marca: Für jemanden, der weder Deutscher noch Italiener ist, wird es allmählich zu einer Tortur, dass alle Berichte über die Formel 1 mit den Worten Michael Schumacher beginnen.
El País: Die Reifen und das Wetter verhelfen Michael Schumacher und Ferrari zum zweiten Sieg in Folge.
El Mundo: Man sagt, bei Ferrari stellen sie schon den Sekt für den nächsten Triumph kalt.
The Mirror: Perle Button bringt das Prickeln wieder in die Formel 1. McLaren seit einem Jahr ohne Sieg.
Ferrari besteht den Härtetest.
Es herrscht die Ansicht, dass Ferrari überall gewinnt, wenn es in Malaysia gewinnt.
The Independent: Schumacher blüht in der Hitze auf.
Michael Schumacher und Ferrari haben gestern den GP von Malaysia in Sepang gewonnen.
Diese Worte können die ganze WM 2004 bestimmen.
Schumachers Dominanz allzu vertraut.
The Guardian: Buttons gigantischer Sprung aufs Podest.
Schumacher steuert Ferrari zu weiterem erdrückenden Sieg.
The Times: Montoya frustriert über Ferraris Straßenblockade.
The Sun: Buttons Resultat extrem willkommen in einem Sport, der neue Gesichter auf dem Podium begrüßt.
