Noch nie hat man ein von Dirk Nowitzki angeführtes deutsches Nationalteam so hilflos agieren sehen wie gegen Litauen.
Im Angriff ohne Durchsetzungsvermögen, in der Defensive gnadenlos ausgehebelt.
Nach der bitteren Lehrstunde im letzten Gruppenspiel muss der Medaillenaspirant bei der EM in Schweden gegen Italien nachsitzen.
Die hilfslose Feuerwehr an diesem Tag war die deutsche Basketball-Nationalmannschaft.
Der Mann, der so zwanglos daher plauderte, war kein geringerer als Donn Nelson, Sohn des Headcoaches der Dallas Mavericks, Don Nelson.
Seit der Unabhängigkeit Litauens ist Nelson jr. in seiner NBA-freien Zeit mit der litauischen Nationalmannschaft unterwegs und hat mit ihr bei den vergangenen drei Olympischen Spielen dreimal die Bronzemedaille gewinnen können.
Auch bei der diesjährigen Europameisterschaft in Schweden, wo drei Olympiatickets vergeben werden, ist Nelson wieder dabei.
Während Donn Nelson über seine gemischten Gefühle in Sachen Nowitzki sprach, trottete Mithat Demirel mit hängenden Schultern an dem Amerikaner vorbei und stellt sich tapfer den Fragen der deutschen Journalisten.
Am Samstag war er noch einer der Helden im deutschen Team gewesen, das sich nach dem Sieg über Lettland auf dem richtigen Weg wähnte.
Einen Tag später erlebte der Spielmacher der DBB-Auswahl mit seiner Mannschaft ein Debakel, dessen Art und Weise an dunkelste Stunden des deutschen Basketballs erinnerte.
Von der ersten Sekunde an standen die deutschen Basketballer einer entfesselt aufspielenden litauischen Auswahl gegenüber, die, angefeuert von rund 2000 leidenschaftlichen Anhängern, ihren Gegner mit allen Mitteln der Basketballkunst bekämpfte.
In der Defensive wurde gezogen, gezwickt, gezerrt und schon mal eine Kopfnuss verteilt.
Das Team von Bundestrainer Henrik Dettmann war ob der Aggressivität des Gegners sichtlich eingeschüchtert und fand in keiner Phase des Spiels zu seinem Spiel.
Mit rasendschnell ausgeführten Ballstafetten brachten die Litauer die deutsche Deckung immer wieder aus dem Gleichgewicht und aus der Distanz trafen die Dreipunkteschützen nach Belieben.
Zum Unglück der deutschen Mannschaft dauerte diese Aufwärmphase nur kurz, denn bereits nach 24 Sekunden saß der erste Dreier des litauischen Kapitäns Saulius Stombergas.
Nach 6:11 Minuten Spielzeit im ersten Viertel führte das Dettmann-Team ein letztes Mal, anschließend begann ein Absturz, der einer schlimmen Demütigung glich.
Höhepunkt der Schmach war die letzte Sekunde des dritten Viertels: Marko Pesic versuchte aus der eigenen Hälfte einen Verzweiflungswurf, brachte dabei lediglich einen Turnover zustande.
Zwar war er mit 19 Punkten der beste Schütze seiner Mannschaft, aber seine fünf Turnover waren Ausdruck für Hektik und Hilflosigkeit, gegen die sich keiner im deutschen Team wehren konnte.
Erst als ihn ein Journalist unterbrach, endete die Selbstbezichtigung.
Die Italiener konnten sich in der Gruppe A im Kampf um Platz drei gegen Bosnien-Herzegowina mit 80:72 durchsetzen und reisen aus dem fernen Lulea an.
Der Sieger der Partie trifft am Donnerstag in Stockholm auf Griechenland.
Wie seine Mannschaftskollegen hofft auch der deutsche Kapitän darauf, dass die Ohrfeige, die die DBB-Auswahl von den Litauern erhalten hat, das Team wachgerüttelt hat.
Lange darf diese Suche allerdings nicht mehr dauern, denn sonst endet der Höhenflug der deutschen Basketballer, zu dem sie bei der vergangenen WM und bei der EM 2001 angesetzt haben, in einer schmerzvollen Bruchlandung.
