Die Auslosung für das erste Grand-Slam-Turniers der Saison hat es mit Vorjahresfinalist Rainer Schüttler nicht gut gemeint.
Bei den am Montag in Melbourne beginnenden Australian Open muss sich der in diesem Jahr noch sieglose Deutsche mit einem schwedischen Nachwuchsstar auseinandersetzen.
Melbourne - Robin Söderling ist der erste Gegner von Schüttler bei den Australian Open.
Alles andere als eine lockere Angelegenheit für die deutsche Nummer eins.
Doch selbst wenn der in der Schweiz lebende Hesse diese Hürde überspringen sollte, wartet mit dem derzeit in Bestform spielenden Doha-Sieger Nicolas Escudé (Frankreich) die nächste schwere Aufgabe.
Escudés Landsmann Sebastien Grosjean und Titelverteidiger Andre Agassi spielen ebenfalls in Schüttlers Viertel des Tableaus.
Erst am Montag dieser Woche war der in diesem Jahr noch sieglose Schüttler in Sydney bereits in der ersten Runde gegen den schwedischen Youngster Joachim Johansson ausgeschieden.
Insgesamt stehen erst fünf deutsche Herren und zwei deutsche Damen im Hauptfeld des ersten Tennis-Grand-Slam-Turniers in diesem Jahr.
Das schwerste Erstrunden-Los erhielt Marlene Weingärtner mit der Weltranglisten-Zweiten Kim Clijsters.
Ob die Belgierin nach ihrer schweren Bänderdehnung rechtzeitig fit wird, ist jedoch fraglich.
Marlene Weingärtner leidet ihrerseits an einer Bauchmuskelzerrung und will am Samstag versuchen, erstmals in Melbourne zu trainieren.
Vor einer lösbaren Aufgabe steht Nicolas Kiefer gegen den Italiener Filippo Volandi, danach könnte jedoch French-Open-Sieger Juan Carlos Ferrero aus Spanien warten.
Lars Burgsmüller würde bei einem Erfolg über den Tschechen Bohdan Ulihrach auf US-Open-Sieger Andy Roddick treffen, falls der topgesetzte Amerikaner zuvor seine schwere Aufgabe gegen den Chilenen Fernando Gonzalez meistert.
Wimbledon-Viertelfinalist Alexander Popp erhielt Schüttlers jüngsten Bezwinger Johansson zugelost.
Daviscup-Spieler Tomas Behrend trifft auf Jürgen Melzer aus Österreich, Anca Barna auf die Kanadierin Maureen Drake.
In der Qualifikation schaffte der Münchner Florian Mayer eine Überraschung.
Der 20-Jährige gewann unter den Augen von Daviscup-Teamchef Patrik Kühnen 6:2, 6:4 gegen Harel Levy aus Israel.
Levy gehört zum Daviscup-Team, das im April in Deutschland antreten muss.
Mayer fehlt noch ein weiterer Sieg für einen Platz im Hauptfeld; im Rennen sind außerdem auch noch Anna-Lena Groenefeld, Angelika Bachmann, Sandra Kloesel und Stefanie Gehrlein.
Daniel Elsner schied dagegen verletzt aus.
Beim ATP-Turnier in Auckland scheiterte Philipp Kohlschreiber am Freitag am Slowaken Dominik Hrbaty.
Das am Donnerstag wegen Regens unterbrochene Viertelfinale endete mit einem 6:1, 3:6, 6:3-Erfolg von Hrbaty, der am vorigen Wochenende das Turnier in Adelaide für sich entschieden hatte.
Hrbaty revanchierte sich anschließend bei Titelverteidiger Gustavo Kuerten mit 6:3, 6:2 für das verlorene Vorjahres-Endspiel und trifft im Finale auf Spaniens Jungstar Rafael Nadal, der nach seinem ersten Turniersieg greift.
In Sydney sagte Lindsay Davenport ihr Halbfinale gegen die Weltranglisten-Erste Justine Henin-Hardenne aus Belgien ab.
Die frühere Nummer eins der Welt leidet unter einer leichten Zerrung in der Schulter und will ihren Start bei den Australian Open nicht gefährden.
