Auch wenn manches dafür spricht, sind nicht satanische Mächte, sondern irdische Kräfte, die den bisherigen Saisonverlauf in der Formel 1 bestimmen.
Ferrari dominiert, doch die Zuschauer scheinen vom Schaulaufen der Roten nicht gelangweilt zu sein.
Ist die Aura des Unbesiegbaren faszinierender als ein Duell unter Gleichstarken?
Es ist doch schön, dass es immer noch Rekorde in der Formel 1 gibt, die Michael Schumacher noch nicht gebrochen hat.
Allerdings werden es von Woche zu Woche weniger.
So viele Sechsen auf einmal gelten selbst Anfängern unter Verschwörungstheoretikern als Beweis für satanische Einflüsse.
Doch das soll reichen an Impressionen aus dem Tal des Jammers.
Bei der Konkurrenz keimt immer wieder Hoffnung auf, dass der 35 Jahre alte Schumacher zumindest den Rekord, alle Rennen einer Saison zu gewinnen, dieses Jahr doch nicht schaffen wird.
Der Weltmeister hat die vergangenen Jahre in Monte Carlo nicht siegen können: 2003 triumphierte Juan-Pablo Montoya, davor war David Coulthard dran.
Das offizielle Training ist in Monaco eine besonders trickreiche Angelegenheit.
Auf dem engen Stadtkurs ist es kaum möglich, im Rennen irgendjemanden zu überholen, selbst wenn der mit einem VW Käfer vorausfahren würde.
Doch mit einer gewieften Renntaktik und insbesondere einem guten Timing bei den Boxenstopps lässt sich einiges rausholen.
Die vergangenen fünf Jahre jedenfalls konnte in Monaco nie derjenige gewinnen, der von der ersten Startposition aus ins Rennen ging.
Weiß das auch Button?
Ferrari hat in den letzten beiden Rennen genau vorgeführt, wie man mit einer überlegenen Tankstopp-Strategie gewinnt, ohne auf der Piste ein einziges Mal überholen zu müssen.
Wobei dieses Herausfahren eigentlich nur die chronische Überlegenheit des ... ach, das hatten wir ja schon.
Es ist halt ein Teufelskreis, aber ganz ohne höllische Sendboten.
Deshalb wird es wohl einmal mehr so kommen, dass der geneigte Zuschauer ein sehr monotones Rennen mit dem üblichen Sieger verfolgen muss.
Man könnte darüber streiten, ob dieses Szenario nicht sogar mehr Faszination erzeugen kann als die stets herbei gewünschten und herbei geredeten Duelle von zwei oder drei gleichstarken Gegnern.
So gesehen muss man Michael Schumacher geradezu dankbar sein, dass er nun öffentlich darüber nachsinnt, bis 2009 weiterzufahren statt 2006 aufzuhören.
Die Chance, den zukünftigen zehnfachen Weltmeister doch noch einmal zu schlagen, verlängert sich für alle Aspiranten um drei Jahre.
