Seogwipo - Oliver Neuville hat der deutschen Nationalmannschaft nach einem Geduldsspiel zum Einzug ins WM-Viertelfinale verholfen.
Durch ein Tor des Leverkuseners in der 88. Minute besiegte das Team von Rudi Völler am Samstag in Seogwipo Paraguay mit 1:0 (0:0) und stieß zum 14. Mal bei 15 WM-Teilnahmen in die Runde der letzten Acht vor.
Vor nur 25.176 Zuschauern im lediglich zu zwei Dritteln besetzten Cheju-Stadion jagte Neuville eine Flanke seines Teamkollegen Bernd Schneider volley zum hart erkämpften Sieg ins Netz, mit dem das deutsche Team sein erstes WM-Ziel erreichte.
Gegner im Viertelfinale am kommenden Freitag in Ulsan ist der Sieger des Duells zwischen den USA und Mexiko.
Neuvilles spätes Tor entschied das Duell zweier technisch limitierter Mannschaften, in dem die deutsche Mannschaft lange Zeit vergeblich nach der Lücke in der gegnerischen Abwehr suchte.
In der Schlussminute wurde Paraguays Mittelfeldspieler Roberto Acuna nach einer Tätlichkeit gegen Michael Ballack mit der Roten Karte des Feldes verwiesen.
Wir waren nicht brillant, aber das ist gegen Paraguay auch nicht möglich.
Mit der Einwechslung von Sebastian Kehl für Marko Rehmer zur Halbzeit hatte der Teamchef selbst entscheidenden Anteil am Erfolg.
Das Tor hat uns Recht gegeben.
Erzwungen durch die Sperren von Carsten Ramelow, Dietmar Hamann und Christian Ziege hatte Völler beinahe revolutionäre Veränderungen in seiner Mannschaft vorgenommen, die die Vorrundenspiele jeweils in der gleichen Aufstellung begonnen hatte.
Erstmals im Turnier setzte der Teamchef in der Abwehr auf die Viererkette mit Torsten Frings und Christoph Metzelder auf den Außenpositionen und Marko Rehmer im Zentrum.
Mit Beginn der zweiten Halbzeit griff Völler korrigierend ein.
Mit Kehl als neuem Abwehrchef kehrte er mit Linke rechts und Metzelder links zur Dreierkette zurück, um mit dem weiter nach vorne beorderten Frings im Mittelfeld ein personelles Übergewicht herzustellen.
Nach einer Stunde musste Metzelder, nach einem Tritt von Jose Cardozo angeschlagen, Frank Baumann Platz machen.
Gegen die defensiv gut organisierten und sehr disziplinierten Südamerikaner zeigte sich einmal mehr das große Manko der deutschen Mannschaft, ein Spiel nicht bestimmen zu können.
Ballack nach seiner Muskelverhärtung in der Wade rechtzeitig wieder einsatzfähig gemeldet hatte, gingen von dem künftigen Bayern-Spieler im Mittelfeld nicht die erhofften Impulse aus.
Auch seinen Mannschaftskollegen fiel nicht allzuviel ein, obwohl der Einsatz bei allen stimmte.
Auch von Bernd Schneider und Marco Bode auf den Flügeln kamen nur selten die notwendigen Ideen, um das Abwehr-Bollwerk des Gegners auszuhebeln.
Klose, der sich meist mehreren Abwehrspielern im blau-roten Trikot gegenübersah, gab in der 32. Minute den ersten Schuss auf das Tor von Jose Luis Chilavert ab.
In der Schlussphase der ersten Halbzeit häuften sich die Fehler in der deutschen Abwehr.
Erst nach der taktischen Umstellung ergaben sich für das DFB-Team nach dem Seitenwechsel erste Möglichkeiten.
Wenig Übersicht bewies Frings (68.) bei seinem überhasteten Schlenzer über Paraguays Gehäuse.
Gegenseite stellte sich die komplette deutsche Elf einem Freistoß von Torwart-Torjäger Chilavert (74.) entgegen, der jedoch aus 22 Metern weit über das Tor schoss.
Die Deutschen hätten ihr übliches, körperbetontes Spiel aufgezogen, so Maldini.
Rudi Völler war erst mit der zweiten Halbzeit seiner Mannschaft zufrieden.
