Der österreichische Skiverband steht vor seinem ersten Dopingfall überhaupt.
Spitzenfahrer Hans Knauß wurde positiv auf das anabole Steroid Nandrolon getestet.
Sollte auch die B-Probe positiv sein, könnte Knauß für 24 Monate gesperrt werden.
Dies wäre vermutlich das Karrierende für den 33-Jährigen.
Ich war wie vom Blitz getroffen.
Ich habe in meinem Leben nie etwas Unerlaubtes zu mir genommen.
Wie der ÖSV auf einer kurzfristig einberufenen Pressekonferenz bekannt gegeben hatte, war Knauß am 27. November 2004 beim Abfahrtsrennen im kanadischen Lake Louise überprüft worden.
Der Dopingtest habe einen erhöhten Nandrolon-Wert ergeben.
Für den österreichischen Verband, der sich stets als Vorreiter im Kampf gegen Manipulationen im Sport sah, wäre es der erste Dopingfall unter den Alpinen.
Bei den Olympischen Spielen 2002 in Salt Lake City war ein ÖSV-Langlaufer des Eigenblutdopings überführt und gesperrt worden.
Knauß begründet den auffälligen Wert mit einer Kieferentzündung während der Weltcupläufe in Nordamerika.
Dabei habe ihm der behandelnde Arzt wohl ein Medikament verabreicht, das verbotene Substanzen erhält, vermutet der Vizeweltmeister im Riesenslalom von 2003.
Die A-Probe wies einen Wert von 4,2 Nanogramm auf - doppelt soviel wie erlaubt.
Nach der Mitteilung des Weltverbandes Fis war Knauß vor zwei Tagen direkt nach Wien zurückgereist und hatte sich in einem IOC-Labor einer weiteren Kontrolle unterzogen.
Diese sei im normalen Bereich gewesen.
Die Analyse der B-Probe steht noch aus.
Bei einer Überführung als Dopingsünder würde Knauß vermutlich für zwei Jahre gesperrt werden.
Damit wäre dessen Karriere wohl beendet.
Anabolika sind künstlich hergestellte Hormone, die chemisch mit dem männlichen Sexualhormon Testosteron verwandt sind.
Die anabolen Steroide wirken besonders auf den Eiweißstoffwechsel.
Der Eiweißaufbau in der Muskulatur wird gefördert und der Körperfettanteil gesenkt.
Anabolika wirken jedoch nur bei gleichzeitigem intensiven Training.
