Titelfavorit Italien ist in der Vorrunde der Gruppe C ausgeschieden.
Ein 2:1-Sieg gegen Bulgarien nützte dem Team von Giovanni Trapattoni nichts mehr.
Schweden und Dänemark trennten sich im Nachbarschaftsduell 2:2 und stehen damit im Viertelfinale.
Guimaraes - Die erste Halbzeit hatten die Italiener verschlafen, aber wie verwandelt kamen sie aus der Kabine.
Nach den nervösen ersten 45 Minuten machten sie sofort Druck und kamen immer wieder gefährlich vor das Tor von Zdrawko Zdrawkow.
Bereits in der 48. Minute wurde die Aufholjagd belohnt.
Simone Perrotta traf aus einem Gedränge heraus zum 1:1.
In der folgenden Zeit war es immer wieder der eingewechselte Christian Vieri, der gute Möglichkeiten vor 25.000 Zuschauern im Estádio D. Afonso Henriques hatte.
In der 59. Minute vergab er per Kopfball.
Zuvor waren auch Andrea Pirlo (51.) und Alessandro Del Piero (55.) mit Schüssen gescheitert.
Gut zwei Dutzend Chancen spielten sie heraus.
Doch erst in der vierten Minute der Nachspielzeit war es Antonio Cassano, der zum 2:1 traf.
Riesenjubel bei den Spielern - bis sie Sekunden später vom Endstand in der Partie zwischen Schweden und Dänemark erfuhren, der beiden Nordlichtern den Einzug in die Runde der letzten Acht rechnerisch garantierte.
Wir hätten heute einen höheren Sieg verdient gehabt wie wir auch schon gegen Schweden einen Erfolg verdient gehabt hätten.
Wir waren heute besser als gegen die Dänen, aber leider haben wir nicht durchgehalten.
Wir hätten das 1:1 verdient gehabt.
Der Schock für die Italiener folgte Sekunden vor der Halbzeitpause, als der russische Referee Walentin Iwanow nach einem Foul von Marco Materazzi an Dimitar Berbatow auf den Punkt zeigte.
Der Wolfsburger Bundesliga-Profi Martin Petrow verwandelte sicher.
Italien hatte die Partie bei Dauerregen hektisch begonnen und hatte große Mühe, ins Spiel zu finden.
Die Bulgaren machten mit einem Fünfer-Mittelfeld hinter dem Leverkusener Stürmer Berbatow die Räume dicht und waren zunächst die optisch überlegene Mannschaft.
Vor allem Petrow und sein wohl künftiger Clubkollege Marian Christow sorgten zunächst für Ordnung und einige viel versprechende Offensiv-Aktionen.
Seine Verkrampfung konnte der Favorit aber auch nach dieser Aktion nicht ablegen.
Nach 24 Minuten hatten die Italiener sogar Glück, als Ilian Stojanow aus 20 Metern knapp über das Tor von Gianluigi Buffon schoss.
In der 29. Minute tauchte Bernardo Corradi nach einem Pass von Perrotta frei im Strafraum der Bulgaren auf, vertändelte aber den Ball. Im Gegenzug konnte Buffon einen Schuss von Petrow nur mit Mühe um den Pfosten lenken.
Auf der Gegenseite verfehlte Cassano (32.) das bulgarische Tor nur knapp.
Nach der EM-Blamage müssen sich die Italiener bei der Rückkehr in die Heimat auf Schimpf und Schande gefasst machen.
Trapattoni ist nach dem Achtelfinal-Aus bei der WM vor zwei Jahren und dem jetzigen Ausscheiden gescheitert.
