Die Hitzewelle beschäftige derzeit auch die Fußballfreunde in Deutschland.
Dafür sorgt der Makaay-Transfer für eine Aufwertung des Fußball-Standorts Deutschland.
Auch Lothar Matthäus lässt wieder tief blicken.
Mit zwei Themen schlagen sich die Fußball-Chronisten derzeit herum: Erstens erörtern sie mit Ärzten die Gefahren des Rennens und Kämpfens bei 40 Grad.
Doch der Vorschlag, die Spiele des kommenden Wochenendes in den Abend zu verlegen, wurde mittlerweile von den Entscheidern abgelehnt: Profis müssten das vertragen!
Zweitens verweigert Präsident Lendoiro (Deportivo La Coruña) seine Unterschrift unter den Transfervertrag Makaay und fordert stattdessen von Bayern München einen zusätzlichen Haufen Cents.
Dadurch beraubt er uns um die Antwort auf die Frage, wie die Münchner die Verpflichtung des millionenschweren Holländers aufgeführt hätten: nach allen Regeln der Fußballoper vermutlich.
Ob die Verantwortlichen von Real Madrid auch hingeschaut hätten?
Die als letzte auf den Platz gehen und sich als erste auswechseln lassen.
Schon zur Halbzeit eine heiße Dusche nehmen, statt draußen zu helfen, das 0:4 zu halten.
Pfützen, in die sie niemals grätschen würden.
Man nennt sie Schönwetterfußballer.
Und damit wird die lange übersehene Bundesliga langsam konkurrenzfähig.
In Deutschland, dessen erste Fußballklasse Schulden von immerhin 860 Millionen Euro belasten, wird zumindest verläßlich bezahlt.
Dazu sind die investiven Möglichkeiten der Spitzenklubs im Vergleich zu manchem europäischen Konkurrenten größer geworden.
Und das, obwohl auch in der Bundesliga Sparsamkeit das Gebot der Stunde ist.
Dennoch: Einen Roy Makaay hätten die Bayern vor ein, zwei Jahren vermutlich noch nicht bekommen, da die reichen Münchner bis heute ihrem Prinzip des ökonomischen Augenmaßes treu geblieben sind.
Daß Flavio Conceiçao von Real Madrid nach Dortmund wechselt, Ümit Davala nach den Stationen AC Mailand und Galatasaray Istanbul in Bremen anheuert, sind weitere Anzeichen für die wachsende Attraktivität des Fußball-Standorts Deutschland.
Augusto Lendoiro wird schon wissen, daß er aus München garantiert und dazu schneller als von anderswo jeden Cent überwiesen bekommt, den er für den Transfer von Roy Makaay erfeilschen kann.
Rainer Seele (FAZ) ist gespannt auf den Münchner Neuzugang.
Und selbst mancher Fußballinteressent dürfte, trotz fortschreitender Globalisierung, Mühe haben, ihn korrekt zu buchstabieren.
Roy Makaay?
Das ist nicht die Preisklasse eines Beckham, eines Figo, Ronaldo oder Zidane.
Das ist kein ständiger Gast auf dem Boulevard, wo tagtäglich versucht wird, Fußballstars und ihre Privatsphäre zu durchleuchten, möglichst bis ins letzte Detail.
Von Makaay weiß man nicht allzuviel in Deutschland, aber vermutlich wird sich das in Kürze ändern.
Wer zum FC Bayern München wechselt, noch dazu als teuerster Transfer des deutschen Rekordmeisters, dürfte bald ins grelle Scheinwerferlicht gezerrt werden.
Gerhard Fischer (SZ) hat den altbekannten Lothar Matthäus erlebt.
