Viele Jahre dümpelte der FC Schalke vor sich hin.
Doch nun scheint der Meister der Herzen das Trauma des verlorenen Titels überwunden zu haben.
Das Team spielt berauschenden Fußball, die Fans im Stadion strahlen wie nie.
Manager Rudi Assauer ist der Architekt des neuen FC Schalke, Neu-Coach Ralf Rangnick assistiert.
Doch nun sehn wir Glas und Stahl, Vip-Logen überall.
Doch ich muss hier sein, habe keine andre Wahl.
Eine Halle wurd gebaut und die gelbe Schwalbe blau.
Alte Schwüre - nur noch Schall und Rauch.
Der Tradition ein neues Haus, und wer anders denkt fliegt raus.
Um genau zu sein: gut drei Jahre, seit die erste Anfangseuphorie in dem modernen Stadion verflogen ist.
Die Offiziellen des Clubs übergingen Nostalgiker wie jene, die die obigen Zeilen gereimt haben, gerne als Minderheit, die irgendwie falsch gewickelt sei.
Die modernste Spielstätte Europas kann ja wohl nichts Schlechtes sein.
Jetzt, wo es wieder besser läuft, wo die Mannschaft beginnt, einen attraktiven Fußball zu spielen, wird erst erkennbar, wie schlecht die Stimmung wirklich gewesen ist.
Denn das Schalker Publikum kann in diesem Stadion eine Atmosphäre schaffen, auf die der Körper mit einer chronischen Gänsehaut reagiert.
Ein pures Glücksgefühl.
Solch hinreißende Phasen gab es in den vergangenen Heimspielen gegen Mainz (2:1) und Stuttgart (3:2).
Mannschaft und Publikum tragen sich jetzt gegenseitig in atemberaubende Höhen.
Nach dem gestrigen 2:1-Sieg beim Hamburger SV ist Schalke nur aufgrund der weniger geschossenen Tore nicht Tabellenführer, sondern immer noch der VfL Wolfsburg.
Derzeit erleben die Fans der Gelsenkirchener ihren Club auf jenem Niveau, von dem sie lange nur geträumt hatten: offensiv, aufregend, zu jedem Risiko bereit, individuell überzeugend und erfolgreich - befreit von der Schwere nicht erfüllter Erwartungen.
Seit zehn Jahren lebt er in Köln und schreibt über Fußball.
Vielleicht ist Schalke fündig geworden auf seiner Suche nach Identität, auf der man sich seit dem Verlassen des alten Parkstadions befand.
Und auch nicht mehr den Bedürfnissen eines großen Teils des Umfeldes.
Die Finanzierung des Ganzen birgt zweifelsohne hohe Risiken, doch gerade jetzt werden die Konturen dessen sichtbar, was Assauer da gekauft hat.
Die Konturen des FC Schalke der Zukunft - es sieht ganz schön aufregend aus.
Seit der Heynckes-Entlassung ist die Mannschaft vom vorletzten auf den zweiten Platz geflogen.
Die teuren Spieler wie Ailton, Lincoln oder Gerald Asamoah zeigten in den vergangenen Spielen - sechs Bundesligasiege glückten nacheinander - große Kunst, das Publikum lässt sich zu großen Gefühlen inspirieren.
Der erfahrene Bundesligacoach (Stuttgart und Hannover) hat es verstanden, einen Stil zu prägen, den dieses neue Publikum vorbehaltlos liebt, das erzeugt eine Energie, mit der sich viel bewegen lassen wird.
Zu den rund 20.000 Fans, die sich früher auch den Zweitliga-Abstiegskampf im Parkstadion angetan haben, sind Konsumenten hinzu gekommen, die für ihr gutes Geld eine richtig aufregende Show verlangen.
Man kann diese Stadionbesucher als Arena-Touristen verachten, aber ohne diese wird es kein modernes Schalke geben.
Und diese Schalker möchten besonders dringend hören, was immer öfter auch ausgesprochen wird.
Das alte Verlierer-Schalke zum Anfassen, das aus der Position des Außenseiters ohne Mittel, aber mit viel Leidenschaft den Uefa-Pokal gewann und dem ein besoffener Fußballgott eine sichere Meisterschaft klaute, ist endgültig untergegangen.
Seltsam nur, dass es ausgerechnet Rangnick, dem Fußballlehrer mit dem Ruf des Intellektuellen, einem Trainertypus, der noch nie nach Gelsenkirchen zu passen schien, gelingt, die zerklüftete Schalker Anhängerlandschaft zu einer Einheit zu formen.
Auch dafür lieben sie auf Schalke jetzt den neuen Trainer.
Noch viel wichtiger ist aber vermutlich, dass jetzt ein Fußball gespielt wird, der riskant und unterhaltsam ist wie gutes Kino. Offensichtlich ist das notwendig in diesem Palast des Entertainments.
Assauer hat das gewusst, als er die Mannschaft zusammenstellte, und er hat gemerkt, dass der Vernunftsmensch Heynckes die vorhandenen Kräfte nicht freizusetzen vermag.
Nur eines quält noch in Gelsenkirchen.
Es ist die Meisterschaft, die unbedingt her muss.
Nach dem 2001 in letzter Sekunde verpassten Titel ist der Gewinn der Meisterschale der tiefste, vielleicht der einzig verbliebene große Wunsch, den alle Schalker teilen.
Die Bayern haben es also in der Hand, der alten Schalker Identität vom Verliererclub neues Leben einzuhauchen.
