Leverkusen - Werner Helleckes glaubt an sich und seine Kreativität.
Der Effekt: Die Spieler hätten ungeahnte Abschreibungsmöglichkeiten, auch die Vereine sparten massiv Abgaben.
Die Revolution ist bislang ausgeblieben.
Die Oberfinanzdirektion Düsseldorf hat die Genialität des Steuervermeidungsexperten nicht würdigen wollen.
Sie erteilte dem Konstrukt eine Abfuhr - und erhob Werner Helleckes, 55, zum Musterbeispiel für die Machenschaften von Spielerberatern im Fußballgeschäft.
Denn ohne dass er es ahnte, gehörte der Leverkusener Kaufmann Anfang März zu den Tagesordnungspunkten eines geheimen Treffens von 20 Betriebsprüfern in Bochum.
Die waren aus allen Teilen der Republik angereist und hatten eine Sache gemein: Erfahrung bei der Durchleuchtung von Bundesliga-Vereinen und des Deutschen Fußball-Bundes (DFB).
Das Treffen ist ein weiterer Schlag für die von der Kirch-Krise belastete Kicker-Branche.
Denn die Finanzbeamten tauschten sich nicht nur über die Tricks und Ungereimtheiten aus, die sie bei den Betriebsprüfungen ihrer örtlichen Clubs feststellen konnten.
Künftig, so beschlossen die Konferenzteilnehmer, sollen sämtliche Erkenntnisse über Bilanzierungskniffe, Steuerschlupflöcher, verdeckte Handgeldzahlungen (siehe Grafik) und schwarze Kassen akkurat in einer Datei erfasst werden.
Zentrale Stelle, so hält es das 39 Seiten umfassende Tagungsprotokoll fest, wird das Finanzamt in Herne.
Damit richten die Steuerbehörden ein, was etwa in den Niederlanden längst Usus ist: eine Art Zentralregister für die Finanzströme des Profifußballs.
Noch frisch in Erinnerung ist der Prozess gegen den ehemaligen Frankfurter Mittelstürmer Anthony Yeboah, dessen Agent die Werberechte des Torjägers für 2,3 Millionen Mark an den Fußballclub veräußert hatte.
Am Ende landeten 1,8 Millionen auf einem Yeboah-Konto im heimischen Ghana - das Gericht sah darin ein Scheingeschäft, um der Steuerpflicht zu entgehen.
Aktenkundig ist inzwischen auch der Fall des ehemaligen Nationalspielers Stefan Kuntz, der 1996 von Beziktaz Istanbul zu Arminia Bielefeld wechselte.
Steuerfahnder waren stutzig geworden, weil unterschiedliche Zahlen über die Transfersumme kursierten.
Bei dem Treffen in Bochum berichtete ein Prüfer über den Weg, den das Geld - vorbei am Fiskus - in die Tasche von Kuntz nahm: Arminia Bielefeld hatte 2,7 Millionen Mark mehr als vereinbart nach Istanbul geschickt.
Der türkische Verein reichte den überschüssigen Betrag an den Profi weiter.
Mit diesem Testat in der Hand machte sich der Geschäftsmann sogleich an die Akquise.
Derweil wuchs im Finanzamt Luckenwalde die Erkenntnis, dass Helleckes' Konzept nur ein Taschenspielertrick zur Steuervermeidung sei - die Behörde hob Ende Februar den Persilschein auf.
Aus dem Geschäft scheint Helleckes deshalb noch lange nicht.
Worin der eigentliche Wert der Zusammenarbeit liegt, weiß Helleckes aber nur zu gut: Zé Roberto wird von Clubs wie Real Madrid, Arsenal London, Juventus Turin und Bayern München umworben.
Deller und Kollegen bearbeiten den derzeit spektakulärsten Finanzskandal der Liga.
Einer der in Aachen Beschuldigten ist der Schwabe Hans Hägele, ein Duzfreund des DFB-Präsidenten Gerhard Mayer-Vorfelder.
Die Höhe der Provision ist so ungewöhnlich, dass sich nun auch die Staatsanwaltschaft Tübingen mit Hägele beschäftigt.
Bei der Neugier der Strafverfolger in Sachen Bundesliga ist noch so mancher Treffer drin.
So wird in Cottbus seit Monaten gegen den Präsidenten und den Manager des FC Energie wegen des Verdachts der Untreue ermittelt.
Bei einem Spielerwechsel waren Unregelmäßigkeiten aufgefallen.
Das wahre Ausmaß der Steueraffäre ist bei den Lausitzern noch nicht abzusehen.
Du gingst ins Büro des Managers.
Die Cottbuser Vereinsführung wollte sich zu diesem Vorwurf nicht äußern.
