Die sportliche Talfahrt des FC St. Pauli droht noch nicht einmal in der Regionalliga zu enden.
Der Kiez-Club, 2002 noch Fußball-Bundesligist, wäre der erste deutsche Verein, der dreimal in Serie absteigt.
Mit einer Handvoll Spielern, die nach der fünften Niederlage in Folge zunächst ins Gras gesunken und den Tränen nahe waren, diskutieren sie, wie es zum Niedergang ihres Vereins kommen konnte.
Nach dem Bundesligaabstieg 2002 ging es im Jahr darauf direkt abwärts in die Regionalliga.
Nun taumelt der FC St. Pauli in Richtung Oberliga.
Den Abstiegsrekord teilt sich St. Pauli derzeit mit drei anderen Clubs, die ebenfalls aus der Bundesliga direkt in die Regionalliga durchgereicht wurden.
Die SpVgg Unterhaching stieg 2001 aus der Ersten und 2002 aus der Zweiten Liga ab. 2003 wurden die Münchner Vorstädter jedoch Regionalliga-Meister spielen nun wieder in Liga zwei.
Der Verein musste in der 5. Liga neu starten und hat sich inzwischen in die Oberliga Baden-Württemberg zurückgekämpft.
Letzter im Bunde der Abstiegsrekordhalter ist Fortuna Düsseldorf.
Von 1992 bis 1994 ging es von der Bundesliga direkt in Liga 3. Nach dem Abstieg in die Oberliga Nordrhein 2002 will die Fortuna nun mit Teammanager Thomas Berthold zumindest wieder zurück in die Regionalliga.
Der Vorsprung auf die Nicht-Abstiegsplätze ist nach drei katastrophalen Auftritten nach der Winterpause auf vier Punkte geschmolzen.
Setzt sich die sportliche Talfahrt fort, wäre der FC St. Pauli der erste Verein, der auf Grund sportlicher Leistung von der Bundesliga direkt bis in die vierte Liga durchgereicht wird.
Dort kickt derzeit noch das Reserve-Team, das bei einem Abstieg der Profis automatisch in die Verbandsliga zurückrutschen würde.
Es wäre ein trauriger Rekord für den Verein vom Millerntor, den selbst in der Regionalliga durchschnittlich 17.500 Zuschauer pro Heimspiel anfeuern.
Das Nachwuchszentrum verscherbelte der Kiez-Club an die Stadt Hamburg.
Der 50-jährige mit den grauen Haaren und den hängenden Backen schnauft einmal tief durch.
Viele haben Angst, verstecken sich und wollen am liebsten keinen Ball mehr haben.
Andere laufen total ihrer Form hinterher und sind nur mit sich selbst beschäftigt.
So kommt dann ein solches Spiel zusammen - vielleicht sogar logischerweise eine solche Niederlage.
Man sieht dem Trainer an, wie sehr er leidet.
Das vernichtende Urteil über seine Mannschaft ist keineswegs übertrieben.
Die zwei besten Spieler der Hinrunde, der US-Amerikaner Cory Gibbs (nach Dallas) und der Brasilianer Nascimento (nach Frankfurt), hatten in der Winterpause verkauft werden müssen, um ein drohendes Saisondefizit von 900.000 Euro zu verhindern.
Die Vielgescholtenen sprechen derweil draußen im Stadion noch immer mit den Anhängern.
Wüste Beschimpfungen wie in anderen Stadien schlagen den Kickern dabei nicht entgegen.
Als Stürmer Nwosu in die Kabinen humpelt, wird er von den Fans sogar mit Applaus verabschiedet.
Wenn nicht, werden sie ihre Mannschaft auch in der Oberliga.
