Mit einer starken Leistung ist der Wahl-Amerikaner als zweiter deutscher Tennis-Profi in die dritte Runde der US Open eingezogen.
Haas gewann 6:4, 6:4, 1:6, 6:1 gegen Wimbledon-Halbfinalist Sébastien Grosjean und setzte damit die deutsche Erfolgsserie gegen französische Spieler in Flushing Meadows fort.
New York - Der 26-Jährige Haas zeigte sich dabei in wesentlich besserer Form als beim mühsamen Auftaktsieg über den Italiener Davide Sanguinetti.
Während Kiefer bereits an diesem Samstag gegen den ehemaligen Australian-Open-Sieger Thomas Johansson aus Schweden wieder auf den Platz muss, tritt Haas am Sonntag an.
Gegner wird entweder der Spanier David Sanchez oder Qualifikant Ricardo Mello aus Brasilien sein.
Gegen seinen früheren Angstgegner Grosjean benötigte der Hamburger nur kurze Zeit, um unter gleißender Mittagssonne im Louis-Armstrong- Stadium in Schwung zu kommen.
Mit einem Break zum 4:3 legte er den Grundstein zum Gewinn des ersten Satzes, den Haas nach mit einem krachenden Schmetterball abschloss.
Mit einem weiteren Break zum 5:4 entschied Haas nach gut anderthalb Stunden den zweiten Durchgang, im dritten verpasste er es, dem stark spielenden Grosjean sofort wieder dessen Aufschlag abzunehmen und konnte sein hohes Niveau nicht mehr halten.
Dies nutzte der in Florida lebende Franzose aus konnte sich gegen das nicht mehr so aggressive Spiel des Olympia-Zweiten von 2000 besser in Szene zu setzen.
Vor allem viele verpasste Breakchancen machten Haas zu schaffen, doch nach dem verlorenen dritten Satz und einem frühen Aufschlagverlust im vierten übernahm er wieder das Kommando.
Nach vier Niederlagen in den ersten vier Vergleichen ließ sich Haas vom Weg zum nunmehr dritten Sieg nacheinander gegen Grosjean nicht mehr abbringen.
Nach 2:40 Stunden nutzte er mit Ass den ersten Matchball.
Pech hatte Philipp Kohlschreiber, der durch seine Fünf-Satz-Niederlage gegen den Spanier Feliciano Lopez einen Showdown mit Hewitt verpasste.
Vor den Augen von DTB-Teamchef Patrick Kühnen bot Kohlschreiber vor allem kämpferisch eine tadellose Leistung, stand nach dem 5:7, 5:7, 7:6(7:5), 6:1, 2:6 gegen Lopez am Ende mit leeren Händen da.
Das Taxi zum Flughafen konnte er sich mit Vorjahresfinalist Juan Carlos Ferrero (Spanien) teilen, der Stefan Koubek (Österreich) in fünf Sätzen unterlag.
Alle anderen der elf gestarteten deutschen Teilnehmer sind inzwischen ausgeschieden, darunter auch Wimbledon-Viertelfinalist Florian Mayer.
Der Bayreuther hatte nach starker Leistung gegen Andre Agassi zu Beginn des vierten Satzes wegen einer Oberschenkelverletzung aufgeben müssen.
Bei den Damen stehen bereits die ersten Achtelfinalistinnen fest.
Die Olympia-Zweite Amélie Mauresmo aus Frankreich gewann locker 6:2, 6:0 gegen Maria Vento-Kabchi aus Venezuela, die Japanerin Ai Sugiyama wird voraussichtlich auf Lokalmatadorin Jennifer Capriati treffen.
Der frühere US-Open-Sieger Lleyton Hewitt aus Australien kam mit 7:6 (9:7), 6:1, 6:2 über den Marokkaner Hicham Arazi problemlos in die dritte Runde.
