Die Studentenproteste gegen die Einführung von Studiengebühren in Nordrhein-Westfalen haben am Dienstag einen neuen Höhepunkt erreicht.
Am Vormittag reisten rund 2000 Studenten aus mehreren Städten zu einer nicht angemeldeten Demonstration in Düsseldorf an und marschierten zunächst friedlich vom Bahnhof zum Landtag, wo eine Kabinettsitzung zum Streit um die Studiengebühren geplant war.
Dann versuchten die Studenten, den Landtag zu stürmen.
Die Demonstranten durchbrachen die Absperrungen am Bannkreis um das Parlament und drangen bis zu den Türen des Gebäudes vor.
Abgeordnete konnten den Eingang zeitweise nicht mehr passieren.
Obwohl die Polizei versuchte, die Studenten mit Pferden zurückzudrängen, schafften es 21 bis in die Sicherheitsschleuse.
Erst nach zweieinhalb Stunden zogen die Demonstranten wieder ab, nachdem die Polizei die 21 Studenten freigelassen hatte.
Zumindest die Rückmeldegebühren wackeln nun.
Die rot-grüne Regierung werde bald einen Entwurf für den Landeshaushalt 2003 vorlegen, sagte Clement weiter.
Gerhard Schröder hatte die NRW-Gebührenpläne am Montag kritisiert; Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn versucht seit ihrem Amtsantritt 1998, ein bundesweites Gebührenverbot durchzusetzen.
Bulmahn ist auch niedersächsische SPD-Landesvorsitzende und geriet mehrfach mit Landeswissenschaftsminister Thomas Oppermann aneinander, der immer wieder für Studiengebühren eintrat und damit die Bundesbildungsministerin brüskierte.
Beim Thema Studiengebühren hat Wolfgang Clement offenkundig noch gewisse Informationsdefizite: Gebühren für die Einschreibung und Rückmeldung gibt es in Niedersachsen zwar bereits.
Der Regierungschef ließ durchblicken, dass er von den Gebühren für Langzeitstudenten nicht abrücken will.
Rund ein Drittel der Studenten machten erst nach dem 15. Semester Examen.
Auch Landesparteichef Schartau schloss Langzeit-Gebühren nicht aus.
Der Parteirat habe sich differenziert geäußert und Verwaltungsgebühren strikt abgelehnt.
Nach Ansicht Schartaus gilt der Beschluss jedoch nicht für Langzeit-Gebühren.
Im Übrigen müssten auch die Hochschulen ihren Beitrag zur Hauhaltskonsolidierung leisten.
Die NRW-Studentenvertreter werden sich weder mit Strafzöllen noch mit Studienkonten anfreunden können.
Ihnen geht es darum, Gebühren generell zu verhindern.
