Die Premiership-Clubs der Stadt Manchester - City und United - sind in den letzten Wochen heftig aneinander geraten.
Ursache der plötzlichen Lokalfehde ist die schriftstellerische Prahlerei des United-Kapitäns Roy Keane, den City-Spieler Alf Inge Haaland in der Saison 2000/2001 aus Rache absichtlich gefoult zu haben.
Haaland ist immer noch verletzt, City stieg im Sommer 2001 ab.
Das Verhältnis zwischen den beiden Vereinen ist nach massiven Schadenersatzforderungen von Manchester City zerrüttet.
Beide Clubs sorgten am Wochenende für neue Schlagzeilen.
United kam in Suderland nur zu einem enttäuschenden 1:1 - und ausgerechnet Roy Keane sah in der 90. Minute nach einer Tätlichkeit die Rote Karte.
Es war bereits die elfte seiner Profilaufbahn.
Manchester City hingegen feierte beim 3:1-Erfolg über Everton Neuzugang Anelka, der alle drei Treffer für die Citizens erzielte.
Der Eklat um Roy Keane lässt die Angst vor Ausschreitungen beim Lokalderby zwischen City und United am 9. November an der Maine Road wachsen.
Dabei pflegten City-Fans und United-Anhänger bislang keine unversöhnliche Erbfeindschaft, wie sie etwa nur wenige Kilometer westlich von Manchester seit jeher für zusätzliche Spannung bei den Duellen zwischen Everton und Liverpool sorgt.
Ein unaufgeregter Pragmatismus prägte in der Vergangenheit das Verhältnis beider Teams aus Manchester zueinander.
Nach dem Krieg, als Old Trafford in Schutt und Asche lag, durfte United seine Heimspiele im Stadion von City austragen.
Im letzten Jahrzehnt verloren sich beide Clubs sportlich aus den Augen.
Während Manchester United von Erfolg zu Erfolg hetzte und die alles dominierende Mannschaft in der Premiership wurde, spielte Manchester City in der höchsten englischen Spielklasse keine nennenswerte Rolle.
Uniteds absolute Vorherrschaft in der Stadt (und im ganzen Land) belegen sieben Meistertitel, zwei Vizemeisterschaften und ein dritter Platz als schlechtestes Ergebnis in insgesamt zehn Premiership-Spielzeiten.
Manchester City war in den vergangenen zehn Jahren so erfolglos, dass der Verein nicht einmal unter den ersten 20 Clubs der ewigen Premiership-Tabelle vertreten ist.
Aber die City-Fans wollen auch nicht um jeden Preis gewinnen.
Mit einer Mischung aus ein bisschen Neid und sehr viel Spott schaut man von der Maine Road nach Old Trafford und die dortige überdrehte Jagd nach Perfektion und Erfolg.
Eine Ansicht, in der sich jeder City-Fan nach dem peinlichen Auftritt von Uniteds Mittelfeldstar Roy Keane am Wochenende bestätigt fühlen durfte.
Sunderlands Jason McAteer, der neue Kapitän der irischen Nationalelf, zerrte bei einem Zweikampf in der 70. Minute so lange an seinem Vorgänger in der Auswahl herum, bis er ihn endlich zu Boden gerungen hatte.
Kaum war Keane aufgestanden, provozierte ihn McAteer mit pantomimischen Schreibbewegungen.
Genau so jedenfalls muss es Keane verstanden haben.
In der letzten Minute der Begegnung, der Ball war meilenweit weg, schlich sich Keane von hinten an McAteer heran und rammte ihm direkt vor den Augen des Schiedrichters seinen Ellenbogen an die Schläfe.
Feige duckt sich Keane nun in Sachen Haaland weg.
Ein Schelm, wer dahinter eine von anwaltlicher Seite dringend empfohlene Strategie zur Abwehr von Citys und Haalands Schadensersatzforderungen vermutet.
Ein feiger und brutaler Kapitän, ein starrsinniger Trainer, der ihn deckt, und ausbleibende sportliche Erfolge - von United kann sich der Betrachter des Manchester-Fußballs derzeit nur mit Grausen ab- und der Konkurrenz von City zuwenden.
