Beim SC Freiburg war die Laune schon mal besser.
Ein ehemaliger Spieler sorgt für Unruhe, die Fans protestieren gegen die Stadion-Umbenennung.
Schon vor dem ersten Spiel der am Freitag beginnenden Bundesliga-Saison ist eines klar: Der erneute Klassenerhalt wäre ein großer Erfolg.
Im beschaulichen Südbaden verliefen die vorigen Wochen ziemlich turbulent.
Die Verantwortlichen des SC Freiburg machen dafür vor allem einen ehemaligen Spieler verantwortlich.
Maximilian Heidenreich betreibt ein Ausflugslokal, ist Trainer des Verbandsligisten Freiburger FC und fungiert als Berater des Jungprofis Jürgen Gjasula.
Der 18-jährige Mittelfeldspieler galt als größtes Talent beim Sportclub, wechselte aber jüngst auf Anraten Heidenreichs zum Konkurrenten aus Kaiserslautern.
Bei einem Verein wie dem SC Freiburg, der in den vergangenen Jahren über zehn Millionen in die Nachwuchsarbeit investiert hat, sorgt so ein Abgang natürlich für Erschütterungen.
Doch Heidenreich, der von 1992 bis 1997 insgesamt 160 Erst- und Zweitligaspiele für Freiburg absolvierte, fühlt sich zu Unrecht an den Pranger gestellt.
Wenigstens einen Kurzeinsatz hätte Freiburgs Trainer Volker Finke ihm doch gewähren können - als Geste, dass man in der Zukunft auf ihn baue.
Um zu verhindern, dass Gjasula auch künftig auf der Tribüne versaure, habe er bei den Verhandlungen auf eine Klausel bestanden, wonach er am Saisonende wechseln könne, wenn er nicht mindestens zehn Bundesliga-Einsätze über eine Viertelstunde bekomme.
Gjasula ist nun weg und der Flurschaden am Fuße des Schwarzwaldes immens.
In der vereinseigenen Fußballschule beobachten die Jugendlichen nun genau, wie sich ihr ehemaliger Mitspieler in der Ferne macht.
Etliche Anrufe von Journalisten habe er bekommen, geschrieben worden sei aber nur das, was andere ihnen in die Blöcke diktiert hätten.
Auch Finke ärgert sich über die Journalisten.
Aus anderen Gründen.
Mancher habe offenbar in all den Jahren nicht begriffen, wie Fußball in Freiburg funktioniere, wundert sich der seit 1991 amtierende Coach.
Man könne aber nur überleben, wenn man als Ausbildungsverein eine Nische besetze.
Wenn Spieler langfristig gebunden werden können, wie man das nun mit dem torgefährlichen Roda Antar vorhabe, sei das bereits positiv zu bewerten, wirbt Finke um Verständnis.
Ob das allerdings ausreicht, um eine sorgenfreie Spielzeit zu erleben?
Immerhin scheint dem Tabellen-13. der vergangenen Saison mit Youssef Mohamad ein Glücksgriff gelungen zu sein.
Der 24 Jahre alte Libanese, dessen Landsmann Antar 2003 nach Freiburg gewechselt war, könnte neben Boubacar Diarra die Innenverteidigung bilden.
Wie gut die Abwehr hält, wird sich schon im ersten Spiel der neuen Saison am Samstag gegen Rostock zeigen.
Die Freiburger Defensive war 2003/2004 mit 67 Gegentreffern die schlechteste der Liga.
Während das Mittelfeld überdurchschnittlich stark besetzt ist und sich nicht nur der für seine 21 Jahre schon sehr starke Sascha Riether weiter steigern dürfte, bereitet der Sturm Sorgen.
Zu Alexander Iashvili, der oft die Übersicht vermissen lässt und für die Defensive kaum etwas beizutragen vermag, wird es wohl auch in dieser Saison keine Alternative geben.
Die katastrophale Auswärtsbilanz der vorigen Spielzeit - 5 Punkte bei 10:43 Toren, nur Absteiger Köln war schlechter - lässt sich allerdings nicht primär an der Leistung einzelner Mannschaftsteile festmachen.
Es gab an schlechten Tagen zu viele im Freiburger Team, die jedes Risiko scheuten und sich hinter ihrer vermeintlich mannschaftstaktischen Aufgabe versteckten.
Ob es nicht doch an selbstbewussten Individualisten mangele, fragt sich daher so mancher im Verein.
Da der Club schuldenfrei ist und Jahr für Jahr bescheidene Überschüsse erwirtschaftet, wundern sich viele Fans zudem, warum nicht einmal punktuelle Verstärkungen finanzierbar sein sollen.
Schließlich müssten die Gehälter aller Leistungsträger angehoben werden, wenn man einen Topmann hole.
Karlsruhe und Mönchengladbach sind Finke warnende Beispiele.
Und einen Neubau hält man beim SC unisono für utopisch.
Immerhin hat die Spielstätte seit dieser Saison einen neuen Namen.
Ein lokales Energieunternehmen engagiert sich.
Doch viele Fans sind sauer.
Zu den rationaleren Argumenten gehört dabei der Einwand, man habe das Dreisamstadion für ein Linsengericht verkauft.
Die Schätzungen über das, was der Namenssponsor pro Jahr beisteuert, liegen zwischen 500.000 und einer Million Euro.
