Immer wieder sei Wasser durch den Seisun-Damm, der 350 Kilometer nördlich von Damaskus liegt, gesickert, berichteten die Bewohner.
Besonders in den Tagen vor der Katastrophe seien auffällige Risse zu sehen gewesen.
Schon beim Bau 1996 und auch bei der Wartung hätten die Behörden nachlässig gehandelt.
Am Dienstag kam es dann zum GAU.
Der Damm brach.
Eine drei Meter hohe Flutwelle wälzte sich über die umliegenden Gemeinden, die Wassermassen flossen bis in die Türkei.
Alle 450 Bewohner der am nächsten gelegenen Ortschaft Seisun wurden zunächst vermisst.
Viele von ihnen konnten offenbar in höher gelegene Regionen flüchten. 60 Quadratkilometer Ackerland standen unter Wasser.
Die gesamte Getreide- und Rübenernte der Region wurde vernichtet. 4000 Menschen befinden sich seitdem auf der Flucht.
Das gesamte Ausmaß der Katastrophe wurde sichtbar, nachdem das Wasser abgeflossen war. 219 Häuser sind komplett zerstört, weitere 129 vom Einsturz bedroht.
Drei Dörfer wurden unter meterhohen Schlamm-Massen begraben. 22 Opfer konnten bis Donnerstag geborgen werden, ein siebenjähriges Mädchen wird noch vermisst.
Die meisten Obdachlosen kamen in notdürftig errichten Zeltlagern unter.
Der syrische Präsident Baschar al-Assad sagte den Opfern eine Soforthilfe von 1000 Dollar (1060 Euro) zu.
Erste Hilfslieferungen trafen aus dem Irak, den Vereinigten Arabischen Emiraten und Marokko ein.
Das Rote Kreuz rief zu Spenden auf.
Die letzten Jahre waren keine gute Zeit für Kuhjungen, Marshalls, Revolvermänner und Rothäute.
Seit einigen Monaten aber scheint es plötzlich so, als sollten die verwegenen Helden der Jugend so manch eines Thirtysomethings eine beeindruckende Gegenoffensive reiten.
Dass es fast ausschließlich die frankobelgische Comic-Schule sein soll, die dem Western wieder Leben einhaucht, verwundert nur auf den ersten Blick.
Anders die Franzosen.
Auch er ist froh, wenn er mit den Western-Titel die Produktionskosten wieder einspielen kann.
Nichts anderes hätte man auch von ihm erwartet, Leutnant Blueberry hat bisher noch jede ihm gestellte Aufgabe gemeistert.
