Der dramatische 2:1-Sieg von EM-Titelverteidiger Frankreich im Euro-Vorrundenspiel gegen England in Lissabon sorgte für überschwängliche Freude in Frankreich und bodenlose Trauer bei den englischen Medien.
L'Equipe: Das ist unglaublich!
Gott schütze Zidane!
Mit zwei Toren in der Nachspielzeit schenkte Zidane der Equipe tricolore einen unverhofften Sieg.
Frankreich war nicht gut.
Barthez und Zidane haben Wunder vollbracht.
Diese beiden bleiben ewig, die Wunder vielleicht nicht.
Le Parisien: Unglaublich!
Zinedine Zidane schickt Frankreich ins Paradies.
Liberation Das war ein wunderbares Ende für die 'Equipe tricolore'.
Zidane fand das Schlüsselloch bei den Engländern.
Die Lichtgestalt Zidane hat einen dunklen Horizont erhellt.
Man glaubte schon, eine Neuauflage des tristen Frankreich - Senegal der WM 2002 zu erleben und erlebte stattdessen das Endspiel der EM 2000 gegen Italien.
The Sun: Ein Tritt in die Eier.
Zidane plättet England.
Vergesst die Schmerzen dieser verlorenen Elfmeterschießen in Italien 1990 und der Euro 1996.
Wenn man über verdammte Qualen auf einem Fußballplatz redet, kommt dem nichts, aber rein gar nichts nahe.
Das Land war bereit, von einer magischen Nacht und einem zauberhaften Sieg zu künden, der uns auf den Weg zur Euro-Trophäe gebracht hätte.
Das war dar grausamste Finish überhaupt und alle Fans von Manchester United wissen nun, wie sich Bayern München 1999 in Barcelona gefühlt hat.
Daily Mirror: Gebrochene Löwenherzen.
Ein großartiger Sieg für England verwandelte sich innerhalb eines Wimpernschlags in einen legendären Sieg für Frankreich.
Dieses Spiel hat für den internationalen Fußball die gleiche Bedeutung wie es das Europacup-Finale 1999 für den Club-Fußball hatte.
Diesmal sind es unsere Tränen.
The Times: Es war das erstaunlichste Spiel unter Beteiligung einer englischen Mannschaft seit Manchester United nach Nou Camp ging.
Diese Geschichte aber erzählt nicht das Märchen von Heldentaten in letzter Sekunde wie 1999, sondern von einer Niederlage, die den englischen Spielern Bauchschmerzen bereiten wird.
Daily Mail: Das war ein Desaster.
England hat den Sieg in drei verrückten Minuten verschenkt.
Die Nachspielzeit war wie ein Horrorfilm.
Daily Express: Gebrochene Herzen.
Daily Telegraph: Wie grausam, wie unfair, wie brutal.
Gerade als England dachte, dass tapfere Abwehr und Frank Lampards schöner Kopfball einen glorreichen Sieg garantieren würden, schlug Zinedine Zidane mit zwei erstaunlichen späten Toren zu.
Frankreichs Kapitän versenkte England, das den wichtigen Auftaktsieg verschenkte.
Sport: Beckham versagt und Zidane siegt.
Der Kapitän rettet Frankreich mit seinen späten Toren aus dem Dilemma.
Gazzetta dello Sport: Das Wunder hat einen Namen: Zinedine Zidane.
Die EM hat einen König wie schon vor vier Jahren, als Zidane Frankreich auf dem Weg zum Titel beflügelte.
Das war eine Partie wie sie die EM braucht.
Tuttosport: Zidane besiegelt das Wunder von Lissabon.
Der Franzose versetzt David Beckham einen harten Schlag.
So ist Frankreich wieder ein der heißesten Favoriten auf den Titel.
Corriere dello Sport: David Beckham gedemütigt.
Zinedine Zidane entschied das Duell der 'Königlichen' mit Konzentration und Intelligenz.
Es wird hoffentlich noch viele Überraschungen bei dieser EM geben.
