Bochums Bundesligaspieler Thordur Gudjonsson möchte am Samstag in Hamburg Islands Traum von der EM-Qualifikation verwirklichen.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der 29-Jährige über seine Brüder Bjarni und Johannes, die ebenfalls im Nationalteam spielen, isländischen Stolz und Rudi Völlers Wutrede.
SPIEGEL ONLINE: Herr Gudjonsson, ein Sieg über die DFB-Auswahl würde die erste Teilnahme Ihres Landes an einer internationalen Hauptrunde bedeuten.
Wie groß ist der Druck, der momentan auf Ihren Schultern lastet?
Thordur Gudjonsson (l.).
Thordur Gudjonsson: Unsere Landsleute üben keinen Druck aus.
Wir wissen alle, dass wir unter normalen Umständen gegen Deutschland verlieren werden.
Die Erwartungen sind nicht sehr hoch, zumal fünf Stammspieler ausfallen.
SPIEGEL ONLINE: Was würde die EM-Teilnahme für Ihr Land bedeuten?
Gudjonsson: Das wäre das Allergrößte.
Unser Land ist sehr klein.
Wir haben in der Geschichte der Olympischen Spiele gerade mal drei Medaillen ergattert.
Ein EM-Turnier wäre etwas ganz Besonderes.
SPIEGEL ONLINE: Im Falle eines Weiterkommens werden Sie wahrscheinlich zu Hause auf ewig vergöttert.
Gudjonsson: Mit Sicherheit nicht, denn in Island wird kein Starkult wie in Deutschland betrieben.
Selbst wenn wir Europameister würden, könnte wohl jeder einkaufen gehen, ohne ein Autogramm schreiben zu müssen.
Dafür sind die Isländer viel zu stolz.
Kinder bitten zwar oft um Autogramme, aber ein erwachsener Mensch würde das nie machen.
Viele berühmte Leute kommen deshalb in unser Land, weil sie hier einfach in Ruhe gelassen werden.
SPIEGEL ONLINE: Womit kann man den ausgeprägten Nationalstolz erklären?
Gudjonsson: Wir sind früher von Dänemark regiert worden und waren vor dem Zweiten Weltkrieg eine Bauern-Nation.
Der Lebensstandard war unheimlich niedrig.
Seitdem wir wieder unabhängig sind, geht es ständig bergauf.
Ein normaler Arbeitnehmer kann heute fast schon dasselbe Leben wie sein Chef führen.
Auch die Bedeutung des Nationalteams ist sehr hoch.
Niemand käme auf den Gedanken, einen Spieler um die Absage eines Länderspiels zu bitten, wie es Karl-Heinz Rummenigge mit Michael Ballack versucht hat.
SPIEGEL ONLINE: Welche Auswirkungen hätte ein wahrscheinliches Ausscheiden auf die Stimmung in Island?
Gudjonsson: Das wäre ärgerlich.
Dann würde wohl nächtelang wieder unsere Heimniederlage gegen Schottland in unseren Köpfen herumspuken, wo wir einfach gepennt haben.
Gegen Deutschland kann man verlieren, gegen Schottland darf man das normalerweise nicht - zumindest, wenn man sich für die EM qualifizieren möchte.
SPIEGEL ONLINE: Trauern Sie nicht den Chancen hinterher, die Sie im Hinspiel gegen die DFB-Auswahl hatten?
Gudjonsson: Und wie!
Mit etwas Glück hätten wir in Reykjavik den Sack schon halb zumachen können.
Wenn ich allein daran denke, dass zweimal ein deutscher Spieler auf der Torlinie klären musste...
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie eigentlich Rudi Völlers Wutrede im Fernsehen verfolgt?
Gudjonsson: Ja, mit der gesamten Mannschaft.
Es war unheimlich clever von ihm, so vorzupreschen.
Bereits kurz nach Abpfiff des Spiels habe ich im Kabinengang gesehen, wie sauer er war.
Wahrscheinlich wollte er einfach nur im Hinblick auf das nachfolgende Spiel gegen Schottland den Druck von seiner Mannschaft nehmen.
SPIEGEL ONLINE: Teilen Sie seine Kritik an der Berichterstattung?
Denn mit keiner Silbe wurde unsere starke Leistung an diesem Tag erwähnt.
Wahrscheinlich denkt er, man könne uns mal eben so weghauen.
Seine Aussagen sind auf jeden Fall zusätzliche Motivation für Samstag.
SPIEGEL ONLINE: Ihre beiden Brüder Bjarni und Johannes, die ebenfalls für Bochum beziehungsweise für den englischen Premier-League-Verein Wolverhampton Wanderers spielen, stehen ebenfalls regelmäßig im Nationalkader.
Werden sie am Samstag zum Einsatz kommen?
Gudjonsson: Johannes ist gesperrt, er wird auf keinen Fall spielen.
Bjarni steht im Aufgebot, wobei es noch nicht feststeht, ob er in der Startelf stehen wird.
Das hängt von der Personalsituation am Samstag ab.
SPIEGEL ONLINE: Wie verstehen Sie sich privat?
Gudjonsson: Hervorragend.
In Bochum gibt es eine Golfanlage, wo ich zusammen mit Bjarni und VfL-Teamkollege Delron Buckley eine gute Gelegenheit zum Abschalten vom stressigen Fußballgeschäft finde.
Wir unternehmen wirklich sehr viel zusammen.
Auch Johannes ist ein begeisterter Golfer.
Leider ist die räumliche Entfernung für gemeinsame Aktivitäten zu groß.
SPIEGEL ONLINE: Und auf dem Platz?
Sie werden doch sicher Ihren Bruder Bjarni anders behandeln als andere Mitspieler.
Gudjonsson: Der Unterschied ist nicht zu leugnen.
Wenn ich bei meinem Bruder einen Fehler oder eine Nachlässigkeit entdecke, dann kritisiere ich ihn viel stärker, als ich das vielleicht in ähnlicher Situation bei unserem Bochumer Mannschaftskapitän Dariusz Wosz tun würde.
Ich möchte meine Erfahrung an Bjarni weitergeben.
Umgekehrt meckert er aber auch viel mit mir, wenn ich einen Fehler mache.
