Der Dopingskandal in der Major League of Baseball hat einen weiteren Hauptdarsteller.
Neben Jason Giambi hat auch San Franciscos Homerun-König Barry Bonds zugegeben, Steroide genutzt zu haben.
Die Geständnisse stammen aus dem Untersuchungsausschuss zur Balco-Affäre, die auf mysteriöse Weise an die Öffentlickeit gelangten.
San Francisco - Während Giambi zugab, die Leistung steigernden Mittel drei Jahre lang wissentlich genommen und sich 2003 zudem regelmäßig nicht nachweisbare Wachstumshormone injiziert zu haben, weist Bonds jegliche Eigenverantwortlichkeit von sich.
Als Quelle für die Substanzen gaben beide Spieler Bonds damaligen Privat-Trainer Greg Anderson an.
Dem Coach wird im kommenden Jahr gemeinsam mit den Balco-Verantwortlichen, die auch zahlreiche US-Leichtathletikstars wie Marion Jones, Tim Montgomery und Kellie White mit ihren Doping-Mitteln versorgt haben sollen, der Prozess gemacht.
Vor dem Untersuchungsausschuss berichtete Bonds, dass er nie an die Wirkung der Mittel geglaubt, sondern sie eher aus Loyalität zu Anderson genommen hätte.
Unterdessen hat sich US-Staatsanwalt Kevin Ryan besorgt über die undichten Stellen im Justizministerium geäußert und eine Untersuchung beantragt.
Bonds-Verteidiger Michael Rains sagte, die Bruchstellen im Justizministerium seien ein Versuch, seinen Mandanten in eine Schmutzkampagne zu verwickeln.
Die Dokumente des Untersuchungsausschusses seien versiegelt gewesen.
Balco-Gründer Victor Conte meldete sich in einem TV-Interview zu Wort.
Einen Bezug zur Realität hat man nicht.
Das Anti-Doping-Programm der Liga ist ein Witz.
Die Liga hatte sich jahrelang Dopingtests verweigert und erst auf Druck des US-Senats schärfere Bestimmungen eingeführt.
Während seit 2001 in den Minor Leagues in Sachen Steroide hart durchgegriffen wird, sind die Kontrollen in der MLB noch lax.
Baseball-Commissioner Bud Selig hofft jedoch, dass die Maßnahmen zu Beginn der neuen Saison auch auf dem höchsten Level greifen.
Bisher können Profis, die bereits mehrere Jahre in der MLB spielen, gemäß der Gewerkschaftsbestimmungen nur selten ohne Vorankündigung getestet werden.
Die Yankees ziehen inzwischen in Erwägung, sich von Giambi aufgrund des Doping-Geständnisses zu trennen.
Der Infielder hatte 2002 einen mit 130 Millionen Dollar dotierten Siebenjahresvertrag, den sechshöchsten Vertrag in der Baseball-Geschichte, in New York unterzeichnet.
Giambi, der 2000 mit dem MVP-Award der American League ausgezeichnet wurde, war in der vergangenen Saison bei einem enttäuschenden Schlagdurchschnitt von .208 nur 80 Spiele im Einsatz.
Die restlichen Spiele fiel er wegen eines verstauchten Knöchels und einem gutartigem Tumor an der Hirnanhangdrüse aus.
In der ewigen Homerun-Bestenliste der Liga liegt er auf Rang drei.
