Jochen Schümann, dreifacher Olympia-Sieger, gewann im Schweizer Alinghi-Team den America's Cup.
Die wichtigste Segeltrophäe der Welt 2007 zu verteidigen, gilt schon jetzt Schümanns Hauptaugenmerk.
Die Vorbereitung beginnt am Montag beim Moët-Cup.
Der Sportdirektor hat vom etatmäßigen Skipper Russel Coutts das Amt des Kapitäns übertragen bekommen.
Coutts kommandierte das Alinghi-Boot im März zum America's Cup-Sieg.
Die Vorbereitung für die Titelverteidigung im Jahr 2007 beginnt laut Schümann schon beim Moët-Cup, wo Alinghi sich im Match Race mit Oracle BMW duelliert.
Die beiden Segelsyndikate hatten sich im Finale des Louis-Vuitton-Cups, der Herausfordererserie zum America's Cup, gegenübergestanden.
Der Deutsche hat kein Problem damit, dass der nächste America's Cup noch in weiter Ferne liegt.
Man wolle den Herausforderern genügend Zeit zur Vorbereitung geben, erklärt er den Termin 2007.
Um wieder bei dem prestigeträchtigen Duell dabei zu sein, verzichtet Schümann im kommenden Jahr sogar auf seine insgesamt siebte Olympiateilnahme.
Dabei hatte Schümann, immer wenn es zu Olympia ging, ganz erfolgreich getanzt.
Sechsmal war er dabei, drei Goldmedaillen (1976, 1980 und 1996) und eine olympische Silbermedaille (2000) stehen zu Buche.
Als er elf Jahre alt war, begann der gebürtige Berliner mit dem Segeln.
Ein Jahr später segelte Schümann im Optimist und wurde unter Trainer Karl Lehmann Berliner Meister.
Höhepunkt der Jugendkarriere des heute 49-Jährigen war die Teilnahme am Jugendlager in München und Kiel anlässlich der Olympischen Spiele 1972.
Damals war Schümann 18 Jahre alt.
Im folgenden Jahr wurde er das erste Mal DDR-Meister in der olympischen Bootsklasse Finn-Dinghi. 1974 und 1975 holte er sich den Titel des Junioren-Europameisters.
Bei den Olympischen Spielen 1976 in Kanada avancierte Schümann zur Überraschung der gesamten Segel-Konkurrenz.
Alle Gegner waren dem damals 22-Jährigen an Alter, Wettkampferfahrung und Routine voraus.
Schümann siegte trotzdem und holte sich sein erstes Olympia-Gold.
In seiner 30-jährigen Laufbahn gewann Schümann insgesamt 27 Medaillen bei internationalen Wettkämpfen, davon 14-mal Gold.
Bei Olympia ist nur der Däne Poul Elvström mit vier Goldmedaillen erfolgreicher als Schümann, der heute im bayerischen Penzberg lebt.
Den Moët-Cup im Blick, den America's Cup im Hinterkopf, Olympia in Athen ist längst abgehakt.
Wird es dafür einen 54-jährigen Jochen Schümann bei Olympia 2008 in China geben?
