Vor dem Grand Prix in Monza ist die Spannung in der Formel 1 so knisternd wie selten zuvor.
Kein Wunder, dass die Piloten in einem solchen Fall dem Talisman mehr Aufmerksamkeit schenken als sonst. Unsere Formel-1-Kolumnistin Inga Stracke klärt Sie auf.
Reifenkrieg, Betrugsvorwürfe, Spritkühlung, geheime Fotos und dann auch noch der schwere Unfall von Ralf Schumacher - die Zeit vor dem drittletzten Grand Prix hatte es in sich und die WM ist spannend wie lange nicht.
Zuletzt war es 1986 ähnlich interessant, als beim finalen Grand Prix in Adelaide Alain Prost, Nigel Mansell und Nelson Piquet noch Titelchancen hatten.
Damals holte Alain Prost den Titel, weil Nigel Mansell ein Reifen platzte.
Damals wie heute gilt: Nicht nur die hochstilisierte Technik, das exzellente Fahrkönnen und die ausgetüftelte Strategie sind ausschlaggebend, sondern auch das entscheidende Quäntchen Glück im richtigen Moment.
Es geht um Hundertstel und Tausendstel, es wird getestet und geschraubt, und die Piloten ziehen die Glücksbringer aus dem Ärmel.
Jeder hat so seinen eigenen Stil und seine Eigenheiten und wenn er der Meinung ist, er braucht die Madonna im Auto, dann soll er sie mitnehmen.
Das hat sich Nick Heidfeld auch gedacht, er trägt ab und an zwei Armbanduhren und hatte auch mal einen kleinen Marienkäfer von seiner Freundin Patrizia im Auto kleben.
Michael und Ralf tragen übrigens beide ähnliche Glücksarmbänder, Michael bekam es von Corinna und den Kindern geschenkt, Ralf von Michael und Corinna.
Dieses Jahr schaut es anders aus: Dreher, Reifenplatzer, Fehlkalkulation bei der Spritmenge.
So geht Ferrari andere Wege, besorgt sich belastende Reifenphotos der Michelin-Konkurrenz und beklagt Betrug.
So hat Ferrari denn auch rund um die Uhr gearbeitet, alle Ressourcen zum Testen heran gezogen, um, wie Präsident Luca di Montezemolo es fordert, das Ruder herum zu reißen und wieder zu siegen.
Mir persönlich macht diese Saison Riesenspaß!
Die Spannung ist wieder da, die Entscheidung läuft auf Suzuka raus, und genau so sollte es sein.
Gegenseitige Betrugsbeschuldigungen der Konkurrenten gab's schon immer, vor allem in der heißen WM-Phase.
Im Endeffekt profitiert die Formel 1 davon, weil sehr viel Diskussion entsteht.
Fürs Erste ist die Diskussion ad acta gelegt, hoffen wir nur, dass es dabei bleibt und nicht nach dem Rennen zu unerfreulichen Disqualifikationen kommt.
Denn die würden dem Ruf des Sports schaden.
David Coulthard, glücklich: Hat er die richtige Unterhose an?
Ferrari habe, so pfeifen es die Spatzen von den Motorhome-Dächern, zu Beginn der Saison eine Möglichkeit gefunden, nach der Qualifikation erlaubterweise den Sprit aus den Wagen zu pumpen und über Nacht in eine Kühl- und Umwälzanlage zu füllen.
Gut gekühlt hätten sie dann den Sprit am Rennmorgen wieder in die Renner gefüllt.
Angeblich bringen 20 Grad weniger etwa 14 PS mehr, was hier in Monza rund 0,28 Sekunden pro Runde ausmachen könnte.
Dazu hätte man noch den Vorteil, die exakte Spritmenge zu wissen.
Etwa um den Montreal-Grand-Prix sei Williams dahinter gekommen und habe sich bei der Fia beschwert: So etwas könne doch nicht legal sein, schließlich wisse man nicht, ob da nicht mehr Sprit als vorher in den Tank zurück gelange.
Die Fia, so heißt es, habe erklärt, die Angelegenheit sei völlig legal, woraufhin alle Teams, die es sich leisten konnten, ein solches System entwickelt hätten.
Als sie es dann alle benutzten, habe vor dem Budapest-Grand-Prix die Fia beschlossen, dies überziehe den Bogen dann doch wohl etwas zu weit.
Prompt haben sich - und das ist wiederum Tatsache - Ferrari bei Michael Schumacher und Sauber (Ferrari) bei Heinz-Harald Frentzen bei der Spritberechnung vertan!
