Am Wochenende fielen in der Fußball-Bundesliga 37 Tore - Rekordquote für die Stürmer in dieser Saison.
Doch statt sich über die wieder entdeckte Angriffsfreude auf dem grünen Rasen zu begeistern, dominiert in der Öffentlichkeit die Lust an der Depression.
Thomas Zdebel, Mittelfeldspieler des Überraschungsteams VfL Bochum, sinnierte nach dem 4:0 seines VfL über die Eigenheiten der Sportstadt Köln.
Dem Spiel der Kölner in Bochum folgte so ein Tag, an dem die Leute ihren Sonntagsspaziergang am Trainingsplatz der Fußballer begannen.
Um zu schimpfen und um zu gaffen, wie ein paar deprimierte Fußballer versuchen, beleidigende Pöbeleien zu ignorieren.
Dabei sollte man doch glauben, dass Sinn und Zweck der Fußball-Bundesliga vor allem eines ist: Unterhaltung und erquicklicher Freizeitinhalt.
Betrachtet man die Berichterstattung, etwa jene vom vergangenen Wochenende, fällt folgendes auf: Für fast jedes Spiel wird eine Krise als Aufhänger, als Verkaufsargument gewählt.
Längst dominiert die journalistische Weisheit bad news are good news.
Obwohl es in jedem der neun Spiele vom Wochenende einen Sieger gab, richtete sich die Aufmerksamkeit entweder auf Sieger, die mit ihrem Sieg ein Tief überwunden haben, oder aber auf die Verlierer.
Wollen wir das als Zuschauer tatsächlich so, oder legen die Journalisten ihr Augenmerk einfach auf die falschen Aspekte?
Ist der Fußball vielleicht sogar inzwischen so tief in unser Leben eingedrungen, dass wir ihn nicht mehr verschonen können vom allgemeinen Krisengefühl, das dumpf über dem gesamten öffentlichen Alltag liegt?
Sieht man einmal vom VfB Stuttgart ab, dominiert die Lust an der Depression.
Schon der Tabellenzweite, Bayer Leverkusen, war von deutlich größerem Interesse als er in der vergangenen Saison am Rande des Abgrundes wankte.
Werder Bremen, der Dritte, wurde mit den dicksten Schlagzeilen gewürdigt, als es Schlechtes zu schreiben gab - nämlich als Schalke 04 dem Club zwei Spieler abwarb.
Die Bayern auf Platz vier quälten uns in der vergangenen Woche mit der Eier-Krise, und beim Fünften, Borussia Dortmund, könnte man glauben, der Club sei längst verloren.
Es sind nämlich keineswegs nur die Medien, die sich dem Gefühl des Untergangs hingeben.
Dortmunds Trainer Matthias Sammer hat das Drama seines Vereins neulich auf besonders bizarre Art und Weise heraufbeschworen.
Er war dabei so erregt und ernst, dass kein Zweifel daran aufkommen konnte, dass Sammer das vollkommen ernst meinte und nicht etwa sagte, um den Druck von seiner Mannschaft zu nehmen.
Er glaubt daran.
Dabei ist Dortmund trotz der vielen Verletzen mit sechs Siegen aus sechs Spielen neben Leverkusen stärkstes Heimteam der Liga, aber das will offenbar keiner wissen.
Jene Wahrheit, die auf dem Platz liegt, wird also immer schwerer erkennbar, vor lauter Interpretation.
Ebenfalls im DFB-Pokal hatten die Schalker mit 7:3 in Freiburg verloren, wobei ihnen eines ihrer besten Saisonspiele gelungen war, und zwei Mannschaften nach 90 aufregenden Minuten mit 3:3 in die Verlängerung gingen.
Dann verletzte sich Rodriguez, Varela flog vom Platz, man geriet in Rückstand, klar, dass mit neuneinhalb Spielern die Erschöpfung überhand nahm und alle Dämme brachen.
Drei Tage später besiegte man die Bayern, ebenfalls nach toller Leistung, große Themen waren aber eine Schwalbe, nicht gegebene rote Karten und die Eier der Bayern.
Eines der in dieser Saison seltenen guten Fußballspiele, war schnell vergessen.
Glauben die Journalisten also, Positives sei im ernsten Fußballbusiness nicht mehr von Interesse, weil auch in anderen Ressorts ein negativer Beigeschmack den Nachrichtenwert steigert?
Oder ist es so weit, dass wir im Grunde genommen auch als Zuschauer lieber Schlechtes hören, weil das dramatischer, wichtiger klingt?
Nur zur Erinnerung: In den hedonistischen Neunzigern mussten sich die Berichterstatter einmal gegen den Vorwurf wehren, sie machten ein mittelmäßiges Produkt durch schmeichelhafte Berichterstattung, besser als es ist, um es zu verkaufen.
Auf diese Idee käme heute niemand mehr.
Für das Überraschungsteam der bisherigen Saison, den VfL Bochum, jedenfalls interessiert sich kaum jemand.
Zwar durfte Peter Neururer am Samstagabend im aktuellen Sportstudio erklären, warum es beim VfL im Augenblick so gut läuft.
Hätte er aber nicht deftige Wortbeiträge zum wichtigsten Thema der unteren Tabellenhälfte, den Trainerdiskussionen geleistet, die nun im ZDF wiederholt werden sollten, hätte Wolf-Dieter Poschmann sich vermutlich zu Tode gelangweilt während des Gesprächs.
Vielleicht sollten wir uns mal mit der Frage befassen, ob die unzähligen Krisen bei den Clubs der Bundesliga nicht Spiegelbild einer Krise unserer Wahrnehmung sind.
