Seit 80 Jahren bewegt Tipp-Kick die Phantasie der Fußballfans in ganz Europa.
Die Europameisterschaft in Portugal sorgt nun dafür, dass über 100.000 Spiele verkauft wurden und die Tipp-Kick-Gemeinde vor einem ernsthaften Problem steht: Manche EM-Momente sind unmöglich nachzuspielen.
Der Mensch spielt nach, was er liebt.
Zum Beispiel Fußball.
Gespielt wurde auf dem Fußboden, mit einer Kichererbse oder einem weißen Knopf.
Während einer dieser frühen Schlachten muss sich der Zauber des Fußballs für alle Zeiten der Seele Marías' bemächtigt haben.
Schon immer mussten Fußballfans in die Rollen ihrer Helden schlüpfen, um deren unglaubliche Taten noch einmal aufzuführen.
Die Geschichte seiner Simulation ist beinahe so alt wie die des Fußballs selbst.
Der Klassiker der Nachahmung ist Tipp-Kick.
Doch gerade die Schlichtheit des Tipp-Kick lässt viel Raum für Magie und Mythen des Fußballs, die sich einstellen, sobald man das gusseiserne Schussbein bewegt.
Eigens zur Europameisterschaft wurden daher von Hand bemalte Figuren in den aktuellen Trikots der 16 Nationalteams ins Angebot genommen.
Seit 1924 wird dort das Tipp-Kick-Spiel produziert.
Und bereits Monate vor dem ersten Anpfiff der EM liefen in dem kleinen Familienunternehmen im Schwarzwald die Telefone heiß.
Denn mit jedem Fußball-Großereignis steigt auch der Umsatz von Mieg Sport + Spiel.
In Jahren ohne Welt- oder Europameisterschaft werden rund 60.000 Spiele verkauft.
In diesem Jahr über 100.000.
Und im WM-Jahr 2006 soll der Rekord von 1954 gebrochen werden: 180.000 Spiele.
Die EM in Portugal bescherte nun allerdings eine etwas überraschende Verkaufsstatistik.
So gingen während der drei Turnierwochen 1877 Figuren im deutschen Trikot über den Ladentisch.
Finalgastgeber Portugal wird mit 82 Kickern Neunter - vor Kamerun (62).
Tschechien landet mit 44 verkauften Figuren auf Rang elf, Griechenland (14) bleibt sogar nur Platz 15. Das einzige Team, das in der Statistik gar nicht auftaucht, ist Russland.
Niemand wollte zu Hause dem freudlosen Rumpelfußball der russischen Mannschaft nacheifern.
Angesichts dieser Zahlen fragt man sich natürlich, welche EM-Taten der deutschen Elf zwingend nachspielenswert waren?
Das 0:0 gegen Lettland?
Viele haben in dieser Welt aus Tipp und Kick die EM verbracht.
Eine Welt, in der Ballack im Spiel gegen Tschechien nicht bloß den Pfosten trifft, Kahn gegen Holland van Nistelrooys Schuss zum 1:1 hält und Rudi Völler für immer Teamchef bleibt.
Darüber hinaus einte die Fans des Fingerfußballs europaweit ein ernsthaftes Problem: Einige Momente dieser EM waren tippkicktechnisch unmöglich nachzuempfinden.
Figuren mit den Gesichtern der Superstars wird es in Zukunft trotzdem nicht geben.
Der Wunsch vieler scheiterte bislang an den Kosten, da es nur eine Gussform gibt: Die Mutter aller Tipp-Kick-Männchen kostet rund 50.000 Euro.
Mal eben eine mit dem Kopf von Kurzzeit-Günstlingen wie Rooney oder Baros zu gießen, ist nicht möglich.
Doch auch so hat das Spiel nichts von seinem Zauber eingebüßt.
Wie einst, rollt man heute noch das Spielfeld aus, stellt die Tore auf und bewegt das Schussbein per Knopfdruck auf dem Kopf der Spielfigur.
Tipp-Kick bleibt, wie es seit acht Jahrzehnten ist: Das Eckige muss ins Eckige, alle Spieler sehen wie geklont aus und Deutschland wird Europameister.
