Keine Sommerpause ohne Nachrichten über den FC Bayern München.
Schließlich ist der Club ja deutscher Rekordmeister und bringt Quote.
Doch in den Redaktionsstuben wird die zunehmende Medienmacht der Münchner inzwischen mit Misstrauen beobachtet.
Ein ewiges Duell zwischen David und Goliath kann auf Dauer nicht spannend sein.
In der fußballlosen Zeit der vergangenen zwei Sommermonate dominierte der Blick auf den FC Bayern München die Zeitungsschlagzeilen.
Den Machern des deutschen Meisters gelingt es demnach, die Berichterstattung wirkungsstarker Medien über den Club zu beeinflussen.
In der Tat: Nachdem Manager Uli Hoeneß vor Monatsfrist drei Bayern-Fanklubs verboten und deren Mitglieder als gewalttätige, kaltblütige Schlipsträger pauschal verurteilt hat, kann er sich der Linientreue seiner Erfüllungsgehilfen sicher sein.
Jedoch weder Hoeneß noch seine schreibenden Adjutanten können sich auf Fakten stützen.
Dennoch stellt sich Europas größte Sportzeitschrift ohne Wenn und Aber in den Dienst des Bayernmanagers und rechtfertigt seinen Rufmord.
Der kann sich glücklich schätzen, der Freunde an der richtigen Stelle hat!
Der kann sich glücklich schätzen, der sein Image mitbestimmen kann!
Es bleibt der Eindruck, dass Hoeneß sozial engagierten Fans Grenzen stecken will.
Schließlich möchte er sich nicht in die Vereinspolitik (Ticketverkauf, Sponsoren) reinreden lassen.
Geht es um ihre Herzensangelegenheit, wollen die Fans mitreden: ein Verstoß gegen die Spielregeln des Uli Hoeneß.
Vor Beginn der 41. Spielzeit der Bundesliga müssen die Beobachter befürchten, dass der FC Bayern seinen Konkurrenten sportlich ähnlich weit voraus ist.
Dennoch ist die Vorfreude der Fußballfreunde auf das heutige Eröffnungsspiel groß.
Der Meister trifft auf Aufsteiger und Abstiegskandidat Frankfurt; ein Prolog, dessen eindeutige Ausgangslage hoffentlich nicht die Dramaturgie der gesamten Saison vorwegnimmt.
Das Duell David gegen Goliath kann auf Dauer nicht spannend sein.
Ralf Wiegand (SZ) kritisiert die aggressive Bayern-Vereinsführung und sorgt sich um die Gewährleistung demokratischer Prinzipien.
Die DFL, der die Bayern mitteilten, sie solle wegen der Kirch-Verträge ruhig ermitteln, aber man werde kein negatives Urteil akzeptieren.
Oberster Verfassungsgrundsatz im FC-Bayern-Land: Alles hat zum Wohle des Klubs zu geschehen.
Thomas Kistner (SZ) stellt einen Imagewechsel des Ligaprimus fest.
Im Zuge der neuen Selbstgerechtigkeit reagierte Hoeneß auf kleinste Anlässe mit brausendem Zorn und stellte eigene Verdienste prahlerisch heraus.
Christoph Biermann (taz) freut sich nicht auf die Sportschau.
Man musste anstehen, wusste nicht, was es gibt, und vor den leeren Regalen standen missmutige Verkäufer.
Mein Bruder Claus und ich hatten dabei auch schnell unseren Lieblingsfeind ausgemacht.
Fritz Klein vom NDR war offensichtlich so wichtig, dass er es nicht mehr für notwendig hielt, sich ordentlich vorzubereiten.
Wahrscheinlich war es ihm aber auch nur zuwider, zwischen Jürgen Köper, Michael Lameck oder Heinz-Werner Eggeling und anderen Bochumern unterscheiden zu müssen.
Die hatten zwar auch damals schon Rückennummern und waren auch sonst prima zu erkennen, aber wer wollte es schon genau wissen.
Klein jedenfalls nicht.
