Ohne deutsche Beteiligung lief die Weltrekord-Jagd bei der Schwimm-Weltmeisterschaft in Barcelona ab.
Nun ruhen die Edelmetall-Hoffnungen des DSV wieder einmal auf Hannah Stockbauer, die im Rennen um ihren Finalplatz für die 800 Meter Freistil-Entscheidung der Damen hoch pokerte.
Barcelona - Die deutschen Schwimmer drohen beim Weltrekordfestival der Konkurrenz in Barcelona unterzugehen.
Anne Poleska musste sich am Freitag über 200 Meter Brust trotz deutscher Rekordzeit mit Platz vier begnügen.
Antje Buschschulte wurde drei Tage nach Weltmeisterschafts-Gold über 100 Meter Rücken nur Vorletzte über 100 Meter Freistil.
Jetzt muss Hannah Stockbauer das deutsche Team am Samstag über 800 Meter Freistil mit Titel Nummer drei in die Erfolgsspur zurück führen.
Für die Glanzlichter sorgten am Freitag andere: Andrej Serdinow aus der Ukraine (51,76) und der 18 Jahre alte Amerikaner Michael Phelps (51,47) lösten sich im Halbfinale über 100 Meter Schmetterling im Minutentakt als Weltrekordler ab.
Amanda Beard, ebenfalls aus den USA, stellte über 200 m Brust in 2:22,99 Minuten den Weltrekord ein.
Mit einer Zitterpartie hat für Hannah Stockbauer der Kampf um den dritten Titel begonnen.
Nach Gold über 400 und 1500 Meter Freistil nahm die Titelverteidigerin den Vorlauf über 800 Meter auf die leichte Schulter - und wäre dadurch fast am Finale vorbei geschwommen.
So reichte es am Ende knapp mit der fünftbesten Zeit in der Endabrechnung aller Vorläufe.
Mit Gold könnte sich Hannah Stockbauer als dann fünffache Weltmeisterin zu Deutschlands erfolgreichster WM-Schwimmerin krönen und die viermaligen Einzel-Weltmeister Kornelia Ender und Michael Groß als Rekordhalter ablösen.
Im Endlauf dabei ist auch Jana Henke aus Potsdam.
Weltmeisterin wurde die Finnin Hanna-Maria Seppälä.
Anne Poleska aus Krefeld durfte sich trotz des deutschen Rekordes von 2:26,35 Minuten über 200 Meter Brust keine Medaille umhängen.
Nicole Hetzer aus Burghausen erreichte zufrieden das Finale über 200 Meter Rücken.
Rekordjäger Rupprath muss die Bestzeiten in Barcelona bislang der Konkurrenz überlassen.
Der Junge geht an den Start und macht einen Weltrekord nach dem anderen.
Als Halbfinal-Vierter zog Rupprath in das Finale über 100 Meter Schmetterling ein.
Umjubelter Liebling der Fans ist Alexander Popow.
Der 31 Jahre alte Russe legte einen Tag nach seinem sensationellen Comeback mit Gold über 100 Meter Freistil im Halbfinale über die 50 Meter in 21,99 Sekunden wieder Bestzeit vor.
Den Titel über 800 Meter Freistil sicherte sich in 7:43,82 Minuten der Australier Grant Hackett.
