Am Samstag, kurz vor der Halbzeit.
Ganz Leverkusen schaute nur noch mäßig interessiert aufs Spielfeld, wo sich Bayer gegen Hertha BSC mühte, und wartete auf das erlösende zweite Tor für Werder Bremen in Dortmund.
Da erlaubte sich WDR-Reporter Manni Breuckmann einen, wie wir finden, üblen Scherz.
Es hat lange übel ausgesehen für den VfL Bochum in der zweiten Liga.
Doch am Sonntag feierten Tausende mitgereiste Fans einen 3:1-Sieg in Aachen, Trainer Neururer musste bis auf die Unterhose seine Kleider lassen, daheim in Bochum fuhren Autos hupend durch die Stadt.
So sind die Bochumer, eben unaussteigbar.
Derweil ist in der dritten Liga noch lange nicht Schluss mit lustig und Spielplan.
Zwar ist im Süden der Traditionsclub und Zuschauermagnet Wacker Burghausen aufgestiegen, aber im Norden gibt es ein regelrechtes Herzklappenfinale mit den Hauptakteuren Braunschweig, Essen und Lübeck.
Letztere hätten sich beinahe frühzeitig aus dem Aufstiegsrennen verabschiedet, bevor ganz zum Schluss noch Kruppke zum Ausgleich gegen Uerdingen traf.
Werder Bremens Stadionsprecher Arnd Zeigler ist in seiner Freizeit ein bekennender Bildersammler.
Kaum ist ein neues Sammelbildchen-Album angekündigt, campiert Zeigler wochenlang vor dem örtlichen Kiosk und zählt mit klammen Fingern im Taschenkalender die verbleibenden Tage bis zur Erstausgabe.
Vor gut einer Woche war es wieder soweit, das WM-Sammelalbum erschien, Zeigler stürmte frühmorgens zum Kiosk und kaufte sämtliche Bilderbestände auf.
Dann begann die Kleberei, und ein paar Stunden später hatte Zeigler das komplette Album voll.
Fast voll, um genauer zu sein, denn unter geschätzten 5890 gekauften Klebebildchen befand sich kein einziger Ire.
Nun rätselt Zeigler und wir mit: Wo sind die Jungs von der grünen Insel?
Boykott aus religiösen Gründen wie weiland 1998 die Iraner?
Kein Platz mehr im Heft?
Oder nur abends zuvor die WM-Qualifikation feuchtfröhlich gefeiert und dann den Fototermin verpennt?
Dann aber fix!
Oliver Kahn geht an die Börse.
Die Kahn-Aktien wurden jedoch nicht unter Münchner Wertpapierhändlern gestreut, sondern befanden sich in den vergangenen Wochen zwischen dem Pack- und Silberpapier der Schokoriegel Duplo und Hanuta.
Doch weil der geschäftstüchtige Handschuhträger einen Exklusivvertrag mit der Firma Nestlé besitzt, ließ er den weiteren Verkauf der WM-Sticker verbieten.
Unsere Hoffnung: Die Sticker werden rar, und wir verdienen uns in den nächsten Wochen beim Internet-Versteigerer Ebay dumm und dusselig.
Doch Olli Kahn verlor den Rechtsstreit, und bei uns im Hausflur stapeln sich nun vier Euro-Paletten Schokoriegeln.
Hat jemand Interesse an Bildchen mit Oliver Kahn.
Wir machen einen günstigen Preis und eine leckere Praline gibt es obendrauf.
