Doch der letzte Triumph des Rekordtitelträgers liegt bereits neun Jahre zurück.
Auch im heute beginnenden Endspiel gegen Spanien sind die Vorzeichen für Andy Roddick und Co. ungünstig.
Das Fußball-Stadion La Cartuja, 2002 Schauplatz des Uefa-Pokal-Endspiels zwischen dem FC Porto und Celtic Glasgow (3:2), wurde für eine Million Euro zu einer Sandplatzarena umgebaut.
Mit 26.500 Zuschauern wird heute der Rekord für ein offizielles Tennismatch gebrochen.
Die Veranstalter rechnen für alle drei Tage mit ausverkauftem Haus.
Der größte Heimvorteil der Spanier dürfte allerdings die Wahl des Bodenbelages sein: Rotmehl, das das Spiel der US-Haudraufs langsam macht.
Bei den French Open 2004 waren alle US-Spieler spätestens in der zweiten Runde auf der Strecke geblieben.
Im Vorjahr hatte er bei den US Open auf dem bevorzugten Hardcourt seinen ersten Grand-Slam-Titel gewonnen.
Eine devote Formulierung, an die sich die Sport-Großmacht langsam gewöhnen muss.
Auch in anderen traditionsreichen Teamwettbewerben wie dem America's Cup (Segeln) und Ryder Cup (Golf) ist die frühere Dominanz der USA zerbrochen.
Schon auf dem Weg zu ihrem ersten Daviscup-Sieg im Jahr 2000 hatten die Spanier in Santander die Amerikaner mit 5:0 vernichtend geschlagen - natürlich auf Sand.
Damals bereits nicht mehr im US-Team spielte Andre Agassi, der seine Teilnahme auf Grund eines Autounfalls hatte absagen müssen.
Er kehrte nie wieder zurück.
Deshalb ist Fish, 23, die Nummer zwei der Mannschaft.
In Spanien könnte das zu wenig sein.
Der frühere Weltranglistenerste, der 1995 gemeinsam mit Pete Sampras zum vorerst letzten Mal den Daviscup in die USA holte, betont, dass er als Kapitän seines Heimatlandes bereit stehe, wenn McEnroe sein Amt aufgibt.
Schlechtes oder gutes Jahr?
Dessen Vertrag läuft zwar bis 2006, doch wenn auch Patrick McEnroe es wie sein berühmter Bruder John, den er 2001 als Kapitän ablöste, nicht schafft, das US-Team zum Titel zu führen, könnte Couriers Chance schneller kommen.
Die eineiigen Zwillinge Bob und Mike Bryan, der eine Links-, der andere Rechtshänder, sollen morgen gegen Nadal und Tommy Robredo einen Punkt sichern.
Einplanen will Patrick McEnroe den Punkt des weltbesten Doppels in seiner Rechnung aber nicht.
Die falschen Prognosen der jüngsten Vergangenheit machen ihm auch Hoffnung.
Zwei Jahre später siegten dann die Franzosen in Melbourne.
Den Australiern nützte es nichts, dass sie extra Rasen in der Rod-Laver-Arena hatten verlegen lassen.
