Beckham legte vor, Zidane, Raúl, Figo und Ronaldo vollstreckten.
Real Madrids Weltauswahl schoss sich gegen Valladolid auf die Champions League ein.
Unterdessen traf Giovane Elber zum ersten Mal für Olympique Lyon.
Hamburg - Mit einem 7:2-Kantersieg über Real Valladolid schoss sich der spanische Fußball-Rekordmeister Real Madrid auf sein erstes Spiel in der Champions League ein.
Raúl ist mit 158 Liga-Toren nun der beste Schütze in der Geschichte der Primera División, selbst den legendären Ferenc Puskas hat er überholt.
Den Ball durfte er als Souvenir mitnehmen.
Drei Tage vor dem ersten Gruppenspiel in der Champions League gegen Olympique Marseille am Dienstag sorgte auch Neuzugang David Beckham für Furore.
Mit einem herrlichen 40-Meter-Pass leitete er den Treffer Zidanes ein und gab auch Ronaldo die Vorlage zu seinem Tor.
Dass der Engländer mit einem Handspiel einen Elfmeter verschuldete, den Losada in der 55. Minute verwandelte, nahm ihm keiner übel.
Das zweite Tor für die Gäste erzielte Chema (57.).
Giovane Elber erzielte in seinem zweiten Spiel für den französischen Fußball-Meister Olympique Lyon sein erstes Tor.
Der ehemalige Bundesliga-Profi von Bayern München verwertete beim enttäuschenden 1:1 gegen AJ Auxerre in der 43. Minute eine Vorarbeit seines brasilianischen Landsmannes Juninho zum Ausgleich.
Der Tscheche wurde bereits operiert.
Houllier hatte sich in Liverpool mit Babbel überworfen und den Europameister von 1996 aussortiert.
Zwei Punkte hinter dem großen Stadtrivalen sorgt derzeit Manchester City für Furore.
Der ehemalige französische Nationalspieler Nicolas Anelka mit drei Treffern und der ehemalige Münchner Michael Tarnat mit einem Tor führten City zui einem 4:1-Sieg gegen Aston Villa und damit auf Rang drei.
Die italienischen Top-Teams haben sich auch am zweiten Spieltag der Serie A keine Blöße gegeben.
Nach den 2:1-Siegen von Champions League-Gewinner AC Mailand gegen den FC Bologna und Lazio Rom gegen Sampdoria Genua zogen der AS Rom, Vize-Meister Inter Mailand und der AC Parma am Sonntagnachmittag nach.
Den höchsten Sieg des Tages fuhr der AS Rom ein.
Im heimischen Olympiastadion überrollten die Römer Brescia mit 5:0. Der in der Nationalmannschaft zuletzt wegen einer Hüftverletzung schmerzlich vermisste Spielmacher Francesco Totti war mit zwei Toren (23./58. Minute) der überragende Akteur.
Auch der AC Parma siegte zu Hause souverän mit 3:0 gegen Perugia.
Deutlich schwerer tat sich dagegen Inter, das bei Aufsteiger Siena nur dank eines Eigentors von Verteidiger Cufré (29.) mit 1:0 gewann.
Ohne Carsten Jancker kam Udinese Calcio dank des Elfmetertreffers von Pizarro (82.) mit dem 1:0 in Modena trotz einer Unterzahl ab der 28. Minute zu seinem ersten Saisonsieg.
