Der 1. FC Kaiserslautern hat den Klassenerhalt geschafft.
Eintracht Frankfurt und 1860 München müssen hingegen absteigen.
Im Kampf um einen Uefa-Cup-Platz fing Bochum den Revierrivalen Borussia Dortmund noch ab.
Stuttgart muss nach der Niederlage in Leverkusen die Champions League abschreiben, die Bayern wurden Vizemeister.
Hamburg - Im mit 47.315 Zuschauern ausverkauften Fritz-Walter-Stadion erreichte der 1. FC Kaiserslautern gegen Dortmund ein 1:1 (1:0).
Vratislav Lokvenc, der den Betzenberg verlässt und zum VfL Bochum geht, erzielte in seinem letzten Spiel für den FCK nach sechs Minuten den Führungstreffer.
Jan Koller (71.) glich für den BVB aus.
Die Gastgeber hätten sogar trotz einer Niederlage den Klassenerhalt geschafft, da Frankfurt und 1860 München ihre Partien am letzten Bundesliga-Spieltag verloren.
Dortmund verspielte durch das Unentschieden die Teilnahme am Uefa-Cup, Bochum verdrängte den BVB mit dem 3:1 (1:1)-Heimsieg gegen Hannover noch von Platz fünf.
Leistungsträger wie etwa Tomas Rosicky, Dede oder Torsten Frings werden wohl kaum zu halten sein.
Der TSV 1860 München, der 1994 in die Bundesliga aufgestiegen war, muss nach der 1:3 (1:2)-Pleite in Mönchengladbach zum insgesamt vierten Mal (1970, 1978, 1981 und 2004) das Oberhaus verlassen.
Gladbach verbesserte sich durch den zehnten Saisonsieg auf den elften Rang und schaffte seine beste Platzierung seit dem Aufstieg vor drei Jahren.
Vor 34.500 Zuschauern brachte Torben Hoffmann 1860 nach 21 Minuten mit einem Foulelfmeter in Führung.
Vaclav Sverkos (23.), Igor Demo (35.) und der nach Frankfurt wechselnde Arie van Lent (74.) trafen für Mönchengladbach, das letztmalig auf dem legendären Bökelberg spielte.
Borussen-Profi Enrico Gaede sah nach 84 Minuten wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte.
Frankfurt verpasste durch eine 1:2 (1:1)-Niederlage beim Hamburger SV den Klassenerhalt.
Die Eintracht war bereits 1996 und 2001 aus der höchsten deutschen Spielklasse abgestiegen.
Die Gäste führten vor 52.854 Fans Zuschauern in der fast ausverkauften AOL-Arena zwar durch Ioannis Amanatidis (26.) mit 1:0, doch Mehdi Mahdavikia (28.) gelang der Ausgleich.
Der HSV-Stürmer Sergeij Barbarez (57.) erzielte den Siegtreffer und machte die letzten Hoffnungen der 10.000 mitgereisten Eintracht-Fans zunichte.
Im Kampf um einen festen Platz in der Champions League ließen die Bayern nichts anbrennen.
Durch Tore von Sebastian Deisler (18.) und Bixente Lizarazu (73., Foulelfmeter) gewannen die Münchner mit 2:0 (1:0) gegen den SC Freiburg und sicherten sich Platz zwei.
Deisler spielte erstmals nach seiner sechsmonatigen Pause wegen Depressionen wieder von Beginn an, musste in der Halbzeit jedoch wegen einer Prellung am rechten Knie ausgetauscht werden.
Viele der 63.000 Zuschauer im ausverkauften Münchner Olympiastadion verabschiedeten Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld mit Ovationen.
Für uns gibt es nichts zu gratulieren.
Immerhin war Freiburg der einzige Aufsteiger, der die Klasse halten konnte.
Die Qualifikation zur Champions League bestreitet Leverkusen, das mit einem 2:0 (0:0)-Sieg den VfB Stuttgart noch abfing.
Dimitar Berbatow (63.) erzielte die Führung für den Fast-Absteiger der vergangenen Saison.
Bernd Schneider (85.) erhöhte per Nachschuss, nachdem Bayer-Keeper Jörg Butt zuvor einen Foulelfmeter an den Pfosten gesetzt hatte.
Der VfB, der in der gesamten Rückrunde nie schlechter als Platz drei gestanden hatte, hätte einen Punkt holen müssen, um die CL-Qualifikation zu erreichen.
Einige Stuttgarter Fans hatten Magaths Entscheidung nicht verwinden können und bedachten den Coach auf dem Weg zum Mannschaftsbus mit nicht zitierfähigen Worten.
Den Uefa-Cup erreichte Bochum, da Dortmund in Lautern nicht gewinnen konnte.
Gegen Hannover gewann der VfL mit 3:1 (1:1).
Im mit 32.645 Zuschauern ausverkauften Ruhrstadion traf Peter Madsen (26.) für Bochum, der ehemalige VfL-Stürmer Thomas Christiansen (41.) glich zwischenzeitlich für Hannover aus.
Ich habe nicht gedacht, dass sich die Dortmunder das noch einmal nehmen lassen.
Jetzt werden wir alle feiern, Urlaub machen und neue Ziele in Angriff nehmen.
Später ließ er sich bei der Saisonfeier mit den Fans sogar live auf der Bühne den Schnauzbart abrasieren.
Hertha BSC schlug den bereits als Absteiger feststehenden 1. FC Köln mit 3:1 (0:0).
Der Brasilianer Marcelinho verwandelte in der 51. Spielminute einen Foulelfmeter zur Führung der Berliner, FC-Jungstar Lukas Podolski (54.) erzielte den Ausgleich.
Hertha-Stürmer Fredi Bobic (63.) markierte das 2:1, dann traf auch noch Nando Rafael (78.).
Für die Fans sind die Kölner der Tabellenletzte, deshalb wäre eine Niederlage für die jetzt stattfindende Feier schlecht gewesen.
Der 61-Jährige hatte in der Winterpause Huub Stevens ersetzt und das Team zum Klassenerhalt geführt.
Nun wird Meyer seine Karriere als Bundesligatrainer endgültig beenden.
Sein Club, der zum dritten Mal in sechs Jahren abstieg und am 13 Punkte Rückstand auf Kaiserslautern hatte, kassierte insgesamt 23 Niederlagen.
Nur Eintracht Braunschweig (1985) und Hertha BSC (1991) verloren in einer Spielzeit ebenso häufig.
Mit 1:1 (1:1) trennten sich Wolfsburg und Schalke 04 vor 30.000 Zuschauern in der ausverkauften Volkswagen-Arena.
Miroslav Karhan (2.) brachte den VfL in Führung, Maik Franz (20.) unterlief ein Eigentor und sorgte so unfreiwillig für den Schalker Ausgleich.
Hansa Rostock bezwang Meister Werder Bremen mit 3:1 (1:1).
Rade Prica (29.) und Marcus Lantz (74., Foulelfmeter) waren für Rostock erfolgreich, dazu kam ein Eigentor von Mladen Krstajic (46.).
Der künftige Schalker hatte nach 37 Minuten auch den zwischenzeitlichen Ausgleich erzielt.
Die Bremer, die die zweite Partie nacheinander verloren, schonten sich vor 29.500 Zuschauern im ausverkauften Rostocker Ostseestadion für das Pokalfinale am kommenden Samstag gegen Alemannia Aachen.
