Shizuoka - DFB-Teamchef Völler gab sich gelassen.
Natürlich sei die Mannschaft nervös, aber er sei überzeugt, dass sie es schaffe.
Das Team habe sein Schicksal in den eigenen Händen und seine Ausgangsposition sei komfortabler als die einiger Titelfavoriten.
Völler kann auf den gesamten deutschen WM-Kader zurückgreifen.
Auch der vierfache WM-Torschütze Miroslav Klose ist nach einer Knieverletzung wieder fit.
Deutschland reicht bei dem Spiel gegen Kamerun ein Unentschieden.
Nach dem 8:0 gegen Saudi-Arabien in seinem ersten Gruppenspiel und dem 1:1 gegen Irland führt das deutsche Team die Tabelle der Vorrundengruppe E mit vier Punkten an.
Punktgleich, aber mit einem schlechteren Torverhältnis, liegt Kamerun an zweiter Stelle.
Irland ist mit zwei Punkten Tabellendritter und könnte mit einem Sieg gegen Saudi-Arabien den Verlierer der Partie Deutschland gegen Kamerun überrunden.
Mit einem Sieg über seine Landsleute kann Kameruns Trainer Schäfer den Deutschen aber erstmals in ihrer ruhmreicher WM-Geschichte den Vorrunden-K.o. verpassen.
Kamerun würde dadurch zum zweiten Mal nach dem spektakulären Auftritt 1990 in Italien (Viertelfinale) die erste Runde überstehen.
Es wäre der Höhepunkt in Schäfers Laufbahn - und offenbar ist sein Team gerüstet.
Ein zwiespältiges Gefühl habe er dennoch, gab Schäfer zu.
Dem deutschen Team drücken auch die Politiker die Daumen.
Während Schily das Spiel in Shizuoka live verfolgen wird, müssen sich seine Politiker-Kollegen mit dem Fernseher begnügen.
Der fußballbegeisterte Kanzler steht dabei unter Terminzwang.
Gerhard Schröder hat zwischen 13 und 14.30 Uhr den Sultan von Brunei zu Gast.
Die Schlussphase des Spiels will er aber auf jeden Fall vor dem Fernseher im Kanzleramt oder in der SPD-Fraktion verfolgen.
Der Unions-Kanzlerkandidat ist die vollen 90 Minuten dabei: Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber wird gemeinsam mit mehreren Klassen der Leistungssportschule Oberhaching das entscheidende Gruppenspiel der Völler-Elf auf einer Großleinwand verfolgen.
Im Berliner Parlaments- und Regierungsviertel wird weitgehend Stillstand herrschen.
Für viele Politiker gehört das Kamerun-Spiel zum Pflichtprogramm.
Die SPD-Fraktion öffnet aus diesem Anlass im Reichstagsgebäude erstmals auch für Außenstehende die Türen.
Im Fraktionssaal wollen Abgeordnete und Gäste auf einer Video-Leinwand das Match verfolgen.
