Montoya für 25 Millionen Euro zu Mercedes?
Juan Pablo Montoya kann dieses Jahr nicht mehr Formel-1-Weltmeister werden, trotzdem steht er vor dem letzten Saisonrennen in zehn Tagen im Mittelpunkt.
Angeblich wechselt der Williams-Pilot schon zur kommenden Saison zu McLaren-Mercedes.
Juan Pablo Montoya: Nächstes Jahr ein Silberpfeil?
Hamburg - Die berufliche Zukunft von Juan Pablo Montoya lässt den Gazetten keine Ruhe.
Die Ablöse wird nach Informationen des Blattes mit 25 Millionen Euro beziffert.
Mercedes-Sportchef Norbert Haug, der Montoya spätestens ab 2005 in seinem Team haben möchte, lächelte süffisant, als er mit der Nachricht konfrontiert wurde.
Haugs Dementi ist nicht überraschend.
Schließlich hat McLaren-Mercedes im letzten Saisonrennen in Suzuka noch eine rechnerische Minimalchance auf den WM-Titel: Kimi Räikönen liegt gegenwärtig neun Punkte hinter dem WM-Führenden Michael Schumacher.
Dass im Moment nicht verhandelt wird, heißt nicht, dass sich Montoya und McLaren nicht nach dem Saisonende zusammensetzen, um über einen Transfer zu sprechen.
Schließlich hat Montoya nach seinem sechsten Platz in Indianapolis keine Chancen auf den WM-Titel mehr.
Seit dem USA-Grand-Prix ist Teamchef Frank Williams auf sein Topfahrer nicht mehr gut zu sprechen.
Trotzdem planen die Williams-Verantwortlichen offiziell weiter mit ihrem Piloten bis Ende 2004.
Von Seiten des Kolumbianers möglicherweise schon.
Dass Montoya bereits einen Vorvertrag bei McLaren-Mercedes unterschrieben hat, gilt unter Formel-1-Experten als sicher.
Ab dem Jahr 2005 wird er wohl definitiv für Mercedes fahren.
Allerdings war schon Räikkönen zu Saisonbeginn aus einem bestehenden Vertrag mit dem Sauber-Team zu McLaren gewechselt.
Dessen Teamkollege David Coulthard fuhr in diesem Jahr schlechte Rennen.
Für den Wechsel spricht, dass ein Duo Montoya/Räikkönen sehr gute Aussichten hätte, Michael Schumacher im Ferrari von weiteren Erfolgen abzuhalten.
Für das bei Williams frei werdende Cockpit wird Jaques Villeneuve heiß gehandelt, der mit den Briten 1997 Weltmeister wurde.
