Beim Großen Preis von Ungarn sicherte sich Ferrari Konstrukteurs- und Fahrertitel.
Für die anderen Teams gab es wieder nichts zu holen.
Allen voran McLaren-Mercedes bot ein überaus trostloses Bild.
So wird es wohl auch künftig bei der Ferrari-Allmacht bleiben.
Spannend war er ja, der Große Preis von Ungarn.
So 500 Meter lang.
Klappte nicht - und das war es dann mit dem Rennen.
Der Stand bei der Zieleinfahrt nach 70 Runden war auf den ersten drei Plätzen genau der gleiche wie nach jenem halben Kilometer.
Vergebens natürlich, denn, mal ehrlich, die Zeiten, in denen ein McLaren-Mercedes einen Sauber-Petronas in Bedrängnis bringen konnte, sind lange vorbei.
Doch die bedrückende Langeweile dieses Nachmittags, an dem einzig ein tropfender Tankschlauch in der Ferrari-Box für ein ganz kleines bisschen Aufregung sorgte, hatte andere Gründe als die x-te McLaren-Mercedes-Blamage dieser Saison.
Doch zurück in die Gegenwart: Da gab es doch ein Team, dass im Juli noch verkündete, mit seinem neuen, tollen Rennmobil in diesem Jahr bestimmt noch einen Grand-Prix-Sieg herauszufahren.
Kurzzeitig, so anderthalb Rennen lang, lief es ganz passabel, bis man dann wieder in den alten Trott zurückkehrte: Ein Wagen kaputt, der andere durchschnittlichster Durchschnitt, um nicht zu sagen, Neunter.
Beim besten Willen: Es macht keinen Spaß mehr, sich McLaren-Mercedes anzuschauen.
Es macht nicht einmal mehr Spaß, den einstigen Vorzeige-Rennstall zu verspotten.
Holgi war der, dessen in Eigenarbeit getunter fahrender Untersatz angeblich die heißeste Kiste nördlich der Elbe war - es musste nur, wenn es darauf ankam, leider immer gerade noch eine Kleinigkeit geschraubt werden.
Der Unterschied: Holgi fuhr einen Porsche uralt, keinen Mercedes brandneu - und er siegte gegen seinen Gegner Brösel.
Am Ende wurde der Verlierer mit Katzenscheiße beworfen.
Wäre ja mal eine Alternative zum ewigen Champagnerspritzen.
Bei wichtigen Boxenstopps und spannenden Szenen wird der Rennverlauf während der Dauerwerbesendung dann im Split-Screen-Verfahren eingeblendet.
Zwischendurch ist auch sicher noch Zeit für kleine Statistik-Spots, die etwa verraten, dass der Ungar Zsolt Baumgartner der am meisten überrundete Fahrer der Saison ist.
Obwohl er nicht McLaren-Mercedes, sondern Minardi fährt.
Oder man könnte die Chancen berechnen, die Rubens Barrichello noch auf den Weltmeistertitel besitzt.
Nun ja, vielleicht lässt Michael Schumacher seinen Teamkollegen aus purer Großzügigkeit wenigstens bei dessen Heim-Grand-Prix in Brasilien gewinnen.
Ist doch egal, ob man mit 16 oder 17 Siegen Weltmeister wird.
Und es gibt eigentlich keinen Grund, warum sich an all diesen Dingen im nächsten Jahr irgendetwas ändern sollte.
Abgesehen davon, dass McLaren-Mercedes bestimmt ein ganz tolles Comeback feiern wird.
Wenn es da bloß nicht noch diese Kleinigkeit an der Elektronik zu schrauben gäbe.
