Sie sind jung - und erfolglos: Die Spieler von NBA-Neuling Charlotte Bobcats fallen derzeit eher mit ihren orangefarbenen Trikots auf als durch brillanten Basketball.
Doch das Team ist talentiert, obwohl die Akteure anderswo nur zweite Wahl waren.
Und einmalig ist der Club sowieso - dank des schillernden Teambesitzers.
Vor der Saison durften die Fans der Charlotte Bobcats kurz träumen.
Auf der Webseite des neuen NBA-Teams wurden die Anhänger aufgefordert, sich aus aktuellen Liga-Größen ihren Superstar zu schnitzen.
Sollte er Pässe geben wie Jason Kidd oder eher wie Steve Nash?
Wäre für den Traum-Bobcat die Athletik von Kevin Garnett besser als die Kobe Bryants?
Und, wenn man schon mal ein paar Wünsche frei hatte, wessen Reboundqualitäten müsste der Wunschspieler haben?
Die von Shaquille O'Neal vielleicht?
Oder doch lieber die von Tim Duncan?
Das Ergebnis der Umfrage blieb unklar, fest steht nur: Traumhaft ist in Charlotte derzeit wenig.
Das Team aus North Carolina hat von 18 Spielen gerade mal 4 gewonnen und wartet seit dem Saisonbeginn am 4. November immer noch auf den ersten Auswärtssieg.
Zehn Niederlagen hagelte es bisher in der Fremde und auch in der Nacht auf Montag verlor der NBA-Neuling, diesmal bei den allenfalls zweitklassigen Golden State Warriors.
Zum einen ist das Team eines der jüngsten in der Liga und damit unerfahren.
Zum anderen wurden die Spieler nicht im Luxusshop erworben - sondern am Grabbeltisch der Konkurrenz.
Neue Mannschaften in der NBA werden seit jeher nach bestimmten Regeln zusammengestellt.
Aus dem Reservoir der übrigen Profis kann das Expansion-Team - in diesem Fall die Bobcats - frei auswählen.
Aufpassen muss der Neuling nur, dass der Gehalts-Etat (Salary cap) nicht überschritten wird.
In Charlotte wurde der mit Bedacht sehr gering angesetzt, um zu sparen - und in den kommenden Jahren noch Luft nach oben zu haben.
In dieser Saison heißt es jedoch: wenig Geld, wenig Qualität, wenig Siege.
Dass die Zukunft der auswärts in Orange gewandeten Trümmertruppe dennoch nicht schwarz aussieht, verdankt Charlotte vor allem zwei Männern: Der eine heißt Emeka Okafor, ist gerade 22 Jahre alt, hoch talentiert und gilt als zukünftiger Allstar.
Der andere heißt Bob Johnson - und ist verdammt reich.
Johnson ist so was wie der Messias von North Carolina.
Johnson hinterlegte bei der NBA 300 Millionen Dollar für die Lizenz, handelte mit der Stadtverwaltung den Bau einer neuen Arena aus und errichtete sogar einen regionalen Fernsehsender, der die Spiele seiner Bobcats wiederholt.
Nebenbei wurde der 58-Jährige, der sich für seinen Traum von einem eigenen NBA-Team auch gegen eine Bietergemeinschaft um die Celtics-Legende Larry Bird durchsetzte, zum ersten afroamerikanischen Eigentümer eines Major-League-Clubs.
Dem gerissenen Unternehmer ist sogar zuzutrauen, dass er die derzeitigen Darbietungen seines Teams mit einem Lächeln zur Kenntnis nimmt.
Durch ein schlechtes erstes Jahr hätte Charlotte gute Chancen, nach Okafor auch im nächsten Draft einen Top-Pick wählen zu dürfen.
Zudem werden die Bobcats dank des Sparkurses im kommenden Jahr mit einem deutlich volleren Geldkoffer durch die Liga spazieren und sich eine schlagkräftige Mannschaft zusammenstellen können.
Johnson jedenfalls scheint von dauerhaftem Erfolg auszugehen: Der Mietvertrag für das Charlotte Coliseum läuft über 20 Jahre.
Und dank Supertalent Okafor können die Fans in Charlotte, die nach dem Weggang der Hornets in Richtung New Orleans zwei Jahre auf NBA-Basketball hatten verzichten müssen, schon heute ein bisschen glorreiche Zukunft auf dem Parkett bestaunen.
Geht man nach der landesweiten Beliebtheit, scheint sogar ein Auftritt Okafors beim Allstar-Game in Denver am 20. Februar 2005 nicht ausgeschlossen.
Am Tag nach der Niederlage bei den Warriors vermeldete die Webseite der Bobcats jedenfalls stolz, das Trikot des Hoffnungsträgers mit der Nummer 50 verkaufe sich besser als die Hemden von Tim Duncan oder Kevin Garnett.
Neben der Hoffnung auf bessere Zeiten regiert in North Carolina übrigens derzeit vor allem die Schadenfreude.
Die Charlotte-abtrünnigen Hornissen aus New Orleans sind mit erst einem Sieg aus 19 Spielen das schlechteste Team der Liga.
