Der 1. FC Nürnberg ist neuer Tabellenführer der Zweiten Liga.
Im Abstiegskampf musste Union Berlin auch mit dem neuen Trainer Aleksandar Ristic eine Niederlage einstecken.
Hamburg - Mit einem 3:0 (2:0)-Sieg eroberte Nürnberg die Tabellenführung zurück.
Die Mannschaft von Trainer Wolfgang Wolf zeigte nach dem enttäuschenden 1:2 in Lübeck gegen die SpVgg Unterhaching heute eine souveräne Leistung.
Vor 16.252 Zuschauern schoss Robert Vittek in der elften Minute den Club in Führung.
Für den Halbzeitstand sorgte Sasa Ciric (22.).
Für die Entscheidung sorgte Jacek Krzynowek in der 71. Minute.
Alemannia Aachen meldete sich mit einem 1:0 (0:0)-Erfolg gegen Jahn Regensburg im Aufstiegskampf zurück.
Das Tor für den Pokalfinalisten erzielte Erik Meijer in der 75. Minute.
Damit zogen die Aachener auf Grund des besseren Torverhältnisses am bisherigen Dritten Rot-Weiß Oberhausen vorbei.
Vor der Saisonrekordkulisse mit 15.859 Zuschauern auf dem Tivoli scheiterte Aachens Ivica Grlic in der 52. Minute mit einem Foulelfmeter an Jahns Torwart Peter Martin.
Für die Überraschung des Spieltages sorgte Erzgebirge Aue.
Der Aufsteiger siegte mit 5:3 (4:1) beim Karlsruher SC und holte drei wichtige Punkte.
LR Ahlen kann weiter auf den Klassenverbleib hoffen.
Mit einem 3:2 (1:0)-Erfolg gegen die SpVgg Greuther Fürth zog das Team von Trainer Ingo Peter nach Punkten mit dem Tabellen-15. gleich.
Vor 4586 Zuschauern im Wersestadion sorgten die Torschützen Chiquinho (12.), Babacar N'Diaye (65.) und Henrik Bencik (79.) für den fünften Heimsieg der Ahlener.
Greuther Fürth konnte trotz des Platzverweises für den Ahlener N'Diaye und der Treffer von Marcus Feinbier (54.) und Petr Ruman (62.) das Blatt nicht mehr wenden.
Mit einem Fehlstart begann die Arbeit des neuen Union-Trainers Aleksandar Ristic bei den abstiegsbedrohten Berlinern.
Gegen Eintracht Trier kassierte der 1. FC Union vor 7600 Zuschauern eine bittere 1:3 (1:0)-Niederlage.
Damit rutschen die Berliner immer tiefer in den Abstiegsstrudel.
Steffen Baumgart hatte die Platzherren nach acht Minuten in Front geschossen.
Den Ausgleich besorgte Nico Patschinski in der 64. Minute mit einem Kopfballtor.
Die Entscheidung fiel in der 78. Minute durch einen zweiten Patschinski-Treffer.
Milorad Petkovic (85.) sorgte für den Endstand.
