Sensation bei der Euro 2004 in Portugal.
Dank eines Kopfballtores von Angelos Charisteas hat Griechenland erstmals den Europameistertitel errungen.
In einem spannenden, aber nicht immer hochklassigen Finale reichte dieses goldene Tor, um Gastgeber Portugal mit 1:0 zu besiegen.
Heute müssen alle Griechen feiern, egal ob in Deutschland, Australien oder sonst wo.
Das ist ein einmaliger Moment, den viele von uns nicht noch einmal erleben werden.
Erstmals bei Welt- und Europameisterschaften gewann damit ein Team mit einem ausländischen Trainer den Titel.
Der derzeit auch vom DFB als Völler-Nachfolger gehandelte Rehhagel kann sich mit seiner tollen Mannschaft nach diesem Coup auf einen begeisternden Empfang am Montag in Athen freuen.
Kein Durchkommen für Figo & Co.
Im Beisein des portugiesischen Staatschefs Jorge Sampaio und des extra zum Endspiel eingeflogenen griechischen Ministerpräsidenten Kostas Karamanlis lieferten sich beide Mannschaften von Beginn an eine umkämpfte Partie.
Die Griechen kehrten zu ihrem schon beim 2:1 im EM-Eröffnungsspiel über die Portugiesen erfolgreichen 4-4-2-System zurück, mit dem die Hausherren im Bemühen um konstruktive Angriffe erneut auf Granit bissen.
So entsprangen die ersten Chancen auch Einzelleistungen: Monteiro Miguel scheiterte mit einem Schuss von der Strafraumgrenze an Torwart Antonios Nikopolidis (14.), Nuno Maniche zielte zehn Minuten später aus 18 Metern knapp neben das Gehäuse.
Ansonsten lief wenig zusammen bei den Gastgebern.
Das lag auch daran, dass Luis Figo, der durch seinen 14. Einsatz bei einer EM zu den Rekordspielern Zidane, Thuram (beide Frankreich) und Poborsky (Tschechien) aufschloss, ebenso wie Cristiano Ronaldo nicht wie gewohnt zum Zug kam und enttäuschte.
Gegen den klug gestaffelten Gegner wirkten Starakteur Figo in seinem 110. und vielleicht letzten Länderspiel und seine Mitspieler zunehmend hilfund ratlos.
Dies übertrug sich auch auf die Ränge: Die griechische Minderheit sorgte für Stimmung und berauschte sich am immer frecheren Auftritt ihrer Lieblinge.
Diese hatten in der ersten Halbzeit allerdings nur eine gute Chance: Charisteas (16.) konnte nach Zisis Vryzas' Hackentrick-Vorlage Keeper Ricardo jedoch nicht überwinden.
Nach der Pause hofften die einheimischen Anhänger auf endlich mehr Angriffsdruck ihrer Mannschaft.
Doch die Griechen, die nach dem Halbfinale einen Tag weniger Pause hatten, wirkten spritziger - und nutzten ihre zweite Einschussmöglichkeit konsequent zur Führung aus.
Nach Angelos Basinas' Eckball war Charisteas per Kopf zur Stelle und markierte seinen dritten Turnier-Treffer.
Dabei profitierte er noch von Ricardos Fehler, der zu spät aus seinem Kasten kam und keine Chance hatte, vor dem Torschützen an das Leder zu kommen.
Luiz Felipe Scolari reagierte auf die mutlose Darbietung seines Teams und brachte in Rui Costa für Costinha einen neuen Ideengeber und später mit Nuno Gomez auch noch einen weiteren torgefährlichen Stürmer in die Begegnung.
Und das Spiel wurde besser, weil die Portugiesen endlich aus ihrer Lethargie erwachten und nun doch noch ihre Chance suchten.
Ronaldo (59.) und Figo (64.) fanden bei ihren Schüssen im starken Nikopolidis ihren Meister.
In der portugiesischen Schlussoffensive hatten Ronaldo (75.) freistehend vor Nikopolidis und Ricardo Carvalho (81.) den Ausgleich auf dem Fuß, doch der bis dahin wenig geprüfte Keeper wurde nun zum großen Rückhalt.
Kurz vor Schluss rannte ein portugiesischer Fan auf den Platz, warf Figo die Fahne des FC Barcelona vor die Füße und legte sich dann ins Tornetz.
Mit Figos letztem Schussversuch (90.) ging auch Portugals letzte Chance vorbei.
