Die Zehnkämpfer feiern einen neuen Weltmeister.
Tom Pappas aus den USA hat in Paris überraschend die Vorherrschaft des tschechischen Weltrekordlers Roman Sebrle durchbrechen können.
Aus deutscher Sicht lieferte der Berliner André Niklaus ein erfreuliches Ergebnis ab.
Paris - Tom Pappas hat mit seinem ersten großen Titel die WM-Krone der Leichtathletik nach acht Jahren wieder in die USA geholt.
Mit 8750 Punkten ließ der Hallenweltmeister dem Tschechen Sebrle (8634) mit einem fulminanten Endspurt keine Chance.
Titelverteidiger Tomas Dvorak (Tschechien) musste sich mit einem vierten Rang zufrieden geben.
WM-Neuling André Niklaus (Berlin) lieferte einen starken Wettkampf ab, wurde mit 8020 Punkten Achter und kassierte sogar noch 4000 Dollar Prämie.
Pappas hatte sich nach der achten Disziplin, dem Stabhochsprung (5,10 Meter), vor dem lange führenden Karpow erstmals an die Spitze gesetzt.
Der Tscheche hatte sich im Vorfeld der Weltmeisterschaften bei seinem Sohn Stepan offenbar einen Virus eingefangen und ging deshalb angeschlagen in den Wettkampf.
Der zur Halbzeit führende Karpow blieb mit dem Stab bei enttäuschenden 4,40 Meter hängen und war nach dem Speerwurf (47,53 Meter) endgültig aus dem Rennen.
Der 26-Jährige hatte am Ende des ungeheuerlichen Kraftaktes die meisten Reserven.
Für Niklaus war der Stabhochsprung die Wende zum Positiven.
Der zweimalige U23-Europameister blieb mit 5,10 Meter nur um zehn Zentimeter unter seiner Bestleistung.
Tipps hatte Niklaus von den DLV-Stabhochspringern bekommen.
Nur 23 Punkte fehlten am Ende zu einer persönlichen Bestleistung.
Die Vorstellung von Niklaus war neben der Bronzemedaille für den 50-Kilometer-Geher Andreas Erm die zweite erfreuliche Nachricht an einem aus DLV-Sicht eher trüben Tag.
Medaillenhoffnung Astrid Kumbernuss scheiterte im Kugelstoßen bereits im Vorkampf und ließ anschließend ihren Tränen freien Lauf.
Gold in dieser Disziplin holte sich die Russin Swetlana Kriweljowa mit einem Stoß von 20,63 Meter.
Nadine Kleinert aus Magdeburg wurde Siebte mit 18,48 Meter.
Auch in den anderen Entscheidungen des Tages spielten die deutschen Athleten keine Rolle.
Hicham El Guerrouj demonstrierte über 1500 Meter einmal mehr seine Ausnahmestellung Der 28-jährige Marokkaner feierte bereits seinen vierten WM-Triumph in Serie seit 1997 in 3:31,77 Minuten vor Europameister Mehdi Baala (Frankreich).
Erstmals seit 1996 blieb in der Mexikanerin Ana Guevara im 400-Meter-Finale mit der fantastischen Siegerzeit von 48,89 eine Frau unter der 49-Sekunden-Barriere.
