Ein Generationswechsel ist in Frankreich unausweichlich und viele fragen sich, ob auch die Länderspielkarriere von Zinedine Zidane vor dem Ende steht.
Paris - Das Stadion Jose Alvalade in Lissabon erwies sich einmal mehr als die Bühne für den letzten Auftritt einer vermeintlich großen Mannschaft.
Die portugiesische Hauptstadt erlebte auch am Freitag das Ende der erfolgreichen französischen Ära.
Die Zeiten, in denen der Weltmeister von 1998 und Europameister von 2000 den Welt-Fußball diktierte, sind vorerst vorbei.
Bis auf zwei, drei geniale Spieler gibt es nicht mehr viel.
Dazu waren die Spieler eine Stunde nach dem Abpfiff in den Katakomben des Stadions noch nicht fähig.
Immerhin stellten sie sich den bohrenden Fragen, aber Erklärungen - nein, Erklärungen hatten Zinedine Zidane, Torhüter Fabien Barthez und Bixente Lizarazu eine Stunde nach dem Aus bei der Euro in Portugal noch nicht.
Frankreich war bei dieser EM nur ein Schatten seiner selbst, und das in drei von vier Spielen.
Und im Viertelfinale das Aus gegen die Griechenland nach einem völlig verkrampften Auftritt.
Der Coach heuert zur neuen Saison beim englischen Premier-League-Club Tottenham Hotspur an.
Sein angekündigtes Ausscheiden aus den Diensten des französischen Verbandes trug wohl ebenfalls zum Misslingen der Operation Euro 2004 bei.
Es war das Ende der Odyssee einer ausgelaugten Mannschaft, die in der Heimat zu nächtlicher Stunde nahezu gefasst aufgenommen wurde.
Einige randalierten in der Nähe des Pompidou-Kulturzentrums im Herzen von Paris, warfen Schaufenster ein und Flaschen auf die anrückende Polizei.
Doch alles in allem hat Frankreich nüchtern und resigniert das Ende der Fahnenstange für die Trikolore zur Kenntnis genommen.
Wie in Deutschland, Spanien und Italien müssen auch in Frankreich Pläne für einen Neuanfang geschmiedet werden.
Dazu muss Simonet, wie DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder, erst einmal einen neuen Nationaltrainer finden.
Jean Tigana, unter anderem als Coach in Lyon und Fulham tätig gewesen, wird von dem einflussreichen Michel Platini protegiert, der mit Tigana 1984 Europameister wurde.
Simonet seinerseits tendiert eher zu Laurent Blanc, dem Weltmeister von 1998.
Bleibt Zidane?
Egal, wer der neue Mann auf der Bank sein wird, ein kräftiger Schnitt im Mannschaftsgefüge bleibt unumgänglich.
Spekuliert wird auch über die Zukunft von Lilian Thuram, 32, und Marcel Desailly, 35. Selbst für Barthez, 32, könnte bald Schluss sein und auch Claude Makele, Olivier Dacout und Sylvain Dacourt sind bereits jenseits der 30.
Vor allem aber bleibt das Rätsel Zidane. 32 Jahre alt ist er inzwischen war bislang stets Vorbild an Einsatz, Chef der Gruppe, aber in Portugal weit vom spielerischen Glanz und der eleganten Leichtigkeit entfernt.
Geht auch er, stehen die Franzosen vor demselben Dilemma wie 1987, als Michel Platini seine Länderspielkarriere beendete.
Damals brauchte Frankreich zehn Jahre und zwei verpasste Weltmeisterschaften, um die Lücke zu schließen.
Mit den Bauarbeiten an einer neuen Mannschaft muss bald begonnen werden, denn die erste Bewährungsprobe nach dem EM-Debakel steht am 4. September in der WM-Qualifikation gegen Israel an.
