Nationalspieler Fabian Ernst hat großen Anteil am sensationellen Höhenflug von Bundesliga-Tabellenführer Werder Bremen.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der 24-Jährige über die Erfolgsmentalität an der Weser, Neuzugang Miroslav Klose und die Auswärtspartie am Sonntag in Stuttgart.
Der Rekordnationalspieler der U21 (31 Einsätze) war bislang dreimal für DFB-Teamchef Rudi Völler im Einsatz.
Der Sieg beim VfL war doch die Vorentscheidung in der Meisterschaft, oder?
Fabian Ernst: Das sehe ich nicht so.
Der Sieg war wichtig.
Wir sind dem Ziel ein Stück näher gekommen.
Aber wir werden uns nicht zum Meister küren, so lange es nicht feststeht.
Das lenkt nur ab.
SPIEGEL ONLINE: Hat Trainer Thomas Schaaf die Mannschaft auf diese Zurückhaltung eingeschworen?
Spieler von anderen Mannschaften riskieren bei viel weniger Vorsprung eine weitaus größere Lippe.
Bei uns kann letztlich jeder sagen, was er will.
Aber dass jetzt keiner zu früh von der Meisterschaft redet, ist auch ein Stück weit die Mentalität dieser Mannschaft.
Ernst: Es ist zum einen dieser starke Glaube an uns selbst.
Dieser absolute Siegeswille.
Und dass wir die Fähigkeit besitzen, nicht überheblich zu werden.
Auch wenn wir dem Gegner deutlich überlegen sind.
Und es hilft, dass die Verantwortung auf mehreren Schultern verteilt ist.
Trifft er mal nicht, treffen andere für ihn.
SPIEGEL ONLINE: Auch in der vergangenen Saison hat Werder bis zur Winterpause um den Titel mitgespielt.
Und auch damals glaubten Sie felsenfest daran, dass Werder nicht einbricht.
Was ist jetzt anders als im Vorjahr?
Ernst: Bestimmt hat es uns zusätzliche Sicherheit gegeben, dass wir nicht nur oben dabei waren, sondern nach der Hinrunde die Tabelle mit vier Punkten Vorsprung angeführt haben.
Da geht man mit sehr viel mehr Selbstvertrauen in das erste Spiel.
Außerdem haben wir unsere Vorbereitung umgestellt.
Wir haben mehr Testspiele absolviert - und die mit fast immer derselben Besetzung.
Zum Glück sind die Stammspieler von Verletzungen verschont geblieben sind.
Und dann kam auch noch Hertha.
Die waren ja völlig von der Rolle.
Ein echt dankbarer Gegner zum Rückrundenauftakt.
SPIEGEL ONLINE: Im Spiel darauf in Gladbach kam aber nicht viel rüber vom spielerischen Glanz der Hinrunde.
Ernst: Wir haben da und in den folgenden Partien nicht gut gespielt.
Aber wir haben uns das Glück erarbeitet, wir haben in all den Spielen bis zur letzten Minute an uns geglaubt.
Nur mit Schönspielen gewinnt man eh nichts.
Da gab es schon so etwas wie eine kleine Krise.
Scheint aber kaum einer gemerkt zu haben.
Raus kommt man da nur, wenn man punktet.
Inzwischen haben wir Stück für Stück unseren Rhythmus wiedergefunden und spielen wieder einen guten Ball.
SPIEGEL ONLINE: Hatte Werder seine größte Krise vielleicht schon, als die Bundesliga-Saison noch gar nicht begonnen hatte?
Beim blamablen 0:4 im UI-Cup beim österreichischen Club Superfund Pasching.
Ernst: Das war ein Signal, klar.
Wir haben hinterher von den Medien zu Recht ordentlich auf die Mütze bekommen.
Aber wir haben in der Vergangenheit gelernt, solche Pleiten schnell wieder wegzupacken und uns neu zu konzentrieren.
SPIEGEL ONLINE: In der kommenden Spielzeit bleiben Ihnen solche Underdogs erspart.
Auf die Teilnahme an der Champions League können wir uns doch schon mal einigen, oder?
Ernst: Ja, das geht in Ordnung.
SPIEGEL ONLINE: Sie denken also schon an Real Madrid oder Juventus Turin?
Ernst: Nee.
Wir nehmen alles, was kommt.
Es ist wohl ziemlich unwahrscheinlich, dass wir die Champions League gewinnen.
Aber es wird für jeden von uns eine große Erfahrung sein.
Und sie wird uns gemeinsam weiterbringen.
SPIEGEL ONLINE: Gemeinsam heißt in der kommenden Saison ohne Ailton.
Ernst: Dafür mit Miroslav Klose.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten Sie von ihm?
Ernst: Ich denke, er wird es bei uns einfacher haben als in Kaiserslautern.
Wir sind spielerisch einfach besser.
Das kommt ihm zugute.
Außerdem muss er dann nicht so tierisch viel nach hinten arbeiten.
SPIEGEL ONLINE: Wie weit muss sich die Mannschaft auf seine Spielweise einstellen?
Ernst: Nach ein paar Spielen in der Vorbereitung klappt das schon.
Groß umstellen müssen wir uns nicht.
SPIEGEL ONLINE: Ist es für Sie eigentlich eine Umstellung, dass Sie bereits mit 24 Jahren zu den Führungsspielern des Tabellenführers gehörten.
Und dass die Erwartungshaltung bei Ihnen nach der Hinrunde enorm hoch ist?
Ernst: Manchmal ist es schon komisch.
Raten Sie mal wo ich war.
Da habe ich mich schon ein wenig erschrocken: mit 24 schon bei den Alten.
Es ist schon so, dass ich inzwischen auch mal mit jüngeren Spielern, sagen wir lieber, mit den nicht so erfahrenen Spielern vor dem Spiel rede.
Mit dem Erwartungsdruck komme ich gut klar.
So wird man auch in die Pflicht genommen.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Vertrag bei Werder ist bis Sommer 2005 datiert.
Wie weit sind die Verhandlungen über eine vorzeitige Vertragsverlängerung?
Ernst: Wir haben verhandelt.
SPIEGEL ONLINE: Woran hapert es noch?
Kommt für Sie ein Wechsel ins Ausland in Frage?
Ernst: Es ist so, dass der Verein auf mich zugekommen ist - und ich bin nicht abgeneigt.
Von den sportlichen Voraussetzungen ist bei Werder eigentlich alles gegeben.
Ein Wechsel ins Ausland kommt im Moment nicht in Frage.
Es sind halt ganz normale Verhandlungen.
Natürlich geht es da auch um Kohle.
SPIEGEL ONLINE: Welche Rolle spielt das Umfeld für Sie?
Ernst: Bremen hat eine hohe Lebensqualität.
Außerdem ist meine Heimatstadt Hannover nicht weit entfernt.
Es ist schon wichtig, dass man so seine Ecken hat.
Dass man seinen Spaß hat und sich wohlfühlt.
Dazu gehört der Verein, dazu gehört der Trainer.
Thomas Schaaf hat großen Anteil am Erfolg.
Er hat einen guten Draht zur Mannschaft.
Er weiß, wie er jeden Einzelnen am besten anspricht.
Und er weiß offensichtlich, wie er die Mannschaft zusammenstellen muss, damit sie Erfolg hat.
SPIEGEL ONLINE: In wie weit hat er Ihre positive Entwicklung beeinflusst?
Ernst: Er kann die Richtung weisen.
Aber sonst denke ich, dass er in erster Linie für das Mannschaftsgefüge zuständig ist.
Nicht so sehr für den Einzelnen.
Das spielerische Element, das hat man ja in sich, oder man hat es nicht.
SPIEGEL ONLINE: Mit beispielsweise schon zehn Torvorlagen haben Sie diese Bundesliga-Saison viel davon gezeigt.
Dennoch saßen Sie beim vorigen Testspiel der Nationalmannschaft gegen Kroatien 90 Minuten auf der Bank.
Ernst: Ich kann mir schon was Schöneres vorstellen.
Aber es liegt natürlich auch daran, dass ich auf der am besten besetzten Position in Deutschland spiele.
Und so lange habe ich mich ja auch noch nicht in den Vordergrund gedrängt.
Aber ich gehe eigentlich davon aus, dass ich beim nächsten Länderspiel gegen Belgien am Mittwoch von Beginn an spiele.
SPIEGEL ONLINE: Auch davon, das Sie bei der EM dabei sind?
Ernst: Ja. Das hängt aber wohl auch davon ab, was ich in den restlichen Testspielen zeige.
SPIEGEL ONLINE: Im nächsten Bundesligaspiel müssen Sie mit nach Stuttgart.
Der VfB hatte Werder die letzte Niederlage beigebracht.
Ernst: Das Hinspiel haben wir mit 1:3 verloren.
Immerhin konnten wir Hildebrands Serie ohne Gegentor beenden.
Aber damals sind wir 90 Minuten angerannt, und die haben uns eiskalt ausgekontert.
Uns kommt auf jeden Fall entgegen, dass Stuttgart jetzt das Spiel machen muss.
Und dann drehen wir den Spieß einfach um.
