Er gilt als der größte Fußballer seines Landes seit Eusébio.
Vor allem in seiner Geburtsstadt Lissabon wird er von Zehntausenden Fans verehrt.
So sehr, dass es mitunter zu verwirrenden Verwechslungen kommen kann.
Besonders wenn man in den Straßen Lissabons vom Meister persönlich ausgeraubt wird.
Seit dem Herbst vor drei Jahren verbinde ich mit Lissabon in erster Linie vier Buchstaben - nein, nicht Fado oder Tejo: F-I-G-O.
Nicht, weil der Fußballstar in Portugals Hauptstadt geboren ist.
Auch nicht, weil er im Mittelfeld von Sporting seine Karriere begann und noch heute an jeder Straßenecke von ihm die Rede ist.
Meine Verknüpfung von Figo mit Lissabon hat einen anderen Grund: Er klaute mir dort ein tragbares Radio und eine Sonnenbrille.
Es war der 3. Oktober 2001.
Einige Monate zuvor war Luis Filipe Madeira Caeiro zum besten Fußballer der Welt gewählt worden.
In einem rostigen VW-Bus rollten mein Freund Peter und ich für einige Wochen ziellos durch Europa - bis nach Lissabon.
Leider hatten wir etwas Pech mit dem Wetter.
Der Regen prasselte aufs Autodach, wie Kleingeld, das vom Himmel fällt.
Es war kein Tag für einen Stadtrundgang.
Nach einer halben Stunde waren wir nass bis auf die Haut und gingen zurück zum Bus, den wir in Alfama, dem mittelalterlichen Stadtviertel nahe beim Hafen, geparkt hatten.
In Sichtweite präsentierten sich uns prompt drei schlechte Nachrichten: Die Beifahrertür stand offen.
Ein junger Kerl in dunkelrotem Fußballtrikot wühlte in unseren Sachen.
Ein anderer leerte seine Blase gegen den Kühlergrill.
Wir taten etwas, was man nie tun sollte, wenn man jemanden zu fassen kriegen will: Wir stürzten mit lautem Geschrei los.
Die beiden Autoknacker nahmen Reißaus.
Peter blieb beim Bus. Ich heftete mich an die Fersen des Trikots, das bald als eines der portugiesischen Nationalelf zu erkennen war.
Es war nicht irgendein Fußballhemd, dem ich da hinterherlief.
Es trug die Nummer sieben und den Namen des Weltfußballers in goldenen Buchstaben: Figo.
Wir liefen die Rua Terreiro do Trigo hinunter, an leeren Café-Tischen vorbei.
Im Fernsehen hatte Figo auf mich einen schnelleren und wendigeren Eindruck gemacht.
Nun dauerte es nicht lange, bis ich aufgeholt hatte und nur noch wenige Meter zwischen uns lagen.
Das Kopfsteinpflaster glänzte und war rutschig vom Regen.
Wir rannten an Häusern mit gekachelten Fassaden vorbei.
Figo wurde langsamer - das Trikot und sein Träger in hohem Maße atmungsaktiv.
Damals fiel mir nichts Besseres ein, als wechselweise nach der Polizei und Figo zu rufen.
Man kommt auf komische Gedanken, wenn man einen Dieb, der das Trikot von Luis Figo trägt, wenige Schritte vor sich hat, man aber nicht weiß, was man mit ihm machen soll.
Zunächst beschimpfte ich ihn mit Wörtern aus der untersten Schublade meines Vokabulars - dass er was erleben könne, wenn ich ihn erwischen würde und so weiter.
Als mir nichts mehr einfiel, änderte ich wütend meine Taktik: Er sollte nicht ohne Weiteres davonkommen und sich zumindest auf seine vier Buchstaben setzen.
Mein Plan: Da ich schon immer gut grätschen konnte, war ich fest entschlossen, Figo so rüde von den Beinen zu holen, dass keinem Schiedsrichter der Welt eine Wahl bleiben sollte - Rote Karte, Stadtverweis.
Wer so ein Trikot trägt, muss damit rechnen, auch mal gefoult zu werden.
Ich hatte zu lange auf die passende Gelegenheit gewartet.
Figo lief plötzlich in eine Seitenstraße und weiter in eine schmale Gasse, wo eine Steintreppe steil hinaufführte.
Grätschen ging nun nicht mehr.
Eine alte Frau, die in Waschkleid und Schürze die Breite des Fensters einnahm und ihre Arme auf das Geländer des nur wenige Fußtritte breiten Balkons gestützt hatte, beobachtete uns.
Nach wenigen Stufen drehte sich Figo schlagartig um, zog ein Klappmesser aus der Hosentasche und brüllte mit hochrotem Kopf etwas, was ich nicht verstand.
Mit erhobenen Händen gab ich ihm zu verstehen, dass ich unter diesen Umständen keine Lust mehr hätte, ihm noch weiter zu folgen.
Ich sah noch, wie Figo um die nächste Hausecke lief.
Er ließ mich stehen, wie der echte Figo seine überforderten Gegenspieler.
Mit den wenigen mir bekannten portugiesischen Begriffen versuchte ich der Alten auf dem Balkon zu erklären, dass ich gerade ausgeraubt worden sei, den Dieb bis eben verfolgt hätte und sie nun die Polizei rufen solle.
Wenn überhaupt, verstand sie nur so viel, dass es Luis Figo gewesen sein musste, der mich gerade beklaut hatte.
Sie schüttelte verständnislos den Kopf.
Die Polizei kam nicht und ich lief etwas ratlos zurück.
Ein tragbares Strandradio und eine Sonnenbrille waren alles, was Figo und sein Komplize mitgenommen hatten.
Immerhin hatte es nun aufgehört, Kleingeld zu regnen.
Heute kann ich beim besten Willen nicht sagen, wie der falsche Figo damals ausgesehen hat.
Angeblich soll das dunkelrote Trikot mit seinem Namen weltweit eine halbe Million Träger haben, was somit keine allzu schlechte Tarnung für einen Dieb ist.
Es war mein dritter Besuch in Lissabon gewesen, zum dritten Mal war mein VW-Bus aufgebrochen worden.
Dennoch ist Lissabon eine schöne Stadt.
Eine Fußballstadt, wo das Rauschen des Tejo an manchen Tagen wie Torjubel klingt und in jedem Zeitungskiosk gefälschte Trikots verkauft werden.
Eine Stadt, mit der ich seit dem Oktober vor drei Jahren aber vor allem besagte vier Buchstaben verbinde.
