Nach der Verletzung von Miroslav Klose ist DFB-Teamchef Rudi Völler in Sachen Offensive ins Grübeln geraten.
Weil die nominellen DFB-Spitzen derzeit stumpf wie rostige Klingen sind, dürfen sich plötzlich altgediente Bundesligarecken Hoffnungen auf eine EM-Teilnahme machen.
Der Rostocker Martin Max wäre so ein Kandidat.
Bergisch-Gladbach - 66 Tage vor der Benennung seines 23-köpfigen EM-Kaders muss Rudi Völler noch einmal kräftig tüfteln.
Martin Max und auch Thomas Brdaric sind nach wie vor ein Thema.
Wenn diese Stürmer in den nächsten Wochen weiter treffen, haben sie durchaus noch Chancen.
Am Wochenende hatte Max, angesprochen auf die Nationalmannschaft, betont, dass dies für ihn eigentlich kein Thema mehr sei.
Max durfte bislang einmal in der Nationalmannschaft spielen.
Gegen Belgien hatte Völler den Einsatz von Klose fest eingeplant.
Nach einer Kernspintomografie am Montagvormittag stand aber fest, dass der Lauterer wegen seiner im Bundesligaspiel am Sonntag beim Hamburger SV erlittenen Innenbandverletzung im rechten Knie mehrere Wochen ausfallen wird.
Der Teamchef kündigte nach dem Ausfall von Klose bereits an, dass der seit 724 Bundesliga-Minuten glücklose Stuttgarter Torjäger Kuranyi auf jeden Fall im Sturm spielen wird.
Dass der Bochumer wegen seines am Sonntag erlittenen Mittelhandbruchs mit einer Spezialschiene auflaufen müsste, sei dabei kein Hindernis.
Völler plagen aber nicht nur im Angriff große Sorgen.
Wir sind im Moment bei einer Quote angelangt, die sehr hoch ist.
Gutgelaunt ist dagegen Torhüter Jens Lehmann.
Sein Wechsel im Sommer von Borussia Dortmund zum augenblicklichen Tabellenführer der englischen Premier League, Arsenal London, ist in sportlicher Hinsicht ein voller Erfolg gewesen.
Gegen Belgien wird der 34-Jährige sein 17. Länderspiel im DFB-Trikot bestreiten.
Die Kontroverse mit seinem Dauerrivalen Kahn, der eine abgesprochene Auszeit erhält, sei für ihn kein Thema mehr.
In Rumänien wird es nach Angaben des Teamchefs aber dennoch den vereinbarten Dreiergipfel zwischen ihm, Lehmann und Kahn geben, um die letzten Unstimmigkeiten auszuräumen.
Lehmann - Friedrich, Wörns, Nowotny, Lahm - Hamann, Frings - Schneider, Ballack - Freier, Kuranyi.
