Es war zwar nur das freie Training beim Großen Preis von Monaco.
Doch was Michael Schumacher in Monte Carlo vor dem offiziellen Qualifying am Samstag zeigte, dürfte den anderen Fahrern gar nicht gefallen haben.
Der fünfmalige Weltmeister war erneut eine Klasse für sich.
Monte Carlo - Michael Schumacher erteilte seinen Rivalen am Donnerstag eine Lektion.
Der Ferrari-Fahrer benötigte im ersten Qualifying 1:16,305 Minuten und demonstrierte eindrucksvoll, dass er für das Rennen am Sonntag (14.00 Uhr/live in Premiere und RTL) der Topfavorit ist.
Sollte der Deutsche den siebten WM-Lauf gewinnen, würde er auf einer Stufe mit dem legendären Brasilianer Ayrton Senna stehen, der als bislang einziger Fahrer sechsmal im Fürstentum triumphieren konnte.
Zuletzt hatte der 67-malige Grand-Prix-Sieger schon die Rennen in San Marino, Spanien und Österreich für sich entscheiden könnnen.
Mit einem weiteren Sieg auf dem 3,340 Kilometer langen und für dieses Jahr etwas umgebauten Stadtkurs könnte Schumacher (38 Punkte) den derzeit in der Gesamtwertung führenden Finnen Kimi Räikkönen (40) als WM-Spitzenreiter ablösen.
Entscheidend für die Startaufstellung im Rennen ist allein die Qualifikation am Samstag.
Im Gegensatz zu den übrigen WM-Läufen ist das erste Training in Monaco schon am Donnerstag und nicht erst am Freitag.
Auf keiner anderen Rennstrecke ist die Startposition so wichtig wie in Monte Carlo.
Einzig Schumachers Teamkollege Rubens Barrichello aus Brasilien konnte am Donnerstag auf Position zwei in 1:16,636 Minuten halbwegs mithalten.
Bester McLaren-Mercedes-Pilot war der schottische Vorjahressieger David Coulthard (1:17,059 Minuten) auf Rang fünf.
Teamkollege Räikkönen (1:17,926) wurde Elfter.
Ralf Schumacher landete im BMW-Williams in 1:17,063 Minuten auf Platz sechs, lag aber wenigstens im internen Duell vor seinem Teamkollegen Juan Pablo Montoya aus Kolumbien (1:17,108), der Achter wurde.
Für Aufsehen sorgte Heinz-Harald Frentzen.
Als der Sauber-Fahrer gerade seine schnelle Runde in Angriff nehmen wollte, platzte der Motor seines Boliden.
Das Training wurde daraufhin für 25 Minuten unterbrochen, um die Piste vom Öl zu säubern.
Besser erging es seinem Teamkollegen Nick Heidfeld, der in 1:17,912 Minuten Zehnter wurde.
In den vergangenen sechs Jahren lieferten sich McLaren-Mercedes und Ferrari in Monto Carlo stets ein privates Wettrennen.
Seit 1997 teilen sich die beiden Topteams die Siege im Fürstentum.
Im Ferrari gewann jeweils Schumacher (1997, 1999 und 2001), im Silberpfeil waren der Finne Mika Häkkinen (1998) und Coulthard (2000 und 2002) nicht zu schlagen.
