Mit einer Niederlage gegen Serbien-Montenegro war das deutsche Handball-Nationalteam vor einer Woche in die EM gestartet.
Seitdem aber blieben die Brand-Schützlinge in fünf Spielen ungeschlagen.
Mit dem Sieg gegen Ungarn krönte der Vizeweltmeister seine Aufholjagd und qualifizierte sich für die Medaillenrunde.
Ljubljana - Der Europameistertitel ist für die deutschen Handballer in greifbare Nähe gerückt.
Durch den 28:23 (16:12)-Erfolg über Ungarn in Ljubljana erreichte der EM- und WM-Zweite als Gruppensieger das Semifinale.
Dort trifft das DHB-Team am Samstag um 15 Uhr (live im DSF) in einer Neuauflage des EM-Halbfinales von 2002 auf Dänemark.
Die Kroaten spielen im Halbfinale am Samstag um 17.30 Uhr gegen Slowenien.
Der Gastgeber bezwang Frankreich mit 27:22 und sicherte sich hinter Deutschland den zweiten Platz der Gruppe II.
Vor rund 4500 Zuschauern in der Tivoli-Halle war diesmal der Kieler Christian Zeitz (8) bester deutscher Werfer, während sein Vereinskollege Henning Fritz im Tor glänzte.
Als die deutsche Mannschaft mit 2:4 (6.) zurück lag, sorgte Fritz mit einem gehaltenen Siebenmeter für die Initialzündung.
Beim 6:5 (11.) lag die DHB-Auswahl erstmals vorn und hatte beim 9:7 (17.) einen Zwei-Tore-Vorsprung.
Danach jedoch forderten die Anstrengungen des Turniers bei Volker Zerbe ihren Tribut.
Der 2,11 Meter große Rückraumspieler vom TBV Lemgo konnte wegen Knieproblemen nur noch in der Abwehr eingesetzt werden.
Doch sein Vertreter Zeitz setzte viele Akzente.
Mit sechs zum Teil tollkühn erzielten Treffern bis zur Pause hatte der Linkshänder wesentlichen Anteil an der 16:12-Führung.
In der Schlussphase des ersten Durchgangs verordnete Heiner Brand Spielmacher Daniel Stephan eine Pause und wechselte den erst vor zwei Tagen eingeflogenen Steffen Weber (Kronau/Östringen) ein, der seine Aufgabe gut löste.
Nach dem Wiederanpfiff legte die DHB-Auswahl sogar zunächst noch zu.
Christian Schwarzer (Lemgo) erzielte mit seinem ersten Treffer das 20:14 (35.).
Allerdings war damit die Moral der Ungarn noch lange nicht gebrochen.
Sie kämpften sich Tor um Tor heran, weil ihr nach der Pause gekommener Torwart Nandor Fazekas bis Mitte des zweiten Durchgangs zehn Minuten lang jeden Wurf parierte.
Doch da auch Gegenüber Fritz eine Glanzparade nach der anderen zeigte und zudem die deutschen Werfer ihre Sicherheit wieder fanden, gelang ein am Ende ungefährdeter und auch verdienter Erfolg.
