Nur dank eines Elfmetergeschenkes hat Bayern München die erneute Blamage in der Champions League vermieden.
Nach dem 1:0-Zittersieg gegen den RSC Anderlecht gestand Kapitän Oliver Kahn Schwächen seines Teams ein, kündigte aber gleichzeitig eine große Steigerung des Deutschen Meisters nach der Winterpause an.
Herr Kahn, der FC Bayern hat in der Champions League das Minimalziel erreicht.
Ist Ihnen nach dem Abpfiff ein Stein vom Herzen gefallen?
Kahn: Ja. Wir standen die zweite Halbzeit permanent unter Druck und haben uns kaum noch befreien können.
Ich habe hier selten so ein Europapokalspiel erlebt, wo wir so unter Druck standen.
Das war schon eine große Schlacht.
Woran lag es, dass man nach der 1:0-Führung in der zweiten Hälfte so defensiv stand?
Kahn: Wir sind psychisch noch nicht so gefestigt.
Die Mannschaft hat ein bisschen Angst bekommen, hat sich immer mehr zurückgezogen an den eigenen Strafraum.
Man hat den Mut verloren und überhaupt nicht mehr nach vorne gespielt.
Man hätte sich nicht zu wundern brauchen, wenn man noch ein Gegentor bekommen hätte.
Kann man der Mannschaft nach diesem Spiel im Achtelfinale wieder alles zutrauen?
Wir können uns in der Winterpause optimal vorbereiten, dann wird man einen völlig anderen FC Bayern in der Rückrunde sehen.
Wir werden voll angreifen.
Jetzt kommt noch das Top-Spiel in der Bundesliga gegen den VfB Stuttgart.
Muss man das auch gewinnen?
Kahn: Der FC Bayern muss immer gewinnen.
Wir haben unglaubliche Spiele gehabt mit Celtic Glasgow, Köln, Hamburg, Bremen, Anderlecht und jetzt kommt Stuttgart.
Das ist eine unglaubliche Substanz, die die Mannschaft nach und nach verliert.
Aber die zwei Spiele gegen Stuttgart und Freiburg können wir uns noch irgendwie durchbeißen.
Kann die Mannschaft mehr als sie gegen Anderlecht gezeigt hat?
Kahn: Die Mannschaft kann 50 Prozent mehr von dem, was sie bisher gezeigt hat.
Nur, wir standen permanent unter Kritik, Kritik, Kritik.
Aber unter dem Strich steht, wie meistens beim FC Bayern München: Wir haben unsere Ziele so gut wie erreicht.
Wir müssen jetzt noch gegen Stuttgart gewinnen, denn wir wollen in der Bundesliga auf drei Punkte rankommen, das ist unser Ziel.
War es vorher klar, dass Roy Makaay und nicht Michael Ballack den Elfmeter schießen würde?
Kahn: Es soll immer derjenige schießen, der sich am sichersten fühlt.
In dem Fall war es der Roy.
Er hat in der Champions League so viele Tore geschossen, da liegt es nahe, dass er schießt.
Er ist ein eiskalter Stürmer.
Ich glaube, der weiß gar nicht, was Nerven sind.
So hat er auch den Elfmeter verwandelt.
