Ausgesprochen spannend verspricht der Große Preis von Bahrein morgen nicht zu werden.
Alles deutet auf den dritten Saisonsieg Michael Schumachers hin.
Im Qualifying holte sich der Rekordweltmeister die 58. Pole Position seiner Karriere.
Auch Startplatz zwei ging an Ferrari.
Sakhir - Schumacher fuhr heute Mittag in der Qualifikation auf dem 5,417 Kilometer langen Wüstenkurs in Sakhir mit 1:30,139 Minuten die schnellste Zeit und startet diese Saison zum dritten Mal von Platz eins.
Die Rennen in Australien und Malaysia hatte der sechsmalige Weltmeister später auch gewonnnen.
Davon waren heute sehr viele Fahrer betroffen.
Das Rennen wird morgen um 13.30 Uhr MESZ (Liveticker SPIEGEL ONLINE) in Manama-Sakhir gestartet.
Es ist das erste Formel-1-Rennen im Mittleren Osten.
Vor dem 3. von 18 WM-Läufen führt Michael Schumacher mit 20 Punkten die Fahrerwertung an.
Dessen Ferrari-Kollege Rubens Barrichello folgt mit 13 Zählern auf Rang zwei vor Juan Pablo Montoya (BMW-Williams), der 12 Zähler auf seinem Konto hat.
Neben dem Titelverteidiger steht morgen Barrichello in der ersten Startreihe.
Der Brasilianer war mit 1:30,530 Minuten fast vier Zehntelsekunden langsamer als der WM-Führende.
Die Plätze drei und vier nehmen Montoya und dessen Teamkollege Ralf Schumacher ein.
Der Kolumbianer benötigte 1:30,581 Minuten, der jüngere Schumacher (1:30,633) war etwas langsamer unterwegs.
Erneut ein Debakel erlebte McLaren-Mercedes.
Der Schotte David Coulthard (1:31,719 Minuten) wurde nur Zehnter, Kimi Räikkönen aus Finnland startet als Letzter.
Der Vizeweltmeister, der in den ersten beiden Saisonrennen wegen eines Kühlerschadens und einer defekten Antriebswelle ausgefallen war, steuerte schon vor Beginn seiner zweiten Runde wieder die Boxengasse an und verzichtete auf eine Qualifikationszeit.
Da an seinem Boliden nach einem Motorschaden im gestrigen Freien Training das Triebwerk gewechselt werden musste, wäre Räikkönen ohnehin gemäß des neuen Reglements um zehn Startplätze zurückgestuft worden.
Erfolgreicher waren die beiden B.A.R-Honda-Piloten.
Takuma Sato (1:30,827 Minuten) wurde Fünfter, Jenson Button (1:30,856) belegte Rang sechs.
Nick Heidfeld fuhr im Jordan auf Rang 15 (1:33,506), wurde dann allerdings wegen eines am Freitag vorgenommenen Motorwechsels auf Rang 18 zurückgestuft.
