Drei Fahrer können noch Weltmeister werden.
Die besten Chancen hat Michael Schumacher.
Doch Verfolger Juan Pablo Montoya lauert nur auf einen Fehler des Titelverteidigers.
Oder wird Kimi Räikkönen der lachende Dritte?
Michael Schumacher, Juan Pablo Montoya oder doch Kimi Räikkönen?
Wer wird Formel-1-Weltmeister 2003?
Die englischen Buchmacher favorisieren den Deutschen.
Schumacher hat eine Quote von 2:1, Montoya von 2,5:1 und Räikkönen von 12:1. In Indianapolis wird zwar nicht gewettet, aber natürlich ist die WM-Entscheidung das alles beherrschende Thema im Fahrerlager.
Ralf Schumacher könnte in den letzten Rennen das Zünglein an der Waage sein und den drei WM-Kandidaten wertvolle Punkte wegnehmen.
Juan Pablo und Michael sollen das dann unter sich ausmachen.
Ralf Schumacher sieht aber seinen Teamkollegen Montoya gegenüber Bruder Micahel im Vorteil, er habe einfach das bessere Paket.
Räikkönen habe nur Chancen, wenn die anderen beiden ausfallen.
Er tippt auf Schumacher und verweist auch auf die Statistik.
Während die meisten insgeheim auf Schumacher wetten, würde Heidfeld-Manager Werner Heinz sein Geld auf Montoya setzen.
Montoya ist ja als Heißsporn bekannt, Schumacher als der ruhige Fahrer und Räikkönen als der coole.
Jeder Schritt der drei Kontrahenten wird im Fahrerlager genauestens beobachtet.
Sprechen sie miteinander?
Werfen sie sich giftige Blicke zu?
Oder gehen sie sich ganz aus dem Weg?
Steigt die Nervosität?
Nichts dergleichen, sagt Schmidt.
Die Formel-1-Expertin Karin Sturm kennt die drei Fahrer bestens und hat ihre Karrieren von Anfang an verfolgt.
Montoya sei der hitzige Herausforderer.
Oder wird doch Räikkönen der lachende Dritte?
