Le Progrès: Weinend zum Sieg.
Ein paar Stunden nach dem Tod von Marc-Vivien Foé im ersten Halbfinalspiel ist der französische Sieg gegen die Türkei für Torwart Grégory Coupet und die Seinen zweitrangig.
Ein grausames Schicksal, der Tod mitten im Spiel.
Libération: Die Ankündigung seines Todes, so brutal wie unverständlich, hat die Welt des Fußballs in Fassungslosigkeit und Gefühlsaufwallung gestürzt.
Marc-Vivien Foé wird in Kamerun, in Lyon und Lens beweint.
Sein Tod bringt zweifellos Wasser auf die Mühlen all derer, die dieses Turnier überflüssig finden und seinen Ablauf mit einem Match jeden zweiten Tag (im ersten Teil) unsinnig - vor allem wegen der allgemeinen Müdigkeit der Spieler am Saison-Ende.
Le Parisien: Ein Löwe ist tot.
Foé fühlte sich in den vergangenen Tagen nicht auf der Höhe.
Am Dienstagnachmittag sagte er ein Interview mit Olympique Lyon TV ab, weil er lieber den Fifa-Arzt aufsuchen wollte.
Während dieser offensichtlich nichts gefunden hat, sprechen manche in der Delegation Kameruns von einem Ruhr-Anfall.
The Sun: Fußball-Horror.
Premier League-Ass stirbt auf dem Spielfeld.
Ein großer Spieler, ein großer Mann.
Daily Mirror: Premiership-Star stirbt auf dem Feld.
Er fiel einfach um.
Fans und Spieler sehen Tragödie.
Daily Express: Marc-Vivien Foés Tragödie erschüttert den Fußball.
The Times: Kamerun in Trauer, nachdem Foé zusammenbricht.
Ein sanfter Gigant.
The Independent: Foés Tod schockt den Fußball.
