Nicht gerade mit Ruhm haben sich die Spieler der Fußball-Bundesliga in ihrer 39.
Saison 2001/02 bekleckert.
Nur 893 Treffer - allerdings 44 davon am 34. und letzten Spieltag - erzielten die Profis und wurden damit auch noch von 34 Eigentorjägern unterstützt.
Nur in zehn Spielzeiten der höchsten deutschen Spielklasse fielen noch weniger Treffer.
Im vergangenen Jahr wurden vier Treffer mehr geschossen.
Der Negativrekord datiert aus der Saison 1989/90 mit nur 790 Treffern.
Die Gesamtzahl der Tore in 39 Jahren Bundesliga stieg auf 37.238 (Schnitt: 3,14 pro Spiel).
Das erneut spannende Rennen um die deutsche Meisterschaft und gegen den Abstieg lockte die Fans wieder in Scharen in die Stadien.
Trotz der erneuten Liveübertragung aller 306 Partien wollten sich 10.105.338 Fans den Stadionbesuch nicht nehmen lassen und sorgten damit für einen Rekord.
Mit 33.024 Besuchern im Schnitt wurde die Bestmarke aus der Saison 1998/99 um 190 Fans pro Spiel überboten.
Borussia Dortmund als größer Zuschauermagnet stellte zudem auch eine Bestmarke als Verein auf: Noch nie kamen zu den 17 Heimspielen eines Bundesligisten 1.125.500 Besucher, 66.205 im Schnitt.
Auch Schalke 04, dessen 17 Heimspiele in der neuen Arena AufSchalke allesamt ausverkauft waren, kam auf über eine Million Besucher.
Es war das Jahr der Eigentorschützen, ein kurioses Selbstor jagte das nächste.
Am Saisonende stellten die Unglücksraben mit insgesamt 34 Eigentoren eine Höchstmarke auf.
Der bisherige Rekord von 26 Eigentoren stammt aus der Spielzeit 1999/2000.
Als letzte Spieler trafen am Samstag Steffen Baumgart von Hansa Rostock und Milan Fukal vom Hamburger SV ins eigene Netz.
Trotz einer erneut verschärften Regelauslegung ging es weitestgehend gemächlich auf den Bundesliga-Spielfeldern zu: Den 89 Platzverweisen aus dem Vorjahr (38 Rote und 51 Gelb-Rote Karten) stehen 2001/02 nur 71 Feldverweise gegenüber.
Als letzten Sünder erwischte es mit der 40.
Gelb-Roten Karte Mladen Krstajic von Werder Bremen.
Zu den 31 Roten Karten kam am Samstag keine mehr hinzu.
Weniger Platzverweise, dafür mehr Elfmeter priffen die Unparteiischen in der Saison 2001/02.
Genau 102 Mal zeigten die Schiedsrichter auf den öminösen Punkt, 21 Mal häufiger als im Vorjahr.
Erstmals seit der Spielzeit 1986/87 wurden wieder mehr als 100 Strafstöße verhängt, den Rekord hält die Spielzeit 1974/75 mit 126 Elfmetern.
Seit 1963 wurde insgesamt 3474 Mal auf den Elfmeterpunkt gezeigt.
Alle Trainerwechsel haben sich zumindest nach der Zahl der gewonnenen Punkte ausgezahlt, auch wenn Friedhelm Funkel den Kölner Abstieg nicht mehr verhindern konnte.
Alle Nachfolger der entlassenen Coaches wiesen 2001/02 eine bessere Bilanz als ihre Vorgänger aus.
Als Bester hat Falko Götz in Berlin mit im Schnitt 2,23 gewonnenen Punkten sogar eine bessere Quote als Meistertrainer Matthias Sammer von Borussia Dortmund (2,06).
Drei Spielern gelang in der Saison 2001/02 der Fußball-Bundesliga das Kunststück, einen Hattrick zu erzielen.
Der schnellste war dabei der Münchner Martin Max, der 13 Minuten für seine drei Tore benötigte.
Dreimal in einer Halbzeit hintereinander trafen in der 39.
Saison auch Arie von Lent von Borussia Mönchengladbach und Bart Goor von Hertha BSC Berlin.
Der schnellste Hattrick-Schütze in der Geschichte der Bundesliga war der Duisburger Michael Tönnies, der am 27.
August 1991 gegen den Karlsruher SC in nur fünf Minuten drei Tore schoss.
Absteiger 1. FC Köln blieb in der Fußball-Bundesliga 2001/02 1033 Minuten ohne Torerfolg und überbot damit die neun Jahre alte Rekordmarke des 1. FC Saarbrücken, der 1992/93 964 Minuten lang keinen Treffer erzielte.
In der abgelaufenen Saison 2001/02 verpassten lediglich fünf Spieler keine einzige Minute - allesamt Torhüter.
Drei Feldspieler absolvierten alle 34 Bundesligaspiele, wurden dabei aber ein- oder ausgwechselt.
Es sind: Michael Preetz (Hertha BSC Berlin), Frank Baumann (Werder Bremen) und Holger Stanislawski (FC St. Pauli).
