Deutschlands Tageszeitungen referieren heute die Diskussion um Aufstellung und Taktik der DFB-Auswahl für das morgige Achtelfinale gegen Paraguay.
Doch handelt Völler tatsächlich autonom?
Es mehren sich die Anzeichen, wonach Oliver Kahn zunehmenden Einfluss auf die relevanten Entscheidungen nimmt.
Kahn, unbestritten Kopf und Sprecher der Mannschaft, hatte eine sofortige Neuordnung der zuvor so kippelnden Defensive bei Völler angefordert - und sie nach der Pause auch prompt bekommen.
Da spielte die deutsche Mannschaft erstmals in diesem Turnier mit Viererkette - und weit besser als zuvor.
Dahingegen bemerkt Stefan Hermanns (Tsp) zum selben Thema.
Nur weil sich einige Führungsspieler für die Viererkette und gegen die bisherige Dreierformation ausgesprochen haben, heißt das noch lange nicht, dass Rudi Völler diesen Empfehlungen auch folgen wird.
Völler hat seinen eigenen Kopf und tut nur ungern das, was andere von ihm verlangen.
Philipp Selldorf (SZ) über den paraguayanischen Torsteher Chilavert.
Lauter Teams, die längst verinnerlicht haben, dass sie nur gemeinsam mehr erreichen können, als alle Welt erwartet hat.
Sie sind unterschätzt worden, weil ihre besten Profis in den Millionärsligen in Italien, Spanien oder England entweder nicht erwünscht sind oder nur Nebenrollen spielen.
Sie sind schräg über die Schulter angesehen worden, weil ihr Job an allen Ecken und Enden des Platzes nach schweißtreibender Arbeit aussieht.
Sie sind falsch beurteilt worden, weil die eingebildeten Weltmeister in ihrem eitlen Markenbewusstsein den Markt nicht genau studiert haben.
Ralf Wiegand (SZ) glossiert den weiteren Turnierverlauf.
Benjamin Henrichs (SZ) zieht Zwischenbilanz.
Roland Zorn (FAZ) über das Comeback eines Phänomens.
Er hat seinen Gegenspieler Wallace bei Rivaldos Ecke sogar angelacht, ehe er ihm anschließend entwischte und noch zwei Costaricaner auf dem Weg zum 2:0 stehen ließ.
Helmut Schümann (Die Zeit 13.6.) beschreibt die Sonderstellung Brasiliens bei dieser Fußballweltmeisterschaft.
Einer am Fuß.
Einer am Kopf.
Einer unter der rechten Hacke.
Bei Ronaldo auch noch einer unter der linken.
Gut, Torwart Marcos hat keinen, brasilianische Torhüter hatten noch nie einen und brauchen auch keinen, weil Brasilianer davon überzeugt sind, Torhüter seien eigentlich überflüssig.
Und Lucio, der für Leverkusen spielende und für die Grobarbeit zuständige Abwehrspieler, hat auch keinen.
