Monatelang wurde verhandelt, zwischendurch auch vor Gericht gestritten.
Nun haben sich beide Parteien doch noch einigen können.
Laut Vertrag wird Witalij Klitschko bis spätestens Dezember dieses Jahres gegen den britischen Weltmeister Lennox Lewis boxen dürfen.
Das bedeutet für mich eine enorme Genugtuung.
Angeblich hatte Kohl bereits Ende vergangenen Jahres eine Einigung mit dem Lewis-Lager erreicht.
Der Kampf war auch schon für April 2003 terminiert, doch die Agenten des Briten bestritten die Existenz eines Vertrages.
Auch Witalij Klitschko freut sich auf die Auseinandersetzung mit dem Champion.
Lewis hätte noch bis zum 30. Juni Zeit gehabt, die Pflichtverteidigung gegen Klitschko oder einen Fight gegen Mike Tyson perfekt zu machen.
Andernfalls hätte ihm die WBC den Titel aberkannt.
Zuvor werden sich Tyson und Klitschko bei einer Boxveranstaltung am 21. Juni in Los Angeles begegnen, allerdings nicht gemeinsam im Ring stehen.
Lewis wird an diesem Abend gegen den Kanadier Kirk Johnson um den Gürtel des unbedeutenden Verbandes IBO kämpfen, den Vorkampf wird Witalij Klitschko bestreiten.
Der Gegner des Wahl-Hamburgers steht noch nicht fest.
An ein erfolgreiches Ende der zähen, zeitweilig vor Gericht geführten Verhandlungen für den WM-Kampf zwischen Lewis und Klitschko war lange nicht zu denken gewesen.
Der Engländer hatte sich immer wieder gegen einen Fight gegen den Zwei-Meter-Mann ausgesprochen und mehrmals andere Kontrahenten ins Spiel gebracht, unter anderem auch Tyson.
Klitschko, der von Juni 1999 bis April 2000 bereits WBO-Weltmeister war, darf sich auf die größte Börse seiner Karriere freuen.
Offiziell ist noch nichts, aber schon im vergangenen Jahr war von drei Millionen Dollar für Herausforderer Klitschko und zehn Millionen für Titelverteidiger Lewis die Rede.
WBC-Champion Lewis hat von 43 Profikämpfen nur zwei verloren. 31 Mal gewann er durch Knockout.
Sein letzter spektakulärer Ringauftritt liegt fast ein Jahr zurück, als er am 8. Juni 2002 Mike Tyson in Memphis in Runde acht k.o. schlug.
Klitschkos Bilanz weist 32 Siege in 33 Kämpfen aus.
Auch er beendete 31 Auseinandersetzungen vorzeitig.
