L'Équipe: Die Rückkehr des Wunderkindes.
Der Thron von Armstrong wackelt.
Ullrich wirft ihm den Fehdehandschuh zu.
Le Figaro: Ullrich hat die Konkurrenz zermalmt.
Er bringt Armstrong zum Einsturz und zeigt ihm seine Schwächen auf.
Liberation: Ullrich ist wieder da.
Tuttosport: Supermann Ullrich.
Der Deutsche jagt Armstrong Angst ein.
Der Texaner ist nicht mehr der Herr der Tour.
Jan Ullrich fährt phantastisch im glorreichen Bianchi-Trikot, das auch Coppi und Gimondi getragen haben.
Der Deutsche, der viele Probleme überwunden hat, ist an der Schwelle von 30 Jahren gereift.
Gazzetta dello Sport: Kaiser Ullrich gestaltet die Tour wieder offen.
Armstrong ist schlagbar.
Armstrong zahlt für die heißeste Tour de France der letzten Jahre einen hohen Preis.
Corriere dello Sport: Ullrich erteilt Armstrong eine Lektion.
Jan ist zurück, und der Texaner muss sich ernsthafte Sorgen machen.
Um den fünften Tour-Sieg in Folge feiern zu können, muss sich der Cowboy mit dem zähen Deutschen messen.
Repubblica: Armstrongs Reich wackelt.
Ullrich hat ein Meisterwerk vollbracht.
Seine furchterregende Stärke erinnert an Indurain.
Wir sehen einen neuen Ullrich, das haben alle begriffen.
Fit, ohne Probleme mit dem Gewicht und mit dem Bewusstsein der letzten Chance im Bianchi-Team.
Corriere della Sera: Jan Ullrich hat Armstrong einen schweren Schlag versetzt.
Armstrong muss die schwerste Niederlage seiner Karriere hinnehmen.
Marca: Die Tour-Regentschaft wird von Armstrong an Ullrich übergeben.
Der scheinbar unschlagbare Armstrong steht vor dem Fall vom Thron.
AS: Ullrich setzt Armstrong immer mehr unter Druck.
Armstrong ist bereits schwer angeknockt und hat das Wetter als Schuldigen ausgemacht.
El Mundo Deportivo: Ullrich kratzt an Armstrongs Thron.
Der Sieger von 1997 ist wieder auferstanden.
Sport: Lance Armstrong leidet und wackelt.
Der Deutsche Ullrich fährt wie eine Dampfwalze.
