Bayern München hat einen deutlichen Heimsieg gegen Kaiserslautern gefeiert und steht nach anderthalb Jahren erstmals wieder an der Tabellenspitze.
Und während auch Schalke seinen Höhenflug fortsetzte, stolperte Werder Bremen in Bielefeld.
Marcelinho vermieste Jörg Berger den Einstand als neuer Rostock-Coach.
Hamburg - Im Münchner Olympiastadion drehten die Bayern wie schon im letzten Spiel beim VfL Bochum einen Rückstand noch um.
Thomas Riedl hatte die Pfälzer in der 7. Minute in Führung gebracht.
Nach dem Ausgleich durch Claudio Pizarros vierten Saisontreffer (12.) erzielte Torsten Frings eine Viertelstunde später die Führung.
Nach der Pause war es der junge Peruaner Paolo Guerrero, der mit seinem vierten Tor im vierten Bundesligaspiel für den 3:1 (2:1)-Endstand sorgte (64.) und den Rekordmeister nach 47 Spielen wieder an die Tabellenspitze schoss.
Sein Comeback im Münchner Trikot feierte Sebastian Deisler.
Nach knapp fünfwöchiger Pause wurde der Nationalspieler in der 76. Minute für den englischen Nationalspieler Owen Hargreaves eingewechselt.
Zudem habe seine Mannschaft am Anfang nicht konzentriert genug gespielt.
Für Gästetrainer Kurt Jara kam die Niederlage im Olympiastadion nicht unerwartet.
Auch der FC Schalke 04 überzeugte und gewann beim bisher noch ungeschlagenen Bayer Leverkusen mit 3:0 (2:0).
Ebbe Sand (27.) und der Brasilianer Ailton (37.) hatten das Spiel vor der Pause bereits entschieden.
Lincoln traf in der 71. mit seinem fünften Saisontor zum Endstand.
Sein Gegenüber Klaus Augenthaler machte das erste Gegentor für die Niederlage verantwortlich.
Aufsteiger Arminia Bielefeld bleibt stärkster Neuling und besiegte in der heimischen Schüco-Arena sogar den Deutschen Meister Werder Bremen mit 2:1 (1:0).
Unmittelbar vor dem Halbzeitpfiff hatte Fatmir Vata auf Vorlage von Delron Buckley zur Führung getroffen.
Marco Küntzel erzielte in der 77. Minute das 2:0, Ivan Klasnic sorgte sechs Minuten später nur noch für den Anschlusstreffer.
Bremens Angreifer Nelson Haedo-Valdez sah nach einer Notbremse kurz vor Schluss die Rote Karte.
Einen lebenswichtigen Sieg feierten die angeschlagenen Borussen aus Dortmund.
Der BVB gewann im Abstiegsduell gegen den SC Freiburg vor fast 80.000 Zuschauern trotz einer durchschnittlichen Leistung mit 2:0 (1:0).
Für die Westfalen trafen die Abwehrspieler Markus Brzenska (3.) und Ahmed Madouni (81.).
Wir haben eine schlechte erste Halbzeit gespielt.
Erleichtert reagierte Bert van Maarwijk.
Der VfB Stuttgart bleibt nach einem 1:0 (0:0)-Erfolg gegen Borussia Mönchengladbach in den Uefa-Cup-Rängen.
Für die Schwaben traf Nationalspieler Kevin Kuranyi nach 56. Minuten.
Für Gladbach-Coach Dick Advocaat war es im dritten Spiel die erste Niederlage.
Advocaat sagte, es sei keine Schande, in Stuttgart zu verlieren.
Auch der FSV Mainz 05 siegte.
Gegen den VfL Bochum traf da Silva schon nach 19 Minuten mit einem herrlichen Linksschuss von der Strafraumgrenze.
Für Gästetrainer Peter Neururer wird die Luft nach drei Niederlagen aus den letzten vier Spielen und Tabellenplatz 16 langsam dünn.
In der ersten Halbzeit haben wir nicht stattgefunden.
Offenbar erwägt der Trainer sogar, Konsequenzen zu ziehen.
Ich habe drei Jahre mit ihr gewonnen, jetzt verliere ich mit ihr.
Wenn es weiter solche desolaten Leistungen geben sollte und ich keinen Einfluss mehr habe, dann bin ich fehl am Platz.
Marcelinho hat Jörg Berger einen gelungenen Einstand als Trainer bei Hansa Rostock verhagelt.
Der Berliner Brasilianer traf in der Nachspielzeit noch zum 1:1 (0:1)-Endstand für die Hertha.
Der Schwede Thomas Rasmussen hatte Rostock in der 36. Minute in Führung gebracht.
Das Ergebnis gehe jedoch in Ordnung, räumte er ein.
Seine Spieler hätten sich aber als Mannschaft gezeigt.
