Sebastian Deisler soll den neuen FC Bayern voranbringen.
Und die Sehnsucht nach besserem Fußball erfüllen.
Und die Nationalmannschaft retten.
Das alles könnte fatal enden.
Sowohl für Deisler, als auch für den deutschen Fußball.
Es ist ja nicht so, dass keiner wüsste, was Felix Magath jetzt in jedes Mikrofon hinein bruddelt.
Aber jeder hat halt seine eigenen Sorgen.
Auch Jürgen Klinsmann, der neue Bundestrainer, hat das Problem, dass er am Mittwoch mit seinem Aufgebot für das Österreich-Spiel einen Aufbruch verkaufen muss.
Beim FC Bayern winken sie ihm schon aufgeregt zu beziehungsweise ab, und vielleicht nimmt Klinsmann Rücksicht, um die derzeit DFB-freundliche Stimmung in München nicht gleich wieder abzuwürgen.
Im Prinzip braucht auch er Deisler.
Er muss ja ansonsten die bekannten Spieler berufen.
Weil es zwar andere, aber keine besseren gibt als jene, die bei der EM in Portugal chancenlos waren.
Die Abberufung von Torwarttrainer Sepp Maier mag zwar der eine oder andere als gutes Zeichen werten, für die Realisierung des angepeilten WM-Titels 2006 reicht das aber wohl noch nicht.
Man muss kein Prophet sein, um zu prophezeien, dass auf Deisler spannende Wochen zukommen.
Bis auf Widerruf jedenfalls.
Oder, Fußballgott stehe uns bei, gar einzulösen.
Und wer ihn spielen?
Jetzt, wo auch noch D'Alessandro bei Olympia ist.
Der 1. FC Kaiserslautern?
Vor seiner dritten Saison beim FC Bayern hat er eine gute Vorbereitung gehabt, im Ligapokalfinale gegen Meister Bremen zwei Tore geschossen, eins (von Ballack!
Beide Treffer waren gefährliche Fernschüsse, wie auch das entscheidende 2:0 am Samstag in Hamburg per Freistoß.
Standards und Flanken von rechts sind die verlässlichste Stärke von Deisler, zudem paart er Laufvermögen und Laufbereitschaft.
Und sonst? Kann er nach allgemeiner Einschätzung Fußball spielen wie kein Zweiter in Deutschland.
Letzteres ist unter anderem das Problem des deutschen Fußballs - und nach wie vor kein Fakt, sondern eine Option.
Deisler ist eben kein moderner Multifunktions- und Funktionierfußballer wie sein neuer Teamkollege Torsten Frings.
Funktioniert hat er eigentlich noch nie.
Er kann einen Fachbereich übernehmen.
Das ist eine Generation braver, Nutella-essender, taktisch gut ausgebildeter Profis, auf die man in Deutschland gestern noch große Hoffnungen setzte.
Und die man jetzt überall tadelt, weil bei der EM nicht nur Felix Magath aufgefallen ist, dass sie sich zwar gegen den Ball immer schön verschieben, aber mit Ball angeblich keinen Mann ausspielen können.
Mal abgesehen davon, dass bei Portugal bereits das Pressing spektakulär war: Deisler kann seinen Mann ausspielen.
Die überzogenen Hoffnungen sind zum einen Ausdruck der allgemeinen Misere, zum anderen entspringen sie dem Wunsch nach einem Happy End.
Die kollektive Sorge um sein Knie resultiert aus Angst und zeigt, wie fragil die Hoffnung ist.
Zurückgekehrt ist Deisler ja schon einige Male.
Mehrfach bremste ihn der Körper (fünf Operationen am rechten Knie).
Zuletzt im Herbst 2003 nach zwei Toren gegen Kaiserslautern.
Unmittelbar danach fiel er tiefer als je zuvor: Die Saison war für ihn zu Ende, er begab sich wegen Depression in stationäre, psychiatrische Behandlung.
Nun ist er zurück und mittlerweile fast zehn Jahre Profifußballer. 1995 kam er 15-jährig aus Lörrach ins Internat von Borussia Mönchengladbach.
Ab 1999 sollte er der neuen Hertha von Dieter Hoeneß das Gesicht geben.
Seit 2002 soll er den neuen FC Bayern nach Effenberg antreiben.
Und der Mann, der das DFB-Team zum WM-Titel 2006 führen soll, ist er auch schon mindestens seit 2000.
Wenn es zwischen Verletzungspausen große Spiele gab, die in Erinnerung geblieben sind, dann sind das zwei: Eines gegen Portugal bei der EM 2000 - es endete 0:3 und ist auch heute noch der Super-GAU des deutschen Fußballs.
Das zweite war das WM-Qualifikationsspiel gegen England in München - Endstand 1:5.
Das heißt jetzt nicht, dass Deisler nicht doch erstens große Spiele machen kann und zweitens mit Bayern und dem DFB etwas Vernünftiges erreichen.
