Gemessen an ihren eigenen Ansprüchen war die vergangene Basketball-Saison für die Los Angeles Lakers ein Desaster; denn in der NBA-Finalserie unterlag das Dreamteam von der Westküste klar den Detroit Pistons.
Ohne Ausnahmecoach Phil Jackson und Superstar Shaquille O'Neal ist eine Steigerung in dieser Spielzeit unwahrscheinlich.
Baseball ist ein seltsames Spiel, aber ich habe mich daran gewöhnt.
Ich habe dieser seltsam ereignislosen Spannung sogar etwas abgewinnen können, die viele Innings lang anhält, ehe so ein Spiel plötzlich explodiert. 14 Innings hat es an einem Sonntag gedauert, ehe die Boston Red Sox die New York Yankees bezwungen hatten.
Monströs, toll.
Die World Series waren dann dank der Red-Sox-Pitcher erstaunlich schnell vorüber.
Die St. Louis Cardinals erwiesen sich als völlig hilflos, ein Fall von Schockstarre, und ein Beweis dafür, dass ein himmelweiter Unterschied zwischen Serie und Playoffs klaffen kann.
Aber: In dieser Woche geht die richtige Serie los.
Shaq und Kobe.
Die Pistons.
LeBron James.
Wer geht hoch, wer fällt herunter?
Was wird aus den Lakers, was aus Miami?
Das Allerwichtigste zuerst: Wir wollen uns den Washington Wizards widmen, dem Club, an dem ich leide und den ich aus Eigennutz liebe, weil ich nun einmal hier in Washington lebe.
Es gibt Hoffnung, es gibt sogar Vorboten besserer Zeiten, denn die Mystics, das Frauen-Team, hat es in die Playoffs geschafft, wo sie dann in der ersten Runde ausgeschieden sind.
Aber immerhin, sie waren in den Playoffs.
Da waren die Wizards schon lange nicht mehr.
Und dann DC United, die Fußball-Truppe unter Peter Nowak, der in näherer Vorzeit bei 1860 München gespielt hat.
DC hat sogar die erste Runde der Playoffs überstanden.
Die Wizards haben Jerry Stackhouse abgestoßen, einen dieser vielen überheblichen Spieler, die über viele Jahre als Talente gelten aber als Superstars bezahlt werden und sich auch so benehmen, als wären sie welche.
Antawn Jamison kam im Tausch aus Dallas herüber.
Jetzt müsste sich Gilbert Arenas darauf besinnen, nicht in dieselbe Falle wie Stackhouse zu tappen.
Dann wären wir schon weiter und der Fluch müsste sich schon mehr anstrengen als im vorigen Jahr.
Die Wizards sind noch immer eine ungemein junge Truppe.
Die junge Truppe vom vorigen Jahr ist die junge Truppe von diesem Jahr: Arenas, Larry Hughes, Jarvis Hayes, Kwame Brown, Brendan Haywood.
Das fängt gut an.
Im zweiten Spiel kommen die Miami Heat mit ihrer Neuerwerbung Shaquille O'Neal.
Sieht nach 0:2 aus.
Das Drama zwischen dem Riesenbaby, das nicht mehr die 34 tragen will, und der Nummer 8 der Lakers, Kobe Bryant, geht zum Glück weiter.
Sonst würde uns was fehlen.
Es droht nämlich eine durchschnittliche, also langweilige, also trostlose Saison zu werden.
Der Coach.
Der Zen-Meister.
Es ist die Kapitulation des erfolgreichsten Trainers seiner Generation vor Kobe, den nicht einmal (oder gerade nicht) der drohende (und abgewendete) Prozess in Denver von seinem enormem Hochmut kurieren konnte.
Jackson war dermaßen ratlos, dass er einen Therapeuten zu Rate zog.
Er war fassungslos, dass es ihm nicht gelang, diesen stolzen Jungen von seinem Spiel zu überzeugen oder ihn wenigstens dazu zu zwingen, sein Spiel zu spielen.
Das ging so lange schlecht, bis er dem Generalmanager den Vorschlag unterbreitete, Kobe zu feuern.
Womit klar war, dass am Ende der Saison Jackson gefeuert werden würde.
Die Lakers brachten es fertig, mit Shaq und Kobe und Karl Malone und Gary Payton gegen die Detroit Pistons zu verlieren.
So eindeutig, so niederschmetternd wie die Cardinals gegen Boston.
Und jetzt werden sie sich auf die Suche nach der Seele machen, die sie verloren haben.
Die Lakers sind jetzt Kobes Team.
Der spannendste Teil dieser unspannenden Saison wird sein, ob er alle anderen dazu zwingt, sein Spiel zu spielen, oder ob er ein Team tragen kann, mit dem er gewinnen könnte.
Alle anderen: Darunter ist der intelligente, prachtvolle Lamar Odom, dazu gehört jetzt auch wieder Vlade Divac, dem aber nach 30 Minuten die Luft ausgeht.
Mehr ist in Los Angeles nicht mehr.
Hoffentlich hat das irgendjemand Jack Nicholson, Denzel Washington und den anderen gesagt.
Willkommen im Durchschnitt.
Die Pistons haben die goldene Truppe vom Vorjahr zusammen gehalten.
Wenn es Showpferde und Arbeitspferde gibt, sind die Pistons eine Ansammlung der besten Arbeitspferde, die derzeit zu haben sind.
Auch in San Antonio und in Indianapolis halten sie die bewährten Teams beieinander.
Anders Dallas: Es hat Antoine Walker (nach Atlanta), Jamison (Wizards) und Steve Nash (nach Phoenix) verloren, mit Eric Dampier einen Center dazu bekommen, den sie gut gebrauchen können, aber genug ist das wieder nicht.
Ohne einen überragenden Point Guard wird Dirk Nowitzki dem Titel oder wenigstens der Teilnahme am Endspiel weiter nachtrauern.
Von ferne.
Die Kings in Sacramento, die geschmeidige Korbmaschine: Divac ist weg, Webber ständig verletzt und über dem Zenit.
Der ruhige, beständige, sich ständig verbessernde Predrag Stojakovic will wegen Webber eigentlich weg, ist aber zu freundlich und bescheiden, als dass er sich wie Shaq aus seinem laufenden Vertrag herausdrängen würde.
Philadelphia 76ers: Eric Snow weg (zu den Cavaliers), Allen Iverson soll Point Guard spielen.
New Jersey Nets: Kenyon Martin weg (nach Denver zu den Nuggets), Kerry Kittles weg (zu den L.A. Clippers).
Bestenfalls Mittelmaß.
Jason Kidd dürfte der nächste Kandidat sein, der um Freigabe bittet oder sie erzwingt.
Eigentlich hat die NBA nur zwei Superstars, die diese Bezeichnung verdienen: Kevin Garnett und Tim Duncan.
Dazu kommt die größte Hoffnung seit Michael Jordan, der bestaunenswerte LeBron James.
Steve Francis und Tracy McGrady sind verdammt gut, hatten aber das Pech, das sie in Teams spielten, die nicht hoch hinaus kommen, womit diese Stars nur Stars blieben.
Beide wollten weg und jetzt sind sie weg.
Francis ist dort, wo McGrady eine einsame Größe war, in Orlando bei den Magic.
McGrady ist dort, wo Francis mit seiner Rolle unzufrieden war: bei den Rockets in Houston.
Dieser Teil des Experiments ist erheblich spannender, weil in Houston Yao Ming den Center spielt, ein wunderbar gewandter Riese, der weich wirft und ein Auge für das Spiel besitzt.
Ich glaube, mir werden die Denver Nuggets Spaß machen, weil sie den Mut hatten, dem fabelhaften Carmelo Anthony Verantwortung aufzuladen, der er standhielt.
Kenyon Martin fügt Denver die Kraft und das Durchsetzungsvermögen hinzu, das gefehlt hat.
Ich werde mir auch die Cleveland Cavaliers so oft wie möglich zu Gemüte führen.
Zu schade, dass Carlos Boozer weg strebte, sonst wären die Cavs noch stärker.
So aber sind die Utah Jazz - zu denen auch Mehmet Okur aus Detroit hinzustieß - um Carlos Arroyo nicht zu unterschätzen.
Uns steht die Saison des gehobenen Mittelmaßes bevor.
Die einen bleiben oben: San Antonio, Minnesota Timberwolves, die Pistons.
Die anderen werden ein bisschen absacken: Sacramento, die Lakers, Dallas.
Ein paar streben nach oben und haben gute Aussichten, voran zu kommen: Houston, Memphis, Denver, Cleveland.
Aber schön wird es doch, und Spaß werden wir haben.
Wir werden den Fluch verfluchen, der die Wizards wieder befällt.
Wir werden Nowitzki betrauern, der betrauern wird, dass sein Freund Nash weiter gezogen ist.
Wir werden Kobe bestaunen, weil er immer bestaunenswert ist.
