Aue hatte zum Hinrunden-Abschluss am vergangenen Sonntag sein Heimspiel gegen den Tabellen-16. Oberhausen mit 2:0 (1:0) gewonnen.
Eigentlich war der Sieg der siebtplatzierten Auer kein ungewöhnliches Ergebnis, wenn da nicht die Tore gewesen wären, die auf kuriose Weise gefallen waren.
In der 8. Minute köpfte Oberhausens Verteidiger Tony Tieku den Ball unbedrängt ins eigene Tor, in der 57. Minute verwandelte Aues Sven Günther einen Elfmeter zum 2:0-Endstand.
Vor dem Schiedsrichterpfiff hatte Oberhausens Andre Izepan seinen Gegenspieler Kos so lange am Trikot festgehalten, bis Schiedsrichter Welz schließlich eingreifen musste.
Was einige Wettanbieter jedoch stutzig machte, war die Tatsache, dass auf einen Sieg der Auer mit mindestens zwei Toren Differenz vor der Partie außergewöhnlich hohe Handicapwetten eingegangen waren.
Eine Handicapwette bedeutet, dass ein Gegner durch den Wettanbieter mit einem Bonus von einem oder mehreren Toren belegt wird.
Wer auf einen Auer Sieg getippt hatte, konnte nur dann gewinnen, wenn die Ostdeutschen mit mindestens zwei Toren Differenz siegen.
Oberhausen bekam ja - als Handicap - einen Treffer gutgeschrieben.
Ein Sieg für Aue mit einem Tor Vorsprung, wäre beim Wettanbieter als Unentschieden gewertet worden.
Allein beim englischen Wettanbieter Betfair sollen 500.000 Euro auf Aue gesetzt worden sein.
Die Quote sank von 21:10 auf 14:10. Auch in anderen Wettbüros wunderte man sich über das überraschende Interesse an dieser eher unbedeutenden Zweitliga-Partie.
Zwei Stunden vor dem Anpfiff konnte nicht mehr auf das Spiel geboten werden, ähnlich verfuhren andere Anbieter.
Oberhausens Vorstandsmitglied und Manager Manfred Rummel hält eine Manipulation für abwegig.
Heute Nachmittag will der Verein auf einer Pressekonferenz öffentlich Stellung nehmen.
Auch beim DFB konnte niemand Auskunft geben, wie es bei dem Aue-Oberhausen-Fall zu bewerten ist.
Wann der Kontrollausschuss zusammentreffen wird, steht noch nicht fest.
Die Spekulation über mögliche Manipulationen nährte der ehemalige RWO-Coach Jörn Anderson, der in der Vorrunde nach einem enttäuschenden Saisonstart entlassen worden war.
Absichtlich verlorene Spiele sorgten zweimal in der Geschichte des deutschen Profi-Fußballs für Aufsehen.
Beim Bundesliga-Skandal 1971 waren gleich mehrere Partien manipuliert worden.
Kasalo brauchte angeblich Geld, um Spielschulden bei der Mafia begleichen zu können.
