Er war einer der schillerndsten Bundesliga-Trainer, leider ohne große sportliche Erfolge.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der 55-Jährige über die Jagd auf Fußgänger, Jules Verne und kasernierte Kicker im Reich der Mitte.
Dragoslav Stepanovic wurde am 30. Juli 1948 geboren.
Der zweifache jugoslawische Nationalspieler absolvierte 49 Bundesligapartien für Frankfurt.
Die Eintracht coachte er von 1990 bis 1993 und von 1995 bis 1997.
Einen Titel holte der Lebemann, der auch witzige Werbespots für Apfelwein drehte, nicht.
In Leverkusen (1993 bis 1995) wurde Stepanovic Pokalsieger.
Weitere Stationen des Fußballlehrers mit der Vorliebe für Zigarillos waren die Stuttgarter Kickers, Offenbach und Rot-Weiß Oberhausen.
Bei letzteren Clubs wurde er jeweils nach kurzer Zeit entlassen.
Seit Sommer des vergangenen Jahres trainiert der Serbo-Hesse den chinesischen Erstligisten Shenyang Jinde, für den auch der ehemalige Lauterer Ratinho spielt.
Shenyang, die Industrie-Metropole im Nordosten des Landes, hat rund 4,5 Millionen Einwohner und ist ein Zentrum des Maschinenbaus.
SPIEGEL ONLINE: Bei einem Gesprächspartner, der dieser Tage in China zu tun hat, muss am Anfang eine Frage erlaubt sein: Was macht die Gesundheit?
Dragoslav Stepanovic: Sie meinen wegen Sars und Vogelgrippe?
Davor habe ich keine Angst, in Shenyang ist außerdem kein Fall von Sars aufgetreten.
Als die Krankheit aktuell war, habe ich mir eine Gesichtsmaske gekauft, die ich dann aber auch nur am Airport und im Flugzeug getragen habe.
Und bei der Vogelgrippe ist es ja so, dass diese Krankheit von Mensch zu Mensch ohnehin nicht übertragbar ist.
Im Restaurant habe ich auf Geflügel verzichtet und Fisch bestellt.
SPIEGEL ONLINE: Wie ist denn das Leben für Sie in China?
Shenyang erinnert in ihrer Schönheit arg an Eisenhüttenstadt - ist nur 100-mal größer.
Stepanovic: Als ich dort angekommen bin, dachte ich, dass ich irgendwo im Ruhrgebiet bin.
Alles war schwarz und grau.
Aber derzeit wird dort gebaut wie verrückt, Tag und Nacht im Dreischichtbetrieb.
In fünf Jahren wird man die Stadt nicht wieder erkennen.
SPIEGEL ONLINE: Die Leute dort sollen im Winter mit Mundschutz herumlaufen, weil die Holzöfen eine sagenhafte Umweltverschmutzung verursachen würden.
Stepanovic: Das stimmt so nicht.
Aber: Es ist im Winter dort wahnsinnig kalt, bis zu minus 30 Grad.
Die Frauen tragen solche Masken, um ihre Gesichter zu schützen.
Denn sie wollen keine raue oder farbige Haut haben.
Im Sommer tragen sie Sonnenschirme - weiße Haut ist eben dort das Ideal.
Wegen der Kälte ist die Fußballsaison in China ja auch im November beendet.
SPIEGEL ONLINE: Dem ehemaligen HSV-Profi Jörg Albertz, der in Shanghai spielt, ist es verboten worden, mit dem Auto durch die Stadt zu fahren, weil Ausländer den chinesischen Verkehr nicht beherrschen.
Dürfen Sie selbst lenken?
Stepanovic: Ich darf auch kein Auto fahren.
Alle Ausländer, die in Shenyang leben, wohnen außerhalb in einer Bungalow-Siedlung und werden morgens von Chauffeuren ihrer Firmen abgeholt.
Das geht mir auch so.
Seien Sie froh, dass Sie noch nie mit dem Auto durch eine chinesische Großstadt fahren mussten.
Das Überqueren der Straße ist etwas für Lebensmüde, die Menschen sind wie Freiwild.
Am Anfang habe ich mir immer die Augen zugehalten, weil ich dachte, jeden Moment wird einer überfahren.
Dass mein Fahrer mich jeden Tag unfallfrei transportiert, ist ein Wunder.
Der begeht sogar vor den Augen der Polizei die schlimmsten Verstöße.
SPIEGEL ONLINE: China gilt hierzulande als Resterampe für abgehalfterte Fußballprofis.
Wie begreifen Sie diese Arbeit?
Stepanovic: Ich will gar nicht herumreden: Wenn ich in Europa einen Verein gefunden hätte, wäre ich geblieben.
Aber nach einem halben Jahr China, ziehe ich die Arbeit dort vor.
Ich kann in China arbeiten, wie ich es mir vorstelle, mit Jugendlichen und Erwachsenen.
SPIEGEL ONLINE: Was macht den chinesischen Fußball aus?
Stepanovic: Die Spieler von Shenyang Jinde leben die ganze Saison in einem Sportzentrum, das eine gute Autostunde außerhalb der Stadt liegt.
Sie dürfen nicht heiraten, bevor sie 30 Jahre alt sind.
Frauen bringen Unglück im Fußball.
Deswegen musste meine Frau auch einmal eine andere Maschine nehmen, als sie uns zu einem Auswärtsspiel begleiten wollte.
SPIEGEL ONLINE: Klingt ja, als ob die Spieler wie Soldaten gehalten werden.
Stepanovic: Ja, genau.
Ihnen war es verboten, das Camp zu verlassen.
Ich habe dann wenigstens durchgesetzt, dass die Jungs von fünf Uhr nachmittags bis Mitternacht Ausgang bekommen haben.
Und als wir sogar eine Siegesserie hatten, durften sie sogar von 19 Uhr bis zum nächsten Tag zehn Uhr morgens aus dem Camp.
Irgendwann sollen die sogar komplett zu Hause schlafen können.
Wann das sein wird, weiß ich aber nicht, Chinesen sind diese Freiheit noch nicht gewohnt.
SPIEGEL ONLINE: Hört sich richtig revolutionär an.
Stepanovic: Kann man so sehen.
Im Dezember ist dann mein Mannschaftskapitän Han zu mir gekommen und hat im Namen des Teams darum gebeten, dass ich einen neuen Vertrag unterschreibe.
Die Mannschaft mag mich, die Fans mögen mich auch.
SPIEGEL ONLINE: Und, unterschreiben Sie?
Stepanovic: Gut möglich.
Die neue Saison beginnt ja diesmal erst im Mai, derzeit verhandelt mein chinesischer Manager mit Shenyang Jinde über einen neuen Vertrag.
Dafür habe ich ihm aber 20 Punkte aufgeschrieben, die ich gerne erfüllt haben möchte.
SPIEGEL ONLINE: Was muss denn besser werden?
Stepanovic: Ein Punkt ist, dass ich einen freien Tag in der Woche haben möchte.
Den hatte ich bislang nicht.
Ich sehe die Mannschaft täglich von früh bis spät.
Und wenn wir sonntags ein Auswärtsspiel haben, starten wir donnerstags die Reise, denn die Entfernungen sind gigantisch.
Einmal habe ich die Zeit gestoppt: Wir waren zehn Stunden unterwegs.
Dafür übernachten wir aber auch immer in Fünf-Sterne-Hotels, die wie Paläste aussehen.
SPIEGEL ONLINE: Müssen Sie auch durch andere Klimazonen?
Stepanovic: Nein, auch der Zeitunterschied beträgt maximal zehn Stunden.
Nur ein Ort ist eine Katastrophe - dort spielt man auf 2000 Meter Höhe.
Der Ball wird so schnell, das ist kaum zu glauben.
SPIEGEL ONLINE: Ist das nicht alles ziemlich belastend für einen nun schon 55-Jährigen?
Stepanovic: In den ersten drei Monaten war ich alleine dort unten und bin meistens um neun Uhr abends ins Bett gegangen.
Meine Arbeit war ja irgendwann erledigt, das chinesische Fernsehen auch nichts für mich.
Ich bin den ganzen Tag auf dem Fußballplatz, dann die insgesamt zwei Stunden Fahrzeit zum Trainingsplatz und zurück, das schafft.
