Erst eine banale Lüge brachte Gerd Niebaum dazu, von seinem Präsidentenamt bei Borussia Dortmund zurückzutreten - nicht die Tatsache, dass er den Verein in Rekordschulden getrieben hat.
Eine riskante bis unverantwortliche Finanzpolitik betreiben aber auch andere deutsche Clubs.
Wie eine nasse Wespe im Orangensaft wehrt sich Gerd Niebaum gegen den drohenden Verlust von Macht.
Ein kleines Entgegenkommen ist das, von Schuldbewusstsein weiterhin keine Spur.
Wie macht er das nur, angesichts der schlimmen Situation, in die er den Verein manövriert hat?
Man kann nicht hinein sehen in den Menschen, aber der Gedanke, Niebaum sei ein kühl kalkulierender Machtmensch, den die Zukunft des Clubs und die Gefühle der Fans weniger interessieren als das eigene Hier und Jetzt, liegt nahe.
Hätte er andernfalls nicht längst Konsequenzen aus der desaströsen Bilanz seiner letzten Amtsjahre ziehen müssen?
Erstaunlich ist bereits, dass Niebaum es überhaupt bis hier hin geschafft hat.
Und es ist ein Fehler im System Profifußball, und in einigen Clubs bestimmt er weiterhin Denken und Handeln.
Die demokratische Kontrollinstanz, die Öffentlichkeit, findet keinen wirkungsvollen Ansatz derartige Geldverbrennungsstrukturen wirkungsvoll zu kritisieren.
Wer die Kreditgeschäfte der Clubs anprangert, gerät direkt in die Ecke der realitätsfernen Moralisten ohne Vision.
Dabei ist der moralische Aspekt bei einem Fußballclub von enormer Bedeutung.
Darf ein Funktionär seinen Nachfolgern und den Fans eine Hypothek auf die Zukunft aufbürden, um gegenwärtige Erfolge zu kaufen oder aus Fehlkalkulationen resultierende Schulden zu zahlen?
Die Antwort muss lauten: Nein.
Und trotzdem lassen sich die Funktionäre für solche Geschäfte bisweilen gar feiern.
Und sie müssen immer nach dem Worst-Case-Szenario planen, auf der Basis der letzten fünf Jahre.
Geld nur ausgeben, wenn man es schon eingenommen hat?
Da fragt man sich, wozu solch eine Kapitalbeschaffung überhaupt nötig sein soll.
Außer der Karren steckt schon längst im Dreck.
Schalke 04 hat 102 Millionen Euro Schulden und muss bis Ende der zwanziger Jahre des laufenden Jahrhunderts jenen Kredit tilgen, den man beim Londoner Finanzmakler Stephen Schechter aufgenommen hat.
Schalke profitiert von der Tatsache, dass man im Gegensatz zum börsennotierten BVB keine detaillierten Bilanzen veröffentlichen muss.
Sammer monierte, dass sich die bösartige Öffentlichkeit - sich auf den verdienten Gerd Niebaum stürzt, wo man doch andere genauso platt machen könnte, hätte man nur die entsprechenden Informationen.
Knapp daneben, Herr Sammer.
Zwar ist Niebaum nicht der einzige, und er bekommt tatsächlich gerade alles ab, aber das berechtigt ihn noch lange nicht, kurzfristige Erfolge mit der Zukunft seines Clubs zu kaufen.
Nur in den Fanforen im Internet regt sich Widerstand, aber er bleibt machtlos.
Und mit Mitteln der journalistischen Öffentlichkeit ist derlei Moralfragen offenbar nicht beizukommen.
Es wird Jahrzehnte dauern, diese Last zu tilgen. 120 Millionen Euro!
Die Leistung des Herrn Niebaum in der Zeit nach dem Champions-League-Titel von 1997 besteht nicht darin, dass der Club auf sportliche Erfolge verweisen kann, sondern darin, dass er es geschafft hat, mit immer neuen Tricks Geld hervor zu zaubern.
Eine Strategie, die all den Schmutz aufwirbelt, unter dem der Dortmunder Fußball im Moment leidet.
Ein solches Geschäftsgebaren produziert fast zwangsläufig ein Geflecht aus Leasinggeschäften, verwirrenden Rechenexempeln, kosmetisch bearbeiteten Bilanzen und verschwiegenen Details.
Untrügliche Merkmale verlorener Bodenhaftung.
Rudi Assauer als Geschäftsführer von 17 Schalker Tochtergesellschaften hat ein ähnliches Konstrukt geschaffen.
Beide Clubs blicken einer Epoche der Verbindlichkeiten entgegen, der Preis für ein paar Erfolge in der kurzen Ära um die Jahrtausendwende.
Die Branche will das aber immer noch nicht wahrhaben.
Im Fußball ist die Nachspielzeit am gefährlichsten.
