Ein katastrophaler Fehler des Stuttgarter Torhüters Thomas Ernst brachte den VfL Bochum auf die Siegerstraße.
Durch den wichtigen Heimsieg kletterte das Team von Trainer Peter Neururer auf den 13. Tabellenplatz und hat damit vier Punkte Vorsprung vor einem Abstiegsplatz.
Bochum - Dank Vahid Hashemin und Torjäger Thomas Christiansen kann der VfL Bochum im Abstiegskampf der Fußball-Bundesliga wieder durchatmen.
Bochum gelang dagegen nach zuletzt acht Spielen ohne Sieg in Folge der Befreiungsschlag im Abstiegskampf.
VfL-Trainer Neururer überraschte mit einem taktischem Wechsel, indem er Sunday Oliseh als Abwehrchef präsentierte und Raymond Kalla und Filip Tapalovic als Manndecker aufstellte.
Beim Stuttgarter Führungstor durch Kevin Kuranyi (25.) stand der Nationalspieler jedoch völlig frei und konnte seinen 14. Saisontreffer markieren.
Hashemian glich nach einem schlimmen Fehler von VfB-Keeper Thomas Ernst noch vor der Pause aus (40.) und brachte den VfL in der 66. Minute auf die Siegerstraße.
Mit seinem 15. Saisontor sorgte Christiansen (68.) für die vorzeitige Entscheidung und zog überdies in der Torjägerliste gleich mit dem Münchner Giovane Elber.
Stuttgart war vor 25.177 Zuschauern im Bochumer Ruhrstadion zwar spielbestimmend und wirkte in der Spielanlage weitaus reifer und souveräner.
Doch außer dem Tor von Kuranyi sprang nichts Zählbares heraus.
Trotz der Niederlage von Rekordmeister Bayern München dürfte das Titelrennen bei einem Rückstand der Schwaben auf den Rekordmeister von elf Punkten und nur noch fünf Spieltagen gelaufen sein.
Bochum, das nach äußerst nervösem Beginn in der zweiten Hälfte bravourös kämpfte, hat nach der Leverkusener Niederlage gegen Schalke nun vier Punkte Vorsprung vor den Abstiegsrängen und kletterte an Mönchengladbach und Rostock vorbei sogar auf Rang 13.
Der Erfolgstrainer rechnete zwar mit einem Sieg, doch den ganz großen Wurf traut er seinem Team noch nicht zu.
Trotz des Führungstores von Kuranyi war das gestiegene Selbstbewusstsein plötzlich verflogen.
Heiko Gerber hatte geflankt und der Jung-Nationalspieler per Kopf vollendet.
Filip Tapalovic, der wenig später verletzt ausgewechselt wurde, und Sunday Oliseh gaben in dieser Szene keine gute Figur ab.
Das galt in noch größerem Masse für den Ex-Bochumer Thomas Ernst im VfB-Tor.
Lässig wollte er Hashemian nach einem Rückpass von Andreas Hinkel ausspielen, doch der Iraner war cleverer und glich aus spitzem Winkel aus.
Nach der Pause rächte sich die vergebene Chance von Silvio Meißner (64.), als Bochums Keeper Rein van Duijnhoven glänzend parierte.
Nur zwei Minuten später nahm Hashemian einen langen Abschlag seines Torhüters an und traf aus gut 16 Metern unhaltbar ins lange Eck.
Christiansen nutzte weitere zwei Minuten später die Konfusion in der Stuttgarter Abwehr aus und erzielte per Kopf die Entscheidung.
