Ginge es nach Sympathie, hätte West Ham United den Klassenerhalt sicher und die Bolton Wanderers müssten absteigen.
Doch auch in der englischen Premiership sind Punkte die harte Währung.
Und deshalb wird der Londoner Club bis zum Ende zittern müssen und vielleicht gegen die Legionärstruppe den Kürzeren ziehen.
Ein Glaubensbekenntnis?
Eine Phrase?
Ein Slogan, der vor allem am Saisonende Hochkonjunktur hat, wenn der Abstiegskampf immer dramatischere Züge annimmt?
Nach dem 1:0-Auswärtserfolg von West Ham United bei Manchester City passt der Satz eigentlich ganz wunderbar zu den Hammers.
Wäre da nicht der Schlaganfall von Trainer Glenn Roeder, den dieser am vorvergangenen Wochenende nach dem 1:0-Heimsieg gegen Middlesbrough erlitten hatte.
Wie es dem 47-Jährigen derzeit wirklich geht, weiß keiner so genau.
Jedenfalls ist der Coach, der so sensibel und sanft aussieht wie seine Abwehrspieler mitunter gegen gegnerische Angreifer auftreten, noch lange nicht auf dem Damm.
Die Verantwortlichen von West Ham mussten handeln und verpflichteten Trevor Brooking als Cheftrainer für die letzten drei Saisonspiele.
Das ist ein bisschen so, als hätte Borussia Mönchengladbach seinerzeit statt Ewald Lienen Günter Netzer vom Bildschirm weg auf die Trainerbank verfrachtet.
Wie Netzer in Deutschland hat sich Brooking nach seiner aktiven Karriere als Spieler auf der Insel einen Namen als veritabler TV-Experte erarbeitet.
Brookings Meriten als Coach?
Bis vor kurzem: gar keine.
Null Komma nichts.
Und trotzdem war es bis auf Weiteres genau die richtige Wahl.
Brooking spielte in annähernd zwei Jahrzehnten über 600 Mal für West Ham und ist nach Bobby Moore eine der größten Identifikationsfiguren des Londoner Clubs.
Kein Fußballsöldner, sondern einer wie die Hamburger Kicker-Ikone Uwe Seeler, für die Ehre und Vereinstreue noch gelebte Werte sind.
Auf seinen Rat wollte West Ham auch schon lange vor Roeders Schlaganfall nicht verzichten.
So war Brooking vor seiner Berufung zum Cheftrainer neben seinem Jobs als Fernsehanalyst Mitglied im Aufsichtsrat des Vereins vom Upton Park.
Am Sonntag feierte Brooking sein Debüt an der Seitenlinie.
Und als hätte ein Drehbuchschreiber die Geschichte erfunden, wechselte er in der Halbzeit Frederic Kanoute ein, jenen Kanoute, der zehn Minuten vor Schluss das Siegtor schießen sollte.
Zwar blieb West Ham auf Abstiegsplatz 18, aber noch sind zwei Spieltage offen, der Rückstand auf die Bolton Wanderers, den Tabellen-17., beträgt nur zwei Punkte.
Auch Leeds, Aston Villa und Fulham sind noch nicht auf der sicheren Seite.
Wie sehr West Ham auf einmal ums Überleben kämpft, zeigt auch das um ein Haar gebrochene Bein von Les Ferdinand.
Der Ex-Nationalspieler stürmte am Sonntag auf ManCity-Keeper Peter Schmeichel zu und hielt ebenso wie der Däne voll drauf.
Das war nicht immer so während der Saison.
Manchmal hatte man eher den Eindruck, die zart besaiteten Spieler von West Ham hätten mehr Angst vor einer verrutschten Frisur als einem verlorenen Spiel.
Von Beinbrüchen ganz zu schweigen.
Aber seit Roeders Schlaganfall ist alles anders.
Jetzt spielen sie für zwei Trainer: den kranken Roeder und die Clublegende Brooking.
Während die kämpfende Mannschaft von West Ham die Sympathien auf ihrer Seite weiß, geben die Abstiegskonkurrenten aus Bolton die Bad Guys im diesjährigen Abstiegskrimi.
Das fängt damit an, dass es gleichermaßen schwer fällt, sich für die Stadt oder die Wanderers-Truppe zu erwärmen.
Welt- und Europameister immerhin.
Aber auch ein Spieler mit Charakter?
In Kaiserslautern zweifelt man daran noch heute.
Und wer wie der 179 Zentimeter kleine Franzose verbal nachtritt, dem könnte es auch an innerer Größe mangeln.
Jetzt steht der Verein kurz vor dem Kollaps.
Das ist schon starker Tobak von einem Mann, der sich in der Pfalz eine goldene Nase verdient hat und den Hals trotzdem nicht voll bekam.
Gut 400.000 Euro angeblich ausstehender Prämien wollte Djorkaeff sich vor dem Arbeitsgericht erstreiten, aber die Klage wurde abgewiesen - wegen eines Formfehlers.
Immerhin geriet Djorkaeff in Bolton noch nicht mit dem Strafgesetz in Konflikt, anders als am Betzenberg.
Da war er, nachdem er einen Strafbefehl über 76.000 Euro wegen Fahrerflucht ignoriert hatte, schon zur Fahndung ausgeschrieben.
Auch andere Wanderarbeiter haben eine eher wechselvolle Vergangenheit.
Zu nennen wäre beispielsweise der dänische Auswahlkicker Stig Töfting.
Der prügelte sich 1999 und 2002 im Alkoholrausch mit Gastwirten herum und wurde wegen der letzten Schlägerei als Wiederholungstäter von einem Kopenhagener Gericht zu vier Monaten Gefängnis verurteilt.
Jedenfalls sind richtige Sympathieträger rar.
Am Samstag allerdings waren die Jungs aus Bolton gleich für zwei Londoner Vereine die Bad Guys.
So aber bleibt Trevor Brooking und seinen Hammers nichts weiter übrig, als zu kämpfen und zu hoffen.
Auf zwei Siege aus zwei Spielen und auf Punktverluste der Konkurrenz.
Es wird ganz eng.
Aber die Hoffnung...
