Er war der ewige Kandidat für einen Trainerjob in der Bundesliga und schaffte es doch nie.
Zwischendurch war Wolfgang Frank sogar ganz abgetaucht.
Jetzt möchte der 52-Jährige mit Zweitliga-Rückkehrer Unterhaching durchstarten.
Im SPIEGEL-ONLINE-Interview erklärt Frank, wie er den Münchner Oberhaus-Clubs Konkurrenz machen will.
SPIEGEL ONLINE: Herr Frank, vor der neuen Zweitliga-Saison haben Sie sich von acht Spielern getrennt.
Waren Sie mit der Aufstiegsmannschaft nicht zufrieden?
Wolfgang Frank: Im Gegenteil, wir wollten prinzipiell allen Spielern, die am Aufstieg beteiligt waren, die Möglichkeit geben, auch in der zweiten Liga mit dabei zu sein.
Trotzdem hat bei einigen die Leistung einfach nicht gestimmt, andere wollten selbst den Verein wechseln.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben auf der anderen Seite elf neue Akteure verpflichtet, und müssen zu diesem Zweck eine Menge Beobachtungsposten aufgestellt haben.
Christian Okpala etwa kommt vom FC Aarau und Torwart Stefan Brasas von Omonia Nikosia.
Frank: Ganz so schlimm war es nicht.
Stefan Brasas gehört zu den bekannten Namen in der Branche, ich hoffe, dass er mit seiner Erfahrung vor allem die jungen Spieler motivieren kann.
Ansonsten haben wir sehr viel getestet und beobachtet.
Zum Beispiel unsere ehemaligen Gegner in der Regionalliga Süd. Dadurch sind wir auf einige interessante Talente aufmerksam geworden.
SPIEGEL ONLINE: Welche Idee steckt hinter diesem massiven Personalumbau?
Frank: Wir müssen die Struktur der Mannschaft perspektivisch verändern, so dass wir mittelfristig eine ideale Mischung aus Erfahrung, Dynamik und fußballerischer Qualität bekommen.
Außerdem ist es wichtig, dass sich innerhalb des Teams ein gesunder Konkurrenzkampf entwickeln kann.
SPIEGEL ONLINE: Sie können in der kommenden Spielzeit auf eine Reihe bundesliga-erfahrener Spieler wie Alexander Strehmel, Jan Seifert oder Dennis Grassow zurückgreifen.
Allerdings haben einige das 30. Lebensjahr schon deutlich überschritten.
Frank: Sicher, aber die können alle noch ein bis zwei Jahre gute Leistungen bringen.
Klar ist aber auch, dass der Übergang, der gerade eingeleitet wurde, in absehbarer Zeit vollzogen werden muss.
Durch Verletzungen könnte man weiter unter Zugzwang geraten, so dass es vernünftig ist, jetzt schon Alternativen im Hinterkopf zu haben.
SPIEGEL ONLINE: Francisco Coppado war mit 24 Treffern Torschützenkönig der Regionalliga Süd. Glauben Sie, dass er seine Abneigung gegen disziplinarische Vorgaben mittlerweile überwunden hat?
Frank: Es deutet vieles darauf hin, dass er die Rolle eines Spielgestalters übernehmen kann.
Trotzdem: Sobald Francisco auf dem Platz steht, ist er unberechenbar.
Das muss man bei einem Spieler seines Kalibers einfach in Kauf nehmen.
Aber wenn er weiter konsequent an sich arbeitet, stehen ihm alle Möglichkeiten offen.
SPIEGEL ONLINE: Mit welcher taktischen Ausrichtung wollen Sie das Unternehmen Klassenerhalt angehen?
Oder ist das gar nicht Ihr vorrangiges Ziel?
Frank: Ich würde zu diesem Zeitpunkt noch gar keine Zielvorgabe machen.
Das sind doch alles nur Floskeln, die der Realität meist nicht standhalten.
Wir wollen eine gute Rolle in der zweiten Liga spielen und unser 4-4-2-System erfolgreich umsetzen.
SPIEGEL ONLINE: Sie können aber nicht mehr auf den Überraschungseffekt setzen.
Frank: Nein, vermutlich nicht.
Aber wir haben im DFB-Pokal und in der gesamten vergangenen Saison gezeigt, dass wir eine starke Mannschaft haben und ansprechenden Fußball spielen können.
Außerdem ist die zweiten Liga in der kommenden Spielzeit so ausgeglichen, da kann vieles passieren.
SPIEGEL ONLINE: Die Spielvereinigung hat in den vergangenen Jahren viele Fans hinzugewonnen.
Wie gehen Sie mit dem Erwartungsdruck um?
Frank: Die Resonanz ist deutlich gestiegen - aber wir befinden uns auch im Großraum München.
Und wenn die Zuschauer die Wahl zwischen Real Madrid und dem SC Pfullendorf haben, fällt vielen die Entscheidung nicht besonders schwer.
Es kommt also darauf an, dass es uns gelingt, die Fans durch überzeugende Auftritte dauerhaft zu mobilisieren.
Grundsätzlich könnte die Bundesliga durchaus einen dritten Münchner Verein vertragen.
SPIEGEL ONLINE: Was bedeutet das Engagement bei Unterhaching für Ihre persönliche Karriereplanung?
Während Ihrer Tätigkeit bei Mainz 05 wurden Sie immer wieder als Bundesligatrainer ins Gespräch gebracht.
Frank: Das ist eine gute Frage, die ich mir selbst sehr oft gestellt habe.
Wer - so wie ich seinerzeit in Duisburg - einmal abgestürzt ist, kommt schon ins Grübeln, ob er alles richtig gemacht hat.
Das ist nicht besonders schön, aber doch lehrreich, und so kann ich heute sagen: Mein Ziel ist nach wie vor die erste Liga.
Am liebsten mit der SpVgg Unterhaching.
SPIEGEL ONLINE: Unterhaching ist also kein potenzielles Sprungbrett?
Frank: Nein, definitiv nicht.
Mit einer solchen Einstellung sollte man grundsätzlich nicht an eine solche Aufgabe herangehen.
Das zeigt mir die Erfahrung aus den letzten zehn Jahren.
Wer immer nur nach hinten oder nach vorne schaut, hat keine Energie mehr, um sich auf die Gegenwart zu konzentrieren.
