Während Bianchi-Kapitän Jan Ullrich und Telekom-Fahrer Alexander Winokurow trotz ihrer großen sportlichen Rivalität abseits der Strecke Freunde geblieben sind, herrscht zwischen den Verantwortlichen ihrer Teams Funkstille.
Dabei waren Rudy Pevenage und Walter Godefroot bis vor wenigen Monaten noch enge Vertraute.
Wenn er überhaupt einmal über ihn spricht.
Aus dem Freund ist ein unliebsamer Bekannter geworden.
Beim Meeting der Teamleiter vor dem Prolog der Jubiläums-Tour in Paris - es ist die 90. Auflage in 100 Jahren - gingen sich die beiden Belgier aus dem Weg, würdigten sich keines Blickes.
Der frühere Telekom-Kapitän und jetzige Teamsprecher kennt Godefroot und Pevenage seit vielen Jahren.
Ob sie sich jemals wieder versöhnen?
Ludwig zieht die Schultern hoch - und schweigt.
Seit 1992 betreibt Walter Godefroot, 60, mit seiner Firma BVBA das Team Telekom.
Er sammelte mehrere Klassiker-Erfolge, wurde belgischer Meister gegen Eddy Merckx und gewann 1975 die Schlussetappe der Tour de France, die damals erstmals auf den Champs-Elysées endete.
Auch sein Landsmann Rudy Pevenage, 49, war ein sehr passabler Sprinter.
Von 1977 bis 1979 fuhr er im Ijsboerke-Rennstall für den Mannschaftsführer Godefroot.
Sein erfolgreichstes Jahr als Radprofi hatte der Mann aus Geraardsbergen 1980, als er bei der Frankreich-Rundfahrt das Gelbe Trikot trug und in Paris die Punktewertung gewann.
Godefroot war inzwischen sein Teamchef.
Die beiden Freunde formten die Bonner Betriebssportgruppe zu einem der erfolgreichsten Rennställe der Welt.
Pevenage entwickelte sich dabei zum Mentor Jan Ullrichs, der 1997 als 24-Jähriger die Tour de France gewann.
Godefroot zog sich danach peu á peu ins Management zurück und überließ seinem engsten Vertrauten 2001 die Sportliche Leitung der magentafarbenen Truppe.
An der tiefen Lebenskrise des am Knie schwer verletzten Ullrich - Alkohol am Steuer, Fahrerflucht und Drogenkonsum mit anschließender Dopingsperre - aber zerbrach im vergangenen Jahr die Freundschaft der beiden Belgier.
Der von seinem teuersten Profi schwer enttäuschte Teammanager Godefroot ließ Ullrich ziehen.
Pevenage hielt das für einen Fehler.
Pevenage ging es sehr schlecht.
Zwei Tage vor dem Jahreswechsel folgte er seinem Schützling, um gemeinsam zum Coast-Team zu wechseln.
Godefroot fühlte sich verraten.
Dieser verteidigte sich.
Er habe von Telekom Ende August 2002 ein Ultimatum erhalten: entweder sofortige Kündigung und Verzicht auf alle Bezüge oder Weiterarbeit.
Doch dann war CSC plötzlich aus dem Spiel und Ullrich sich mit Coast handelseinig, der Vertrag freilich noch nicht unterschreiben.
Pevenage folgte dem Olympiasieger.
Godefroots heftige Reaktion auf Pevenages überstürzten Abschied enttäuschte letzteren schwer.
Immerhin tragen die Fahrer keinen Stellvertreterkrieg für ihre bockigen Teamchefs aus.
Obwohl die früheren Mannschaftsollegen Jan Ullrich (Bianchi) und Alexander Winokurow (Telekom) dieser Tage um den Tour-Sieg mitfahren, gehen die beiden stets fair miteinander um - auf und abseits der Strecke.
