Er ist der dienstälteste Zweitliga-Trainer und steht mit Energie Cottbus vor der direkten Rückkehr ins Fußball-Oberhaus.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht Eduard Geyer über die Gefahr des Scheiterns, den armen Osten und die Opferbereitschaft für seinen Club.
Der am 7.Oktober 1944 im oberschlesischen Bielietz geborene Fußballcoach führte den FC Energie in der Saison 2000/2001 in die erste Liga.
Vergangene Serie musste der Ostclub jedoch die höchste deutsche Spielklasse wieder verlassen.
Geyer, der letzte DDR-Auswahltrainer, hat bislang einmal im Westen gearbeitet.
Der ehemalige Oberligakicker von Dynamo Dresden war ein gutes Jahr als Talentscout beim FC Schalke tätig.
Am Freitag gastiert Energie Cottbus zum Ostderby bei Erzgebirge Aue.
SPIEGEL ONLINE: Cottbus ist Tabellendritter, der Abstand auf einen Nichtaufstiegsplatz beträgt nur noch einen Punkt.
Hat Ihre Mannschaft im Moment Angst vor der eigenen Courage?
Eduard Geyer: Nein, das glaube ich nicht.
Wir wollten natürlich ein paar Punkte mehr auf dem Konto haben - vier Zähler aus den beiden vergangenen Heimspielen gegen Mainz und Bielefeld, dann wären wir nicht nur im Soll, sondern auch noch Tabellenführer gewesen.
Aber man sollte die Partien (0:0 und 1:2; die Red.) auch nicht schlecht reden und immer alles ins Negative ziehen.
Wir haben die Punkte durch individuelle Fehler innerhalb weniger Minuten verloren, können das große Ziel aber noch aus eigener Kraft erreichen.
Das allein ist entscheidend.
SPIEGEL ONLINE: Gesetzt den Fall, Sie schaffen es.
War der Abstieg dann nur ein Betriebsunfall, oder droht Cottbus am Ende das Schicksal einer Fahrstuhlmannschaft?
Geyer: Das sind doch immer nur Schlagworte: Zu schwach für die Erste oder zu stark für die Zweite Liga.
Ehrlich gesagt, sind wir im Moment nicht einmal zu stark für die Zweite, die in diesem Jahr absolut ausgeglichen ist.
Wenn es uns gelingt, in die Bundesliga aufzusteigen, wäre das schon eine kleine Sensation, und der weitere Weg hängt von vielen Faktoren ab.
SPIEGEL ONLINE: Von welchen?
Geyer: Wir brauchen die spielerische Substanz, mentale Stärke, ein Quäntchen Glück und vor allem Geld.
Die Begeisterung in der Region ist riesig, und die Mannschaft will auch den Erfolg.
Trotzdem kann man nicht eine ganze Saison lang nur von Emotion und Leidenschaft leben.
Und über mehrere Jahre funktioniert das sowieso nicht.
Da sehe ich ein großes Problem für Energie: Wir kommen aus einer Region, die wirtschaftlich alles andere als stabil ist.
Ob wir uns einmal langfristig in der Bundesliga etablieren können, wird also vor allem davon abhängen, ob es gelingt, finanzielle Mittel zu mobilisieren.
Sie kennen doch das Sprichwort: Ohne Moos nix los.
So ist das hier eben auch.
Wir mussten zuletzt wichtige Leistungsträger verkaufen.
SPIEGEL ONLINE: Als der Abstieg vergangene Saison näherrückte, wurden auch Sie heftig kritisiert.
Ist das ganz spurlos an Ihnen vorübergegangen?
Geyer: Ich kenne ja mittlerweile die Mechanismen in diesem Geschäft.
Wenn man einige Spiele nacheinander verliert, wird über alles mögliche und vor allem die eventuellen Nachfolger des Trainers spekuliert.
Das geht dann quer durch die Medien und verursacht ein Riesenspektakel.
Aber damit muss man leben.
In Cottbus gibt es erfreulicherweise einige Personen im Präsidium und im Management, die eine so prekäre Lage besser einschätzen können und der Presse nicht einfach nur nach dem Mund reden.
Ich persönlich habe immer versucht, hier gute Arbeit abzuliefern und mich für Energie sicher auch ein Stück weit aufgeopfert.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie sich überhaupt vorstellen, noch einmal für einen anderen Verein zu arbeiten?
Oder ist Ihre Trainerlaufbahn nach dem Unternehmen Cottbus beendet?
Geyer: Darüber mache ich mir noch keine konkreten Gedanken.
Ich vermute mal, dass ich hier noch mindestens zwei Jahre lang vertraglich gebunden sein werde, und ich stehe hundertprozentig hinter dem, was mit mir vereinbart und unterschrieben wurde.
Das habe ich all die Jahre so gehalten.
Auf der anderen Seite muss man sämtliche Möglichkeiten ins Auge fassen, kein Mensch weiß doch, was in einem Jahr, in den nächsten sechs oder auch nur drei Monaten passiert.
Es ist allerdings sicher, dass ich noch ein paar Jahre als Trainer arbeiten werde.
SPIEGEL ONLINE: Am Freitag spielen Sie bei Erzgebirge Aue, zur Zeit die Überraschungsmannschaft der Zweiten Liga.
Wie gehen Sie mit der neuen Konkurrenz um?
Geyer: Der Leistung von Erzgebirge Aue kann ich nur größten Respekt zollen.
Wie sich die Mannschaft entwickelt hat, ist wirklich mehr als beachtlich.
Allerdings unterstützt das Beispiel Gerd Schädlich, den ich für einen erstklassigen Trainer halte, genau das, was ich vorhin gesagt habe.
Vor nicht allzu langer Zeit stand er kurz vor dem Rauswurf, da wurde kein gutes Haar an ihm gelassen.
Jetzt hat sein Team seit sechs Spielen nicht verloren, und alles ist wieder in Butter.
Das ist absurd, zeigt aber sehr deutlich, wie es heutzutage im Fußballgeschäft zugeht.
SPIEGEL ONLINE: Sind Duelle zwischen Mannschaften aus den neuen Bundesländern 15 Jahre nach der Wende überhaupt noch etwas Besonderes?
Geyer: Ja, das sind sie schon, allerdings geht es da nicht so sehr um Ost oder West, sondern mehr um die lokale Rivalität.
Soweit ich weiß, ist das Stadion komplett ausverkauft, da werden die Emotionen hoch kochen.
Ich hoffe nur, dass alle Zuschauer kommen, um ein tolles Fußballspiel zu sehen und wir keine Ausschreitungen erleben müssen.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Tipp?
Geyer: Das wird ein hart umkämpftes Spiel, aber irgendwann muss die Aue-Serie auch mal beendet werden.
