Das Verhältnis zwischen Werder Bremen und Schalke 04 war zuletzt gespannt.
Die Norddeutschen ereiferten sich, dass der Gelsenkirchener Club ihnen zwei Leistungsträger abspenstig gemacht hatte.
Am Samstag treffen beide Teams aufeinander.
Auch Schalkes Manager Rudi Assauer stimmte versöhnliche Töne an, verteidigte aber erneut die Verpflichtung der Bremer Ailton und Mladen Krstajic zur neuen Saison.
Der Transfer hatte im vergangenen Oktober zu heftigen Auseinandersetzungen zwischen den Clubs geführt.
Das war ein normaler Vorgang.
Wenn ich ein Tor schießen kann, zögere ich keine Sekunde.
Der Tabellensiebte Schalke will vor allem sportliche Rehabilitation für die 1:4-Niederlage aus der Hinrunde.
Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld drückt den Schalkern die Daumen.
Die Münchner haben derzeit neun Punkte Rückstand auf Bremen.
Seit dem 18. Oktober hat der Tabellenführer nicht mehr verloren.
Die Fakten sprechen gegen die erfolgreiche Titelverteidigung der Münchner.
Nur einmal in den vergangenen zehn Jahren hatte ein Bundesliga-Tabellenführer vor dem 21. Spieltag einen größeren Vorsprung als aktuell die Bremer.
In der Saison 1998/99 lagen die Bayern, die später Meister wurden, zwölf Zähler vor Leverkusen.
Und nur einmal in der vorigen Dekade wurde der nach dem 20. Durchgang Erstplatzierte nicht Meister: 1993/94 führten Leverkusen und Frankfurt gemeinsam, Meister wurden die Münchner.
Auch die schlechte Heimbilanz der Schalker spricht gegen Hitzfeld.
Die Gelsenkirchener haben zwar die vier zurückliegenden Auswärtsspiele gewonnen, aber diese Saison nur drei von zehn Partien in der heimischen Arena.
Zudem ist Bremen mit 22 Punkten bestes Auswärtsteam.
Die Bayern haben es am 21. Spieltag der Fußball-Bundesliga mit dem Hamburger SV zu tun.
Der HSV ist in München ein gern gesehener Gast: Zuletzt gewannnen die Norddeutschen am 24. April 1982 (4:3) im Olympiastadion.
