Deutschlands Radsport-Held Jan Ullrich droht auch diesmal seinen zweiten Tour-de-France-Sieg nach 1997 zu verpassen.
Denn wieder scheint der T-Mobile-Kapitän keinen Plan zu haben, wie er Seriensieger Lance Armstrong bezwingen kann.
Alleingang von Armstrong?
Doch von derartiger Angriffslust ist auf dem turnusmäßigen Pressetermin am Ruhetag nur wenig übrig geblieben.
Im weißen Trainingshemd sitzt Ullrich vor den Reportern, die ihn an der kleinen Bar des Hotel Richelieu bedrängen, dass er sich fühlen muss wie im Peloton.
Dabei sein im Kampf um das Maillot Jaune ist alles, könnte erneut Ullrichs Motto für seine fünfte Tour-Teilnahme nach seinem Gesamtsieg 1997 lauten.
Viermal ist er seitdem Zweiter geworden, die letzten drei Male (2000, 2001, 2003) jeweils hinter Armstrong.
Eine bessere Platzierung ist auch diesmal unwahrscheinlich.
Denn anders als der US-Postal-Kapitän, der seit seinem Sieg über den Krebs sein ganzes Leben unter zum Teil extremen Bedingungen dem Tour-Sieg unterordnet, ist Ullrich ein gleichmütiger Mensch geblieben, dem der allerletzte Biss zu fehlen scheint.
Das stimmt, allerdings kann Ullrich bei hohen Temperaturen sehr gut fahren.
Natürlich kann der Wahl-Schweizer auf Regen oder Sonnenschein keinen Einfluss nehmen.
Doch Armstrong andererseits, der schlechtes Wetter liebt, wäre zuzutrauen, dass er das US-Verteidigungsministerium beauftragt, innerhalb von 24 Stunden schwarze Gewitterwolken über Frankreich zu jagen.
Bislang aber ist eh alles nach Armstrongs Plan gelaufen.
Der französische Sommer hat eine Auszeit genommen, und im Prolog und im Mannschaftszeitfahren knöpfte der fünffache Tour-Gewinner seinem talentiertesten Rivalen Ullrich fast eine Minute ab.
Auch der Flug in den Süden hat keine Wetterbesserung gebracht.
Ullrich hat keinen Plan, wie er den Rückstand aufholen soll.
Die andere, die Ullrich wählt, ist: zuversichtlich sein.
Doch wie stark er wirklich ist, gibt Ullrich zu, wisse er selbst nicht.
Aber ich bin gespannt, wie es in den großen Bergen geht.
Das würde tatsächlich alle bisherigen Geschehnisse zu Randnotizen machen.
