Osaka - Japan hat bei der Fußball-WM im eigenen Land einen weiteren Meilenstein gesetzt.
Fünf Tage nach dem ersten WM-Sieg überhaupt gegen Russland (1:0) setzte sich das Team von Nationaltrainer Philippe Troussier in Osaka in Gruppe H gegen Tunesien 2:0 (0:0) durch und erreichte erstmals in seiner Geschichte das WM-Achtelfinale.
Während Tunesien ohne Sieg die Heimreise antreten muss, treffen die Japaner als Gruppensieger im Achtelfinale am 18. Juni in Miyagi auf die Türkei.
Lokalmatador Hiroaki Morishima glückte das 1:0 in der 48. Minute, nachdem er erst zur zweiten Halbzeit hereingekommen war.
Hidetoshi Nakata (75.) erhöhte mit Flugkopfball auf 2:0. Morishima (53.) hatte dazwischen nur den Pfosten getroffen.
Abwehr eiskalt vom Elfmeterpunkt aus und brach damit den Bann.
Die Führung gab Japan das nötige Selbstvertrauen.
Es entwickelte sich fast ein Spiel auf ein Tor.
Shinji Ono (Feyenoord Rotterdam) scheiterte in der 65. Minute mit Kopfball an Torwart Ali Boumnijel.
Erst in der 82. Minute meldeten sich die Gäste mit einem Lattenschuss von Ali Zitouni noch einmal zu Wort.
Japan, das vor vier Jahren in Frankreich noch mit drei Niederlagen in der Vorrunde ausgeschieden war, agierte bedächtig im Mittelfeld und scheute das Risiko.
Wie schon in den ersten beiden Partien erhöhten die Japaner nach der Pause das Tempo, was mit dem Führungstreffer durch Morishima nach drei Minuten der zweiten Halbzeit belohnt wurde.
Angetrieben von den begeisterten Zuschauern erarbeiteten sich die Japaner in der Folge weitere gute Chancen.
Die Tunesier enttäuschten hingegen mit nur wenigen gelungenen Ballstafetten.
Dem Team fehlte es gegen die sichere japanische Defensive an Durchsetzungsvermögen.
Wir werden weiterkämpfen.
Für Tunesiens Torhüter Ahmed Jaouachi blieb da nicht viel mehr hinzuzufügen.
Es ist normal, dass man vorsichtig spielt gegen ein so aggressives Team, das auch noch Gastgeber ist und die Fans im Rücken hat.
Aber so defensiv waren wir ja gar nicht, wir haben mit einem Stürmer und zwei Flügeln gespielt.
Es ist eines der Probleme des tunesischen Fußballs, dass wir zu wenig Tore schießen.
