Noch tobt der Abstiegskampf, doch so viel steht schon jetzt fest: Der FC Energie ist raus aus der ersten Liga.
Wird man Cottbus vermissen?
Außerhalb der Lausitz, versteht sich.
Wird etwas fehlen?
Dem Kolumnisten von SPIEGEL ONLINE schon.
Ja, ich bin Cottbus-Fan.
Und das dumme Argument, das DSF habe doch eine sehr ordentliche Zweitliga-Berichterstattung anzubieten, können Sie sich gleich klemmen.
Diese Auftritte haben die Burschen aus Unterföhring schließlich längst für Bayer Leverkusen reserviert.
Jetzt, 100 mal 90 Minuten später, haben diese Leute ihr Ziel erreicht.
Richtig ist das natürlich nicht.
Was hatte ich für Probleme, als am vierten Spieltag dieser Saison nach zwei deftigen Zu-Null-Pleiten gegen Bochum (0:5) und Rostock (0:4) beim 3:1-Auswärtssieg in Hannover plötzlich der Cottbus-Feel über mich kam.
Mist, dachte ich.
Denn ich hatte ja bereits einen Lieblingsverein in Deutschland.
Da half es mir doch sehr, dass ich mit dem Osten als Ausland aufgewachsen bin.
Also bekam Energie in meinem Fanherzen den dort noch freien Platz.
Gleich neben Arsenal, Atletico Madrid, Valencia, Milan und Botev Plovdiv.
Wobei ich oft an Tini und ihre Mutter denken musste.
Als es dann so weit war, bewegte mich mein junges Fantum dazu, einem Kollegen, der einfach alles aus dem Osten hasst, eine Nichtabstiegs-Wette anzubieten.
Das Geld werde ich nun anweisen lassen müssen.
Mit Vasile Miriuta wäre das vielleicht nicht passiert.
Aber der hungaro-rumänische Spielmacher wollte da ja längst nicht mehr.
Der dachte ja tatsächlich, er hätte eine größere Bühne als unseren kleinen Lausitzer Hexenkessel verdient.
Bitte, jetzt sitzt Miriuta im ekeligen Duisburger Wedaustadion auf der Bank oder der Tribüne, und bald wohl nicht mal mehr das.
Aber das war ja eh vor meiner Zeit.
Vor allem Lenz, dieser großartige Torwart mit dem prolligen, sehr ehrlich wirkenden Habitus eines Sportmanns.
Endlich durften wir uns von dieser durch ein Haarband zusammengehaltenen Zumutung namens Tomislav Piplica verabschieden.
Bei aller Leidenschaft für Energie, Coach Eduard Geyer war mir nie sympathisch.
In diesem schrecklichen Trainingsanzug an der Seitelinie schreiend oder den Ärger in den Block schreibend.
Am Samstag aber, nachdem Energie in 90 Minuten gerade mal einen Schuss auf das Tor von Disco-Lauths TSV 1860 München abgegeben und brav mit 0:3 verloren hatte, hat Geyer etwas sehr Schönes gesagt.
Schön, weil es von einer Schlichtheit ist, wie man sie in den Zeilen des Effenberg-Buches vergeblich sucht.
Vor vielen Leuten und in schönen Stadien zu spielen, ist schon was Schönes.
Cottbus/Lausitz ist für mich ein Fußballort geworden.
Wie Maracana, Highbury und Korschenbroich/Ortsteil Kleinenbroich.
Kein Fußballort ist Wolfsburg.
Danke, Energie, für die Zeit.
