Auf der Insel hält sich die Resonanz bislang noch in Grenzen.
Doch Regisseur Sönke Wortmann und Jungstar Louis Klamroth haben die ersten Engländer vom Helden-Epos begeistern können.
Die Stippvisite in London war ein Volltreffer.
Vergangenes Wochenende war der Hauptsaal des Curzon-Kinos im Londoner Stadtteil Soho bis auf den allerletzten Platz gefüllt.
Gezeigt wurde jedoch nicht etwa ein Hollywood-Blockbuster oder der neueste Streifen mit Hugh Grant.
Nein, es war ein deutscher Film, ein sehr deutscher sogar.
Auch eine beachtliche Anzahl von Engländern war zugegen, teils in Begleitung ihrer deutschen Freunde, teilweise aber auch einfach so.
Am Ende habe ich sogar ein wenig geschnieft.
Was sage ich da?
Die Spur einer englischen Träne, wenn die Deutschen Weltmeister werden?
Meine Wange so feucht wie die des deutschen Bundeskanzlers?
Ganz groß war jedenfalls der Abend im Curzon-Kino.
Beinahe noch großartiger aber war die dritte Halbzeit.
Oder, um Sepp Herberger zu zitieren: Nach dem Film ist vor dem Gespräch mit Regisseur und Stars.
Vor allem die englischen Gäste ließen sich nicht lange bitten.
Wortmann und Lohmeyer fangen an, die über 20 Länder aufzuzählen, in die der Film bislang verkauft wurde.
Wortmann spricht ein schönes, fast akzentfreies Englisch, hat aber sichtlich Mühe mit den Vokabeln.
Bei alldem ist Wortmann ein Charmebolzen erster Klasse.
Entspannt sitzt er am Bühnenrand, lässt die Beine baumeln und grinst freundlich ins Publikum.
Keine Frage jedenfalls, dass Wortmann nicht nur cool ist, sondern auch noch ziemlich sympathisch.
Im echten Leben ist Louis gerade 13 geworden und spricht Englisch, als würde er seit Jahr und Tag Interviews in dieser Sprache geben.
Louis bedankt sich erst einmal so charmant für das Lob, dass nicht nur alle potenziellen Schwiegermütter im Saal dahin schmelzen, sondern auch alle potenziellen Schwiegertöchter.
Dann beantwortet er die Frage und bringt das Kunststück fertig, weder altklug noch kindisch zu klingen, sondern einfach souverän.
Irgendwann hält es Peter Lohmeyer, Klamroths leiblicher Vater, nicht mehr aus.
Keiner will ihm die Frage stellen, auf die er schon die ganze Zeit wartet.
Vielleicht liegt das daran, dass Lohmeyer neben dem dynamischen Duo Wortmann/Klamroth fast so mürrisch und verschlossen wirkt wie in seiner Filmrolle als Kriegsheimkehrer, der sich im Alltag nur schwer zurechtfindet.
Aber wenn keiner auf die Idee kommt, ihn zu fragen, dann fragt er sich eben selbst.
Das artige Publikum sagt ganz schnell, es sei bestimmt der Lohmeyer selbst gewesen, was dieser auch befriedigt bejaht.
Lohmeyer streitet energisch ab, Sohn Louis murmelt die richtige Antwort ins Mikrofon, es hört sich an wie elf, aber genaues ist nicht zu verstehen, und man will den Jungen auch in keinen Loyalitätskonflikt bringen durch eine erneute, gezielte Nachfrage.
Ein paar Fragen werden höflicherweise nicht gestellt: die nach den Dopinggeschichten zum Beispiel, die das Finale von 1954 in der englischen Berichterstattung umranken.
Schon von Kindesbeinen an lernen die Fußball begeisterten Insel-Steppkes vor allem eines über den deutschen WM-Sieg 1954: Dass es dabei nicht mit rechten Dingen zugegangen sein kann.
So eine Klasse-Mannschaft kann doch nicht gegen Deutschland das WM-Endspiel vergeigen.
