Zehnter Sieg im elften Rennen dieser Saison: Auch beim Großen Preis in Silverstone ließ Weltmeister Michael Schumacher der Konkurrenz keine Chance.
Für McLaren-Mercedes war es jedoch schon ein großer Erfolg, dass Kimi Räikkönen den zweiten Platz erreichte.
Silverstone - Schumacher gewann heute Nachmittag den Grand Prix von Großbritannien.
Für den 35-Jährigen, der für die 308,355 Kilometer 1:24:42,700 Stunden benötigte, war es der dritte Erfolg in Silverstone.
Bereits 1998 und 2002 hatte Schumacher das traditionsreiche Rennen für sich entscheiden können.
Insgesamt durfte sich der Deutsche, der 1999 in Silverstone mit einem doppelten Beinbruch den schwersten Unfall seiner Laufbahn erlitten hatte, über den 80. Grand-Prix-Sieg freuen.
Mit einem Rückstand von 2,1 Sekunden nach 70 Runden landete Vizeweltmeister Kimi Räikkönen im neuen Silberpfeil MP4-B19 auf dem zweiten Platz.
Der junge Finne, der sein bestes Saisonergebnis erzielte, war vor rund 100.000 Fans von der Pole-Position gestartet.
Die Fahrerwertung führt Michael Schumacher mit 100 Punkten souverän an.
Nur in Monaco hatte der Ferrari-Pilot diese Saison nicht gewinnen können.
Wir sind nicht ganz siegfähig, aber fast.
Räikkönens Teamkollege David Coulthard erreichte den siebten Platz.
Dritter wurde der zweite Ferrari-Pilot Rubens Barrichello.
Der Brasilianer ist mit 74 Punkten WM-Zweiter.
Lokalmatador Jenson Button (BAR-Honda) wurde Vierter und ist mit 53 Punkten erster Verfolger des Ferrari-Duos.
BMW-Williams erlebte auch beim Rennen in England eine Enttäuschung.
Juan Pablo Montoya aus Kolumbien wurde Fünfter.
Marc Gené, der den verletzten Ralf Schumacher ersetzte, kam nur auf den zwölften Platz.
Teamchef Frank Williams schließt ein Comeback des Deutschen in dieser Saison aus.
Für Schumacher, der kommendes Jahr für Toyota fahren wird, wäre es das Beste, sich mehrere Monate auszuruhen, sagte Williams.
Jordan-Pilot Nick Heidfeld beendete den elften WM-Lauf dieser Saison auf Rang 15. Für Jarno Trulli war das Rennen bereits nach 41 Runden vorbei.
Der Italiener kam von der Piste ab, krachte mit rund 250 Stundekilometern in die Streckenumrandung und überschlug sich mehrfach.
Der Bolide des Renault-Piloten war nur noch Schrott, Trulli blieb unverletzt.
Nach dem Unfall kam das Safety Car für fünf Runden zum Einsatz, da etliche Teile des zerstörten Renault-Rennwagens auf der Strecke lagen.
Die Zwangsunterbrechung nutzte Räikkönen zu seinem dritten Boxenstopp.
Der McLaren-Mercedes-Pilot kam Schumacher nach Wiederaufnahme des Rennens sehr nahe, doch am Ende setzte sich der Rekordchampion routiniert durch.
Im Gegensatz zum Rennen in Magny-Cours vor einer Woche setzte Ferrari auf eine Zwei-Stopp-Strategie, beim Grand Prix von Frankreich war Schumacher gleich viermal in der Box gewesen - und hatte gewonnen.
Ayrton Senna hatte bei seinem Sieg 1993 in Silverstone sogar fünf Halte eingelegt, allerdings unfreiwillig.
Damals wechselten sich Regen und Trockenheit mehrfach ab.
