Für Jan Ullrich ist das Gelbe Trikot nach einem grandiosen zweiten Rang auf der ersten Pyrenäen-Etappe zum Greifen nah.
Der Rückstand auf Lance Armstrong beträgt nur noch 15 Sekunden.
Sieger der 13. Etappe wurde der Spanier Carlos Sastre.
Ax-les-Thermes - Jan Ullrich hat auf der ersten Pyrenäen-Etappe der 90. Frankreich-Rundfahrt einen weiteren Punktsieg verbucht und Lance Armstrong erneut geschlagen.
Damit liegt er im Gesamtklassement nur noch 15 Sekunden hinter Armstrong.
Jan ist sehr gut drauf.
Ich bin froh, dass er keine Angst gehabt hat, zu attackieren.
Lance hat auch keine große Schwäche gezeigt.
Ich war bis zum Schluss dran und habe noch das Gelbe Trikot.
Mit 1:18 Minuten Rückstand auf Sastre kam Telekom-Profi Alexander Winokurow als Fünfter in Ax-3 Domaines an, wo vor zwei Jahren Felix Cardenas (Kolumbien) vor Robert Laiseka (Spanien) gewann und Ullrich 23 Sekunden hinter Armstrong Vierter wurde.
Ullrichs Konzept ging am Samstag bei erneuter Gluthitze mit 43 Grad Celsius auf dem Asphalt auf.
Der Tour-Sieger von 1997 blieb zunächst stets am Hinterrad von Armstrong, der sich bei den beiden Bergwertungen ständigen Attacken ausgesetzt sah und hart kämpfen musste.
Der US-Postal-Kapitän war bei seinen bisherigen vier Tour-Siegen jeweils mit deutlichem Vorsprung ins zweite Bergmassiv der Rundfahrt gestartet.
Vor drei Jahren hatte er zu Beginn der 14. Etappe vor dem Aufstieg in die Alpen noch 4:55 Minuten Vorsprung vor Ullrich.
Diesmal konnte es sich der Bianchi-Kapitän erlauben, die Arbeit bis zur Schlussoffensive anderen zu überlassen und Armstrong zuvor nur zu kontrollieren.
Bis zum Aufstieg über den 2001 Meter hohen Port de Pailheres hatten zehn Ausreißer die Akzente gesetzt.
Die Fluchtgruppe, zu der auch der Schweizer Marcus Zberg vom Team Gerolsteiner gehörte, hatte maximal achteinhalb Minuten Vorsprung.
Der schmolz jedoch schnell dahin, als rund 80 Kilometer vor dem Ziel im Peloton Tempo gemacht wurde.
Auf dem 15,2 Kilometer langen Anstieg über insgesamt 1223 Höhenmeter fiel die Ausreißergruppe auseinander.
Der Spanier wurde bei der Vergabe der Bergpunkte Dritter hinter seinen Landsleuten Juan Miguel Mercado und Carlos Sastre.
Mit 1:41 Minuten Rückstand überquerte die Gruppe mit Armstrong und Ullrich den Gipfel, den Virenque auf dem fünften Rang erreichte.
Damit baute der fünfmalige Sieger der Bergtrikots der Tour seine Führung im gepunkteten Trikot der Kletterer aus.
Beide Sprintpreise des Tages konnte Thor Hushovd gewinnen.
Der Norweger verdrängte damit Erik Zabel vom dritten Platz der vom Australier Baden Cooke vor Robbie McEwen angeführten Punktwertung im Kampf ums Grüne Trikot.
Am Samstagmorgen waren 39 Fahrer aus fünf Rennställen, darunter US Postal und Jörg Jaksches Once-Team, zur Dopingkontrollen gebeten worden und hatten anschließend unbeanstandet die Starterlaubnis erhalten.
Getestet wurde auch die spanische Euskaltel-Mannschaft, die seit Samstag auf David und Unai Etxebarria verzichten müssen.
Beide wurden von der Rennjury mit Zeitstrafen belegt, womit sie über dem Limit lagen und ausschieden.
Beide waren beim Einzelzeitfahren am Freitag unerlaubt im Windschatten von Konkurrenten gefahren.
Auf der zweiten Pyrenäen-Etappe am Sonntag verlässt die Tour erstmals in diesem Jahr französischen Boden und führt 20 Kilometer durch das Baskenland auf spanischem Staatsgebiet.
Auf diesem 14. Teilstück, das über 191,5 Kilometer von Saint-Girons nach Loudenvielle-Le Leron führt, müssen sechs Berge der zweiten und ersten Kategorie überquert werden.
