Nach seinem Triumph im Zeitfahren überschüttet nicht nur die französische Presse Jan Ullrich mit Komplimenten.
Der Bianchi-Kapitän feierte seine Sternstunde indes im kleinen Kreis der Mannschaft und ging früh schlafen.
Toulouse - Die französische Presse schwärmte schon fast wieder so überschwänglich wie 1997.
Klicken Sie auf ein Bild, um zur Großbildansicht zu gelangen.
Plötzlich ist Jan Ullrich aus eigener Kraft nach zwei Knieoperationen, Führerschein-Entzug, Doping-Sperre und 14 Monaten Rennpause wieder ganz groß.
Vor genau einem Jahr bei seiner im Fernsehen live übertragenen Drogen-Beichte fühlte er sich ganz klein.
Das Wunder von Cap Découverte, wo Ullrich am Freitag den ersten Tagessieg bei der Tour seit fünf Jahren gefeiert hatte, würdigte der viel Gelobte und Umschwärmte im bescheidenen Rahmen in seinem Hotel mit einer kleinen, überschaubaren Feier.
Am Abend gab es mit der Mannschaft, die sechs Wochen vor der Tour aus der Konkursmasse des Essener Coast-Mannschaft zusammengestückelt worden war, ein Glas Champagner.
Danach ging es um halb zehn ins Bett.
Obwohl der vierfache Tour-Sieger Armstrong mit 34 Sekunden Vorsprung in die Pyrenäen ging, ist Ullrich, der den Texaner auch bei den olympischen Spielen in Sydney im Zeitfahren und auf der Straße bezwang, plötzlich Favorit auf den Tour-Triumph.
Schon in Sydney hatten sie gemeinsam erfolgreich Armstrong bekämpft.
Die Allianz in den Pyrenäen ist programmiert.
Wenn es bei ihm im Zeitfahren läuft, wird er auch auf jedem anderen Terrain marschieren.
Er hat sein Training umgestellt und sich damit gleichzeitig immer mehr von seinem alten Betreuer und Vertrauten aus DDR-Zeiten, Peter Becker, abgenabelt.
Im neuen Bianchi-Team lebt er viel von der Improvisation.
Nichts erinnert an den reibungslosen Mechanismus der perfekt funktionierenden Telekom-Mannschaft.
Das färbt offensichtlich auf Ullrich ab.
Er wirkt lockerer und selbstbewusster denn je, und das hat weniger mit seinem aktuellen Tour-Erfolg zu tun.
Improvisations-Talent der Teamleitung war am Freitag vielleicht auch mit ausschlaggebend für den unerwartet deutlichen Erfolg Ullrichs in seiner Spezialdisziplin.
Obwohl er die Hitze im Gegensatz zu Armstrong liebt, wurde für ihn zum Warmfahren auf der Rolle kurzerhand ein klimatisierter Raum angemietet.
Ullrich strampelte - ganz passend - zwischen vielen von der Decke hängenden Rädern in einem Fahrrad-Fachgeschäft bei etwa 20 Grad.
