Nach dem verlorenen WM-Finale 1974 wollten es die Niederlande vier Jahre später in Argentinien unbedingt besser machen.
Mario Kempes schoss sein Land in den siebten Fußball-Himmel.
Mario Kempes ärgerte sich.
Minutenlang mussten er und seine Kollegen tatenlos auf dem von Konfetti übersäten Rasen des River-Plate-Stadions in Buenos Aires warten.
Sie waren doch so heiß gewesen auf das große Spiel, das WM-Finale 1978 gegen Holland.
Schiedsrichter Sergio Gonella aus Italien, von der Fifa nach sechsstündiger Diskussion erst einen Tag vor dem Finale als Referee benannt, wollte einfach nicht anpfeifen.
Jedenfalls nicht, bevor der Niederländer René van de Kerkhof seine provisorische Handmanschette abgenommen hatte.
Die Holländer fühlten sich hinterher durch dieses Theater in ihrer Konzentration auf das Spiel gestört und verzichteten wohl auch deshalb auf die Teilnahme am Siegerbankett.
Nicht ohne Grund: Diese Aktion zögerte den Anpfiff des Endspiels um mehr als zehn Minuten hinaus.
Und auch Mario Kempes konnte es kaum noch erwarten.
Mit großen Schritten lief der langhaarige Mittelstürmer, der eine ganze Generation argentinischer Fußballerfrisuren prägte, am Mittelkreis auf und ab.
Er machte deutlich, dass er an diesem 25.Juni 1978 noch Großes vorhatte.
Der Niederländer Dirk Nanninga sorgte mit seinem Ausgleichstor per Kopf in der 82. Minute für die Verlängerung.
Sollte es doch nichts werden mit dem fest eingeplanten Titelgewinn im eigenen Land?
Auch sein Intimfeind, Argentiniens Nationaltrainer Cesar Luis Menotti, wirkte ratlos an der Seitenlinie.
Diese ist mit Stars nicht eben reich gesegnet.
Nur einer hat die Aura eines Superstars: Mario Kempes, der am 15. Juli 2004 seinen 50.Geburtstag feiert.
Mario Kempes war der erste Großverdiener: Sein Debüt in der Nationalelf gab er am 9. September 1973 gegen Bolivien, traf in 43 Länderspielen 20-mal.
Noch vor der Weltmeisterschaft in der Heimat wechselte er von Rosario Central für eine damals gigantische Ablöse von 1,1 Millionen Mark nach Spanien zum FC Valencia.
Und Kempes war sein Geld wert: In nur zwei Spielzeiten hatte er rekordverdächtige 100 Tore für Rosario geschossen.
In Valencia, so wird berichtet, kassierte Kempes bereits 1978 ein fürstliches Jahresgehalt von 110.000 Mark und holte sich davor zwei Mal mit insgesamt über 50 Treffern die Torjägerkrone der Primera Division.
Vor der WM ereilt Kempes allerdings eine Torflaute - nicht ein einziges Mal kann er in den Vorbereitungsspielen einnetzen.
Gesagt, getan: Glattrasiert gelangen Kempes bis zum Finale vier von insgesamt sechs WM-Treffern.
In dem von der Militärdiktatur gebeutelten Land am Rio de la Plata standen für die arrivierten Fußballnationen die Fettnäpfchen dicht an dicht.
Titelverteidiger Deutschland blamierte sich so gut es ging.
Ein 0:0 zum Auftakt gegen aufstrebende Tunesier, dann war nach der Zwischenrunde und der Schmach von Cordoba gegen Österreich im abgelegenen deutschen Quartier in Asochinga Kofferpacken angesagt.
Brasilien musste nach dem 6:0 des Erzrivalen Argentinien im letzten Finalrundenspiel gegen Peru zuschauen.
Wer schießt schon absichtlich an den Pfosten?
Auch der Holländer Rob Rensenbrink wohl nicht.
Es war die 105.
Minute in Buenos Aires.
Kempes sprintete allein auf Hollands Keeper Jan Jongbloed zu.
Der vom Torhüter zu kurz abgewehrte Ball prallte zurück an Kempes' Bein, Ernie Brandts und Arie Haan eilten heran, um das Unheil noch zu verhindern.
Das Glück ist in der 116.
Minute vollkommen, als Kempes-Freund Daniel Bertoni auf 3:1 erhöht und das Finale entscheidet.
Die Sieger werden vom Jubel der 80.000 Fans verschluckt, ein Gang zur Ehrenloge ist für die Siegerelf fast unmöglich.
Kapitän Daniel Pasarella muss den Goldpokal auf dem Rasen in Empfang nehmen.
Mario Kempes macht in diesem Chaos den größten Fehler seines Fußballerlebens.
Er flüchtet vor den Fans, die ihm das Trikot vom Leib reißen, in die Kabine.
Und verpasst einen für ihn historischen Moment: Er berührt den Siegerpokal nicht.
Eine erneute Möglichkeit wird es für ihn nicht mehr geben: 1982 ist Argentinien nach der Zwischenrunde draußen und Kempes bleibt in seinem dritten und letzten WM-Turnier ohne Torerfolg.
Nur den WM-Pokal hat Weltmeister Kempes nie mehr angefasst.
Das Siegestor von Mario Kempes im WM-Finale 1978 gegen Holland steht auf www.11freunde.de (Link Fankurve/Flimmerkiste) zum Download bereit.
