Borussia Dortmund will sich die Eskapaden seines brasilianischen Torjäger Marcio Amoroso nicht mehr länger gefallen lassen.
Nachdem der 29-Jährige trotz mehrfacher Aufforderung nicht nach Dortmund zurückgekehrt ist, will die Borussia nun bei der Fifa Beschwerde einreichen.
Die Wut des BVB-Sportmanagers hatte einen Grund.
Amoroso hatte trotz mehrerer Ermahnungen das Ultimatum, bis Dienstagmittag nach Dortmund zurückzukehren und sich vom Vereinsarzt untersuchen zu lassen, ohne Reaktion verstreichen lassen.
Seit neun Wochen weilt Amoroso nun schon zur medizinischen Behandlung in der Nähe von São Paulo.
Der Frust über den grillenhaften Stürmerstar bei der Borussia ist groß.
Zuletzt hat der Weltverband äußerst empfindlich auf solcherlei Verhalten reagiert.
Erst im Sommer wurde der Argentinier Ariel Ortega von Fenerbahce Istanbul wegen Vertragsbruch zur Zahlung einer Rekordstrafe in Höhe von umgerechnet 9,5 Millionen Euro verdonnert, außerdem wurde Ortega bis Ende des Jahres gesperrt.
Die höchste vereinsinterne Geldstrafe verhängten die Schwarz-Gelben gegen den Argentinier Juan Fernandez in Höhe von 100.000 Euro.
Fernandez hatte sich ebenfalls eigenmächtig in seine Heimat abgesetzt; er war aber später reumütig zurückgekehrt.
Der BVB hat zurzeit keinerlei direkten Kontakt zu Amoroso, für den die Borussia einst eine Ablöse von 25,5 Millionen Euro an den AC Parma gezahlt hatte.
Alle Informationen werden derzeit von Amoroso-Anwalt Pedro Adib gefiltert.
Adib erklärte in einem Beitrag des Fernsehsenders DSF, die Borussia-Verantwortlichen über den Gesundheitszustand des Spielers schriftlich informiert und vor einem Flug nach Deutschland gewarnt zu haben.
Amoroso habe nicht nur eine Knieverletzung, sondern leide auch an einer Gastritis (Magenschleimhautentzündung).
Laut BVB-Manager Michael Meier liegt zwar ein Dokument vor, dieses sei aber schon vor längerer Zeit eingegangen.
Ein aktuelles Attest, so Zorc, liege dem BVB nicht vor.
Wann der Vorhang in der Operette um den maladen Stürmer fällt, ist nicht abzusehen.
Der Fall war in den letzten Tagen eskaliert, nachdem Amoroso seinen Arbeitgeber der Erpressung bezichtigt hatte.
Die Borussia hatte seinen Spieler in den letzten Tagen unmissverständlich aufgefordert, aus seiner Heimat zurückzukehren.
Vereinsarzt Markus Braun wollte nach Amorosos Eintreffen über die Notwendigkeit weiterer medizinischer Maßnahmen entscheiden.
Nach seinem Innenband-Teilriss im linken Knie sollte festgestellt werden, ob eine weitere Operation vonnöten ist, die eine Zwangspause von mehreren Monaten nach sich ziehen würde.
Amoroso hatte indes den Wunsch geäußert, sich bei einem Arzt seines Vertrauens in den USA behandeln zu lassen.
Der BVB aber lehnte das Ansinnen kategorisch ab.
