Nach dem Debakel der Münchner gegen Lyon und dem leichten Sieg der Stuttgarter Himmelsstürmer in Athen ist die Welt der deutschen Sportredaktionen in zwei Lager geteilt.
Die einen beschwören den Untergang der zu technokratisch agierenden Bayern, die anderen feiern den jugendlichen Übermut des VfB.
Es ist ein guter Rat von Bayerns Trainer Ottmar Hitzfeld an seine Spieler, in diesen Tagen keine Zeitung zu lesen.
Sie haben nicht gekämpft wie richtige Männer.
Sie zicken nur noch rum wie kleine Mädchen.
Spieler und Trainer des VfB Stuttgart, 3:1-Sieger in Athen, müssen die Lektüre nicht fürchten.
Außer Kahn schien sich niemand gegen die Niederlage wehren zu wollen, keiner krempelte die Ärmel hoch.
War ja auch kalt.
Eine geballte Faust, ein aufmunterndes Wort für den Mitspieler?
Nö, du, lass mal! Die Fans schrien: 'Wir wolln die Eier sehn.'
Elber erhielt ersten lebhaften Applaus, als sein Name als Torschütze des für die Bayern bitteren Treffers genannt wurde.
Tosend geriet der Beifall, als der Brasilianer zehn Minuten vor Schluß ausgewechselt wurde.
Der Jubel der Münchner war mehr als nur eine Hommage für sechs erfolgreiche Jahre eines brasilianischen Profis beim FC Bayern.
Es war ein fast demonstrativer Beifall für einen Spieler, der einem ökonomisch logischen Plan der Vereinsführung zu weichen hatte, die seinen mangelnden Nutzen an zu wenigen Auswärtstoren und zu hohem Alter festmachte.
Dafür kaufte sie Roy Makaay, der in der Champions League wie ein Tor-Roboter seinen Auftrag erfüllt.
Der Holländer erzielte sein viertes Tor im vierten Spiel der Meisterklasse.
Aber nun spüren die Bayern schmerzhaft die Lücke, die Elbers Abschied hinterlassen hat.
Mit ihm ging nicht nur ein erfolgreiches, nicht auf einen einzigen statischen Stürmer fixiertes Spielsystem dahin.
Auch im Millionenbetrieb Profifußball gibt es eben noch emotionale Verluste, die sich durch teure Transaktionen nicht einfach aufheben lassen.
Den Heldentaten aus der Bundesliga folgen spektakuläre Auftritte in der Europaliga.
Das ist das Werk des Trainers Felix Magath, der das Opus VfB dann vollenden kann, wenn ihm die Hauptfiguren Kuranyi, Hinkel und wie sie alle heißen, bleiben.
Mit dem Slogan '911 Freunde müsst Ihr sein' hat sich Porsche als neuer Sponsor zum schwäbischen Fußballmodell bekannt.
Aber seine evidente Schwäche ist seine Langsamkeit.'
Im Klartext: Ghadhafi ist eine Schnecke.
Gegen eine Gage von 5 Millionen Dollar liess er sich von Diego Maradona Privatlektionen erteilen, und in diesem Sommer holte er Ben Johnson, den Doping-stigmatisierten Sprinter, als persönlichen Fitnessguru nach Perugia.
