Seit 21 Bundesliga-Partien ist Werder Bremen ungeschlagen, vier Spieltage vor Saisonende beträgt der Vorsprung des Tabellenführers noch immer komfortable sechs Punkte.
Dennoch regt das ewig wiederkehrende Bayern-Gespenst schon wieder die Liga auf.
In schöner Regelmäßigkeit wird der Fußballfan vom Wunsch ergriffen, das Spiel seiner Mannschaft möge vorzeitig abgepfiffen werden.
Er würde liebend gern auf ein paar tolle Kombinationen verzichten.
Das gezahlte Eintrittsgeld ist ihm egal.
Er will nur das eine: die drei Punkte.
Da ist der Fan wie Oliver Kahn.
Dem ist es auch herzlich egal, wie Spiele laufen, Hauptsache Bayern ist am Ende aller Spiele Meister.
Nichts ist ehrlicher.
Wenig ist freudloser.
Vermutlich ungefähr 98,7 Prozent der Fans von Werder Bremen wünschen sich spätestens seit gestern ein sofortiges Saisonende.
Dabei sind sechs Punkte kein so furchtbar knapper Vorsprung.
Zur Winterpause waren es vier und das war Aufsehen erregend.
Gut, nach 25 Spieltagen waren es auch schon mal elf.
Aber da Bremen nur aus Menschen besteht und nicht aus Monstern und Maschinen, musste doch irgendwann das Menschliche die Maschine dieser monströsen Erfolgsserie stoppen.
Und so ist es gekommen mit geschenkten Elfmetersiegen und torlosen Remis.
Das wäre nicht weiter schlimm, hätte sich nicht zugleich ein alter Bekannter angeschlichen.
So sicher, wie der Umstand, dass Spiele selten vor Ablauf der 90 Minuten abgepfiffen werden, so sicher erscheint dem gerade noch freudig aufgeregten Meisterkandidaten im Moment der Schwäche: das Bayern-Gespenst.
Bis vor kurzem hat man hoffen dürfen, es sei in Rente gegangen oder aber orientiere sich international und ärgere zur Abwechslung seine Kumpel aus Madrid und Mailand.
Aber: Pustekuchen.
In Rente geht bei Bayern nach dieser Saison nur Maskottchen Bazi, jenes Wesen, das immer ein wenig bekifft und gar nicht großkopfert ausschaut.
Also nicht zu Bayern passt.
Erstaunlich, dass so ein Kleinwesen überhaupt je als Vertreter des Forever-Number-One-Clubs geduldet worden ist.
Das Bayern-Gespenst also ist wieder da.
Wie immer musste es für seine Omnipräsenz nichts tun.
Seine Opfer erschrecken sich schon in bloßer Ahnung, dass es gleich um die Ecke kommen könnte.
Fragt sich nur: Warum diese Panik?
Und warum nach diesem Spieltag?
Ein Bayern-Sieg war wahrscheinlich, ebenso wie einiges dafür sprach, dass Bremen es schwer haben würde.
Bochums Defensive ist in Heimspielen herausragend.
Bayern gewinnt sowieso die meisten Derbys, und zur Zeit ist 1860 nur ein Abstiegskandidat.
Im Übrigen ist Werder seit 21 Bundesliga-Partien ohne Niederlage.
Trotzdem wird nun wild gerechnet und unter Einbeziehung der offenbar sicheren Niederlage von Bremen bei Bayern von Sympathisanten der Werderaner defätistisch vorgebaut: Ab jetzt gehe es nur noch um die Sicherung des zweiten Tabellenplatzes.
Ach Jungs, ehrlich!
Dieses Bayern-Gespenst sollten sich zur Abwechslung mal die Bayern selbst vornehmen.
Seit 1999 ist Bayern nur einmal nicht Meister geworden.
Das reicht nicht nur an die zweitklassige Langeweile einer lettischen Liga heran, in der Skonto Riga sogar immer Meister wird.
Es sind auch lauter Titelgewinne, zu denen erstaunlich wenige Spiele gehören, an die man sich begeistert oder zumindest beeindruckt erinnern würde.
Ist die Bundesliga wirklich so schlecht, dass in dieser Saison schon ein Roy Makaay unter lauter leblosen Eiersuchern (um hier mal Beckenbauers und Kahns Mannschaftsanalyse zusammenzufassen) allein reicht, um den Titel zu gewinnen?
Komm Werder Bremen, lass es nicht passieren!
Fürchte dich nicht!
Kriech unter dem Tisch hervor und spiel wieder deinen schönen Fußball!
In Wahrheit gibt es dieses Bayern-Gespenst gar nicht.
Es ist nur in deinem Kopf.
