Als Deutscher Meister hat Ottmar Hitzfeld schon Routine.
Insgesamt sechsmal bereits hat er sich diesen Titel verdient.
Doch der jüngste Streich mit den Bayern war für den Erfolgscoach etwas Besonderes.
Er habe nicht damit gerechnet, schon so früh in der Saison den Titel feiern zu können, gestand der Münchner Trainer.
Herr Hitzfeld, der 18. Meistertitel für den FC Bayern, Ihr vierter in München und sechster insgesamt, steht vier Spieltage vor Saisonende fest.
Kann man sich so früh schon richtig freuen?
Ottmar Hitzfeld: Wir alle haben nicht damit gerechnet, dass wir die Meisterschaft schon in Wolfsburg perfekt machen.
Man musste davon ausgehen, dass der VfB Stuttgart und Borussia Dortmund ihre Spiele gewinnen.
Aber wenn man es nicht erwartet, ist der Moment, wenn es soweit ist, umso schöner.
Was ist das Besondere an diesem Erfolg?
Hitzfeld: Andere Meisterschaften waren sicher spannender.
Unser Titelgewinn vor zwei Jahren in Hamburg in der Nachspielzeit sind die Gefühle explodiert.
Diesmal war es so früh, wie es keiner erwarten konnte - eine sensationelle Leistung der Mannschaft.
Ich musste richtig mit den Tränen kämpfen, weil ich so überrascht war.
Der vorzeitige Titelgewinn überstrahlt auch Bayerns Schwächephase der letzten Wochen.
Hatten Sie die Sorge, dass die Pleitenserie weiter gehen könnte?
Wir haben schon damit gerechnet, dass wir in Wolfsburg gewinnen können.
Schön ist vor allem, dass unsere Stürmer endlich wieder getroffen haben - gerade auswärts war das ja lange nicht mehr der Fall.
Ich bin rundum glücklich.
Wie bewerten Sie Michael Ballacks Leistung bei seiner Rückkehr nach der Verletzungspause?
Hitzfeld: In Michael Ballack ist ein Leistungsträger zurückgekehrt, der mit seiner Erfahrung unheimlich wichtig für uns ist.
Einer wie er ist nicht zu ersetzen.
Er war der entscheidende Spieler, der uns in die Erfolgsspur zurückgeführt hat.
Wie wird der FC Bayern an die verbleibenden vier Saisonspiele angehen?
Hitzfeld: Wir werden auch in den nächsten Spielen mit der besten Mannschaft antreten.
Denn wir haben ja noch das Pokalfinale und wollen das Double schaffen.
Dafür müssen wir unsere Mannschaft noch finden.
Das muss in den kommenden Wochen für jeden Motivation genug sein.
