Doch nach der Pause drehte das Team von Karel Brückner mächtig auf und erspielte sich einen klaren Sieg.
Besonders der zweifache Torschütze Milan Baros war von den Dänen nicht unter Kontrolle zu bekommen.
Porto - Jan Koller und Milan Baros haben Tschechien zum fünften Mal in das Halbfinale einer Fußball-EM und zum Duell mit Otto Rehhagels Griechen geführt.
Sie treffen im Semifinale am Donnerstag erneut in Porto auf Griechenland.
Vor knapp 50.000 Zuschauern im Estadio Dragao schoss sich Jungstar Baros mit fünf Treffern an die erste Stelle der EM-Torschützenliste.
Da waren die Dänen klar besser.
Mein 1:0 in der zweiten Hälfte war sehr wichtig.
Baros hat dann alles klar gemacht.
Jetzt wollen wir natürlich auch ins Finale.
Jetzt geht es um alles oder nichts.
Gegen die Griechen wird es ebenfalls schwer, denn sie stehen nur hinten drin und warten auf Konter.
Wir waren eigentlich die bessere Mannschaft.
Das erste Tor hätte nie fallen dürfen.
Bei angenehmen 23 Grad versuchten die Dänen auch ohne ihre verletzten Bundesliga-Legionäre Ebbe Sand und Niclas Jensen von Beginn an, ihr Spiel konsequent durchzuziehen und den befürchteten Angriffswirbel des Gegners zu unterbinden.
Dies gelang gegen die Tschechen 45 Minuten lang auch überraschend gut.
Ihre Vorsicht gaben sie erst in der Nachspielzeit der ersten Halbzeit wieder auf, als Karel Poborsky auf rechts allein auf- und davonzog, mit seiner Flanke aber nur die Oberkante der Latte traf (45./+1).
Den Ausschlag gab das rasche 1:0: Nach Poborskys Ecke stieg Koller am höchsten und köpfte seinen zweiten EM-Treffer.
Poborsky und anschließend Nedved zauberten Traumpässe auf den unglaublich kaltschnäuzigen Baros, der nach seinem sehenswerten Doppelschlag nun auch noch erster Anwärter auf die EM-Torjägerkrone ist.
Aber wir haben heute auch durch die Qualität unserer Spieler gewonnen.
Ich habe alle Spiele der Griechen gesehen, besonders interessant war das Spiel gegen Portugal.
Die Griechen haben eine sehr starke Defensive.
