Nach dem unspektakulären Bundesliga-Saisonfinale, an dem nur die die blamabel verspielte Vizemeisterschaft Borussia Dortmunds wirklich überraschte, beschäftigt vor allem die Frage nach der Zukunft Felix Magaths.
Verlässt der Trainer den Champions-League-Teilnehmer VfB Stuttgart, um sich mit Schalke 04 in die Niederungen des UI-Cups zu begeben?
Bayer Leverkusen hat sie mit dem finalen 1:0-Sieg bei Absteiger Nürnberg davor bewahrt; und sich selbst vor dem Abstieg.
Gegenüber dem traditionslosen Werksclub - und das ist die Erkenntnis dieser Spielzeit - herrscht in Stadionkurven nämlich keineswegs Gleichgültigkeit, wie das noch vor Jahren üblich war.
Mit wem man in den letzten Wochen auch sprach: Auf einen Abstieg des Serienzweiten der Vorsaison setzte ein Großteil der Fußballfans große Hoffnung.
Insbesondere die Anhänger des FC Bayern schienen Bayer wohl krumm zu nehmen, dass sie ihrem Club die Rolle des Vorzeigeklubs auf internationaler Bühne auf eine solch imposante und hierzulande lange nicht da gewesene Weise streitig gemacht hatten.
Auch eine Form der Anerkennung.
Mitleid gilt schließlich nur dem Underdog, und Dankbarkeit - zum Beispiel für den Löwenanteil am viel bejubelten deutschen WM-Erfolg in Fernostist unter Fußballfans keine übliche Kommunikationskategorie.
Zum Glück vieler treuer Anhänger, die seit den glorreichen Siebzigern übers ganze Land verstreut sind, konnte sich auch Lokalrivale Borussia Mönchengladbach durch ein 4:1 über die ambitionierten Bremer retten.
Michael Horeni (FAZ) kommentiert.
Ansonsten aber herrschten im Reich der Alleinunterhalter auch bei den anderen Siegern des letzten Spieltags weiter die alten Regeln.
Der Leverkusener Volksschauspieler Calmund hatte nach einer Saison, die Bayer an den Rand der Zweitklassigkeit geführt hatte, noch die Chuzpe, sich auf einer Ehrenrunde feiern zu lassen.
Immerhin rundete diese Krise auch die rundum schönste Erfolgsgeschichte des Jahres: der Aufstieg des VfB Stuttgart von einem Klub in Existenznot in die Champions League.
Doch auch dieses Gemeinschaftswerk geriet nach dem glücklichen Ende immer mehr zu einem Soloauftritt.
Wenn diese junge Mannschaft, die der Trainer geformt hat, als Lohn für ein begeisterndes Zusammenspiel nun in der europäischen Meisterliga mitwirken darf?
Die angedichtete Alternative wäre eine Ochsentour mit Schalke 04 im UI-Cup.
Zur Stuttgarter Trainerfrage liest man von Martin Hägele (taz).
Die VfB-Macher Manfred Haas und Dieter Hundt fingen Magath gleich am Spielfeldrand ab.
Und der, was Emotionen betrifft, sonst äußerst reservierte Zeitgenosse Magath ließ sich herzen und halste selbst zurück.
Die acht, zehn oder noch mehr Millionen Euro, die nun aus der europäischen Königsklasse bald abgebucht werden können, haben das zum Zerreißen gespannte Verhältnis zwischen den Zahlenmenschen und dem Fußballexperten im Klub wieder gekittet.
Magath selbst hat zugegeben, dass er mit seiner Kritik an den Funktionären und der daraus entstandenen Diskussion um seine Zukunft bewusst gepokert habe - auch um von der im Saisonfinale plötzlich schwächelnden Mannschaft abzulenken.
Wenn sich Vorstand und Aufsichtsrat nun dieser Tage gegenübersitzen, muss Magath nicht mehr pokern.
Weshalb Bild glaubte, gewissermassen im Namen des Volkes eine Fussballpolizei aufstellen zu müssen, welche am letzten Spieltag für Sauberkeit im Abstiegskampf der Bundesliga sorgen sollte.
Den hätte man nun wirklich nicht aus seiner Altersruhe aufschrecken müssen, um offiziell zu bestätigen, dass in der Partie zwischen dem 1. FC Nürnberg und Bayer Leverkusen alles ordnungsgemäss zugegangen ist.
Der Verdacht, der Weltkonzern mit den grossen Beziehungen könne auch das Resultat eines Fussballspiels manipulieren, wurde ausgerechnet von jener Mannschaft zerstreut, die diese Theorie zuvor in die Welt gesetzt hatte.
Die Arminia liefert dazu gewissermaßen den Gegenentwurf, den Gang in die Zweite Liga beherrscht sie nämlich in nahezu beängstigender Perfektion und Unauffälligkeit.
Nicht mal der Trainer wird hier in Frage gestellt.
Selbst das Bielefelder Stadttheater weiß daher um die Sinnlosigkeit, den Kartenvorverkauf für eine Tragödie mit den Vokabeln Abstieg respektive Aufstieg anzuheizen, gehören diese Vokabeln doch hier schlicht zum Sprachschatz des Alltags.
Christoph Biermann (SZ) freut sich mit Gladbach.
Das furiose Happy End der Saison und die emotionale Abschlussfeier knüpfte aber auch das Band zwischen dem Verein und seinen Fans noch fester, das dem Team in den schweren Wochen des Saisonfinales so sehr geholfen hatte.
Am Saisonende zieht Thomas Kistner (SZ) enttäuscht Bilanz.
Wie auch: Der Meisterschafts-, Pokal- und Champions-League-Zweite Leverkusen entging um Haaresbreite dem Abstieg, Vorjahres-Meister Dortmund vergeigte im letzten Heimspiel gegen die längst abgestiegenen Söldner von Cottbus die direkte Qualifikation.
Hatte sich in der Champions League als Prügelknabe herumreichen und nach sechs Vorrundenspielen pensionieren lassen: Viermal verloren, zweimal unentschieden.
So macht das Defizit an Entertainment letztlich Sinn - doch gemach, das richtige Spiel geht ja erst los.
Auf rund 442 Millionen Euro beläuft sich der Verschuldungsstand der Branche - endlich mal ein Resultat, das dem Betrachter wirklich den Atem raubt.
