Sie machte fast 1000 Tage Babypause und feierte jüngst ihr Comeback im Weltcup.
Zum Sieg reichte es für die erfolgsverwöhnte Gunda Niemann-Stirnemann bislang aber noch nicht.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach die erfolgreichste deutsche Eisschnellläuferin über Windeln und WM-Titel.
SPIEGEL ONLINE: Frau Niemann-Stirnemann, Sie haben in ihrer sportlichen Karriere alles erreicht.
Warum tun Sie sich das Eisschnelllaufen nach einer so langen Pause noch einmal an?
Gunda Niemann-Stirnemann: Ich liebe meinen Sport und laufe auch jetzt wieder mit viel Spaß und Freude.
Aber ich sehe natürlich vieles mit anderen Augen als früher.
Das liegt sicher daran, dass ich jetzt eine eigene kleine Familie habe.
Und auch wenn ich wieder erfolgreich sein möchte, ist unsere Tochter inzwischen das wichtigste auf der Welt.
SPIEGEL ONLINE: Victoria ist jetzt 18 Monate alt und hat bereits ihre ersten Schlittschuhe von eislaufverrückten Holländern geschenkt bekommen.
Geht sie denn auch schon mit auf die Bahn?
Niemann-Stirnemann: Nein.
Sie läuft zwar bereits gut auf festem Boden, aber sie soll mit anderen Kindern und nicht in dieser eiskalten Halle spielen.
Außerdem will ich auch in aller Ruhe trainieren und Wettkämpfe machen können.
SPIEGEL ONLINE: Mit den Ergebnissen der ersten Wettkämpfe können sie sicherlich zufrieden sein.
Zuletzt liefen sie im Weltcup über 5000 Meter auf Platz drei.
Wie weit sind Sie in puncto Leistungsvermögen?
Niemann-Stirnemann: Mein erstes Ziel habe ich erreicht: Der Anschluss an die Weltspitze ist geschafft.
Ich bin wieder unter den ersten fünf und habe das jetzt drei Mal im Weltcup bestätigt.
Zugegeben, ich bin selbst überrascht, dass ich das so schnell geschafft habe.
Nun genieße ich das natürlich und versuche diese Ergebnisse zu festigen und darauf aufzubauen, damit die Kämpfe nicht nur Zufallsläufe sind.
Dafür werde ich weiter hart trainieren.
Aber ich bin selbst gespannt, wo ich am Ende der Saison stehe, wenn im März der Höhepunkt mit der Einzelstrecken-WM in Seoul stattfindet.
Dort möchte ich schon um eine Medaille laufen.
SPIEGEL ONLINE: Wann können die Fans mit Ihrem ersten Sieg rechnen?
Niemann-Stirnemann: Ich glaube, das dauert noch.
Im Moment spüre ich so viel Freude über das gelungene Comeback, dass ich an einen Sieg bisher noch gar nicht denke.
Und dann nehme ich auch diese weitere Herausforderung an.
SPIEGEL ONLINE: 31 Monate haben sie pausiert.
Und dann feiern Sie ihre Rückkehr in der Gunda-Niemann-Stirnemann-Halle in Erfurt.
Was ist das für ein Gefühl, in einer Halle zu starten, die nach Ihnen benannt ist?
Niemann-Stirnemann: Ich habe mich drauf gefreut.
Wer hat schon die Chance, in einer Halle zu laufen, die seinen Namen trägt.
Darauf habe ich mich auch vorbereitet, denn ich wollte in Erfurt gut sein.
Das war ein unglaubliches Gefühl, vor vollem Haus anzutreten.
Das sind die Momente, in denen ich sage: Schon allein deshalb hat es sich gelohnt, zurück zu kommen.
SPIEGEL ONLINE: Hat sich in Ihrer Abwesenheit viel auf dem Eis verändert?
Niemann-Stirnemann: Nein, die Weltspitze ist genauso stark wie eh und je.
Anni Friesinger, Claudia Pechstein und Jennifer Rodriguez zeigen, wo es lang geht.
Auch die Niederländerinnen sind vorne dabei.
Ich konzentriere mich auf die langen Strecken über 3000 und 5000 Meter.
Das macht derzeit riesigen Spaß.
Für die Kurzrennen besitze ich noch nicht die Kraft.
Da merke ich die zweieinhalb Jahre, die ich ausgesetzt habe.
Nun treffen auch Sie diese Sticheleien.
Niemann-Stirnemann: Das sehe ich nicht so.
Damit beschäftige ich mich nicht.
Ich für meinen Teil habe genug mit mir zutun.
Das Ganze interessiert mich überhaupt nicht.
SPIEGEL ONLINE: Aber auf Ihre Konkurrentinnnen achten sie schon?
Niemann-Stirnemann: Natürlich gucke ich sie mir mit großen, wachen Augen an.
Schließlich bin ich endlich wieder mitten drin.
Bei jedem Rennen lernt auch eine erfahrene Sportlerin neu hinzu.
Man sieht wie die Konkurrentinnen taktisch laufen, es gibt immer wieder technische Veränderungen und da muss man am Ball bleiben.
Und noch immer arbeitet die ganze Welt mit großem Eifer daran, uns deutsche Frauen schlagen zu können.
Können Sie dem auch Positives abgewinnen?
Niemann-Stirnemann: Damit erweckt man natürlich immer auch die Aufmerksamkeit eines bestimmten Publikums.
Man fragt sich dann natürlich, was sind das für Charaktere, für Menschen, wie sind die so auf und neben dem Eis.
Und gleichzeitig interessiert man sich für den Sport.
Und das ist positiv.
Schließlich sind Frauen wie Anni Friesinger und Claudia Pechstein Spitzenathletinnen, die immer ihre Leistung bringen.
Das bringt Spannung.
SPIEGEL ONLINE: Bei Ihnen scheint alles nach Plan zu laufen.
Gibt es dennoch einen Punkt, an dem sie sagen würden, das Comeback ist gescheitert?
Niemann-Stirnemann: Das glaube ich nicht.
Ich hatte auch zwischendurch nie Zweifel, auch wenn es im Training mal nicht rund lief.
Es ist wirklich so: Ich habe von Anfang an das Comeback mit Begeisterung gelebt.
Und jetzt stecke ich mittendrin.
Mehr kann ich derzeit dazu nicht sagen.
Für mich ist der Beifall derzeit einfach wichtiger als das Siegen.
Es wäre auch viel zu vermessen, gleich alles zu wollen, wenn man lange draußen war.
Es ist einfach Klasse, dass ich wieder dabei sein kann.
Und das hat sich schon jetzt gelohnt.
SPIEGEL ONLINE: Welches Fernziel haben Sie?
Vielleicht Olympia 2006?
Die Einzelstrecken-WM 2005 in Inzell, bis dahin möchte ich laufen.
Weiter schaue ich noch nicht.
