Am DFB-Bundestag steht nicht nur die Wahl der Präsidiums-Doppelspitze zur Debatte.
Auch über die Zukunft der Regionalliga muss beraten werden.
Die Drittligaclubs klagen zunehmend über die Zweitteams der Bundesligisten, die die Liga sportlich verzerren, die besten Junioren unter Vertrag nehmen und kaum Zuschauer bewegen.
Hamburg - Wenn sich am 22. Oktober um 17 Uhr die 256 Delegierten zum DFB-Bundestag in der Osnabrücker Stadthalle versammeln, werden die Funktionäre in den grauen Anzügen sich kurzzeitig wie im Stadion fühlen.
Grund der Fan-Demonstration ist die überfällige Regionalliga-Reform, die auf dem Bundestag zur Sprache kommen soll.
Nicht nur, dass die Zweitteams der Bundesligisten kaum Zuschauer zu den Auswärtspartien mitbringen, auch an Fernsehgeldern geht den Regionalligisten einiges verloren.
Zumal auch die Regionalliga zuletzt sportlich einige Fragezeichen hinterlässt: Allein im Norden spielen sieben Amateurteam von Erst- und Zweitligisten, im Süden sind es vier Mannschaften.
Theoretisch könnte im Norden also dem Achten und Neunten der Aufstieg in die Zweite Liga gelingen - Voraussetzungen, die inzwischen auch beim DFB diskutiert werden.
Der ehemalige Torhüter des 1. FC Magdeburg soll den Regionalliga-Ausschuss führen, der nach dem DFB-Bundestag ein Reformpapier vorlegen soll.
In den letzten Wochen war Moldenhauer ständig mit dem Auto unterwegs, um mit den einzelnen Clubs zu sprechen und ihre Probleme zu verstehen.
Für Bayern-Boss Karl-Heinz Rummenigge beispielsweise ist die Diskussion um die Amateurteams in der Regionalliga eine völlig absurde, denn für ihn zählen allein die sportlichen Argumente.
Vielmehr solle man sich Gedanken machen, ob nicht eine Mannschaft wie der FC Bayern II in der Zweiten Liga spielen könnte.
Weil die Zweitteams der Bundesligisten oftmals Spieler aus dem Erstligakader einsetzen, beklagen die Regionalligisten eine zunehmende Schieflage.
Als der VfL neulich gegen Dortmunds Amateure spielte und 1:2 verlor, standen beim Gegner WM-Teilnehmer Lars Ricken und der 51-fache norwegische Nationalspieler Andre Bergdölmo (51 Länderspiele) auf dem Feld.
Doch auch das vom DFB mit insgesamt 24 Millionen Euro geförderte Talent- und Ausbildungsprogramm macht den Regionalligisten zu schaffen.
So werden die Forderungen nach einer dritten Profiliga unter der Obhut der DFL oder einer Reserveliga, etwa nach englischem Vorbild, als Lösung des augenblicklichen Problems vorgeschlagen.
Moldenhauer würde auch eine deutsche Nachwuchsrunde für gut heißen, wie es sie bereits in den achtziger Jahren einmal gegeben hat und die als Fortsetzung der A-Junioren-Bundesliga dienen könnte.
Doch mit seinem Vorschlag steht Moldenhauer im Widerspruch zu den meisten Trainern der Bundesliga-Amateurteams, die ihre jungen Spieler gerne unter ernsthaften Wettkampfbedingungen spielen sehen würden.
Die Organisatoren der Osnabrücker Fandemo haben sich bislang über mangelnde Resonanz zum geplanten Protest nicht beklagen können.
Für den Fußmarsch durch die Innenstadt haben sich bereits Fangruppen aus Braunschweig, Düsseldorf, St. Pauli, Oldenburg und Münster angekündigt.
Auch die Gerüchteküche brodelt vor dem DFB-Bundestag.
So lief über N3-Videotext die Nachricht, dass der DFB eine Spielverlegung der für Samstagnachmittag angesetzten Partie zwischen Eintracht Braunschweig und dem VfL Osnabrück auf Freitagabend beantragt haben soll, um so die Demonstration zu unterwandern.
Der NDR soll der Spielverlegung nicht zugestimmt haben.
Begründung: zu kurzfristig, der Fernsehsender hat für diesen Tag seine Kamerateams schon zur Osnabrücker Stadthalle geschickt.
