Nun hat es auch Stuttgart erwischt.
Am 16. Spieltag kassierte der VfB die erste Niederlage der laufenden Bundesliga-Saison und büßte durch die Pleite bei Bayern München die Tabellenführung ein.
Neuer Spitzenreiter ist Werder Bremen, das das zweite Topspiel gegen Leverkusen gewann.
Hamburg - Die Bayern setzten sich am Samstag vor 63.000 Zuschauern im ausverkauften Olympiastadion mit 1:0 (0:0) gegen Stuttgart durch.
Den einzigen Treffer des Spiels erzielte Roy Makaay eine Viertelstunde vor Schluss.
Durch die erste Niederlage in der Bundesliga seit dem 17. Mai dieses Jahres - damals verlor der VfB auch in München - fiel der Vizemeister mit 35 Punkten auf den zweiten Platz zurück.
Werder Bremen nutzte den Ausrutscher der Stuttgarter und übernahm mit einem 3:1 (2:0)-Erfolg in Leverkusen die Tabellenspitze.
Mit einem Sieg am Dienstag gegen Rostock können die Bremer die Herbstmeisterschaft perfekt machen.
Keine Chancen mehr auf den inoffiziellen Titel haben Leverkusen (32 Zähler) und die punktgleichen Bayern.
Der Titelverteidiger aus München hat den Rückstand auf Platz eins allerdings auf vier Punkte verkürzen können.
Von Makaay war bis zu seinem Treffer nichts zu sehen gewesen.
Die Stuttgarter hatten die besseren Chancen und waren dem ersten Treffer näher als die Bayern.
Als es darauf ankam, war der Niederländer jedoch zur Stelle.
Makaay ließ dem Stuttgarter Torwart Timo Hildebrand mit einem Linksschuss keine Chance und erzielte seinen achten Saisontreffer.
Kurz zuvor hatte Hildebrand noch einen Volleyschuss des Peruaners Claudio Pizarro parieren können.
Insgesamt war dem Meistercoach nicht entgangen, dass sein Team wie schon beim 1:0-Sieg in der Champions League gegen Anderlecht nicht überzeugen konnte.
Für VfB-Coach Felix Magath war das Spiel seiner Mannschaft eigentlich in Ordnung.
Mit einem Doppelschlag innerhalb von 120 Sekunden stellte der SV Werder vor 22.500 Zuschauern in der ausverkauften BayArena die Weichen auf Sieg.
In der Nachspielzeit musste Nowotny wegen einer Notbremse mit Rot vom Platz.
Nach Ansicht des Schiedsrichters Uwe Kemmling hatte der Abwehrschef den alleine aufs Tor zulaufenden Angelos Charisteas im Strafraum zu Fall gebracht.
Krisztian Lisztes verwandelte den fälligen Foulelfmeter zum 3:1 für Werder.
Freispruch für Nowotny?
Bayer-Geschäftsführer Reiner Calmund sprach von einer Fehlentscheidung und verlangt einen Freispruch für Nowotny.
Das zieht sich in den letzten Wochen wie ein roter Faden durch.
Auf Rang fünf und damit einen Platz im Uefa-Cup kletterte der VfL Bochum durch einen 1:0 (1:0)-Sieg gegen Eintracht Frankfurt.
Mit seinem zehnten Saisontor machte der Iraner Vahid Hashemian (21.) den Erfolg der Bochumer peferkt.
Bundesliga-Rückkehrer Frankfurt fiel auf den vorletzten Platz zurück.
Bochum war vor 23.129 Zuschauern jedoch nicht das bessere, sondern das glücklichere Team.
Aber besonders in der zweiten Halbzeit muss ich der Mannschaft ein Lob aussprechen.
Zu einem sicheren Heimsieg kam der Hamburger SV.
Der ehemalige Hamburger Roda Antar (51.) erzielte bei Dauerregen den einzigen Treffer der Freiburger, die mit nur zwei Punkten schwächstes Auswärtsteam der Liga bleiben.
Aber heute haben wir dem HSV auch noch geholfen.
Auch Freiburgs Kapitän Richard Golz rätselte über die miesen Auftritte seiner Mannschaft in der Fremde.
Wieder tief im Abstiegskampf steckt der 1. FC Kaiserslautern nach dem 0:2 (0:1) gegen Schalke 04.
Gerald Asamoah (6.) und Victor Agali (85.) trafen vor 40.034 Zuschauern auf dem Betzenberg für die Gelsenkirchener, die erstmals in dieser Spielzeit drei Siege nacheinander schafften und wieder auf einen Platz im internationalen Geschäft hoffen dürfen.
Lautern war ohne den verletzten Nationalstürmer Miroslav Klose überaus harmlos.
Schlusslicht 1. FC Köln wartet hingegen weiter auf den ersten Auswärtssieg.
Mit dem 1:1 (0:1) bei Hansa Rostock gelang dem unter Trainer Marcel Koller weiter sieglosen Neuling erneut nur ein Teilerfolg.
Der 18-jährige Lukas Podolski (34.) traf zum 1:0 für Köln, Joker Rade Prica (64.) erzielte den Ausgleich.
Kölns Torhüter Stefan Wessels hielt zudem vor 22.200 Zuschauern im Ostsee-Stadion einen Foulelfmeter von Martin Max (64.).
Im ersten Heimspiel unter der Regie von Interimstrainer Andreas Thom ist Hertha BSC der erhoffte Befreiungsschlag nicht gelungen.
Durch das 1:1 (0:0) gegen den TSV 1860 München blieben die Berliner auf einem Abstiegsplatz.
Dass Thom dauerhaft Hertha-Trainer wird, ist nach den beiden Spielen unter seiner Regie (zwei Unentschieden) unwahrscheinlich.
Borussia Dortmund setzte am Sonntag seine Serie von erfolglosen Auswärtspartien fort.
In Mönchengladbach gab es eine 1:2 (1:1)-Niederlage.
Slandan Asanin gelang in der 83. Minute der Siegtreffer für Gladbach, das mit 16 Punkten an Kaiserslautern vorbeizog und auf Platz 14 kletterte.
Der BVB hätte auf dem Bökelberg gewinnen müssen, um den Revier-Rivalen Bochum von einem Uefa-Cup-Rang zu verdrängen.
Der VfL Wolfsburg erhielt sich seine Chancen auf einen Platz im Europapokal durch einen hart erkämpften 2:1 (1:1)-Erfolg im Niedersachsen-Derby gegen Hannover 96. Der eingewechselte Martin Petrow gelang in der 68. Minute der Siegtreffer.
Fernando Baiano (29.) hatte mit seinem achten Saisontor die Gäste-Führung durch Daniel Stendel (14.) ausgeglichen.
