Obwohl der 1.FC Köln über weite Strecken die bessere Mannschaft war, unterlag sie dem VfL Wolfsburg beim wohl entscheidenden Auswärtsspiel bei den Niedersachsen.
Das Schlusslicht muss nach der erneuten Pleite wohl mit den Planungen für die Zweite Liga beginnen.
Wolfsburg - Der neue Hoffnungsträger Wolfgang Overath hat dem 1. FC Köln noch kein Glück gebracht.
Vor den Augen des designierten Klubchefs unterlagen die Rheinländer beim VfL Wolfsburg mit 0:2 (0:1) und befinden sich mit acht Punkten Rückstand auf den rettenden 15. Platz auf dem direkten Weg zurück in die Zweite Liga.
Zwar präsentierten sich die Kölner nicht wie ein Absteiger, scheiterten jedoch einmal mehr an ihrer eklatanten Abschlussschwäche.
Die erste Wolfsburger Chance hat aber gleich zum 0:1-Rückstand geführt.
In der zweiten Hälfte hatten wir drei, vier gute Möglichkeiten, aber wir treffen das Tor nicht.
Auch Kapitän Dirk Lottner sah in seinem Team die bessere Mannschaft.
Bei acht Punkten Rückstand zum rettenden Ufer sind elf Spieltage vor Saisonende die Chancen auf den Klassenerhalt weiter äußerst gering.
Vor 18.246 Zuschauern in der VW-Arena hätten die Platzherren sogar höher gewinnen können, vergaben jedoch zahlreiche Tormöglichkeiten teilweise fahrlässig.
Die Kölner haben uns in der zweiten Halbzeit das Leben sehr schwer gemacht.
Erst am Schluss haben wir uns wieder gefangen.
Beim 1:0 war der Keeper dagegen machtlos.
Nur drei Minuten später hätte der Wolfsburger Angreifer erneut zuschlagen können, scheiterte aus kürzester Distanz aber ebenso am Kölner Schlussmann wie Sturmpartner Marko Topic im Nachschuss.
Köln kam dagegen nur selten zu Entlastungsangriffen.
Nach dem Rückstand wirkte die Mannschaft von Trainer Marcel Koller zudem geschockt und ließ sich in der Folgezeit immer weiter zurückdrängen.
Wenn die Kölner einmal vor das gegnerische Tor kam, war die Wolfsburger Defensive zumeist auf dem Posten.
Ihre erste große Torchance hatten die Gäste sieben Minuten nach dem Seitenwechsel durch einen Distanzschuss von Matthias Scherz, den VfL-Keeper Sead Ramowic mit einer Glanzparade aus dem Torwinkel holte.
In den folgenden Minuten wirkte die Wolfsburger Hintermannschaft nicht immer sicher, und die Gäste hatten nur ihre stärkste Phase.
So konnte der ehemalige Kölner Patrick Weiser in der 62. Minute einen Schuss des früheren Wolfsburgers Albert Streit kurz vor der Linie entschärfen.
In der Schlussphase gewannen die Gastgeber zunehmend wieder die Oberhand und kamen zum zweiten Tor durch Topic.
Eine Minute später traf Klimowicz per Kopfball die Latte.
