Tobias Hartmann gehört zu einem besonders elitären Kreis.
Er holte schon einmal den Titel bei einer Fußball-WM - wenn auch nur im Film.
Der Nürnberger Spieler hatte 1954 beim 3:2-Finalsieg gegen Ungarn den Anschlusstreffer erzielt.
Der Torschrei bleibt uns aber allen in der Kehle stecken.
Der Ball fliegt haushoch über den Kasten der Ungarn.
Sind wir etwa im falschen Film?
Ich habe bis vor einigen Jahren im normalen Leben für den KFC Uerdingen in der Oberliga gespielt, verwandele mich aber während der neunwöchigen Dreharbeiten jeden Morgen in den Nürnberger Max Morlock.
Morlock, das ist der Mann, der 1954 erst sich und fast 50 Jahre später auch mich zum Weltmeister gemacht hat.
Ich musste allerdings, um ins Endspiel zu kommen, nicht die Türkei oder Österreich schlagen, sondern mehr als 1500 Mitbewerber ausschalten.
So viele Amateur-Kicker wollten das Ticket für Bern lösen.
Zwei Portrait-Fotos und die Auflistung meiner bisherigen Fußball-Stationen katapultieren mich in die Runde der letzten 100, die von Sönke Wortmann eine Einladung zu einem Trainingslager nach Köln-Weidenpesch bekommen.
Zu viele Spieler um mich herum erzählen, welche tolle Schauspielschule sie gerade besuchen.
Bei mir war die Rolle in einem Theaterstück in der elften Klasse das höchste der Gefühle.
Bereits in diesem Moment fühle ich mich weltmeisterlich.
Einige Monate später.
Der halbe Topf Pomade macht meine Haare so hart, dass ich das Gefühl habe, man könnte sie wie dünne Äste durchbrechen.
Ich bekomme eine Gänsehaut, es ist Mischung aus Stolz, Nervosität und Ehrfurcht.
Ich fühle mich wie mit einer Zeitmaschine zurück in die Vergangenheit versetzt, wie in einem Traum, aus dem ich nie wieder aufwachen möchte.
Mein entschlossener Blick geradeaus trifft plötzlich den Kamerawagen, der auf Schienen jeden einzelnen Spieler während der Nationalhymne ins Objektiv nimmt.
Ich bin zurück in der Realität.
Ich befinde mich nicht im Berner Wankdorfstadion sondern auf einem Rollrasenfeld inmitten von Kartoffelund Weizenfeldern irgendwo zwischen Köln und Bonn, umgeben von einer riesigen Stadion-Attrappe.
Attrappe deswegen, weil sie nicht etwa unzähligen Statisten Platz bietet, sondern aus riesigen grasgrünen Wänden besteht, in die später mit einer aufwändigen Computertechnik 60.000 Zuschauer reindigitalisiert wurden.
Nach der Platzwahl wird es ernst.
Lange Feuerwehrschläuche verwandeln den trockenen, stumpfen Rasen in ein matschiges Schlachtfeld.
Wir zukünftigen Helden überzeugen uns mit artistischen Grätschen und meterlangen Rutschpartien nicht nur vom glitschigen Untergrund, sondern bringen gleichzeitig unsere Spielbekleidung in einen ordnungsgemäßen Zustand.
Täuschend echt aussehende Schrammen und Blessuren an Armen und Beinen komplettieren unser Bild.
Nachdem die 2:0-Führung der Ungarn ordentlich im Kasten ist, liegt es an mir, den Deutschen wieder Hoffnung zu geben.
Kurz darauf fällt schon die erste Klappe für mich.
Leider schlägt die schwere Lederkugel rechts statt links unten im Tor ein.
Beim zweiten Versuch nimmt der ungarische Verteidiger die Sache etwas zu ernst und verpasst mir mit seinen Stollen eine drei Zentimeter große Risswunde in den Rücken.
Kurze Behandlungsunterbrechung!
Leider fehlen den Flanken von Helmut Rahn alias Sascha Göpel bei den Versuchen drei, vier und fünf die nötige Präzision.
Erneute Unterbrechung.
Horst Eckel, einer der noch lebenden Helden, trifft am Drehort ein.
Mit funkelnden Augen erklärt er mir noch mal detailliert, als ob es erst gestern passiert wäre, dass Max Morlock damals den Ball nicht mit der Fußspitze, sondern mit der Innenseite über die Torlinie gedrückt hat.
In Anwesenheit des wahren Weltmeisters gelingt mir schließlich beim neunten Versuch das 1:2 so, wie es sich 1954 ereignet haben muss.
Der Daumen von Sönke Wortmann geht nach oben.
Die Fußballszenen waren zu diesem Zeitpunkt zwar bereits längst abgedreht, was uns allerdings nicht davon abhalten sollte, den Geist von Spiez nach 50 Jahren erneut herauf zu beschwören.
Der Zusammenhalt, den wir als Filmteam in diesen Tagen in der Schweiz entwickelten, kann damals nicht viel besser gewesen sein.
Zurück in Bornheim.
Helmut Rahn hat so eben das 3:2-Siegtor im sechsten Anlauf originalgetreu hinbekommen.
Es sind nur noch wenige Sekunden zu spielen.
Ich bekomme erneut eine Gänsehaut und überlege mir, wen ich nach dem Schlusspfiff als erstes umarmen soll.
Wir springen, hüpfen und rennen, wie von der Tarantel gestochen, über den Platz, fallen übereinander her und schreien unsere Freude aus uns heraus.
Das ganze dürfen wir noch fünf Mal wiederholen.
Unvergesslich - der Tag, an dem ich Weltmeister wurde.
