Hamburg - Die Auguren der Meinungsforschungsinstitute verheißen für Bundeskanzler Gerhard Schröder nichts Gutes.
Nach vier Jahren Macht sieht es so aus, als ob die Wähler im September der rot-grünen Regierungskoalition die Rote Karte zeigen werden.
Die SPD dümpelt bei 33 Prozent - doch nur noch sechs Prozentpunkte hinter der Union.
Sollte sich dieser Trend auch während der WM in Südkorea und Japan fortsetzen, wäre der Vorsprung der Union bei einem Verlust von einem Prozentpunkt pro Sieg der deutschen Elf im Halbfinale egalisiert.
Falls Rudis Recken auch noch im Endspiel erfolgreich rackern, wäre Schröders Wiederwahl gesichert.
Sollte bei Jancker, Bierhoff, Neuville und Klose allerdings Flaute herrschen, so wird den Sozis der Wind kräftig ins Gesicht blasen.
Das Daumendrücken für Deutschland ist bei Schröder in Wahrheit ein Fiebern um den eigenen Job.
Das Abschneiden einer Elf schlägt sich seit je auf die Befindlichkeit einer Gesellschaft nieder.
Umgekehrt spiegelt sich die mentale Verfasstheit eines Gemeinwesens in der Qualität der Nationalmannschaft wider.
Als die Mannen um Toni Turek, Fritz Walter und Helmut Rahn im Juli 1954 beim Endspiel von Bern die haushoch favorisierten Ungarn mit dem legendären Ferenc Puskas schlugen, war das Balsam für die Seele der Deutschen.
Nach der Erniedrigung durch den verloren gegangenen Krieg und nach Jahren der Scham darüber, dem Diktator Hitler gefolgt zu sein, waren die Deutschen in der Welt wieder wer.
Das waren sie erst Recht 1974, als Bundestrainer Helmut Schön den Titel im eigenen Land holte.
Durch Fleiß und Disziplin holte sie - wenige Wochen, nachdem der Macher Helmut Schmidt den Visionär Willy Brandt als Kanzler abgelöst hatte - den World Cup.
Die guten Schicksalsmächte lagen derart verdichtet über Deutschland, dass alles andere als die Heimholung des Weltmeistertitels eine Sünde wider den heiligen Geist gewesen wäre.
Da außerdem ein Kaiser in die Schlacht führte, war der Sieg sicher.
Nicht einmal die Spuck-Offensive des Holländers Frank Rijkaard im Achtelfinale konnte die Teutonen stoppen.
Kaiser Franz hatte vorgelegt, Helmut der Dicke zu Bonn zog nach - und in die Geschichtsbücher ein, als Deutschland im Oktober wiedervereint war.
Doch fortan ging's bergab.
Wie Kohl hatte auch Vogts für Stillstand gestanden - bei einem Bewegungsspiel kein Vorteil.
Schröder kam ans Ruder.
Ein Kanzler von ganz unten.
Angetreten war er einst bei TuS Talle, einem Bezirksliga-Verein in Ostwestfalen.
Er wurde zum Spielmacher, der wusste, wie man auf dem Platz regiert.
Einen zweiten Spielmacher neben sich duldete er nicht: Knapp ein halbes Jahr nach der Wahl bugsierte sich Genosse Lafontaine frustriert ins Abseits.
Lieber wolle er auf einem Bauernhof ackern, als für Schröder den Wasserträger geben.
Der sei doch gar nicht teamfähig.
Und nun droht Schröder selbst ausgewechselt zu werden.
Seine Verbündeten: Leute wie Carsten Ramelow, Christoph Metzelder und ein Herr namens Ziege.
Doch kann sich der Kanzler auf diese Truppe verlassen wie Wallenstein weiland auf seine Pappenheimer?
Denn für Tante Käthe ist die WM in Südkorea und Japan nur ein Ausflug mit ihren Schützlingen.
Sie plant für die WM 2006 im eigenen Land.
Bis dahin werden die Jungs vielleicht noch wachsen, schneller und einsatzwilliger werden und ein bisschen mehr Brillanz am Ball entwickeln; dann für Stoiber - oder den Mann nach Schröder.
