Er war der Spezialist für großmäulige Sprüche und schnelle Entlassungen.
Doch seit Peter Neururer beim VfL Bochum arbeitet, hat er sich besonnen.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der 43-Jährige über den Höhenflug seines Clubs, Hetzjagd auf Trainerkollegen und Nagetiere im Ruhrpott.
SPIEGEL ONLINE: Fußball-Deutschland staunt über den Höhenflug des VfL Bochum, Herr Neururer.
Aber Sie haben mit dem Erfolg gerechnet, oder?
Peter Neururer: Zunächst einmal: Es geht hier nicht um mich.
Wenn wir vom Erfolg des VfL Bochum sprechen, dann reden wir immer über den gesamten Verein.
Wir, das heißt die Verantwortungsträger und meine Person, haben uns schon in der zweiten Liga zusammengesetzt und einen Plan entworfen.
Als der in bestimmten Bereichen nicht funktionierte, haben wir uns wieder hingesetzt und einen neuen Plan entworfen.
Im Moment gehen unsere Vorstellungen zu 100 Prozent auf.
Aber ich sage deutlich: im Moment!
Wir haben natürlich auch das berühmte Quäntchen Glück gehabt und sind von Verletzungen weitgehend verschont geblieben.
Durch ein entsprechendes Trainingsprogramm und eine erstklassige medizinische Abteilung kam man allerdings selbst einiges tun, damit das so bleibt.
SPIEGEL ONLINE: Worauf führen Sie - rein sportlich gesehen - die positive Entwicklung eines Vereins zurück, der lange mit dem Image der grauen Maus leben musste?
Neururer: Von der grauen Maus spricht jetzt niemand mehr, weil wir einen attraktiven, schnellen Offensivfußball spielen und schon in der letzten Saison die meisten Tore nach Bayern München geschossen haben.
Wir verfügen mit Peter Madsen und Vahid Hashemian über zwei erstklassige Torjäger und sind in der Lage, Ausfälle gut zu kompensieren.
Derzeit spielen wir absolut im Rahmen unserer Möglichkeiten.
SPIEGEL ONLINE: Und welchen Beitrag hat der Trainer geleistet?
Neururer: Ich mache hier meine Arbeit, das war es dann auch schon.
Ich betreue den sportlichen Bereich und bin auf die Unterstützung von allen Beteiligten angewiesen.
Allein kann ich überhaupt nichts machen, wir haben es schließlich mit einem Mannschaftsspiel zu tun.
Wir wollten hier eine wirkliche Symbiose schaffen, und das ist uns mittlerweile auch gelungen.
Finden Sie die berufliche Situation Ihrer Zunft wirklich so unkomfortabel?
Neururer: Nein, aber ich lehne es ab, wie in der Öffentlichkeit mit manchen Kollegen umgegangen wird.
Dass eine Entlassung im Vorfeld über die Medien betrieben oder sogar ein Ultimatum verhängt wird.
Negativbeispiele gibt es bedauerlicherweise reichlich genug.
Es geht gar nicht darum, ob eine Entlassung gerechtfertigt ist.
Das kann in bestimmten Fällen durchaus möglich sein, darüber maße ich mir kein Urteil an.
Aber diese Hetzjagden, die im Moment allerorten betrieben werden, sind nicht in Ordnung.
SPIEGEL ONLINE: Es gibt Leute, die auf das beträchtliche Schmerzensgeld verweisen.
Neururer: Das ist doch völlig egal.
Muss man deshalb jemandem Schmerzen zufügen?
Geld spielt in diesem Fall überhaupt keine Rolle.
Natürlich verdienen wir alle sehr gut, das will niemand bestreiten.
Aber auch ein gutverdienender Trainer hat das Recht, mit Anstand behandelt zu werden.
SPIEGEL ONLINE: A propos Geld.
Denken Sie an weitere Verstärkungen?
Sie sollen über eine monumentale Spieler-Datenbank verfügen.
Neururer: Ach, die hat doch jeder, der diesen Job vernünftig macht und ernst nimmt.
Aktuell denken wir aber nicht über Verstärkungen nach, wir sind mit dem Kader, so wie er sich jetzt darstellt, sehr zufrieden und möchten mit diesen Spielern weiterarbeiten.
SPIEGEL ONLINE: Es könnten aber internationale Aufgaben auf Sie zukommen.
Neururer: Beim VfL Bochum gibt es keinen Konjunktiv.
Wir wollen uns jetzt erst einmal auf das konzentrieren, was unmittelbar vor uns liegt.
Das bedeutet natürlich nicht, dass wir uns keine Gedanken machen.
Wenn eine Situation eintritt, in der wir die Zielvorgaben ändern müssen - also etwa in Bezug auf den UI-Cup - werden wir das auch tun.
Aber bis dahin kann noch einiges passieren.
Es wäre viel zu früh, wenn wir jetzt schon mit konkreten Planungen beginnen würden.
SPIEGEL ONLINE: Den VfL-Fans reicht es vielleicht auch, wenn Sie in Zukunft regelmäßig gegen Schalke und Dortmund gewinnen.
Neururer: Am Ende gab es auch dafür nur sechs Punkte, aber für die Fans ist so etwas natürlich immer eine Riesensache, das versteht sich doch von selbst.
Die können jetzt ein halbes Jahr lang beruhigt zur Arbeit gehen.
Sofern sie Arbeit haben, was bei uns ja leider nicht mehr die Regel ist.
Aber ein Sieg in diesen Lokalderbys verbessert das ganze Lebensgefühl.
Das spüren wir hier in Bochum sehr deutlich.
SPIEGEL ONLINE: Wie sieht denn Ihre weitere Karriereplanung aus?
Erleben wir Peter Neururer eines Tages vielleicht doch als Nationaltrainer?
Neururer: Nein, ganz bestimmt nicht.
Die Schublade können Sie dichtmachen.
Ich habe hier einen Vertrag bis 2005, den ich unbedingt erfüllen möchte.
Und wenn alles gut läuft, der Vorstand mit meiner Arbeit zufrieden ist und sich ausreichende Entwicklungsmöglichkeiten ergeben, könnte ich mir auch vorstellen, noch länger in Bochum zu bleiben.
