Mit dem Paddel in der Hand sind die deutschen Olympioniken in Athen am stärksten.
Neun von zwölf Booten qualifizierten sich direkt für die Kanu-Endläufe.
Und auch die übrigen drei deutschen Starter haben noch Chancen, in die Finals zu kommen.
Athen - Mit sieben Gold- und drei Silbermedaillen ist Birgit Fischer Deutschlands erfolgreichste Olympia-Teilnehmerin.
Dass die 42-Jährige immer noch heiß auf olympisches Edelmetall ist, bewies sie bei den Kajak-Vorläufen im Zweier und Vierer.
In beiden Wettbewerben qualifizierte sich Fischer mit ihren Booten souverän als Vorlaufsieger für die Finals am Freitag und Samstag.
Damit setzte die sechsmalige Olympionikin die tollen Leistungen ihrer Teamkollegen fort.
Neun von zwölf deutschen Booten schafften gestern und heute die direkte Qualifikation für die Finals.
Die übrigen drei können noch durch ein gutes Ergebnis im Halbfinale in die Endläufe einziehen.
Neben den beiden Fischer-Kajaks gewann auch Weltmeister Andreas Dittmer im Canadier-Einer über 500 und 1000 Meter seine Vorläufe.
Ebenso souverän fuhren Ronald Rauhe und Tim Wieskötter im Kajak-Zweier über 500 Meter ins Finale.
Nach ihren drei Weltmeistertiteln der vergangenen Jahre gelten die Potsdamer dort als Mitfavoriten auf Gold.
Nach ihrem gestrigen Vorlaufsieg im Canadier-Zweier über 1000 Meter lagen Christian Gille und Tomasz Wylenzek auch heute über 500 Meter vorn.
In ihrem ersten 500-Meter-Rennen in dieser Besetzung mit Gille auf Schlag schockten sie die Gegner und nährten die Medaillenhoffnungen.
Ebenfalls für die Endläufe qualifiziert sind der Kajak-Zweier über 1000 Meter mit Jan Schäfer und Marco Herszel sowie der Kajak-Vierer der Herren.
Die deutschen Kajak-Einer mit Björn Goldschmidt (1000 Meter), Lutz Altepost (500 Meter) und Katrin Wagner (500 Meter) müssen dagegen den Umweg übers Halbfinale nehmen.
Während das für Doppel-Olympiasiegerin Wagner kein Problem sein dürfte, müssen Altepost und Goldschmidt Bestform bringen, um die Finals zu erreichen.
Getrübt wurde die hervorragende Kanuten-Bilanz allerdings durch die Erkrankung von Carolin Leonhardt.
Die 19-jährige Mannheimerin, Zweier- und Vierer-Partnerin von Birgit Fischer, leidet unter einer Kehlkopfentzündung und hatte die Stunden zwischen beiden Vorläufen im Bett verbringen müssen.
Das Positivste wäre jetzt, wenn sie sich sofort erholt.
