Wer gedacht hätte, die chaotischen Verhältnisse der ersten beiden Saisonrennen wären nicht mehr zu überbieten, sah sich beim Grand Prix von Brasilien getäuscht: Der Rennverlauf auf der regenüberschwemmten Piste glich zeitweise einer Farce.
Das einzig Positive: Niemand wurde ernsthaft verletzt.
Natürlich war Haug auch ganz besonders froh, dass Räikkönen schon wieder oben auf dem Treppchen stand, aber man darf dem erfahrenen Sportdirektor wohl abnehmen, dass er einige Ängste um die Gesundheit seiner Piloten ausgestanden haben dürfte.
Denn dass auf dem Kurs von Interlagos an diesem Sonntag niemand ernsthaft zu Schaden gekommen ist, gleicht einem Wunder.
Die Fahrer fügten sich, wie sich am Ende immer fügen, obwohl es immerhin um ihr Leben ging.
Beim Qualifying ließ der Regen dann nach - um am Sonntagmittag brasilianischer Ortszeit mit voller Wucht auf den Rennkurs niederzugehen.
Angesichts der Wassermassen sah sich selbst die Rennleitung zu Zugeständnissen gezwungen: Sie ließ das Rennen 15 Minuten später starten und das Safety-Car ein paar Runden vorne weg fahren.
Dann durfte Rubens Barrichello in der Pole Position endlich Gas geben: Start frei zum Großen Gerutsche von Brasilien auf dem Kurs von Aquaplagos.
Da wähnte man sich, als dann auch der sechste Fahrer an exakt der gleichen Stelle aus der Kurve schleuderte und im Reifenstapel landete.
Dass der Ort, an dem auch Michael Schumacher und Juan-Pablo Montoya ihr Rennen beendeten, ausgerechnet Curva do Sol, also Sonnenkurve, heißt, machte den schlechten Witz dieser Veranstaltung nicht besser.
Denn es war einfach nur pures Glück, dass Schumachers Ferrari keinen der Streckenposten zerquetschte, die sich gerade um die Wagen von Pizzonia und Montoya kümmerten, als der rote Bolide herangeflogen kam.
Schuld am Curva-Chaos war allerdings nicht nur die Rennleitung.
Die Fahrer müssten sich als erstes bei ihren eigenen Teams beschweren.
Denn deren Idee war es, diese Saison pro Rennen nur noch eine Sorte Regenreifen zuzulassen, die eine Profiltiefe von mindestens 2,5 Millimetern besitzen.
Das schlugen die Rennställe vor, als die Fia vor der Saison Sparmaßnahmen eingefordert hatten.
Bei aller Kritik spricht ihre Leistung natürlich für jene sieben Fahrer, denen das Kunststück gelang, ihren Wagen wieder heil an der Box abzuliefern - zwanzig waren gestartet.
Dabei lag der Jordan-Pilot eigentlich vorn, als das Rennen in der 55. Runde nach den schweren Unfällen von Webber und Alonso abgebrochen wurde.
Gewertet wurde aber der Stand nach dem Ende von Runde 53. So wollen es die Regeln.
Paragraf 154 der Formel-1-Regularien schreibt vor, dass die Reihenfolge, die zwei Runden vor dem Abbruch bestand, gewertet wird.
Angesichts des Rennverlaufes aber, der teilweise die Züge einer Farce trug, wäre es konsequent gewesen, den Tourenwagen-Piloten Bernd Mayländer zum Sieger zu erklären.
Der steuerte das Safety-Car und lag ohnehin die meiste Zeit an der Spitze.
Kein Wunder eigentlich: Er hatte als einziger vernünftige Regenreifen.
