Franz Beckenbauer (Präsident des deutschen WM-Organisationskomitees 2006): Südafrika wird ein sehr guter Gastgeber sein.
Schon 2000, als wir uns nur sehr knapp gegen Südafrika hatten durchsetzen können, zeigte die Bewerbung, dass wir uns auf eine sehr herzliche und fröhliche Weltmeisterschaft freuen können.
Gerhard Mayer-Vorfelder (DFB-Präsident und Fifa-Exekutiv-Mitglied): Ich habe von allen sehr gute Bewerbungen gesehen.
Bei aller verständlichen Enttäuschung der unterlegenen Länder: Der Gewinner ist Afrika.
Nelson Mandela (Ex-Präsident Südafrika): Ich fühle mich wie ein kleiner Junge mit 15 Jahren.
Ich wünschen unseren Mitbewerbern, dass sie auch einmal so feiern können wie wir heute.
Joseph Blatter (Fifa-Präsident): Der Sieger ist Afrika, der Sieger ist der Fußball.
Ich bin überzeugt, dass dieses multikulturelle Land eine sehr gute WM organisieren und eine Botschaft des Friedens in die Welt schicken wird.
Michael Vesper (Minister für Städtebau und Wohnen, Kultur und Sport des Landes Nordrhein-Westfalen): Ich freue mich riesig, das ist eine gerechte Entscheidung, nachdem Südafrika vor vier Jahren knapp gescheitert ist.
Zum ersten Mal hat Afrika die Chance, ein sportliches Weltereignis auszurichten.
Das wird dem internationalen Sport gut tun.
Thabo Mbeki (Südafrikas Staatspräsident): Wenn wir sagen, dass es ein afrikanischer Cup ist, dann bezieht sich auf alle anderen Länder Afrikas und auch die, die gegen uns angetreten sind, also Libyen, Tunesien, Marokko und Ägypten.
Wir wollen sie als Partner und Teilnehmer an der Weltmeisterschaft sehen.
Otto Schily (Bundesinnenminister): Südafrika hat eine hervorragende Bewerbung vorgelegt.
Schon bei der Vergabe um die WM 2006 war Südafrika nur knapp gegen Deutschland unterlegen.
Mit großem Engagement hat sich das gesamte Land - allen voran Nobelpreisträger Nelson Mandela - für die Bewerbung eingesetzt.
Dieser Einsatz ist nun belohnt worden.
Südafrika wird ein guter Gastgeber für die Fußballfans aus aller Welt sein.
Die Entscheidung ist nicht nur ein Gewinn für das sportbegeistere Südafrika, sondern für den gesamten Kontinent.
Rudi Völler (Teamchef): Das ist eine sehr weise Entscheidung.
Nachdem Südafrika vor vier Jahren die WM 2006 knapp verpasst hat, ist das ein kleines Trostpflaster.
