Für Fabian Cancellara wurde beim Prolog ein Traum wahr.
Der Nachwuchsradprofi fuhr ins Gelbe Trikot.
Doch allzu lange dürfte der Schweizer keine Freude am Leibchen des besten Fahrers haben.
Selbst aus dem eigenen Team Fasso Bortolo droht Cancellara Konkurrenz.
Die Tour läuft und hat den ersten Leader gefunden, aber das erste Gelbe Trikot sitzt noch recht locker auf den Schultern des Prologsiegers.
Zwar ist Fabian Cancellara als Spezialist fürs Zeitfahren bekannt, aber bei der Tour alle Großen zu schlagen, das trauten ihm nur wenige zu.
An Jan Ullrich waren und sind die Erwartungen höher.
Doch das erste Kräftemessen mit Lance Armstrong verlor er klar.
Ullrich büßte 15 Sekunden ein - mit einem so großen Vorsprung für den Texaner im nur 6,1 Kilometer kurzen Duell konnte man wirklich nicht rechnen.
Erstaunlich fand ich, dass Ullrich auf dem Zeitfahrrad nicht wirklich den Eindruck erweckt hat, am Limit zu fahren.
Für Armstrong war es ein erster Erfolg (auch in Sachen Moral), aber noch liegen 3500 Kilometer vor den Rennfahrern.
Also kein Beinbruch für Ullrich.
Für Cancellara, den 23 Jahre alten Mann in Gelb, und sein Team Fassa Bortolo heißt es heute auf der ersten Etappe, das Fahrerfeld zusammenzuhalten.
Zum einen, damit niemand als Ausreißer das Ziel erreicht und den Leader überflügelt, zum anderen weil alle Augen auf seinen Mannschaftskollegen Alessandro Petacchi schauen.
Er ist der Mann, den es bei Sprintankünften zu schlagen gilt, denn seine Zeit im Prolog zeigt, dass er gut in Form ist.
Gerade da liegt heute und in den kommenden Tagen die gewisse Tragik.
Fassa Bortolo setzt die erste Woche der 91. Frankreich-Rundfahrt natürlich voll auf Petacchi, denn der Sponsor will seinen Sprinter siegen, und wenn möglich auch in Grün über die Champs Elysees in Paris fahren sehen.
Dass der nach einer oder gar zwei gewonnenen Etappen durch die ersprinteten Zeitgutschriften seinen jungen Teamkollegen aus seinem Traum reißen wird, könnte Realität werden.
Aber selbst für eine solches Szenario bleibt Cancellara ein Trost: Da er noch für die Wertung des weißen Trikots zählt, das den besten Nachwuchsfahrer unter 25 Jahren auszeichnet, wäre ein Sieg hier zumindest ein kleiner Trost.
Der ehemalige Festina-Fahrer gewann zwölf Vuelta-Etappen, beim Giro d'Italia und der Tour je einen Tagesabschnitt.
Immer noch könnte er auf das Podium, um die Blumen und Küsse der hübschen jungen Damen zu empfangen, die Fernsehminuten für seinen Sponsor würde es weiterhin geben.
Es tut immer weh ein Leader-Trikot zu verlieren, aber wenn's schon sein muss, dann bitte an einen Mannschaftskollegen.
Besonders wundern wird Cancellara sich heute über die Menschentrauben die um den Fassa-Bortolo-Bus herumstehen werden.
Viele Kamerateams, bestimmt nicht nur aus der Schweiz, hunderte Fans, die alle kommen, um ihn zu sehen.
Natürlich wird er geduldig Interviews geben, auch die Fans werden ihre Autogramme kriegen, denn gerade bei solch einem Erfolg, der dazu noch ziemlich früh in der Karriere kommt, kostet man das auch ein wenig aus.
Wenn Cancellara dann im Zentrum des Interesses steht, werden sich seine sonst so gefragten Teamkollegen - ich denke da besonders an Petacchihinter ihm aus dem Bus zur Einschreibkontrolle wegmachen, ohne den sonst immer währenden Rummel um ihre Person.
Wenn die Tour weiter geht und man immer noch in Gelb (oder unerwartet im Bergtrikot) fährt, fällt es einem jeden Tag schwerer, all diese Dinge zu leisten.
Dann wünscht man sich, nach spätestens vier Tagen Kamerageschiebe und Autogrammmarathon auch einmal unbemerkt aus den Teambus stehlen zu können.
Verliert Cancellara irgendwann das Gelbe Trikot, hat er seine Ruhe wieder.
Aber das ist ein hoher Preis, die Ruhe bei der Tour allerdings auch ein hohes Gut.
