Mit großen Erwartungen war Skirennläuferin Hilde Gerg beim Super-G-Weltcup in Schweden auf die Strecke gegangen, doch dann unterlief ihr ein schwerer Fahrfehler.
Auch die favorisierten Bobfahrer musste am ersten Tag der WM kleinere Brötchen backen.
Are - Gerg hat in Skandinavien alle Chancen auf den Gewinn einer Weltcup-Kugel verspielt.
Wie Jungstar Maria Riesch schied die 28-jährige Lenggrieserin beim Super-G im schwedischen Are nach einem Torfehler unglücklich aus.
Derweil stand die große Siegerin Renate Götschl strahlend daneben und freute sich über ihren fünften Saisonsieg.
Mit der Startnummer 30 stellte die Österreicherin Bestzeit auf, in 1:09,22 Minuten lag sie am Ende deutlich vor der Französin Carole Montillet (0,22 Sekunden zurück) und ihrer Landsfrau Brigitte Obermoser (0,28).
Schon vor zwei Jahren hatte Gerg mit einem Ausfall in Are alle Chancen auf den Gewinn des Abfahrts-Weltcups verspielt, diesmal kostete ihr die falsche Linienwahl den angepeilten Sieg.
Nach einem Sprung im Mittelteil der Piste Olympia landete sie zu weit rechts und erwischte das nächste Tor nicht mehr.
Beste Deutsche war überraschend Petra Haltmayr, die in 1:09,76 Minuten auf den guten neunten Platz fuhr und sich damit endgültig für das Saisonfinale in Sestriere (10. bis 14. März) qualifizierte.
Martina Ertl (Lenggries) kam nach zahlreichen Ausfällen mal wieder ins Ziel und belegte mit 0,92 Sekunden Rückstand Rang 15.
Bei der Bob-WM in Königssee jagt Olympiasieger Christoph Langen am Sonntag im Kampf um Zweierbob-Gold den Kanadier Pierre Lueders.
Der 41-jährige Langen liegt mit Anschieber Markus Zimmermann nach zwei von vier Läufen lediglich 0,08 Sekunden hinter Lueders/Giulio Zardo.
Die Titelverteidiger Andre Lange/Kevin Kuske (Oberhof) sind mit 0,10 Sekunden Rückstand Dritte.
Die Entscheidung fällt in den zwei Läufen am Sonntag.
Dagegen hatten die deutschen Bobfahrerinnen allen Grund zum Jubeln.
Susi Erdmann und Sandra Prokoff sorgten zum Auftakt der WM am Königssee für einen Doppelsieg der Gastgeber in der Damenkonkurrenz.
Nach vier Läufen lag die einheimische Titelverteidigerin Erdmann mit ihrer Anschieberin Kristina Bader mit der Gesamtfahrzeit von 3:24,81 Minuten nur eine Hundertstelsekunde vor der Winterbergerin Prokoff, die mit Anja Schneiderheinze im Schlitten fuhr.
Rang drei sicherte sich Jean Racine aus den USA vor dem dritten deutschen Bob mit Cathleen Martini aus Oberbärenburg an den Lenkseilen.
Eisschnellläuferin Monique Garbrecht-Enfeldt zählt drei Wochen vor den Einzelstrecken-Weltmeisterschaften in Seoul (12. bis 14. März) nach überstandenem Verletzungsproblem wieder zu den Medaillenkandidatinnen.
Beim Weltcup in Inzell wurde die neunmalige Weltmeisterin aus Berlin am Samstag über 500 Meter wie schon tags zuvor über 1000 Meter Dritte.
Platz zwei belegte die überraschend knapp geschlagene Niederländerin Frouke Oonk (36,67).
