Nach US-Medienberichten will der Chef des Dopinglabors Balco, Victor Conte, die dreifache Leichtathletik-Olympiasiegerin Marion Jones jahrelang mit Steroiden versorgt haben.
Auch Tim Montgomery, schnellster Mann der Welt und Jones' Lebensgefährte, soll zu Contes Kunden gehört haben.
Demnach habe er die dreifache Goldgewinnerin von Sydney bis zum Jahre 2001 kostenlos mit Steroiden versorgt, als Gegenleistung soll Jones Werbung für die legalen Produkte Contes betrieben haben.
Auch Jones derzeitiger Lebensgefährte Montgomery nahm angeblich die Balco-Dienste bis zum Jahre 2002 in Anspruch.
Der Amerikaner hatte in jenem Sommer in Paris den 100-Meter-Weltrekord auf 9,78 Sekunden verbessert.
Aufttraggeber der Zahlung soll der damalige Jones-Ehemann C.J. Hunter gewesen sein.
Der Kugelstoß-Weltmeister von 1999 wurde später mit vier positiven Steroid-Dopingtests aus dem Verkehr gezogen.
In einer ersten Stellungnahme wies Jones' Anwalt Joseph Burton die Berichte als falsch zurück.
Burton kritisierte auch, dass beide Zeitungen einen Report der Steuerbehörde IRS als Grundlage benutzten, ohne die Herkunft des geheimen Papiers zu nennen.
Contes Anwalt Troy Ellerman wies Berichte über eine Geschäftsbeziehung zwischen seinem Mandanten und Jones sowie Montgomery zurück.
Außerdem sei Conte beim Verhör unter Druck gesetzt worden, die Gespräche seien nicht auf Tonband aufgezeichnet.
Conte selbst erklärte per E-Mail, dass er sich zu den Vorfällen nicht äußern könne.
Die IRS hatte Conte sowie eine größere Anzahl US-amerikanischer Sportler im Rahmen einer Steuerprüfung verhört und die dabei gewonnenen Erkenntnisse an die Polizeibehörden weitergegeben.
Sowohl Jones als auch Montgomery hatten damals unter Eid jeglichen Gebrauch verbotener Produkte zurückgewiesen.
Das jetzt veröffentlichte Dokument wurde vom IRS-Beamten Jeff Novitzky und dem Drogenfahnder Jon Columbet von der San Mateo County Narcotics Task Force unterzeichnet.
Steroide auch für Bonds?
Gemäß dem Papier soll Conte zugegeben haben, insgesamt 27 US-Sportler mit Steroiden versorgt zu haben.
Neben Jones und Montgomery tauchten auch die Namen von drei Baseball-Superstars auf.
Unter ihnen befindet sich mit Barry Bonds der Homerun-König der Major League Baseball (MLB).
Die MLB hatte THG erst in diesem Frühjahr nach langem Zögern und drohender Sanktionen durch den amerikanischen Senat auf die Verbotsliste gesetzt.
In den USA kamen Benutzer illegaler Steroide bisher straffrei davon.
Sollte der IRS-Report der Wahrheit entsprechen, droht Jones und Montgomery jedoch eine mehrjährige Gefängnisstrafe wegen Meineid.
Damit ist auch der Olympia-Einsatz der beiden Leichtathletik-Stars gefährdet.
