Hochklassig war es nicht, das Spitzenspiel des 7. Spieltages der Fußball-Bundesliga zwischen Werder Bremen und Bayern München: viele Fouls, wenig Spielfluss, eine gebrochene Nase.
Am Ende freuten sich die Bayern über einen glücklichen Sieg.
An der Tabellenspitze bleibt der VfL Wolfsburg.
Hamburg - Vier Tage nach dem 4:0-Triumph in der Champions League gegen Ajax Amsterdam setzte sich Bayern München auch bei Werder Bremen mit 2:1 (1:0) durch und kletterte damit vom vierten auf den dritten Tabellenplatz.
Das Führungstor für die Gäste gelang Nationalspieler Michael Ballack in der 20. Minute per Kopfball nach einem Eckstoß von Sebastian Deisler.
Eine Viertelstunde vor Schluss besiegelte der eingewechselte Bastian Schweinsteiger den verdienten Auswärtserfolg der Münchner.
Bremens Nationalspieler Miroslav Klose gelang mit seinem sechsten Saisontreffer in der 81. Minute nur noch eine Ergebniskorrektur.
Das Spiel war geprägt von viele Fouls und Unterbrechungen, Spielfluss kam nur selten auf.
Schiedsrichter Fandel verteilte insgesamt sieben Gelbe Karten.
Der Bremer Frank Fahrenhorst musste bereits in der 7. Minute nach einem Zweikampf mit Ballack verletzt ausgewechselt werden und wurde wegen eines Nasenbeinbruchs ins Krankenhaus gebracht.
In der ersten Halbzeit haben wir die Bayern zu sehr in Ruhe gelassen.
Speziell in dieser Phase fehlte uns die Bissigkeit aus dem Spiel gegen Valencia.
Der VfL Wolfsburg schwimmt dagegen weiter auf der Erfolgswelle.
Mit dem fünften Sieg in Folge behaupteten die Niedersachsen die Tabellenführung und waren beim 2:1 (2:1) gegen Borussia Mönchengladbach bereits zum fünften Mal mit demselben Ergebnis erfolgreich.
Andres D'Alessandro brachte die Platzherren vor 26.726 Zuschauern in der Volkswagen-Arena in der 13. Minute in Führung.
Zwar sorgte Oliver Neuville nur zwei Minuten später mit seinen sechsten Saisontor für den Gladbacher Ausgleich, doch der Wolfsburger Kapitän Stefan Schnoor erzielte noch vor der Pause das 2:1 (43.).
Nach der Partie übte sich Wolfsburgs Coach Erik Gerets in Demut.
Bayer Leverkusen hat seine Negativserie ausgerechnet gegen Ex-Coach Klaus Toppmöller gestoppt.
Nach zuletzt drei Pflichtspielniederlagen in Folge feierten die Rheinländer beim 3:0 (1:0) gegen den Hamburger SV einen allerdings in dieser Höhe schmeichelhaften Sieg.
Vor 22.500 Zuschauern in der ausverkauften BayArena war der Pole Jacek Krzynowek bereits in der zehnten Minute der Schütze der Bayer-Führung.
In der 73. Minute erlöste Juan mit dem 2:0 per Kopfball die Hausherren, ehe Dimitar Berbatow (86.) den Schlusspunkt setzte.
Obwohl der HSV im vierten Auswärtsspiel der Saison die vierte Niederlage hinnehmen musste, enttäuschten die Norddeutschen nicht und besaßen insgesamt die größeren Spielanteile.
Hertha BSC Berlin feierte mit 2:0 (1:0) beim 1. FC Kaiserslautern nach fünf Remis und einer Niederlage den ersten Saisonsieg.
Dagegen bleiben die Lauterer durch die Pleite weiter im Tabellenkeller.
Niko Kovac (18.) und Christian Müller (46.) erzielten die Tore für die Berliner.
Die 30.696 Zuschauer im Fritz-Walter-Stadion sahen in der Anfangsphase eine abwechslungsreiche Partie mit jeweils einer guten Tormöglichkeit auf beiden Seiten.
Aufsteiger FSV Mainz 05 bleibt die Überraschungsmannschaft in der Liga.
Marco Rose sicherte dem Neuling mit einem Tor in der Nachspielzeit einen 2:1 (1:0)-Sieg beim SC Freiburg.
Die Rheinhessen, die seit nunmehr sechs Spielen ohne Niederlage sind, behaupteten mit ihrem ersten Auswärtserfolg Platz fünf.
Die zu Hause weiter sieglosen Freiburger rutschten auf den 13. Rang ab.
Vor 24.000 Zuschauer sorgte Rose mit einem Linksschuss für die Entscheidung (90.+2).
Mittelfeldspieler Fabian Gerber hatte die Gäste mit seinem ersten Saisontor in Führung gebracht (22.).
Der Georgier Lewan Zkitischwili sorgte mit einem Weitschuss für den zwischenzeitlichen Ausgleich (70.).
Borussia Dortmund wartet weiterhin auf den ersten Heimsieg der neuen Saison.
Gegen den 1. FC Nürnberg kamen die Westfalen nach einem 0:2-Rückstand nur noch zu einem 2:2 (2:2), während die Franken ihren fünften Auswärtszähler feierten.
Marek Mintal mit seinem vierten Saisontreffer in der 23. Minute und Robert Vittek (25.) brachten die Gäste mit einem Doppelschlag verdient in Führung.
Der Tscheche Jan Koller (28. und 45.+1) sorgte mit seinen Saisontreffern Nummer vier und fünf für den Ausgleich.
Vor 73.500 Zuschauern zeigten die Borussen das bisher schwächste Saisonspiel.
Für Schlusslicht Hansa Rostock wird die Situation immer heikler.
Die Mecklenburger verloren das Kellerduell gegen Hannover 96 nach einer schwachen Vorstellung mit 1:3 (0:2) und kassierten im vierten Heimspiel ihre vierte Niederlage.
So eine Negativserie hatte es zuvor in 41 Jahren Bundesliga noch nicht gegeben.
Hannover 96 sammelte durch den zweiten Saisonsieg wichtige Punkte im Abstiegskampf und gab vier Tage nach der 0:1-Heimpleite gegen Arminia Bielefeld die Rote Laterne wieder an Rostock ab.
Trainer Ewald Lienen dürfte nach der überzeugenden Leistung der 96er wieder etwas sicherer im Sattel sitzen.
In seinem ersten Match für Schalke 04 genoss der neue Coach Ralf Rangnick am Sonntag die starke Vorstellung von Gerald Asamoah.
Der Nationalspieler war beim 3:2 (3:0)-Sieg gegen den VfL Bochum mit einem Tor und zwei Vorlagen der Mann des Tages.
Schalke kletterte damit auf den siebten Tabellenplatz.
Den zweiten Rang in der Tabelle festigte hingegen der noch immer ungeschlagene VfB Stuttgart.
Die von Mathias Sammer trainierten Schwaben gewannen bei der Biefelder Arminia mit 2:0 (1:0) durch Tore von Markus Babbel und Cacau, für den Brasilianer war es bereits der fünfte Saisontreffer.
