Fast zwei Jahre ließ sich Frank Pagelsdorf Zeit, bis er sich für einen Vertrag beim VfL Osnabrück entschied.
An diesem Sonntag holt den Trainer die Vergangenheit ein.
Im DFB-Pokal geht es mit dem neuen Verein gegen einen alten: Hansa Rostock.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht er über ein Leben als Groundhopper, einen Zweijahresplan und eine Zukunft ohne Gummibärchen.
SPIEGEL ONLINE: Was haben Sie eigentlich fast zwei Jahre als arbeitsloser Fußballtrainer gemacht?
Frank Pagelsdorf: (lacht) Ich habe mir ungefähr 500.000 Spiele angesehen.
Ich konnte mir Fußball anschauen und mich voll auf das Spiel konzentrieren, ohne Druck.
Ich habe teilweise vier Spiele in der Woche gesehen, Freitag Zweite Liga, Samstag Erste Liga, Sonntag und Montag noch mal Zweite Liga.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben sich viel Zeit bei der Vereinssuche gelassen.
Spielte bei der Entscheidung für Osnabrück eine Rolle, dass Sie in Ihrer Trainerkarriere immer dem Norden treu geblieben sind?
Pagelsdorf: Ich suche den Verein doch nicht nach der Landkarte aus.
Mein Werdegang ist eher zufällig.
Wenn ein Verein aus dem Süden gekommen wäre, bei dem alles gepasst hätte, dann hätte ich auch nicht nein gesagt.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind seit zwei Monaten Trainer beim VfL Osnabrück.
Haben Sie eigentlich schon eine Wohnung in der Stadt?
Pagelsdorf: Bald, ich habe am Montag den Mietvertrag unterschrieben.
Ab dem ersten September wohne ich dann in Osnabrück.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt so, als würden Sie länger bleiben wollen.
Welche Gründe gaben den Ausschlag für Osnabrück?
Pagelsdorf: Ich bin nach Osnabrück gegangen, weil ich hier etwas aufbauen kann.
Ich war mir mit dem Vorstand über die Ziele einig.
In den nächsten zwei Jahren wollen wir die Klasse halten und den Verein als feste Größe in der Zweiten Liga etablieren.
Hier herrscht eine richtige Aufbruchstimmung.
Wichtig war auch, dass ich die meisten Spieler schon kannte.
Toni Micevski zum Beispiel, den habe ich nach Deutschland geholt, damals noch bei Rostock.
SPIEGEL ONLINE: Welche Bedingungen haben Sie denn vorgefunden, wie sind die finanziellen Möglichkeiten beim VfL und was sind die wichtigsten Aufgaben in Ihrem Zweijahresplan?
Pagelsdorf: Über den Etat spreche ich nicht, das ist nicht mein Bereich.
Aber wir müssen die Infrastruktur verbessern, dazu gehören auch die Trainingsbedingungen und das Stadion, da bauen wir die Gegengerade aus.
SPIEGEL ONLINE: Und sportlich?
Vier Punkte aus vier Spielen, viertletzter Platz - sind Sie mit dem Saisonstart zufrieden?
Pagelsdorf: Die Mannschaft muss sich erst einmal einspielen.
Wir haben viele Verletzte, besonders in der Abwehr macht sich das bemerkbar.
Im Spiel gegen Mainz haben wir schon gute Ansätze gezeigt.
Wenn erstmal alle fit sind, dann werden wir den Klassenerhalt packen.
Davon gehe ich aus, sonst hätte ich die Mannschaft gar nicht übernommen.
SPIEGEL ONLINE: Kritiker sagen, der VfL Osnabrück sei ein beruflicher Abstieg für einen, der als Trainer mit dem HSV in der Ersten Liga und in der Champions League war.
Pagelsdorf: Wenn einer so etwas behauptet, dann ist das ein Armutszeugnis.
Ich glaube man tut allen Trainern unrecht, die in unteren Klassen arbeiten.
Dort wird genauso gute Arbeit geleistet wie weiter oben.
Für mich war es wichtig, einen Verein zu finden, bei dem ich meine Vorstellungen umsetzen kann.
Als Osnabrück auf mich zukam, hatte ich von Anfang an das Gefühl, dass alles passt.
SPIEGEL ONLINE: Im Pokalspiel am Sonntag heißt der Gegner ausgerechnet Hansa Rostock.
Der Verein, mit dem Sie 1995 in die Bundesliga aufgestiegen sind.
Ein besonderes Spiel?
Pagelsdorf: Wir sind Außenseiter, das ist ganz klar.
Einen besonderen Reiz hat das Spiel natürlich, weil es ein Nordderby ist.
Was Persönliches spielt da aber keine Rolle.
Vor der Saison haben wir Marcel Schied von Hansa für ein Jahr ausgeliehen und ein Freundschaftsspiel ausgemacht, nur zwei Tage nach der Vereinbarung kam das Pokal-Los.
Das ist schon ganz witzig.
SPIEGEL ONLINE: Wie steht es eigentlich um ihr Gewicht, Sie hatten öffentlich gewettet, bis Mai diesen Jahres 20 Kilo abnehmen zu können.
Wette gewonnen?
Pagelsdorf: Natürlich.
Das Gewicht spielt aber erstmal wieder eine untergeordnete Rolle, Osnabrück ist jetzt wichtiger.
SPIEGEL ONLINE: Also wieder der Griff zu den Gummibärchen, seit der tägliche Stress zurückgekehrt ist?
Pagelsdorf: Nein, nein, ich habe persönlich schon wieder ein neues Diät-Ziel bis Dezember.
Da bleibe ich weiter dran.
