Von einem Interview mit Zinedine Zidane träumt jeder Sportjournalist.
SPIEGEL-Reporter Ullrich Fichtner hat es geschafft und bekam eine Audienz beim französischen Magier.
Drei Monate Arbeit für aufregende elf Minuten.
Dies ist die Geschichte einer wahren Begebenheit, einer wirklichen Begegnung.
Die Zeitungen sind voll davon, gerade jetzt, zu Beginn der EM.
Die Artikel sagen, irgendwie: Zidane hat mir dies gesagt, Zidane hat mir das gesagt.
Aber die Kollegen saßen meistens in Gruppen zu 150 oder 300 Leuten in eng gestellten Stuhlreihen und schrien Fragen in Richtung Zidane.
Es ist verdammt schwer, so einen zu treffen.
Die Geschichte dieser Begegnung beginnt schon vor Monaten.
Hat Zidane vielleicht einen Joghurt-Foto-Termin, bei dem man ihn treffen könnte?
Werden irgendwo neue Fußballschuhe vorgestellt, ein neuer Ball, ein neues Logo?
Finden Aufnahmen statt für neue Mineralwasser-Clips?
Könnte man ihn beim Shooting für die Supermarktkette Carrefour für ein paar Fragen bekommen?
Oder klappt es nach dem Training in Madrid?
Vor dem Training mit der französischen Nationalelf?
Alle Wege zu Zidane führen irgendwann zu Alain Migliaccio.
Das ist eine Stimme auf einem Anrufbeantworter, die auf Französisch und auf Spanisch sagt, dass Alain Migliaccio nicht erreichbar ist.
Migliaccio ist eine Art Manager von Zidane.
Er hat Zugang.
Zidane vertraut ihm.
Man kann ihm Faxe schicken, mit der Bitte um Audienz.
Man kann viele Nachrichten auf dem Anrufbeantworter hinterlassen.
Dann, es ist wie ein Schock, ist er am Apparat.
Alain Migliaccio hier.
Es ist der Mittwoch vor der Abreise zur EM.
Die französische Nationalmannschaft trainiert auf einem schönen Nebenplatz in Frankreichs nationaler Fußballschule Clairefontaine.
Sie trainieren Kraft und Schnelligkeit ohne Ball. Sprints, immer wieder, Slalomlaufen.
Sie sind, aus der Nähe gesehen, fast alle übermenschlich schnell.
Gegen Mittag endet die Übung.
Die Spieler, auch Zidane, verlassen den Platz, sie gehen unter die Dusche.
Die Journalisten, die am Spielfeldrand lungerten, gehen in ein für sie aufgebautes weißes Zelt, in dem Tapeziertische mit Wasserflaschen und Kaffeekannen stehen.
Das Zelt überdacht 40 mal 20 Meter Grund, es füllt sich mit Kamerateams, Fotografen, Schreibern.
Alle wollen Zidane sehen, Zidane sprechen.
Es wird beide Ellenbogen brauchen.
Spieler kommen, Thuram, Desailly.
Der Pressechef der Nationalmannschaft führt sie herum wie Trophäen.
Er hat einen Block in der Hand, auf dem Kritzeleien stehen.
Mit dem SPIEGEL will er gar nicht erst reden.
Wenn Sie auch eins haben, schön für Sie.
Er wird zu Canal plus geführt.
Er wird zu einem Pulk Radio-Reportern geführt.
Er wird in einen langgestreckten Raum geführt, wo 60, 70 Schreiber auf Stapelstühlen warten.
Zidane langweilt sich.
Er gibt kurze Antworten.
Auf dem Weg aus dem Raum, ins große Zelt, spreche ich ihn an.
Monsieur Zidane?
Ich spreche ihn gar nicht mit Namen an.
Zidane ist während meiner Ansprache schnell weitergegangen, gehetzt, ich bin ja nur einer von 500.
Aber nun bleibt er stehen.
Gut, wie spät ist es?
Wir setzen uns in eine Nische, allein, abgeschirmt durch Stellwände, ein schmaler Tisch zwischen uns.
Wir reden unter vier Augen.
Meine Fragen richten sich nicht aufs Aktuelle.
Sie gehören zu einem Porträt.
Ich will wissen, wie er seine Kindheit in Marseille erlebt hat.
Wie wichtig der steinige Platz war, auf dem er als Kind Fußball spielte.
Zidane stimmt zu.
Der Platz erkläre viel.
Aber nicht alles, sagt er.
Die Jahre später, bei Cannes, bei Bordeaux, bei Turin, hätten ihn als Spieler erst geformt.
Aber die Spielfreude, das Eigentliche, das Wichtige, das habe er als Kind begriffen, in Marseille, in der Betonvorstadt, aus der er stammt.
Es stimmt schon, ich war jung, von zu Hause weg, ich habe viel gearbeitet dort.
Aber wir hatten auch eine gute Gemeinschaft in Cannes.
Seine Ausstrahlung ist noch stärker, als man es sich vorstellt.
Es geht eine Milde von ihm aus, eine Freundlichkeit, die noch die schönsten Klischees von ihm übersteigen.
Wer vor einem Gespräch mit Zidane schon meinte, er sei ein netter Kerl, ist nach einem Gespräch davon überzeugt: Er ist ein guter Mensch.
Er verzaubert jeden, Gegenspieler oder Gesprächspartner.
Schlecht rasiert, wie er da sitzt, im Trainingsanzug, ein moderner Held.
Aber es ist wirklich oft sehr schwer.
Nur - beklagen darüber kann ich mich nicht.
Das große Interesse ist ja eine Folge meines Talents, meines Spiels.
Zidane spricht ernst, ehrlich, offen.
Nach elf Minuten kommt der Pressechef mit dem Schreibblock um die Ecke.
Wir müssen Schluss machen.
Wir stehen auf.
Wir geben uns die Hand und gehen ins große Zelt.
Die Kollegen sehen mich an, als käme ich vom Mars.
Das ist, nach drei Monaten Arbeit an einem Elf-Minuten-Interview, ein sehr gutes, exklusives Gefühl.
