Richard Virenque bleibt der Meister der Anstiege.
Auf der zehnten Etappe konnte der Franzose einen bravourösen Ausreißversuch über 200 Kilometer ins Ziel retten und erkämpfte sich damit das Bergtrikot.
Schweren Stürze überschatteten die Etappe.
Jan-Ullrich-Helfer Matthias Kessler musste wegen einer gebrochenen Rippe aussteigen.
Saint-Flour - Virenque gewann am französischen Nationalfeiertag die längste Etappe der 91. Tour de France, bei der insgesamt acht Bergwertungen zu bewältigen waren.
Der 34-Jährige setzte sich nach sechs Stunden und 237 Kilometer zwischen Limoges und Saint-Flour im Alleingang durch und übernahm auch das Bergtrikot, das er bereits sechsmal gewonnen hat.
Es war Virenques siebter Etappensieg bei der Tour seit 1994 und der zweite im Jahr 2004 für sein belgisches Team Quick Step.
Mit seinem dritten Rang rückte Zabel im Kampf um das Grüne Trikot des besten Sprinters auf Rang zwei hinter den Australier Robbie McEwen vor.
Das Gelbe Trikot verteidigte Thomas Voeckler.
Weil Zabel im Ziel nicht an Klöden vorbeikam, verschwand der Sprinter zunächst wortlos.
Zwei Punkte waren Zabel dadurch verloren gegangen.
Aber in einer solchen Situation ist es schwierig abzubremsen.
Klöden war auf der Steigung einfach zu schnell für Erik, er hat den Spurt etwas zu gut angezogen.
Immerhin konnten Klöden und Zabel durch ihre Sprintstärke Armstrong davon abhalten, sich eine Zeitgutschrift zu holen.
Der Titelverteidiger wurde Etappensechster.
Der Held des Tages widmete den Erfolg seiner Großmutter und dem in diesem Jahr verstorbenen Joel Chabiron, einem der Gründer der Festina-Mannschaft, die durch den Doping-Skandal 1998 in die Schlagzeilen geraten war.
Virenque hatte seinen Angriff nach dem von Danilo Hondo gewonnenen ersten Zwischensprint bei Kilometer 32,5 gestartet.
Aus einer 15-köpfigen Spitzengruppe fuhr der Franzose gemeinsam mit dem Belgier Axel Merckx den Verfolgern um zwischenzeitlich über zehn Minuten davon.
Rund 140 Kilometer fuhr das Duo zusammen über die Berge, bevor Virenque am Peyrol-Aufstieg, mit 1589 Meter, das bisherige Dach der diesjährigen Frankreich-Rundfahrt, seine Solofahrt startete.
Auf dem 5,5 Kilometer langen Anstieg mit bis zu 12,8 Prozent Steigung hängte Virenque seinen Gefährten ab.
Bei der Triumphfahrt ließ sich Virenque von tausenden Fans feiern, insgesamt sammelte er 68 Bergpunkte.
Lance Armstrong und Jan Ullrich gaben sich auf der Fahrt durch das Zentralmassiv keine Blöße.
Der fünffache Toursieger schloss auch die Etappe, auf der zum ersten Mal durchgehend die Sonne schien, mit 55 Sekunden Vorsprung im Gesamtklassement auf Ullrich ab.
Immerhin machte der T-Mobile-Kapitän sieben Sekunden auf den Vorjahres-Vierte Tyler Hamilton gut.
Auf der anspruchsvollen Etappe zeigte Ullrich endlich auch ein wenig Temperament.
Beim Aufstieg zum ersten Berg der ersten Kategorie dieser Tour, auf dem Virenque Merckx düpierte, machte er an der Spitze des Verfolgerfeldes Tempo.
Ullrich hatte dabei stets Team-Kollegen Klöden an seiner Seite.
Armstrong, der unmittelbar hinter Ullrich hochkletterte, verließ sich auf seinen Neueinkauf José Azevedo (Portugal) als Begleitschutz.
Auf der Abfahrt war Jan Ulrichs Teamkollege Matthias Kessler in einen Zaun gerast, nach kurzer Versorgung durch den Arzt aber weiter gefahren.
Er erreichte das Ziel mit 25:18 Minuten Rückstand als Etappen-Vorletzter.
Eine Untersuchung im Anschluss ergab, dass sich der 25 Jahre alte Radprofi aus Nürnberg die neunte Rippe gebrochen hatte.
Damit ist die 91. Tour de France für den Trainingspartner Jan Ullrich vorzeitig beendet und das Team von T-Mobile verliert den ersten von neun Fahrern.
Auch für den Franzosen Sebastian Hinault endete das Rennen frühzeitig.
Kurz nach Kesslers Unfall stürzte Hinault noch schwerer und fand sich in einem Graben wieder.
Er musste mit Knochenbrüchen ins Krankenhaus gebracht werden.
