Insgesamt war die erste Runde der Saison 02/03 kein Tag der Arrivierten, was allerdings angesichts der kurzen Vorbereitungszeit und des frühen Wettbewerbstadiums niemanden über die Maßen überraschte.
Die Gunst der Stunde nutzten daher zwei Aufsteiger.
Für die Großen dagegen reicht die Freizeit nicht aus, die Belastungen der vorigen Saison zu verarbeiten und die vielen neuen Spieler zu integrieren.
Gerade in Jahren von Welt- und Europameisterschaften.
Borussia Dortmund, Bayer Leverkusen und Bayern München litten am Wochenende unter den Nachwirkungen des glorreichen Einzuges ihrer Nationalspieler in das WM-Finale.
Die Trainer Hitzfeld und Toppmöller forderten in fast gleich lautenden Textbeiträgen Verständnis für die Nationalspieler und vertrösteten die Fans um zwei, drei Wochen, bis die Spielzeit so richtig losginge.
Und irgendwie mochte den Helden auch niemand böse sein.
Denn die Erinnerung daran, wie sie sich in Japan und in Korea durchkämpften, ist noch frisch.
Christian Zaschke (SZ) über den (ungewöhnlichen) Druck eines ersten Spieltags.
Das Bayern-Remis in Mönchengladbach beschreibt Hartmut Scherzer (FAZ).
Rund 15 Millionen Euro ließen sich die Münchner die Schönheitskur durch Bayer Leverkusen kosten.
Mit Zé Roberto und Michael Ballack will der Rekordmeister künftig nicht nur effektiv, sondern auch so attraktiv Fußball spielen wie zuletzt Leverkusen.
Doch lässt sich Schönheit so ohne weiteres kaufen?
Zum Auftritt der Leverkusener beim 1:1 in Cottbus meint Matti Lieske (taz).
Was den Leverkusenern fehlte, war die Kaltblütigkeit und Entschlossenheit, nach dem 1:0 die Sache endgültig zu entscheiden.
Volker Kreisl (SZ) sah die Auftaktniederlage der Nürnberger gegen Aufsteiger Bochum.
Michael Horeni (FAZ) beschreibt die allgemeine Lage.
Der umjubelte Auftritt der Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft bis ins Endspiel schenkte dem Volkssport neue Kraft und Dynamik.
Der in seiner bescheidenen und seriösen Art unbezahlbare Dienst am deutschen Fußball weckte bei den Anhängern Sympathien und Hoffnungen auf eine glänzende Zukunft, für die die Weltmeisterschaft 2006 im eigenen Land steht.
Die Errichtung neuer, wenngleich teurer und weitgehend konformer Stadien könnte schon die nächste Blüte des deutschen Fußballs andeuten.
Der Umbruch, der sich in der Bundesliga vollzieht, mag zwar Profis und Vereine schmerzen.
Aber die Zuschauer, an das Maßhalten schon lange gewohnt, dürften die Sparwelle zu schätzen wissen.
Eine Rückkehr zur Normalität ist das zwar noch nicht.
