Rotterdam - Feyenoord besiegte Dortmund am Mittwochabend mit 3:2 (2:0).
Für die Niederländer war es vor 46.000 Zuschauern im ausverkauften Stadion De Kuip, darunter 15.000 BVB-Fans, nach 1974 der zweite Triumph im Uefa-Cup.
Die Begegnung fand zwei Tage nach der Ermordung des niederländischen Rechtspopulisten Pim Fortuyne unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen statt.
Beide Mannschaften spielten mit Trauerflor.
Die Borussia, die bereits 1993 im ehemaligen Messepokal an Juventus Turin gescheitert war, verpasste hingegen mit der Niederlage die Chance, als fünfter Club in den Kreis jener Vereine aufzusteigen, die alle drei europäischen Wettbewerbe gewonnen haben.
So bleiben Bayern München, der FC Barcelona, Ajax Amsterdam und Juventus vorerst unter sich. 1997 hatte Dortmunds großer Lokalrivale Schalke 04 den Uefa-Cup geholt.
In einer spannenden Partie sorgte Pierre van Hooijdonk (33., Foulelfmeter) für die 1:0-Führung des 14-maligen niederländischen Meisters.
Dem Treffer war ein Foul Jürgen Kohlers vorhergegangen.
Der 36-Jährige, der nach der Saison zum DFB wechselt, hatte den dänischen Nationalspieler Jon Dahl Tomasson im Strafraum gelegt und wurde im letzten Spiel seiner Profikarriere wegen dieser Notbremse vom Platz gestellt.
Der Strafstoß sei jedoch korrekt gewesen.
Erneut war es van Hooijdonk, der in der 40.
Minute für das 2:0 sorgte.
Gegen den 25-Meter-Freistoß des Rotterdamers war BVB-Keeper Jens Lehmann machtlos.
Bereits nach 19 Minuten hatte der niederländische Nationalspieler aus 28 Metern den Pfosten getroffen.
Nur 90 Sekunden nach Wiederbeginn keimte bei Dortmund, das am Samstag deutschen Meister geworden war, wieder Hoffnung auf.
Amoroso war von Patrick Paauwe im Strafraum zu Fall gebracht worden.
Den Elfmeter verwandelte der Brasilianer selbst zum 1:2. Nur rund drei Minuten später allerdings stellte Feyenoord den alten Abstand wieder her, als Tomasson (50.) einen Konter unhaltbar für Lehmann vollendete.
Mehr als der Anschlusstreffer durch Jan Koller (58.) gelang den Dortmundern jedoch nicht, obwohl sie die Gastgeber trotz der Unterzahl in der eigenen Hälfte einschnürten.
Auch nach der Pleite werden bei der offiziellen Meisterfeier am Donnerstag in Dortmund bis zu 500.000 Menschen erwartet.
Geplant sind ab 14 Uhr unter anderem ein Autokorso und der Empfang im Rathaus.
Persie (63.
