London - Die Straßen waren leer gefegt, die Pubs überfüllt, als im fernen Japan die von der Boulevardpresse bereits als unsterbliche Helden gefeierten Kicker von der Insel gegen den vierfachen Weltmeister Brasilien antraten.
British Telecom hatte Extraschichten heuern müssen, um die Weckrufe zu bewältigen.
In Kindergärten, Schulen, Büros und Fabriken waren Fernseher installiert.
Tagelang hatten die Zeitungen auf Dutzenden von Seiten das Match zum vorgezogenen Finale hochgeschrieben.
Düstere Wolken der sprachlosen Verzweiflung legten sich über das Mutterland des modernen Fußballs.
Die Nation trauert.
Fassungsloses Schweigen in der U-Bahn und den Bussen.
Der Tod der vielseits verehrten Queen Mother hatte nicht annähernd eine derart paralysierende Wirkung auf die Engländer wie das Ende ihres Teams im World Cup.
Als Michael Owen in der 22. Minute den krassen Verteidigungsfehler des bei Bayer Leverkusen spielenden Verteidigers Lucio ausnutzte und England in Führung brachte, löste sich die nervöse Spannung in ekstatischem Jubel.
Verzückte Fans stürzten aus den Pubs und tanzten auf den Straßen.
Jetzt werden die Brasilianer mit ihrer wackligen Verteidigung nervös, war die allgemeine Erwartung - die kurz vor der Pause durch Brasiliens Ausgleich enttäuscht wurde.
Gleich nach der Pause kam es noch dicker.
Den England-Fans war das Singen vergangen, das Bangen, Zittern und Hoffen begann.
Weltstars ist, hatte gegen die wahren Weltstars aus Brasilien nicht viel zu bieten.
Der Traum vom Finale ist zerplatzt.
England ist aus dem WM-Wahn erwacht.
Sogar Ronnie Biggs, der legendäre Posträuber, der über 30 Jahre in Brasilien lebte und jetzt in einem Londoner Hochsicherheitsgefängnis einsitzt, hatte für England die Daumen gedrückt.
Doch die Engländer sind eben - und das spricht stets für sie -Realisten und verstehen viel von Fußball.
Die Brasilianer, so das Eingeständnis der meisten Fans - waren einfach besser.
Warum sind die Brasilianer so gut, fragten zerknirschte Experten im Fernsehen.
