Stefan Effenbergs Abschied von der Fußball-Bundesliga kommt nicht unerwartet.
An dieser Stelle gilt es, inne zu halten: Hat man ihn vielleicht immerzu missverstanden, den vielfachen Millionär und sechsten Wirtschaftsweisen, der einmal Arbeitslosen die Stütze kürzen wollte?
Sind Schreiberlinge überhaupt dazu in der Lage, das Schicksal und Innenleben solch großer Menschen, ausgezeichneter Menschen, hochdekorierter Menschen nachzuvollziehen?
Zwar gibt es in Expertenkreisen keinen Zweifel darüber, dass er dem VfL Wolfsburg sportlich nicht die Spur geholfen hat.
Daher ist es kein Wunder, wenn die neben ihrem Star noch zwergenhafter wirkenden Verantwortlichen des Klubs kein Wort der Reue über dessen Verpflichtung erst vor knapper Jahresfrist verlieren.
Dazu gibt es keinen Anlass.
Schließlich wird der Werbewert Effenbergs für den Verein von eigener Seite auf 20 Millionen Euro geschätzt.
Thomas Kilchenstein (Frankfurter Rundschau) resümiert den Wolfsburg-Aufenthalt Effenbergs.
Angekommen ist der 'Klaus Kinski aus dem Stadion' (Bunte) in Niedersachsen nie.
Frank Heike (FAZ) meint zu diesem Thema.
'Effe' fuhr mit dem Auto durch die Wolfsburger Fußgängerzone, er verjagte einen Fotografen von seinem Grundstück, in Badelatschen.
Seine Freundin zog nach Hamburg, und am Ende soll er auch noch einen Polizisten beleidigt haben.
Das war so viel Futter für die Zeitungen, daß sich die seriösen Herren im von VW bestimmten Aufsichtsrat der VfL-Fußball-GmbH schon fragten, ob das nicht ein bißchen zuviel des Guten sei.
Joachim Mölter (Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung) kritisiert die Allmacht des ämterhäufenden Beckenbauer.
Im deutschen Fußball gibt es niemanden, bei dem so viele Interessen so schadlos kollidieren wie bei ihm.
Als Präsident des FC Bayern München wirbt Beckenbauer für die Deutsche Telekom, als Privatmann für das konkurrierende Unternehmen O2.
Für den Verein muß er mit dem Großversicherer Allianz kooperieren, für das Organisationskomitee mit dessen Mitbewerber Hamburg-Mannheimer.
Als Klubchef hat er den Bau eines neuen Stadions in München betrieben; als OK-Boß wird er es für die Fußball-WM anmieten.
Und niemand traut sich, ihn aufzufordern, dieses Geschäftsgeflecht zu entwirren, um für klare, saubere Verhältnisse zu sorgen.
Wer sollte das auch tun?
Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber dient ihm beim FC Bayern als Vorsitzender des Beirats.
Der Bundeskanzler Gerhard Schröder stand stramm und still hinter ihm, als die Entscheidung über die WM-Vergabe für 2006 fiel.
So wichtig ist Franz Beckenbauer mittlerweile also für Deutschland.
Soll man da ernsthaft erwarten, daß der Innenminister Otto Schily, Aufsichtsratsmitglied des WM-Organisationskomitees, Beckenbauers Rolle in der Radmann-Affäre kritisch hinterfragt?
Womöglich die Konsequenzen fordert, die in der freien Wirtschaft üblich sind, nämlich den Vorgesetzten Radmanns zur Rechenschaft zu ziehen, der über die Vorgänge hätte Bescheid wissen müssen?
So müßte es sein, aber so wird es nicht kommen.
Beckenbauer hat eine Medienmacht hinter sich: Bild, Premiere, RTL.
Außer im Fußball, dieser vormodernen Welt.
Christoph Biermann (Tageszeitung) berichtet von seinen persönlichen Erfahrungen mit Jürgen Kohler, den er einmal in Rhetorik unterrichtete.
Ich konnte den Klinsmanns, Sammers oder Kuntz damals nur wenig Neues über den Umgang mit der Presse erzählen, von ein paar grundsätzlichen Hinweisen einmal abgesehen.
Auch Kohler wusste längst, wie es geht, das konnte ich dieser Tage wieder sehen, als er in Leverkusen als neuer Sportdirektor vorgestellt wurde.
Gut machte er das, in einer ausgewogenen Mischung aus Verbindlichkeit und demonstrativer Entschlusskraft überzeugte er die nölige Meute Reporter.
Dass dem lernwilligen Mann in den Zeitungen jedoch umgehend und ziemlich einhellig die Rolle eines Retters zugewiesen wurde, gehört zu den Mysterien des Fußballs.
Denn warum soll jemand, der zuvor noch nie als Sportdirektor gearbeitet und gerade neun Monate auf der Trainerbank gesessen hatte, ein Instant-Erfolg in neuer Rolle sein?
Warum bekam Kohler neben einem Katzentisch im Büro von Reiner Calmund einen Vertrag über fünf Jahre?
Eine logische Erklärung gibt es dafür nicht, sondern nur eine, die in der seltsamsten Branche der Welt gilt.
