Greuther Fürth überwintert nach einem knappen Sieg gegen Aachen auf einem Aufstiegsplatz.
Auch Eintracht Frankfurt darf weiter von der Bundesliga träumen.
Ein Doppelpack von Arie van Lent brachte die Hessen in Burghausen auf die Siegerstraße.
Petrik Sander konnte sich über seinen ersten Sieg als Chefcoach in Cottbus freuen.
Hamburg - Vor der Begegnung gegen den ebenfalls abstiegsbedrohten Karlsruher SC gab der Vorstand des Bundesliga-Absteigers bekannt, dass Geyer-Nachfolger Sander auch nach der Winterpause Trainer des FC Energie Cottbus bleiben wird.
Diese Entscheidung schien die Lausitzer zu beflügeln, sie gewannen mit 4:1 (2:1) und verließen den letzten Tabellenplatz.
Dabei sah es zu Beginn der Partie nach der dritten Niederlage in Folge für Cottbus unter Sander aus.
Danny Schwarz brachte den Karlsruher SC in der 7. Minute nach einer Kopfball-Vorlage von Sean Dundee mit einem Volleyschuss in Führung.
Die Gastgeber kämpften sich zurück ins Spiel, konnten den frühen Rückstand in der 31. Minute egalisieren.
Ausgerechnet der langzeitverletzte Rayk Schröder, der seit 30 Monaten kein Spiel mehr bestritt, erzielte nach einer Ecke von Timo Rost per Kopfball das 1:1 (31.).
Nur drei Minuten später dann die Führung für die Lausitzer.
Karlsruhes Jan Männer trat nach einer Flanke von Reghecampf am eigenen Fünfmeterraum über den Ball, so dass Youssef Mokhtari aus sechs Metern ungehindert seinen sechsten Saisontreffer markieren konnte.
Szelesi erhöhte per Abstauber auf 3:1 (59.), ehe Hysky nach einem Freistoß den 4:1-Endstand köpfte (70.).
Dundee schoss in der 89. Minute zudem einen Foulelfmeter weit über das Tor.
Eintracht Frankfurt hält nach dem 3:0 bei Wacker Burghausen weiter Kontakt zum Führungs-Quartett.
Neben einer souveränen Abwehrleistung war wieder einmal Arie van Lent der Garant für den Sieg.
Der 34-jährige Stürmer schoss die Hessen im Alleingang mit seinen Saisontreffern Nummer neun und zehn auf Platz fünf.
Dabei profitierte van Lent zweimal von individuellen Fehlern der Gastgeber.
In der 35. Minute missglückte Vukasin Trivunovic eine Kopfballrückgabe auf Torwart Uwe Gospodarek, van Lent ging dazwischen und schob zum 1:0 für die Gäste ein.
Nach einem Freistoß von Reinhard war es dann der eingewechselte Rafael Kazior, der van Lent am kurzen Pfosten für einen Moment aus den Augen ließ.
Der ehemalige Gladbacher hielt seinen Fuß in den Schuss, der Ball passierte unhaltbar für Gospodarek die Torlinie (68.).
Du-Ri Cha sorgte nach einem Pass von Köhler für den 3:0-Endstand (81.).
Fürth, die Elf von Trainer Benno Möhlmann, kam zum Abschluss der Hinrunde zu einem 3:2 (2:1)-Erfolg im Verfolgerduell gegen Uefa-Cup-Teilnehmer Alemannia Aachen und rückte mit nunmehr 33 Punkten auf den dritten Tabellenplatz vor.
Direkt dahinter folgt die Alemannia (31), die erstmals nach fünf Pflichtspielen wieder eine Niederlage hinnehmen musste.
Beide Mannschaften unterstrichen in einem Spiel auf hohem Niveau ihre Aufstiegsambitionen.
Fürth erspielte sich dabei die klareren Torchancen, Aachen zeigte indes die gefälligere Spielanlage.
Neben den Toren trafen beide Teams auch das Aluminium - Oliver Caillas bei Fürth die Latte (13.), Aachens Simon Rolfes den Pfosten (41.).
