Witalij Klitschkos großer Traum ist vorbei.
Aus dem WM-Kampf gegen Weltmeister Lennox Lewis wird vorerst nichts.
Wahrscheinlich sogar nie.
Und manche halten ihn mit seinem jüngeren Bruder Wladimir für die Zukunft im Schwergewicht.
Doch momentan gibt es vielleicht keinen machtloseren Menschen als Dr. Witalij Klitschko, den in Deutschland überaus populären ukrainischen Boxprofi mit Wohnsitzen in Hamburg, Kiew und Florida.
Der 31-jährige promovierte Sportlehrer war schon sicher, mit einem Weltmeisterschaftskampf gegen Champion Lennox Lewis vor der größten Chance seiner vielbeachteten Laufbahn zu stehen.
Denn Mr. Lewis, Titelträger des WBC-Verbandes, hat plötzlich andere Pläne.
Das deutsche Publikum, das die beiden freundlichen Brüder längst adoptiert hat, jubelte ihm zu.
Lewis ein zweites Mal gegen Tyson?
Seine Tochter Elisabeth-Victoria war soeben gesund zur Welt gekommen.
Dazu verkündete sein Management auch noch, dass der WM-Tanz mit Lewis schon abgemacht und alles Übrige nur eine Frage von Details sei.
Die Wünsche des Ukrainers wie des deutschen Ringvolks schienen rechtzeitig zur Weihnachtszeit in Erfüllung zu gehen.
Jetzt aber verlautete aus dem Lewis-Umfeld, der britische Titelträger werde zunächst ein zweites Mal gegen den von ihm bereits k.o. geschlagenen Mike Tyson antreten.
Und plötzlich ist statt eines Ringduells ein Krieg hinter den Kulissen entfacht.
Darunter auch mit Ron DiNicola, der in Amerika die Klitschkos anwaltlich vertritt.
Das sehen die Berater um den in Jamaika geborenen Lewis anders.
Es seien etliche Details im Vertragswerk noch immer ungeklärt, hieß es da zuletzt.
Außerdem halte der Champion von der sportlichen Qualität seines Pflicht-Herausforderers wenig.
Wer das Recht erhält, den selbsternannten einzig wahren König auf dem Schwergewichts-Thron zu fordern, pflegt dieser gerne selbst zu entscheiden.
Lewis sieht sich als eine Art Treuhänder des Boxpublikums, dem er die jeweils attraktivsten Kämpfe bieten will.
Deshalb ließ er mit Chris Byrd (IBF) und John Ruiz (WBA) in der Vergangenheit schon zwei Mal rechtmäßige Herausforderer ins Leere laufen, auch wenn er dadurch die betreffenden Titel verlor.
Ob eine Neuauflage des Duells mit Tyson wirklich interessanter zu werden verspricht als der Vergleich mit Klitschko, darf allerdings bezweifelt werden.
Im Juni 2002 dominierte der 1,96 Meter große Londoner den um 15 Zentimeter kleineren Ex-Weltmeister in Memphis fast nach Belieben.
Der K.o.-Triumph in der achten Runde hat unter Kennern wenig Neugierde auf ein Rematch geweckt.
Witalij Klitschko in Amerika gar nicht vermarktbar?
Tysons beste Tage sind nach allgemeiner Auffassung längst vorbei.
Daran wird auch ein Sieg in seinem für den 22.Februar angesetzten Aufwärmkampf gegen Clifford Etienne wenig ändern.
Ist Klitschko der Ältere im Unterschied zum jüngeren, talentierteren Wladimir in Amerika eventuell gar nicht vermarktbar?
Die zurückhaltende Reaktion des Pay-per-View-Senders HBO, der sich bisher nicht gerade auf die Seite der Hamburger stellt, läßt das zumindest vermuten.
Aber Vertrag ist Vertrag, beharrt das Management der Klitschkos, das inzwischen beim WBC-Verband vorstellig geworden ist und sich nicht erneut blamieren will.
