Er erzielte den Siegtreffer beim legendären WM-Gewinn der deutschen Fußball-Nationalmannschaft 1954 in der Schweiz.
Drei Tage vor seinem 74. Geburtstag ist Helmut Rahn gestorben.
Essen - Wie der Deutsche Fußball-Bund (DFB) am Donnerstag mitteilte, starb Rahn nach längerer schwerer Krankheit in der Nacht zum Donnerstag in seiner Wohnung in Essen.
Rahn wäre am Samstag 74 Jahre alt geworden.
Die deutsche Nationalmannschaft wird beim Länderspiel am Mittwoch im Stuttgarter Gottlieb-Daimler-Stadion gegen Italien zu Ehren des am 16. August 1929 in Essen-Katernberg geborenen Fußball-Idols Trauerflor tragen.
Von der ersten deutschen Weltmeister-Elf leben nun nur noch Horst Eckel, Ottmar Walter und Hans Schäfer.
Kapitän Fritz Walter war vor einem Jahr während der Fußball-WM in Südkorea und Japan gestorben.
Rahns denkwürdigster Auftritt war zweifellos das WM-Finale am 7. Juli 1954 gegen Ungarn.
Deutschland lag 0:2 zurück.
Dem Nürnberger Max Morlock gelang auf Vorlage Rahns der Anschlusstreffer zum 1:2. Rahn selbst erzielte danach nicht nur den Ausgleich, sondern sechs Minuten vor Schluss mit dem linken Fuß auch das Siegtor zum 3:2-Endstand.
Aber ich wusste: Der ist drin.
Insgesamt bestritt Rahn 40 Länderspiele und erzielte dabei 21 Tore.
Mit seinem Verein Rot-Weiß Essen gewann der Rechtsaußen 1953 den DFB-Pokal und wurde 1955 Deutscher Meister.
Nach einem Gastspiel beim 1. FC Köln und in der niederländischen Ehrendivision bei Enschede gab Rahn 1963 in der neugegründeten Bundesliga ein überraschendes Comeback beim Meidericher SV, dem heutigen MSV Duisburg.
Geschichte schrieb Rahn auch dadurch, dass er als erster Spieler in der neuen Liga vom Platz gestellt wurde.
Der begeisterte Brieftaubenzüchter musste seine Karriere 1964 wegen einer Knieverletzung nach insgesamt 20 Bundesliga-Einsätzen für den MSV beenden.
In 260 Oberligapartien war der beste deutsche Rechtaußen aller Zeiten 106-mal erfolgreich.
Rahn, dessen fast 28-jährige Kickerkarriere 1938 bei Altenessen 1912 begonnen hatte, mied seit langem schon die Öffentlichkeit und lebte ohne jeden Kontakt zur heutigen Fußballszene in einem Essener Mehrfamilienhaus.
Ehefrau Gerti und die beiden Söhne hatten Rahn weitgehend abgeschirmt.
Nur ab und zu war der gelernte Elektriker, der vor seiner Pensionierung zusammen mit seinem Bruder einen Autohandel betrieben hatte, in seiner Eckkneipe im Essener Stadtteil Frohnhausen anzutreffen.
Wir haben nachher zusammen gesessen und darüber diskutiert, wie wir Helmut Rahn im Oktober zur Premiere des Films aus seinem Haus locken können.
Um so überraschter war ich von der Todesnachricht.
