Seit Tagen herrscht Ausnahmezustand in Teheran - ein Länderspiel gegen eine westliche Fußball-Nation wie Deutschland hat es in Iran seit der Revolution 1979 nicht gegeben.
Umso größer sind deshalb Vorfreude und Neugier auf den Vize-Weltmeister.
Besonders bei den Frauen, von denen aber kaum eine ins Stadion darf.
Teheran - Schon bei der Ankunft der deutschen Nationalmannschaft gestern Nachmittag am Flughafen in Teheran ging es drunter und drüber.
Ganze Familien waren mit Kind und Kegel angereist, auf Mopeds und in überfüllten Autos die fünf Kilometer zum Flughafen Mehrabad hinausgefahren, um die deutschen Fußballer willkommen zu heißen.
Fahnen wurden geschwenkt, Säuglinge wie Autogrammkarten Michael Ballack & Co. entgegen gehalten.
Das Sicherheitspersonal hatte alle Mühe, die Menschen in der völlig überfüllten Empfangshalle zu bändigen.
Das ganze Land fiebert dem großen Tag entgegen.
Die 14 täglich in Iran erscheinenden Sportzeitungen sind voll mit Berichten über das Spiel am Samstag (18 Uhr/live im SPIEGEL-ONLINE-Ticker).
Und erstmals übernimmt das staatliche Fernsehen, das fünf Programme ausstrahlt, die vom ZDF produzierten Live-Bilder.
Zwar gibt es in Iran keine Erhebungen über TV-Quoten, doch rechnen einheimische Journalisten damit, dass drei Viertel der rund 70 Millionen Einwohner morgen Abend vor den Fernseh-Geräten sitzen werden.
Doch die iranischen Fußballfans sind schlaue Füchse und haben in der Vergangenheit stets Schleichwege ausfindig gemacht, auch ohne Karte auf die Tribünen zu gelangen.
Ungewiss ist allerdings, ob dieses Mal tatsächlich auch Frauen live im Stadion dabei sein dürfen.
Zwar hatte der iranische Fußball-Verband angekündigt, dass beim Gastspiel der Deutschen erstmals auch weibliche Fußballfans Einlass erhalten.
Doch die radikalen religiösen Führer im islamischen Land sagten beim Freitagsgebet nein.
Allerdings wurden bereits Karten an iranische Sportlerinnen verteilt, so dass wohl zumindest 25 Fußballerinnen das Länderspiel im Stadion sehen dürfen.
Dazu kommen weibliche Angestellte von Botschaften.
Insgesamt sollen 150 bis 200 Frauen unterhalb der VIP-Tribüne in einem eigens für sie reservierten Block Platz nehmen.
Immerhin waren beim ersten Training der deutschen Nationalmannschaft auf iranischem Boden auf den Tribünen plötzlich Frauen und Mädchen ohne das obligatorische Kopftuch aufgetaucht.
Der Hintergrund: Das deutsche Team übte auf dem Gelände des armenischen Clubs Ararat.
In den armenisch-apostholisch Einrichtungen sind die islamischen Regeln außer Kraft gesetzt.
Für Mertesacker könnte die Reise nach Teheran sogar noch triumphaler ausfallen.
Bundestrainer Jürgen Klinsmann hat angekündigt, seine Mannschaft gegen Iran im Gegensatz zum Testspiel gegen Brasilien (1:1) auf vier, möglicherweise sogar auf fünf Positionen zu verändern.
Dabei dürfen Mertesacker und der ebenfalls erstmals nominierte Thomas Hitzlsperger (Aston Villa) auf ihren ersten Länderspieleinsatz hoffen.
Auf der Zentralposition im defensiven Mittelfeld wird aller Voraussicht nach Fabian Ernst (Werder Bremen) den angeschlagenen Torsten Frings (Bayern München) ersetzen.
