Mit einer Galavorstellung im ausverkauften Gottlieb-Daimler-Stadion hat der VfB Stuttgart den Topfavoriten Manchester United besiegt.
Die Schwaben lieferten ein großartiges Spiel, nachdem der Respekt vor dem großen Namen abgelegt worden war und entlockten ihrem Trainer Felix Magath ungewohnte Lobeshymnen.
Stuttgart - Bundesliga-Spitzenreiter VfB Stuttgart stellte auch in der Champions League seine herausragende Form unter Beweis.
Angesichts der Galavorstellung ist der Achtelfinaleinzug keine Utopie mehr.
Mittelfeldakteur Horst Heldt hatte den Eindruck, dass Manchester nicht alles gegeben hätte.
VfB-Abwehrspieler Fernando Meira hätte den Sieg noch höher gestalten könne, doch der Portugiese scheiterte in der 79. Minute vom Elfmeterpunkt am US-amerikanischen Torwart Tim Howard.
Vor 50.348 Zuschauern im ausverkauften Gottlieb-Daimler-Stadion lieferten die Spieler des VfB eine herausragende Leistung ab.
Hatte der VfB zum Auftakt bei den Glasgow Rangers (1:2) noch Lehrgeld zahlen müssen, so war von einem Klassenunterschied gegen den Champions-League-Sieger von 1999 nichts mehr zu sehen.
Die Stuttgarter setzten ManU vor allem im zweiten Durchgang gehörig unter Druck und bestätigten ihre starken Leistungen in der Bundesliga.
Bereits im ersten Durchgang wäre eine Stuttgarter Führung verdient gewesen.
So scheiterte Szabics, als er völlig freistehend einen Kopfball aus zwölf Metern über das Tor von United-Keeper Howard setzte (23.).
Rettete in der 47. Minute nach Paul Scholes für seinen indisponierten Keeper Howard auf der Linie, so kam drei Minuten später jede Hilfe zu spät.
Nach einem Stellungsfehler der Gästeabwehr und einer Kopfballvorlage des jungen Philipp Lahm schnappte sich der Ungar Szabics den Ball und sorgte mit einem Schlenzer aus 20 Metern für die Führung der Stuttgarter.
Nur zwei Minuten später erhöhte Nationalstürmer Kevin Kuranyi nach Zuspiel von Szabics mit seinem zweiten Treffer in der Königsklasse auf 2:0.
Spannung kam Mitte der zweiten Halbzeit wieder auf, als VfB-Keeper Timo Hildebrand, der in der Bundesliga seit 735 Minuten ohne Gegentor ist, Ronaldo im Strafraum umstieß.
Den fälligen Strafstoß verwandelte van Nistelrooy sicher.
Ansonsten war vom niederländischen Angreifer, wie von Magath vorhergesagt, nicht viel zu sehen.
Die Abwehr der Heimmannschaft überzeugte über die volle Spieldistanz, vor allem Meira und Marcelo Bordon spielten eine herausragende Partie.
Magath vertraute im zweiten Champions-League-Spiel der gleichen Anfangsformation wie beim überzeugenden 3:0-Sieg bei 1860 München.
Auf der Gegenseite konnte Teammanager Sir Alex Ferguson, erstmals seit Monaten wieder auf den zuletzt an der Leiste operierten englischen Nationalspieler Scholes zurückgreifen.
Der Mittelfeldspieler setzte aber kaum Akzente.
