In Griechenlands Presse wurde der sensationelle Auftaktsieg gegen Portugal überschwänglich gefeiert.
Das Gastgeberland stand hingegen unter Schock, zu groß waren die Erwartungen vor dem Spiel gegen den Außenseiter.
Goal News/Griechenland: Der größte Triumph aller Zeiten einer unglaublich starken Nationalmannschaft des Kaisers Otto Rehhagel.
Derby/Griechenland: Ein historischer Triumph.
Die Helden von Rehhagel haben die Gastgeber auseinander genommen und in Griechenland ein nationales Delirium und grenzenlose Begeisterung ausgelöst.
Ora Gia Sport/Griechenland: Ganz Griechenland feiert.
Ein historischer Quantensprung.
Fos/Griechenland: Götter!
Der Triumph über Portugal sorgt für nationale Ekstase.
Filathlos/Griechenland: 15 Götter in Porto!
Die Spieler haben uns vor Stolz zum Weinen gebracht.
Publico/Portugal: Tränen statt Feier.
Portugal hat noch mehr Fehler gemacht als in den Vorbereitungsspielen.
Griechenland war stärker und klüger und hat den Sieg verdient.
A Bola/Portugal: Ein Nein-Tag.
Aber die gute Nachricht ist, dass nichts unmöglich ist.
O Jogo/Portugal: Gibt es noch Glauben?
Mit ihm hat die Mannschaft das Potenzial, es noch zu drehen, aber gegen Griechenland war der Elfmeter einfach zu viel.
Diario de Noticias/Portugal: Ein Sieg fehlte, um wirklich feiern zu können.
Zu viele Nerven, zu viele Abwehrfehler und vergebene Torchancen und Torwartfehler haben Portugal geschlagen.
El Pais/Spanien: Das war eine Super-Premiere.
Doch Spanien muss sich noch steigern, wenn es bei dieser Euro etwas gewinnen will.
El Mundo Deportivo/Spanien: Valeron zerstört die russische Mauer und empfielt sich für weitere Einsätze.
AS/Spanien: Sieg, aber es gibt keinen Grund zur Euphorie.
Valeron besiegelt Arbeitssieg und eröffnet eine neue Personal-Debatte.
Marca/Spanien: Gut gestartet!
Valeron bittet mit seinem Tor um den Einzug in die Anfangsformation.
ABC/Spanien: Das war ein guter Beginn, aber noch ist nichts gewonnen.
