Hamburg - Bayer Leverkusen nahm die Auswärtshürde beim 1. FC Kaiserslautern mit 4:2 und baute seinen Vorsprung auf vier Punkte gegenüber Borussia Dortmund aus.
Die Westfalen verloren beim VfB Stuttgart mit 2:3. Titelverteidiger Bayern München kam beim Hamburger SV nicht über ein 0:0 hinaus und liegt als Dritter bereits sieben Zähler hinter Spitzenreiter Leverkusen zurück.
Auch Schalke konnte die Patzer der Konkurrenz nicht nutzen.
Am Sonntag spielte die Stevens-Schützlinge nur 1:1 beim Tabellenletzten 1. FC Köln.
Hertha BSC unterlag mit 1:3 in Gladbach und kann alle Meisterchancen begraben.
Am Tabellenende verloren der SC Freiburg (0:2 bei Energie Cottbus) und der FC St. Pauli (2:4 bei 1860 München) weiter an Boden.
Der 1. FC Nürnberg ist nach dem 3:0 gegen Wolfsburg dem Klassenerhalt einen gewaltigen Schritt näher gekommen.
Werder Bremen besiegte im zweiten Sonntagsspiel nach einem spektakulären Schlusspurt Hansa Rostock mit 4:3. Mit dem zweitschnellsten Tor der 39-jährigen Bundesliga-Geschichte brachte Ulf Kirsten Bayer Leverkusen auf dem Betzenberg auf die Siegerstraße.
Der Ex-Nationalstürmer traf nach 12,3 Sekunden und blieb damit nur 0,9 Sekunden hinter der seit dem 31.
Januar 1998 von Giovane Elber beim 3:0 gegen den Hamburger SV gehaltenen Bestmarke ein.
Oliver Neuville (16.) baute den Vorsprung für die seit sieben Spielen ungeschlagenen Gäste aus.
In der 89.
Minute sah der Leverkusener Diego Placente die Gelb-Rote Karte.
Die Erfolgsserie der Dortmunder, die von den letzten 18 Spielen nur eins verloren hatten, ging im Gottlieb-Daimler-Stadion zu Ende.
Sean Dundee (33.) und Silvio Meißner (37.) erzielten die Treffer für den VfB Stuttgart, ehe Christian Wörns (51.) für den Titelanwärter verkürzen konnte.
Dem 3:1 für die Schwaben durch Viorel Ganea (64.) konnten die Westfalen nur noch ein Tor durch Jan Koller (78.) entgegensetzen.
An der Stätte seines vorjährigen Meistertriumphes musste sich der FC Bayern München dagegen mit einer Punkteteilung begnügen und verspielte damit praktisch seine Titelchancen.
Vor 55.000 Zuschauern in der ausverkauften AOL-Arena waren die Hamburger einem Sieg näher als der Rekordchampion.
Nach sieben Spielen ohne Niederlage unter Röber-Nachfolger Falko Götz ging Hertha BSC beim 1:3 gegen Borussia Mönchengladbach erstmals wieder als Verlierer vom Platz.
Zum Matchwinner für den Aufsteiger wurde Lawrence Aidoo (57./67.) mit seinen ersten Saisontoren.
Zuvor hatte der Brasilianer Marcelinho (33.) für die Berliner die Gladbacher Führung durch Ivo Ulich (4.) ausgeglichen.
Nach zuletzt vier Niederlagen feierte der 1. FC Nürnberg mit dem 3:0 gegen den VfL Wolfsburg wieder einen Sieg.
Paulo Rink traf in der 14. Minute gegen die Niedersachsen, nachdem Gäste-Keeper Sead Ramovic zuvor den Foulelfmeter des Deutsch-Brasilianers pariert hatte.
Mit dem zweiten Strafstoß des Spiels sorgte Jacek Krzynowek (74.) für die Entscheidung.
Louis Gomis (86.) setzte den Schlusspunkt.
Durch Christian Rahn (38.) und Nico Patschinski (55.) war der Neuling aus Hamburg zweimal in Führung gegangen.
Weissenberger (45.) gelang das 1:1 für den TSV 1860.
Jetzt sind es sieben Punkte auf den 15. Rang.
Ich bin kein Phantast.
