Das glauben wir gerne, beim braven Collie Klose und dem eifrigen Pudel Ballack.
Bei der Dogge Jancker würden wir allerdings auf einen Maulkorb bestehen.
Erst haben wir uns nur ein bisschen gewundert.
Denn seit Beginn der Weltmeisterschaft wiederholt sich bei uns im Hinterhof jeden Morgen ein akustisches Spektakel.
Denn außer uns schaut auch noch ein Mann im zweiten Stock WM-Fußball.
Wir wissen das, weil der gute Mann seine Fenster offen lässt und sein Jubelschreie bis zu uns hinauf zu hören sind.
Merkwürdig erschien uns nur, dass der Herr bereits jubelte, als auf unserem Bildschirm noch im Mittelfeld gefummelt wurde.
Ein bisschen später fiel dann prompt auch bei uns ein Tor.
Wir wunderten uns und billigten unserem Untermieter hellseherische Fähigkeiten zu.
Dann aber zappten wir probeweise mal hinüber zum ZDF und stellten fest: Der von uns abonnierte Bezahlsender Premiere sendet handgestoppte drei Sekunden später als die öffentlich-rechtliche Konkurrenz.
Woran das liegt, ist kompliziert zu erklären.
Ein Koreaner vergisst nicht.
Nach dem Ausgleich durch Jung Hwan Ahn im Spiel gegen die US Boys rannte fast die gesamte koreanische Mannschaft zur Eckfahne und vollführte eine gemeinschaftliche Bewegung, die uns zunächst an einen Begattungstanz bei Paarhufern erinnerte.
Dann aber erklärte uns der Kommentator, es handele sich dabei um eine Nachstellung des Shorttracks, in Erinnerung an das olympische Finale, als ein amerikanischer Läufer seinem koreanischen Konkurrenten die sicher geglaubte Goldmedaille stahl.
Wenn solch späte Rache Schule macht, haben wir noch einiges zu erwarten.
Werden die Spanier ihren entthronten Olympiasieger Johann Mühlegg mit einer Langlauf-Performance würdigen?
Und womöglich ehren auch die Italiener noch ihren disqualifizierten Giro-Helden Garzelli.
Mit einer simulierten Doping-Probe am Mittelkreis.
Bislang haben sich die Kommentatoren und Moderatoren bei dieser WM mit Versprechern und Kalauern ja noch zurückgehalten.
Besonders hübsch fanden wir Paule Breitners vergeblichen Versuch, seine Vergangenheit als Maoist zumindest sprachlich zu bewältigen.
Und das hätten sie selbst im kommunistischen Nordkorea nicht hübscher formulieren können.
Völlers Equipe schwächelt, wir nicht.
Wir bereiten uns vorbildlich auf die nächsten Gruppenspiele vor.
Hier unser vierteiliger Ratgeber für eine spannende WM daheim.
Heute: Sturmfreie Bude!
Ihre Gattin will im Zoo Flamingos füttern, während unsere Jungs gerade im Schicksalsspiel gegen Kamerun antreten?
Zeigen Sie sich großzügig und spendieren Sie ihr eine Jahreskarte für den Heidepark oder das Safariland.
Und klemmen Sie endlich das Telefon ab, auch wenn Sie Rufbereitschaft bei der Freiwilligen Feuerwehr haben.
Das Großfeuer in der örtlichen Chemiefabrik bekommen die Kollegen auch ohne den Chef unter Kontrolle.
