Wir wollen unseren alten Uli Hoeneß wieder!
Beim Transfer des niederländischen Topstürmers Roy Makaay machte Uli Hoeneß eine merkwürdige Figur.
Ließ sich der Bayern-Manager von La Coruñas Präsidenten übers Ohr hauen?
Hat der alte Fahrensmann gar ausgedient?
Hoffentlich nicht, die Welt braucht einen schlagkräftigen Hoeneß.
Fangen wir mit einem Ausflug in die Formel 1 an.
Willi Weber, Manager der Brüder Schumacher, musste unlängst feststellen, dass ihm die imagemäßige Konturierung des jüngeren Ehepaares ein wenig aus den Händen geglitten ist.
Als Gegenentwurf zum Familienidyll bei Michael und Corinna hätten Ralf und Cora, so Webers Planung, Lifestyle vermitteln sollen.
Insgesamt: Schund statt Glamour.
Die Idee von Image-Kreation war einmal: Ich bin, was die Leute glauben.
Und was die Leute glauben ist, was ich ihnen anbiete.
Leider, leider funktioniert diese Idee nicht mehr.
Allzu simple Manipulation bemerkt ein durch Medien über die Medien aufgeklärtes Publikum.
Wenn es sich schon von Image-Schrott verführen lassen will, dann bitte professionell.
Also auf Beckham-Niveau.
Im deutschen Fußball geht das nicht.
Und was den zweiten Fußball-Superstar hierzulande betrifft: Der Totalschaden Kahnscher Selbsterfahrung ist nicht durch ein bisschen Imagepolitur zu überdecken.
Es gibt trotzdem Neues aus München.
Diesen Erkenntnisgewinn hat uns Uli Hoeneß verschafft, ein weiterer Sportmanager.
Und wieder einer, dem gerade ein Projekt aus dem Ruder gelaufen ist.
Mevrouw Makaay ist angeblich so liebenswert, dass Uli Hoeneß es nach eigener Darstellung der Dinge nicht übers Herz gebracht hat, sie und Roy aus München zurück nach La Coruña zu schicken.
Eigentlich, sagt Uli Hoeneß, hätte er das machen müssen, weil La Coruñas Präsident sich beim Transferpoker respektlos aufgeführt habe.
Kein Mensch glaubt dem 50-Jährigen sein gefühliges Argument.
Vielmehr scheint Augusto Cesar Lendoiro den FC Bayern samt Abteilungsleiter Attacke sehr cool, sehr weit über den Tisch gezogen zu haben.
Seine Waffe: Klauseln über Klauseln im Kontrakt.
Hier ein Nachschlag (für Meistertitel), da eine Dreingabe (Gewinn der Champions League) und noch vieles mehr an vertrackten Vertragsdingen.
Eigentlich wäre es ziemlich egal, ob das Makaay-Paket 25 Millionen Euro oder 17,75 kostet.
Die Differenzen sind Bayern-Peanuts.
Peinlich ist, dass die demütigenden Details des Handels öffentlich geworden sind.
Egal wie schäbig sich irgendjemand in La Coruña verhalten haben mag.
Jeder Kicker weiß: Eine 1:0-Führung nach 89 Minuten bedeutet nicht, schon mal jubeln und Interviews geben zu können.
Besser man spielt bis zum Abpfiff weiter.
Wieso unterläuft Uli Hoeneß, der als ausgebuffter Geschäftsmann gilt, so ein Fehler?
Ist das Image etwa größer als der Manager, und der Makaay-Deal hat es erwiesen?
Gemeinhin nehmen ja hiesige Clubs, auch der FC Bayern München, am Handel um Superstars gar nicht teil, weil andere Dimensionen des Geldflusses diese Transfers auf das Dreieck Spanien-England-Italien beschränken.
Ist Uli Hoeneß nur einer für die Eliteaufkäufe im Inland und - als internationale Höchstleistung - die Verpflichtung von Nachwuchskräften aus Asuncion oder Calgary?
Oder ist er in der Spätphase seines Managerlebens einfach müde und steckt, um sich seiner eigenen Größe zu versichern, mehr Energie in Selbstdarstellung denn in Taten?
Früher hat er Transfers erst nach vollzogener Abwicklung verkündet.
Er hat auch Bedürftigen aus der Fußballwelt geholfen, ohne sich darüber auszulassen.
Das sympathische Bild vom harten, aber guten Managermenschen entstand von ganz allein.
Diese ganze Inszenierung als Retter kaputter Vereine und sympathischer Spielerfrauen ist ungefähr so faszinierend wie Bilder von Rudolf Scharping mit Freundin im Pool.
Aber Uli Hoeneß ist Manager des FC Bayern.
Er ist der, der die Wellen machen sollte, nicht die Poolente, die dabei seekrank wird.
Ausnahmsweise ist ein schlingernder Uli Hoeneß ganz amüsant.
Auf Dauer wäre er Besorgnis erregend.
Für ihn selbst.
Für seinen Verein.
Für all seine Freunde und all seine Gegner.
Also: Wir wollen unseren alten Uli Hoeneß wieder!
