Mit SPIEGEL ONLINE sprach die Haupteignerin des Schweizer Clubs über Perücken zur Tarnung, Verhandlungen mit dem VfB Stuttgart, Zinedine Zidane und den Alltag in der männerdominierten Fußballwelt.
SPIEGEL ONLINE: Frau Oeri, Ihr FC Basel ist in der Schweiz derzeit eine Klasse für sich.
Kritiker werfen Ihnen vor, es habe viel Geld und noch mehr Glück gebraucht, um Ihren Club nach oben zu führen.
Gisela Oeri: Da würde ich nicht unbedingt widersprechen.
Aber es brauchte mehr als Glück und Geld, um den FC Basel so erfolgreich zu machen.
Man kann den Erfolg nicht kaufen.
Sonst müsste Katar Fußballweltmeister werden.
Was die für Summen ausgeben, ist ja unglaublich.
SPIEGEL ONLINE: Verraten Sie uns, wie viel Ihres Vermögens in dem Club steckt?
Oeri: Nein, das habe ich noch nie getan.
Aber eines ist doch klar: Um gute Spieler zu kaufen, braucht man Geld.
SPIEGEL ONLINE: Sie gehören der Eignerfamilie des schweizerischen Pharma-Riesen Roche an, die eigentlich als sehr öffentlichkeitsscheu gilt.
Warum haben sie sich beim FC Basel engagiert?
Oeri: Ich habe mich immer für Fußball interessiert.
Und als ich 1999 gefragt wurde, habe ich die Öffentlichkeit noch massiv unterschätzt.
Was heute mit mir abläuft, ist manchmal schon hart an der Grenze.
Ich kann mich nicht mehr frei bewegen.
Daher habe ich mir schon eine Perücke gekauft.
Irgendwann möchte ich auch mal in Ruhe durch die Stadt laufen.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt, als ob Sie bald aufhören wollen.
Oeri: Nein, aber das war einfach eine neue Erfahrung.
Ich musste erst lernen, damit umzugehen.
Es gibt natürlich auch Situationen, wo die Popularität unglaublich schön ist.
Wenn Ihnen zum Beispiel im offenen Auto 60.000 Menschen zujubeln, so wie nach dem Double 2002.
Ich würde lügen, wenn ich nicht sagen würde, dass das ein angenehmes Gefühl war.
Im Herbst 1999 stieg die ausgebildete Physiotherapeutin beim FC Basel ein und gehört seitdem dem Vorstand an.
Der Erfolg kam schnell: 2002 holte der Verein mit dem Double erstmals seit 22 Jahren wieder Titel.
Im gleichen Jahr sorgte das Team in der Champions League für Furore: Der FCB ließ den FC Liverpool hinter sich und erreichte die Zwischenrunde.
Diese Saison führt Basel die heimische Liga mit 15 Punkten Vorsprung an.
Die Meisterschaft ist dem Club kaum mehr zu nehmen, auch wenn noch 16 Spieltage anstehen.
SPIEGEL ONLINE: Die heimische Presse beschreibt Sie immer als starke Frau beim FCB.
Wie mächtig sind Sie?
Oeri: Der FC Basel hat die Struktur einer Marketing AG, die alle Transferund Werberechte hält.
Diese Marketing AG gehört zu 83 Prozent mir, daher habe ich schon viel Einfluss.
Wenn ich wollte, könnte ich als Transferchefin und Vizepräsidentin sicher häufiger den Daumen nach unten oder oben halten.
Ich bespreche alle Entscheidungen mit dem Trainer und dem Vorstand.
SPIEGEL ONLINE: Hatten Sie als Frau im Verein nie Akzeptanzprobleme?
Oeri: Nein.
Es war ja nicht so, dass ich gesagt habe: Hier bin ich.
Ich habe mich langsam in die Branche eingearbeitet.
Zuerst war ich für den Nachwuchsbereich zuständig.
Heute mache ich einfach meinen Job und habe ein sehr freundschaftliches Verhältnis zu den Spielern.
Das Geschlecht spielt dabei keine Rolle, außer dass ich nicht mit den Jungs duschen kann.
SPIEGEL ONLINE: Und wenn Sie mit anderen Managern verhandeln?
Oeri: Na ja, da spüre ich eigentlich auch weniger, dass ich eine Frau bin.
Ich sehe mich dann auch weder als Mann noch als Frau, sondern als Verantwortliche des Vereins.
Aber: Manche Kollegen lernen in Verhandlungen, dass ich nicht ganz so blond bin, wie sie vielleicht dachten.
SPIEGEL ONLINE: Meinen Sie damit auch die Verantwortlichen des VfB Stuttgart, der Ihnen kürzlich mit Hakan Yakin und Marco Streller zwei Stars wegkaufte?
Der VfB hat ein sehr professionelles Management.
Stuttgarts Präsident Erwin Staudt war ein knallharter, aber fairer Verhandlungspartner.
Da habe ich schon mit ganz anderen Spielerberatern und Präsidenten zu tun.
Viele im Fußballgeschäft sind intrigant und nur auf ihren Vorteil aus.
Da ist es schön, wenn ein Wechsel mal korrekt über die Bühne geht.
SPIEGEL ONLINE: Warum konnten Sie die beiden Schlüsselspieler nicht halten?
Oeri: Wir sind mit unseren finanziellen Angeboten bis an die Schmerzgrenze gegangen.
Aber diese und mein gutes Zureden haben nicht geholfen.
Beide Spieler haben signalisiert: Wir wollen weg.
Außerdem kommt der wirtschaftliche Aspekt dazu.
Marco wäre in einem halben Jahr ablösefrei gewesen.
Und so hatten wird die Möglichkeit, noch mit beiden Geld zu verdienen.
SPIEGEL ONLINE: Haben sie Verständnis, dass Streller die Herausforderung in der Bundesliga gesucht hat?
Oeri: Ich denke, für Marco kam der Wechsel etwas zu früh.
Aber ich weiß: Er hat ein rotblaues Herz und er wollte auch, dass sein Club, der FC Basel, etwas von dem Transfer hat.
Es wird seinen Weg in der Bundesliga machen.
SPIEGEL ONLINE: Gilt das auch für Yakin?
Oeri: Auch Hakan wird seinen Weg machen, wohin auch immer.
Er ist von beiden sicher der schwierigere Spieler.
Andererseits braucht eine Mannschaft solche Typen, um das letzte Stückchen Unberechenbarkeit und Aggressivität herauszukitzeln.
Nur: Alle elf im Team können nicht so sein.
SPIEGEL ONLINE: Man hört, der VfB Stuttgart sei Ihr Lieblingsclub.
Oeri: Ich meine das ehrlich.
Es gibt eine alte Verbundenheit.
Ich habe vor 32 Jahren in Stuttgart selbst einmal für kurze Zeit Fußball gespielt und dort meine Ausbildung zur Physiotherapeutin gemacht.
Außerdem hat der VfB heute viele Parallelen zum FC Basel.
Beiden Clubs hat man vor einigen Jahren kaum noch etwas zugetraut.
Und dann kam mit einem kleinen Budget und jungen Spielern doch der Erfolg.
SPIEGEL ONLINE: Betreiben Sie noch Ihr Puppen- und Spielzeugmuseum in Basel?
Oeri: Ja, aber das ist im Moment eher ein Hobby.
Ich arbeite sicher bis zu 50 Stunden in der Woche für den Verein.
Aber auch das Puppenmuseum und der Sport weisen Gemeinsamkeiten auf: Spielzeug und Fußball haben mit Kreativität und Emotion zu tun.
Neulich, im vergangenen Dezember, war sogar Zinedine Zidane in meinem Museum.
Oeri: Er hat sich für einen wohltätigen Zweck in einer Teddybär-Sammlung fotografieren lassen.
Ich bekomme nicht mehr oft wackelige Knie, aber das war ein absolutes Highlight.
Zinedine Zidane ist für mich der Größte.
Er hat spielerische Klasse, Ausstrahlung und ist trotzdem bescheiden.
Gerade das fehlt vielen Spielern heute.
SPIEGEL ONLINE: Sie hören sich jetzt fast an wie ein Fan.
Oeri: Manchmal bin ich das auch.
Im Stadion gehe ich immer voll mit und weiß alles besser, wie die anderen 30.000 Zuschauer im Jakobs-Park auch.
SPIEGEL ONLINE: Die Erwartungen in Basel sind größer geworden.
Oeri: Ich glaube, in dieser Saison wird uns die Meisterschaft niemand mehr nehmen können.
Auch, wenn es vielleicht noch schwieriger wird, als der eine oder andere glaubt.
Mittelfristig wollen wir konstant international spielen.
SPIEGEL ONLINE: Was glauben Sie, wo Ihre Mannschaft in der Bundesliga stehen würde?
Oeri: Ich denke, wir würden im oberen Drittel mitspielen.
SPIEGEL ONLINE: Das ist ehrgeizig.
Oeri: Ja, aber ich hasse Mittelmäßigkeit.
Es gibt dabei nur eine Ausnahme: Wenn jemand sagt, Sie sind eigentlich ganz normal, dann ist das schon wieder ein Kompliment.
Obwohl Normalität ja eigentlich auch Mittelmäßigkeit bedeutet.
