Vier Punkte aus den letzten drei Saisonspielen gegen Bremen, in Nürnberg und gegen Hertha BSC reichen der Mannschaft von Trainer Klaus Toppmöller, um erstmals deutscher Fußball-Meister zu werden.
Theoretisch kann Bayer, das das um 14 Treffer bessere Torverhältnis als Dortmund besitzt, schon am kommenden Samstag den Titel unter Dach und Fach bringen.
Nämlich dann, wenn Leverkusen sich gegen Bremen durchsetzt gewinnt und der BVB sein Heimspiel gegen den 1. FC Köln nicht gewinnt.
Nach dem 1:0 (1:0) gegen Rostock spielt auch Hertha BSC (58) weiter um den Platz zur Champions-League-Qualifikation mit.
Neben Nürnberg verlor am Tabellenende auch Freiburg (2:5 bei 1860 München).
Im Duell Letzter gegen Vorletzter setzte sich der 1. FC Köln in der Schlussminute mit 2:1 (1:0) gegen den FC St. Pauli durch und darf wieder vom Klassenerhalt träumen.
Energie Cottbus wird nach dem 0:0 am Sonntag in Stuttgart auch kommende Saison in der Fußball-Bundesliga spielen.
Die Leverkusener gerieten beim HSV früh in Rückstand.
Der letztjährige Bundesliga-Torschützenkönig Sergej Barbarez schoss die Hamburger in der fünften Minute in Führung.
Doch der Spitzenreiter ließ sich nicht schocken und schlug schon acht Minuten später durch Oliver Neuville zurück.
Anschließend verflachte die Partie.
Beide Teams hatte zwar noch einige gute Einschussmöglichkeiten, aber es blieb bei der insgesamt leistungsgerechten Punkteteilung, die Bayer-Keeper Hans-Jörg Butt in der Schlussphase zweimal rettete.
Die Bayern setzten in Nürnberg vom Anpfiff an auf Offensive, um ihre Chancen auf den zur Champions-League-Qualifikation berechtigenden dritten Rang zu wahren.
Nach Stefan Effenbergs Vorlage und einem Nürnberger Abwehrfehler schaffte Giovane Elber mit seinem 15. Saisontreffer das 1:0 (11.).
Sturmkollege Claudio Pizarro (42.) mit seinem Saisontor Nummer 14 erhöhte in die Nürnberger Drangperiode hinein auf 2:0. Elber (52.) traf in der zweiten Hälfte bei einem Konter den Pfosten.
Jacek Krzynowek (73.) schaffte mit einem umstrittenen Foulelfmeter nur noch den Anschluss für den tapfer stürmenden FCN, der Tomasz Kos (74.) durch Platzverweis verlor.
Schalke 04 stand in Bremen eine Halbzeit lang schwer unter Druck.
Nachdem der SV Werder einige gute Chancen ausgelassen hatte, war nach 24 Minuten Kapitän Frank Baumann per Kopf für das verdiente 1:0 verantwortlich.
Erst nach der Pause spielten die Gäste besser, doch dann sorgten Ailton (61.) mit seinem 15. Saisontor und Thorsten Frings (77.) nach Kontern für die Entscheidung zu Gunsten der Bremer.
Schalke musste damit im Rennen um den dritten Tabellenplatz einen herben Rückschlag hinnehmen.
Im Kampf um einen Champions-League-Startplatz macht dagegen Stevens künftiger Verein, Hertha BSC (58), weiter Boden gut.
Im Spiel Borussia Mönchengladbach gegen den VfL Wolfsburg (0:2) war Diego Klimowicz (48./60.) der Matchwinner für die Gäste.
Für beide Teams geht es aber ebenso wie für den VfB Stuttgart und Energie Cottbus, die im zweiten Sonntagsspiel mit 0:0 trennten.
Dadurch haben die Lausitzer den Klassenerhalt vorzeitig gesichert.
In der Abstiegszone übergab der 1. FC Köln (23) nach dem 2:1 (1:0) über den FC St. Pauli den letzten Tabellenrang an die Hamburger (22), für die Ugur Incemann traf.
Dirk Lottner (7.) und der Ex-St.-Paulianer Matthias Scherz (90.) trafen für die Rheinländer, die aber noch fünf Punkte hinter dem Viertletzten Nürnberg (28) liegen.
Schlechte Karten hält auch der SC Freiburg (24) als Drittletzter der Hand.
