Im deutschen Profi-Fußball gibt es erneut einen Dopingfall.
Der Bremer Torwart Alexander Walke wurde bei der Weltmeisterschaft der U20-Teams des Dopings überführt - er hatte Cannabis konsumiert.
Erst kürzlich war dem Aachener Zweitligaprofi Daniel Gomez die Einnahme verbotener Substanzen nachgewiesen worden.
Die gefundene Substanz gehört zu den Cannabis-Metaboliten, Cannabis wiederum zählt zur Gattung der Hanfgewächse.
Wann genau Walke das Mittel zu sich genommen hatte, das zur positiven Dopingprobe führte, ist nicht bekannt.
Der Bremer Jungkeeper war bei der U20-WM in den Vereinigten Arabischen Emiraten nach dem Spiel gegen die USA (3:1) am 2. Dezember getestet worden.
Der DFB, Werder und Walke, der bis auf weiteres für alle nationalen und internationalen Spiele gesperrt ist, wollen auf eine Öffnung der B-Probe verzichten.
Der Fußball-Weltverband sieht bei Ersttätern in Dopingfällen eine Einzelfallprüfung vor und spricht keine automatischen Zweijahressperren wie in anderen Sportarten aus.
Bei der Fußball-WM 1994 den USA war Diego Armando Maradona positiv auf Ephedrin getestet worden und anschließend für 15 Monate gesperrt worden.
In einer Pressemitteilung verurteilte der nationale Fußballverband das Verhalten des Spielers.
Die Bremer erklärten, dass sie Walke nicht suspendieren werden.
Walke, einst Spieler bei Eintracht Oranienburg und Energie Cottbus, hatte alle Spiele der deutschen U20-Mannschaft bestritten, die nach den beiden 0:2-Niederlagen gegen Südkorea und Paraguay bereits in der Vorrunde gescheitert war.
Beim SV Werder ist Walker hinter Andreas Reinke und Pascal Borel der dritte Torwart, er spielt regelmäßig für die Regionalliga-Amateure des Clubs.
Im deutschen Profi-Fußball hatte es bislang zwei vergleichbare Fälle gegeben.
Der damalige Dortmunder und heutige Freiburger Ibrahim Tanko war am 29. November 2000 beim DFB-Pokalspiel zwischen Schalke und dem BVB (2:1) Marihuana-Konsum nachgewiesen worden.
Der BVB löste damals den Vertrag mit Tanko unverzüglich auf.
Der Gladbacher Quido Lanzaat, heute beim Zweitligisten Aachen unter Vertrag, wurde für drei Monate gesperrt.
Dem Niederländer war nach dem Hallenpokalfinale 2000 Haschisch-Konsum nachgewiesen worden.
Erst vor wenigen Wochen hatte es den zehnten Dopingfall im deutschen Fußball gegeben.
Der Aachener Daniel Gomez war nach dem 2:0-Sieg der Alemannia gegen Arminia Bielefeld am 9. November positiv auf den Kortison-Wirkstoff Methylprednisolon getestet worden.
Eine Sportgerichts-Entscheidung steht noch aus.
In den bisherigen neun Dopingfällen waren sieben Sperren ausgesprochen worden.
Zwei Spieler waren nicht bestraft worden, weil sie die unerlaubten Substanzen nicht vorsätzlich eingenommen hatten.
