Früher stand er in der Fankurve des FC Schalke 04, jetzt stürmt Mike Hanke für die Gelsenkirchener.
Der U21-Nationalspieler ist einer der Shootingstars der bisherigen Bundesliga-Saison.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht Hanke über sein geliebtes Ruhrgebiet, strenge Trainer und fette Hamburger.
SPIEGEL ONLINE: Herr Hanke, Ihr Verhältnis zu Trainer Jupp Heynckes galt lange Zeit als sehr schwierig.
Hat sich durch Ihre wichtigen Tore im Europacup etwas daran geändert?
Mike Hanke: Ich habe mit Heynckes ein langes Gespräch geführt.
Seitdem kommen wir wesentlich besser miteinander aus.
Ich weiß jetzt, was ich im Training und im Spiel zu tun habe.
SPIEGEL ONLINE: Was hat Ihr Trainer bemängelt?
Hanke: Heynckes legt sehr viel Wert auf Disziplin, er kann ein harter Hund sein.
Ich habe zuletzt nicht genug Engagement an den Tag gelegt.
Vielleicht ist meine Entwicklung zu schnell nach oben gegangen, denn ich dachte, alles käme von allein.
Mein Einsatz hat nicht gestimmt.
Die letzten Wochen waren eine wichtige Erfahrung für mich, nun muss ich im Training weiter Gas geben, um regelmäßig in der Startelf zu stehen.
SPIEGEL ONLINE: Welche Veränderungen haben sie außerhalb des Trainingsplatzes vorgenommen?
Hanke: Ich habe meine Ernährung umgestellt, esse nicht mehr so viel Fast Food.
Dadurch habe ich zwei Kilogramm abgenommen und bin auf dem Platz beweglicher.
SPIEGEL ONLINE: Wurden Sie zu früh hochgejubelt?
Hanke: Es geht unheimlich schnell heutzutage.
Man muss als junger Spieler extrem aufpassen, denn heute kann man noch der Held sein, morgen ist man wieder der absolute Loser.
Ich lese einige Zeitungen, denke darüber aber nicht zu viel nach.
Allerdings hatte ich mit den Medien nie ein Problem - als junger Spieler hat man einige Pluspunkte und wird nicht so kritisch betrachtet.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben kürzlich Ihren Vertrag bei Schalke bis 2007 verlängert.
Hanke: Der Verein bedeutet mir sehr viel.
Ich habe bereits als kleiner Junge in der Schalker Nordkurve gestanden, damals noch im alten Parkstadion.
Meine Verbundenheit zum Club war ein Mitgrund dafür, dass ich trotz lukrativer Angebote verlängert habe.
Ich bin im Ruhrgebiet aufgewachsen und wollte nicht weiter weg ziehen.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie durch Ihre Fan-Vergangenheit ein besonderes Verhältnis zu den Schalke-Anhängern aus der Kurve?
Hanke: Ich kenne viele Fans persönlich.
Das hilft mir ungemein, denn dadurch weiß ich, worauf im Revier Wert gelegt wird, nämlich auf unbändigen Kampf und bedingungslosen Einsatz.
Gelsenkirchen ist eine Arbeiterstadt wie die meisten anderen Städte im Ruhrgebiet auch.
Man darf sich hier nicht hängen lassen, das habe ich ja auch im Training erfahren müssen.
Ich weiß genau, wie die Fans über Spieler denken, die sich vom Publikum distanzieren und zurückziehen.
SPIEGEL ONLINE: Wer war Ihr Idol, als Sie noch Zuschauer bei Schalke waren und nicht Profi?
Hanke: Für mich war und ist immer noch mein Mannschaftskollege Ebbe Sand das absolute Vorbild.
Ich bin genauso wie Ebbe ein Strafraumstürmer, achte auch im Training genau auf ihn.
Er gibt mir sehr viele Tipps und ich bin zuversichtlich, dass seine Durststrecke bald überwunden ist.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie früher ernsthaft daran gedacht, einmal zum Schalker Bundesliga-Team zu gehören?
Hanke: Das war immer mein Traum.
Früher habe ich beim VfL Bochum in der B-Jugend gespielt und war total überrascht, als Schalkes A-Jugend-Coach Norbert Elgert mich holen wollte.
Meine Leistungen waren zum damaligen Zeitpunkt nicht berauschend.
Mit einem Angebot der Schalker hätte ich nicht gerechnet.
Blockiert die hitzige Atmosphäre die Truppe?
Hanke: Vielleicht wirkt das auf Außenstehende so.
Wir haben in den letzten Monaten nach schlechten Spielen vermehrt Pfiffe geerntet.
Zuletzt haben wir aber wieder gute Leistungen gebracht, wie beim 2:1-Sieg gegen Gladbach.
Das honorieren die Zuschauer dann auch, und wir spielen automatisch befreiter auf.
