Beim Großen Preis von Australien konnte nur ein Pilot Weltmeister Michael Schumacher folgen - es war dessen Ferrari-Teamkollege Rubens Barrichello.
Der Rest des Feldes fuhr nur hinterher.
Entsprechend groß war der Frust von Montoya und Co. nach dem verpatzten Saisonauftakt.
Vizeweltmeister Kimi Räikkönen war beim Ferrari-Doppelsieg in der zehnten Runde mit einem Motorschaden ausgeschieden.
Der überrundete Vorjahressieger David Coulthard kam nicht über den achten Platz hinaus.
Auch bei BMW-Williams regierte der Frust.
Ralf Schumacher als Vierter hatte bereits eine gute Minute Rückstand auf seinen siegreichen Bruder, der auf dem 5,303 Kilometer langen Stadtkurs im Albert Park von Melbourne insgesamt 1:24:15,757 Stunden unterwegs war.
Ferrari fährt in einer anderen Liga.
Sein Teamkollege Juan Pablo Montoya, der als Dritter des Trainings ins erste Rennen des Jahres gegangen war, landete auf dem fünften Platz.
Doch der 35-Jährige, der zum 56. Mal in seiner Karriere von der Pole-Position gestartet war, warnte davor, vorschnell irgendwelche Schlüsse aus dem Ergebnis des ersten von 18 WM-Rennen zu ziehen.
Die Chancen, zum siebten Mal Weltmeister zu werden, sind jedoch groß.
Das weiß auch Schumacher.
Für das Ferrari-Duo war es der 16. Doppelsieg in einem Grand-Prix-Rennen, 2003 hatten Schumacher und Barrichello dieses Kunststück nicht geschafft.
In Melbourne konnten es sich die beiden sogar erlauben, die letzten vier Runden langsamer angehen zu lassen, ohne dass irgendein Konkurrent noch an die beiden herangekommen wäre.
Der drittplatzierte Spanier Fernando Alonso (Renault) hatte im Ziel einen Rückstand von 34,673 Sekunden.
Jenson Button (B.A.R-Honda) als Sechster und der dahinter folgende Jarno Trulli (Renault) kamen ebenfalls in die Punkteränge.
Jordan-Pilot Nick Heidfeld musste seinen Boliden in der 46. von 58 Runden abstellen.
Grund des vorzeitigen Endes waren Getriebeprobleme.
Für Aufregung sorgte der Deutsche bei seinem zweiten Boxenstopp.
Heidfeld rutschte mit seinem Wagen über die Stoppmarke hinaus und fuhr dabei seinen Chefmechaniker Matt Deane und Tankwart Mick Gomme um.
Das zweite Formel-1-Rennen der Saison 2004 findet am 21. März in Malaysia statt.
In der Hitze Südostasiens rechnen sich die Topteams mit Michelin-Reifen (McLaren-Mercedes, BMW-Williams und Renault) gegenüber den Ferraris mit ihren Bridgestone-Pneus bessere Chancen aus.
Es sei interessant zu sehen, ob man in Malaysia wirklich mithalten könne, sagte Michael Schumacher.
Im Vorjahr fuhr er in Sepang nur auf Rang sechs.
