Schatz, leg dich wieder hin!
Der Vorsatz ist ein guter.
Mal wieder etwas für die Fitness tun.
Aber warum ausgerechnet früh am Morgen?
Geht es nicht etwas später?
Ja, ja, so ist das Leiden der Läufer.
Und einer leidet ganz besonders: Achim Achilles.
Ab sofort wird jeden Dienstag mitgelitten - exklusiv bei SPIEGEL ONLINE.
Dieses Plöppen kann kein Traum sein.
Habe ja die ganze Nacht nicht geschlafen.
Bei diesem Stechen in der Lunge.
Und dann das tückische Ziehen in der rechten Wade.
Die gruselgrüne Anzeige des Weckers steht auf halbsechs.
Plöpp ... plöpp.
Und jetzt auch noch Regen.
Ausgerechnet am ersten Tag.
Meinem Neustart.
The morning of a new beginning.
Was ist, wenn der Regen stärker wird?
Und noch Wind aufkommt?
Saugefährlich, das nasse Laub auf den Wegen.
Lieber im Bett bleiben.
Kein Risiko eingehen beim ersten Mal nach dreieinhalb Jahren.
Ich leide an Morbus Fischer: Ich dachte auch mal, Laufen ist mein Leben.
Dann kam die Arbeit.
Das Rotwein-Seminar.
Dieses Ziehen in der Wade.
Die Müdigkeit.
In gut fünf Monaten ist Marathon in Hamburg, vier Wochen später mein 45. Geburtstag.
Und ich habe acht Kilo zu viel.
Ich werde in Hamburg starten.
Dafür habe ich ein ambitioniertes Trainingsprogramm aus dem Internet geladen.
Der Start ist HEUTE.
Mona weiß nichts davon.
Niemand weiß davon.
Nur Klaus-Heinrich, mein Trainingspartner.
Er ist auch für Hamburg gemeldet.
Seit gestern Abend habe ich dieses Kratzen im Hals.
Für ein paar Kilometer lockeres Eintraben sollte man keine Lungenentzündung heraufbeschwören.
Und dieses Ziehen in der Wade.
Fühlt sich gar nicht gut an.
Das ist nicht nur eine Muskelverhärtung.
Da ist mehr, das fühlt man gleich.
Eine unbedachte Bewegung.
Und zack.
Adduktoren wahrscheinlich.
Achim Achilles ist einer von über zehn Millionen Freizeitsportlern in Deutschland.
Er ist nicht mehr ganz jung, nicht mehr ganz schlank, nicht mehr ganz fit.
Früher war er gut trainiert.
Dann kam der Job, die Familie, der Rotwein.
Jetzt fängt er wieder an zu laufen.
Nicht weil er es mag, sondern weil er die Sticheleien seiner Frau Mona nicht länger erträgt.
Das Gerede vom Spaß am Laufen macht Achim nicht mit.
Laufen ist für ihn wie Zahnarzt, man kommt nicht drum herum.
Sein Ziel: den Hamburg-Marathon im April 2005 zu überleben.
Sein Traum: der Ironman auf Hawaii.
Leider ist der Weg dorthin beschwerlich.
Von seinem Training spürt er nur mordsmäßigen Hunger.
Achim lässt SPIEGEL ONLINE an seinen Läufen teilhaben.
Getreu den Anweisungen des Laufgurus Strunz schreibt er sein Lauftagebuch - jede Woche ein neues Kapitel.
Mona grunzt ins Kopfkissen.
Ich hatte nicht geantwortet.
Eine entschlossene Replik wäre riskant gewesen, bei so einer labilen Wade.
Grinsen hätte auch nicht geholfen.
Mona gehört zu den Menschen, die nie das Durchhaltevermögen entwickelt haben, das Läufer auszeichnet, diesen Biss, den Willen dranzubleiben, das Sich-Quälen-Können.
Mona ist ein Wellness-Mensch; sie glaubt, dass Walken Fett verbrennt, und dass ein Balance-Duschbad was mit Meditieren zu tun hat.
Mona trinkt Grünen Tee.
Sie ist auch mal gelaufen, vorletztes Jahr, mit einer Frauenlaufgruppe, die erstmal eine Stunde herumgestretcht hat, bevor sie einmal um den Ententeich getrabt ist.
Hinterher hat sie ihren Freundinnen erzählt, sie sei eineinhalb Stunden beim Laufen gewesen.
Menschen wie Mona schaffen Arbeitsplätze.
Leider nur in der Verblödungsindustrie.
Bei Frauenzeitschriften zum Beispiel.
Mona kauft jede Zeitung, in der steht, dass man ohne Sport fit wird.
Es pladdert.
Ach du Schreck: meine neuen Schuhe.
Der Verkäufer im Ausdauertempel hatte doch sinngemäß etwa gesagt, dass diese neue Hightechfaser so gut wie keinen Regen verträgt, oder?
Der Wecker steht auf 10 nach 6. Die Wade schmerzt höllisch.
Langsam verschwindet das Plöppen.
Sooo müde.
Es ist 6 UHR 30. Sie hören die Nachrichten im Deutschlandradio.
Meine Handkante fährt über den Nachttisch.
Der Wecker fällt zu Boden und gibt Ruhe.
Er ist auf den Laufklamotten gelandet, die ich gestern Abend schon mal rausgelegt habe.
Als Gedächtnisstütze.
Wo ist die Schwimmweste?
Aber sie sagt nichts.
Ich huste noch mal, etwas deutlicher.
Sie schnarcht schon wieder.
Natürlich schnarcht sie nicht richtig.
Aber es klingt so.
Mit den Laufsachen unterm Arm schlurfe ich ins Wohnzimmer.
Karl schläft natürlich noch.
Er hat erst zur zweiten Stunde.
Beim Schuhezubinden zerreißt es mir fast die Wade.
Ich setze die Mütze von früher auf.
Keine Schrift.
Nur ein A, für: Achim, coole Sau. Ich ziehe die Wohnungstür leise ins Schloss.
Der Regen peitscht mir auf die Bronchien.
Gerade kommt der Zeitungsbote in den Innenhof.
Er ist Afrikaner.
Ein Laufwunder wahrscheinlich, der es in Kenia nicht bis nach ganz oben geschafft hat.
Er guckt mich verwundert an.
