Die deutsche Fußball-Nationalelf hat das erste Spiel unter der Regie des neuen Bundestrainers Jürgen Klinsmann gewonnen.
Den Auswärtssieg in Österreich schoss Kevin Kuranyi mit drei Treffern heraus.
Vor allem die deutsche Abwehr offenbarte aber erneut Schwächen.
Der dreimalige Welt- und Europameister zeigte tatsächlich über weite Strecken schwungvollen Fußball.
Ich habe das Vertrauen bekommen und durfte von Anfang an spielen.
Egal wer Trainer ist - ich gebe immer alles.
Wir wollten schnell nach vorne spielen, das hat von Anfang an gut geklappt.
Im Jubiläumsmatch aus Anlass des 100-jährigen Bestehens des österreichischen Fußball-Bundes (ÖFB) brachte Kuranyi die deutsche Mannschaft schon nach 96 Sekunden im Ernst-Happel-Stadion in Führung.
Martin Amerhauser (10.) war nach einer herrlichen Kombination zum zwischenzeitlichen Ausgleich für Österreich erfolgreich.
In der 61. Minute köpfte Kuranyi mit seinem sechsten Länderspieltreffer das erneute Führungstor für Deutschland.
Vorausgegangen war ein Freistoß von Torsten Frings.
In der 73. Minute profitierte der VfB-Stürmer, zuletzt in der Bundesliga nur Ersatz, von einem schweren Fehler des österreichischen Torwarts Thomas Mandl und schoss zum 3:1 ein.
Klinsmann hatte eine junge Anfangsformation mit einem Durchschnittsalter von 25,64 Jahren aufs Feld geschickt, wobei er auf einen Block mit fünf Bayern-Spielern und drei Stuttgarter Akteuren setzte.
Die deutsche Mannschaft versuchte von Beginn an, die neue Philosophie von Klinsmann und dessen Assistenten Joachim Löw umzusetzen.
Mit schnellem Pass- und Direktspiel und bedeutend mehr Risiko als bei ihren vergangenen Auftritten unter Völler versuchten die Gäste konsequent die gegnerische Abwehr in Verlegenheit zu bringen.
Allerdings schlichen sich bei dem hohen Tempo auch viele Abspielfehler ein.
Dennoch hatte die DFB-Auswahl noch vor der Pause einige gute Möglichkeiten.
Gerald Asamoah, der für Klose nachnominiert worden war, hatte in der 18. und 23. Minute jeweils gute Chancen.
Debütant Frank Fahrenhorst, der nach seiner überragenden Saison im Trikot des VfL Bochum seine Chance erhielt, sah vor dem Gegentor nicht gut aus.
Der Neu-Bremer spielte an der Seite des 34 Jahre alten Routiniers Thomas Linke, der nur auf Grund der großen Verletzungssorgen in der deutschen Defensive noch einmal eingesprungen war und in einigen Szenen nicht ganz auf der Höhe war.
Außerdem zeigten die Stuttgarter Andreas Hinkel und Philipp Lahm in der Vierer-Abwehrkette einige Schwächen.
Es ist immer gut, wenn man ein solches Spiel gewinnt.
Testspiele: Vogts unterliegt Matthäus (18.08.2004) Ergebnisse: Italien blamiert sich auf Island (18.08.2004) Dank Klinsmann wieder top? Diskutieren Sie mit!
