Nach dem unerwarteten Punkteverlust gegen Litauen steht die deutsche Nationalelf schwer in der Kritik.
Die DFB-Auswahl wird bereits mit Bayer Leverkusen verglichen.
Mittelfeldstar Michael Ballack scheint unersetzlich zu sein.
Selbst Schottland mit Trainer Berti Vogts ist am Vizeweltmeister vorbeigezogen.
Die Kommentatoren der deutschen Tageszeitungen sind enttäuscht von der Darbietung der DFB-Auswahl beim mageren 1:1 im EM-Qualifikationsspiel gegen Litauen.
Insgesamt vernimmt man auch leise Kritik am Teamchef selbst, speziell an seinen Wechseln.
In gewisser Weise hat die Formkurve der Nationalmannschaft bayerdeske Züge angenommen.
Vor knapp einem Jahr begeisterte der Dreifach-Vize aus Leverkusen die Menschen auf spielerische Weise.
Wenige Wochen später erreichte die Euphorie um die Nationalelf ihren Höhepunkt.
So ernst, dass jetzt sogar schon Schottland vor Deutschland liegt.
Nur zur Erinnerung: Schottland hat Berti als Trainer.
WM-Kredit schon verspielt?
Das reicht, um den in Japan und Südkorea zurück gewonnenen Kredit leichtfertig aufs Spiel zu setzen.
Michael Horeni (FAZ) kennt die Ursachen der deutschen Schwäche.
Aber erst seitdem er Bayer komplett verloren gegangen ist und die Eigendynamik der Weltmeisterschaft bei der Nationalmannschaft vollständig dahin ist, wird unter negativen Vorzeichen die besondere Bedeutung Ballacks erschreckend deutlich.
Leverkusen ist vom Abstieg massiv bedroht.
Die Mannschaft ist ohne ihren Anführer des Vorjahres, und die Spruchweisheit kann man getrost wörtlich nehmen, tatsächlich nur noch die Hälfte wert.
Die Nationalmannschaft ist dank ihrer größeren Qualität zwar etwas weniger, aber immer noch stark von ihrem strategischen Kopf abhängig.
Das 1:1 gegen Litauen wie auch das 1:3 gegen Spanien machten im EM-Ernstfall wie unter Testbedingungen eine Tendenz mehr als deutlich: Nationalelf minus Ballack-Faktor macht internationalen Durchschnitt.
Philipp Selldorf (SZ) analysiert den Auftritt der deutschen Sorgenkinder.
Zum Stellenwert von Berti Vogts in Schottland lesen wir von Christian Eichler (FAZ).
In Glasgow fiel dem größten Sonntagsblatt eine neue Nuance auf.
Das geschah in dem Moment, als jemand anmerkte, es sei der erste Sieg von Berti Vogts im Hampden Park, dem schottischen Nationalstadion, gewesen.
Das Lächeln dürfte im Laufe des Abends noch entspannter geworden sein.
Da konnte Vogts beim deutschen Gestümper gegen Litauen sehen, daß der WM-Zweite in der wohl schwächsten der zehn EM-Qualifikationsgruppen nicht, wie bisher vermutet, der Sehende unter den Blinden ist.
Nein, es ist anders: Die Einäugigen sind auf Augenhöhe.
Vogts' Team wurde nach seinem Amtsantritt vor einem Jahr gescholten, weil es gegen die großen Teams Europas überfordert und gegen die kleinen uninspiriert war.
Am liebsten möchte er es in jedem Satz unterbringen, und weil das nicht geht, benutzt er das Wort, wo es passt, immer gleich doppelt.
Nur eines wird man Berti Vogts wohl noch sehr, sehr lange nicht sagen hören: Dass Schottland eine sehr, sehr gute Nationalelf hat.
Theoretisch hat der 2:1-Erfolg Schottland zum ärgsten Konkurrenten der deutschen Auswahl in der EM-Qualifikation befördert.
Im Falle des Abstiegs müsste das mühsam zusammen gezimmerte Sanierungskonzept mit Banken, Stadt und Land müsste dann ebenso wie Spieler- und Angestelltenverträge neu ausgehandelt werden.
