Gerne würde Rubens Barrichello diese Saison Vizeweltmeister werden.
Und die Chancen stehen gut - im offiziellen Training zum WM-Lauf von Monza sicherte sich der Brasilianer den ersten Startplatz.
Ferrari-Teamkollege Michael Schumacher wurde Dritter hinter einem BMW-Williams-Piloten.
Monza - Barrichello fuhr heute Nachmittag mit 1:20,089 Minuten die schnellste Runde.
Für den 32-Jährigen war es die elfte Pole-Position seiner Karriere.
Platz zwei ging ebenfalls an einen Südamerikaner: Der Kolumbianer Juan Pablo Montoya benötigte in seinem BMW-Williams 1:20,620 Minuten.
Michael Schumacher, der diese Saison bislang 12 von 14 WM-Rennen gewinnen konnte, musste sich auf der Ferrari-Heimstrecke in Monza mit dem dritten Platz begnügen.
Der Rekordweltmeister kam vor rund 60.000 Zuschauern auf eine Zeit von 1:20,637 Minuten.
Hinter dem Deutschen rangiert der Spanier Fernando Alonso (Renault), der 1:20,645 Minuten für die 5,793 Kilometer lange Runde benötigte.
Die beiden BAR-Honda-Piloten Takuma Sato (1:20,715) und Jenson Button (1:20,786) belegten die Plätze fünf und sechs.
Kimi Räikkönen wurde 14 Tage nach seinem ersten Saisonerfolg im belgischen Spa Siebter.
Der finnische McLaren-Mercedes-Fahrer benötigte 1:20,877 Minuten.
Nick Heidfeld startet morgen als Letzter.
Der Jordan-Fahrer absolvierte seine Runde in 1:22,301 Minuten und erreichte damit die 17. beste Zeit.
Doch wegen eines Motorenwechsels am Freitag wurde Heidfeld um zehn Startplätze nach hinten gesetzt.
Probleme gab es auch im Qualifying: Das Jordan-Getriebe blieb im siebten Gang stecken, Heidfeld musste ins Ersatzauto umsteigen.
Der 15. Grand Prix dieses Jahres beginnt morgen um 14 Uhr (Liveticker SPIEGEL ONLINE).
Die Fahrer müssen dann 53 Runden - eine Gesamtdistanz von 306,764 Kilometern - auf dem Kurs zurücklegen.
In der Fahrerwertung führt Michael Schumacher mit 128 Punkten vor Barrichello (88) und Button (65).
Barrichello könnte bereits am Sonntag Vizeweltmeister werden.
Dafür müsste er Erster oder Zweiter werden, Button dürfte nicht unter den ersten acht landen.
Ich hoffe, dass wir das ausnutzen und den Tifosi zu den beiden WM-Titeln noch einen Heimsieg schenken.
