Auf der Rennstrecke.
Und sogar in einem Mercedes.
Zwar handelt es sich nicht gerade um einen Formel-1-Wagen und auch nur um den Lausitzring, aber wenn ER sich an irgendein Lenkrad setzt, dann reicht das vollkommen, um heftiges Gebrodel in der Gerüchteküche auszulösen.
AFP Mika Häkkinen auf Piste: Wann kommt ER zurück?
Dennoch war der zweimalige Formel-1-Weltmeister Mika Häkkinen, der 2001 überraschend seinen Ausstieg bei McLaren-Mercedes verkündete, in den vergangenen Monaten beinahe so präsent wie bei seinem letzten Titelgewinn im Jahre 1999.
Doch Mika Häkkinen steht wie kein anderer Pilot der vergangenen zehn Jahre für die Gewissheit, dass es noch etwas anderes außer dem dauergrinsenden Dauersieger Michael Schumacher geben kann.
Im Gegensatz zu anderen temporären Schumi-Konkurrenten wie Damon Hill oder Jacques Villeneuve gelang es Häkkinen als Einzigem, einen echten Gegenentwurf zum manchmal als allzu glatt oder leicht ölig empfundenen Wahl-Schweizer zu verkörpern.
Das Wichtigste aber: Häkkinen gilt bis heute als der einzige Pilot, der Michael Schumacher in seinem fahrerischen Können und in seiner Beständigkeit mindestens ebenbürtig war.
Warum also sollte Häkkinen seine sagenhafte Fähigkeiten innerhalb von drei Jahren verloren haben?
Auch die Altersgrenze dürfte er kaum überschritten haben - Michael Schumacher ist lediglich drei Monate jünger.
Als Rallyepilot im Mitsubishi, beim Porsche-Carrera-Cup oder eben als Testfahrer hat sich Häkkinen in Form gehalten.
Nun gut: Natürlich lässt sich kaum etwas Genaues darüber sagen, wie gut Mika Häkkinen in den ständig modifizierten, heute erheblich schnelleren Boliden der Formel 1 zurecht käme.
Die Vorstellungen von Jacques Villeneuve bei B.A.R-Honda und Renault machen wenig Mut.
Doch wenn sich etwa Bernie Ecclestone vehement für eine Rückkehr des Finnen in die Formel 1 ausspricht, dann hofft der geschäftstüchtige Brite weniger auf echte Konkurrenz für Michael Schumacher denn auf die Wiederbelebung eines Mythos.
Schließlich war Häkkinen nicht nur das Sinnbild für die Wiederkehr der sagenhaften Silberpfeile, sondern zuvor bereits jener Pilot, der bei McLaren das Cockpit von Ayrton Senna übernehmen durfte, als der Brasilianer 1994 zu Williams-Renault wechselte.
Beinahe hätte Häkkinen Senna auch nur kurz überlebt: Im November 1995 erlitt er bei einem Unfall in Australien einen Schädelbasisbruch, nur ein Luftröhrenschnitt, den ein Arzt direkt neben dem Wrack des Rennwagens durchführte, rettete Häkkinen.
Kaum ein Formel-1-Fahrer, von Niki Lauda abgesehen, konnte nach einem derart schweren Unfall so erfolgreich weitermachen wie der Finne.
Kurz: Er taugt perfekt zur Heldenfigur und würde der Formel 1 endlich wieder Glanz jenseits von Ferrari verleihen, wenn er nicht allzu sehr hinterher fahren würde.
Zwar absolvierte der deutsch-britische Rennstall erneut eine - an den eigenen Ansprüchen gemessen - miserable Saison, doch vor knapp zwei Wochen reichte es für den unzufriedenen Ralf Schumacher wenigstens zum zweiten Platz beim Großen Preis von Japan.
Doch der schweigsame Finne sagt partout nichts Offizielles zu allen Spekulationen, die ihn permanent umkreisen.
Doch wenn man von Mythen, Geistern und Helden spricht, wird auch schnell klar, dass solche Erscheinungen nicht recht in einen schnöden Tourenwagen passen.
Natürlich würde sich ein Mika Häkkinen beim DTM-Spitzenteam Mercedes nicht so blamieren wie Heinz-Harald Frentzen bei Opel.
Wenn auch in Sachen Comeback alles so unklar wie immer bleibt, so steht zumindest eines fest: Ein Mika Häkkinen aus Fleisch und Blut gehört nicht auf den Lausitzring, sondern nach Monte Carlo oder Monza.
Ansonsten: Frohes Weiterspuken.
Fotostrecke: Take it easy, Mika!
