IRLAND die Wildnis.
Im perfekt geordneten Japan ist das irische WM-Abenteuer eine Unruhe, ein Sonnentanz, eine anarchische Umkehrung der Fußball-Logik.
Es entzieht sich jeglicher Analyse. weitergeht.
Man kann die Iren nie bezwingen.
Das war der Gesang in den Bars von Inishowen bis Ibaraki, als die Nation ein märchenhaftes Unentschieden mit Deutschland feierte.
ENGLAND McCarthy genoss die größte Nacht seiner Trainerkarriere.
McCarthy auf dem Gipfel der Welt.
Keane liefert süße Gerechtigkeit für die Iren.
DÄNEMARK Spiel.
Jetzt droht den Deutschen das vorzeitige Aus. richtigen Zeitpunkt.
Europäische Durchschnittskost, die zeigt, dass Fußball ein Kampfsport ist.
FRANKREICH haben die Qualifikation der Deutschen hinausgeschoben.
Qualifikation der 'Mannschaft' kompliziert.
Deutschland ist nicht mehr Deutschland.
Nach dem 8:0 gegen Saudi-Arabien hätte man glauben können, dass die Mannschaft Völlers wieder zu ihrer Gleichmäßigkeit eines Metronoms zurückkehren würde.
ITALIEN Ziel stehen.
Keane stoppt Deutschland.
NIEDERLANDE Manier können die Iren in letzter Minute noch mit Deutschland gleichziehen. gleiche Höhe mit Deutschland. noch rechtzeitig.
Sie überließen den Iren freiwillig das Mittelfeld.
Zu früh spielte Deutschland auf Zeit.
Sieger gegen Saudi-Arabien wieder auf den Boden der Realität zurück.
SCHWEDEN Welt.
SPANIEN schlechte Nachricht, sondern auch für die Spanier.
Und gegen die Deutschen spielt niemand gern.
Spiel nur ein Remis.
Kloses Torjägerqualitäten und Ballacks Brillanz reichten nicht zum Sieg über Irland.
SCHWEIZ die Iren nicht eine irre Leistung gezeigt, hätte es für die Deutschen noch viel schlimmer kommen können. falsch?
Deutschland bekommt nach einer 1:0-Führung kalte Füße. nach dem Charakter der Mannschaft und auch nach deren Klasse wird nun wieder einmal gestellt.
USA Portugal.
Schocker gegen Portugal einer der feinsten Soccer-Momente dieses Landes. auf. ganzen Welt gehört wird.
USA erzielen größten Sieg seit 1950. internationalen Fußball-Leistungen verspottet, schafften die USA ihren größten Sieg in diesem Sport seit 1950.
Als eine portugiesische Mannschaft geschlagen vom Feld trottete, war es klar, dass die US-Männer ein bisschen mehr von dem gelernt haben, was der legendäre Pele als das schöne Spiel bezeichnete.
Lass die Eishockey-Endrunde sausen - und die im Basketball.
Das große Ereignis findet Montag satt.
Südkorea gegen die Vereinigten Staaten.
Dieses Spiel war ursprünglich eine Gelegenheit für eine dieser beiden Fußball-Dritte-Welt-Nationen, ein bisschen in Bewegung zu kommen, vielleicht ein Spiel zu gewinnen.
Stattdessen ist dieses Spiel zu ihrer Super Bowl geworden.
PORTUGAL nun wieder auferstehen.
Mannschaft wurde durch seine Entscheidungen noch schlechter.
Er hat es nie geschafft, die Mannschaft zu führen.
WM hat erst begonnen, für Portugal zwar sehr schlecht.
Aber auch nach dieser Niederlage kann die Mannschaft noch die zweite Runde erreichen.
FRANKREICH einer ungewissen Form vorzufinden.
Nun ist klar, dass sie überhaupt keine hat.
Das war unerklärlich und niederschmetternd. haben sensationell und verdient gegen die Portugiesen gewonnen.
Fußball spielt, der nach bürgerlicher Küche, nach Blumenkohl und nach Möbelpolitur riecht. tief.
Die europäischen Mannschaften sind bei dieser WM im Fernen Osten ganz eindeutig vor nichts sicher.
RUSSLAND Japan zu hören.
Ergebnis, doch die Spielqualität ließ zu wünschen übrig.
FRANKREICH bereits eine kleine Option auf die Qualifikation.
Auch ohne die verletzten Mostowoi und Smertin hat Russland die kämpferische tunesische Equipe doch im Griff gehabt.
