Bundesliga-Spitzenreiter Wolfsburg hat sich auch von Verfolger Stuttgart nicht aus dem Konzept bringen lassen.
Der VfL siegte sicher.
Eine überraschende Heimniederlage leistete sich der zuletzt so starke FC Schalke.
Und noch ein Ruhrpottclub hat Grund zu klagen - Dortmund rutschte nach der Niederlage in Kaiserslautern weiter ab.
Hamburg - Wolfsburg ließ dem VfB Stuttgart beim 3:0 (1:0)-Sieg keine Chance.
Mit nunmehr 27 Punkten festigten die Niedersachsen den ersten Tabellenplatz.
Zweiter mit einem Rückstand von einem Punkt ist der FC Bayern.
Auf den dritten Platz fiel der FC Schalke zurück, der sein Heimspiel in der mit 60.800 Zuschauern nicht ganz ausverkauften Arena gegen Hertha BSC 1:3 (0:1) verlor.
Auf Rang vier folgt Stuttgart (23).
Die Münchner setzten sich am Sonntag mit 3:1 (0:0) beim VfL Bochum durch.
Das dritte Treffer für die Gäste war ein Eigentor des Bochumers Christoph Preuß (82.).
Die Bochumer sind weiterhin Drittletzter.
Noch schlechter sieht es für Hansa Rostock aus.
Das Bundesliga-Schlusslicht kassierte mit dem 0:6 (0:3) gegen den Hamburger SV die höchste Pleite in der Bundesliga.
Für Juri Schlünz war das Nordderby die letzte Partie als Rostocker Chefcoach, der 43-Jährige trat nach der Partie zurück.
Der letzte Meister der DDR hat nach zwölf Spieltagen bereits sechs Punkte Rückstand auf den rettenden 15. Tabellenplatz.
Beim sechsten Heimsieg der Wolfsburger in dieser Saison hatte Thomas Brdaric (42.) seinen Club in Führung gebracht.
Für den Nationalstürmer war es das erste eigene Erfolgserlebnis nach 833 torlosen Bundesliga-Minuten.
Martin Petrow (69. und 76.) machte vor 29.076 Zuschauern in der Volkswagen-Arena den nie gefährdeten Erfolg perfekt.
Für den neuen Schalker Trainer Ralf Rangnick gab es im elften Pflichtspiel die erste Niederlage.
Hertha BSC entführte alle Punkte aus Gelsenkirchen.
Die Berliner, die erstmals seit mehr als 34 Jahren bei Schalke gewinnen konnten, waren durch Marcelinho (42.) in Führung gegangen.
Bei seinem Tor stand der Brasilianer allerdings im Abseits.
Dem Schalker Nationalspieler Gerald Asamoah (50.) gelang der einzige Treffer seines Teams.
Nando Rafael (71.) und Niko Kovac (83.) sicherten Hertha den dritten Auswärtssieg der Saison.
Durch das 1:3 verpasste es Rangnick nach sechs Siegen in den ersten sechs Spielen, den Bundesliga-Antrittsrekord von Otto Rehhagel (Bayern München, 1995/96) und Andreas Brehme (Kaiserslautern, 2001/02) einzustellen.
Meister Werder Bremen kam gegen Bayer Leverkusen nicht über ein 2:2 (1:0) hinaus und rangiert auf Platz sechs.
Trotz einer 2:1-Führung verpassten die Gäste erneut den ersten Bundesliga-Auswärtssieg dieser Saison und bleiben das schwächste Team in der Fremde.
Andrej Woronin (51.) und Dimitar Berbatow (53.) waren für Bayer erfolgreich.
Werder in Führung gebracht, dem eingewechselten Nelson Valdez (72.) glückte immerhin noch der Ausgleich.
Fünfter ist Hannover 96 nach dem 2:0 (1:0)-Sieg gegen den FSV Mainz 05.
Thomas Christiansen (35.) nach Vorlage des Jungnationalspielers Per Mertesacker und Silvio Schröter (51.) sorgten mit ihren Toren für den siebten Sieg der Niedersachsen in den vergangenen acht Pflichtspielen.
Aufsteiger Mainz enttäuschte hingegen und blieb vor 31.078 Zuschauern zum dritten Mal nacheinander ohne Sieg.
Lediglich eine halbe Stunde hatten die Gäste den Ausfall von sechs Stammspielern kompensieren können.
In der zweiten Halbzeit hatten wir kaum eine Chance.
Für Borussia Dortmund wird die Lage immer ernster.
Der BVB verlor das Kellerduell beim 1. FC Kaiserslautern mit 0:1 (0:0).
Vor 37.417 Zuschauern im Fritz-Walter-Stadion sorgte Ferydoon Zandi (71.) per Foulelfmeter für den vierten Saisonsieg der Lauterer.
Wie angespannt die Lage in Lautern dennoch ist, zeigte allerdings eine Szene in der letzten Spielminute.
Nach einem groben Fehler des ansonsten glänzend spielenden Kameruners Lucien Mettomo ging Torwart Tim Wiese handgreiflich auf seinen Mitspieler los.
Die stark ersatzgeschwächte Dortmunder Elf konnte nach einem kurzen Zwischenhoch in der Meisterschaft ihre erneute Talfahrt nicht stoppen und kassierte vier Tage nach dem Pokal-Aus in Hannover die zweite Bundesliga-Niederlage nacheinander.
Derzeit trennen den BVB nur drei Punkte von der zweiten Liga.
Aber gerade diese Spieler sind nicht aufgestanden.
Der 17 Jahre alte Marc Kruska war unser bester Spieler.
Nicht meinen konnte der niederländische Coach mit seiner Kritik Christian Wörns: Der Kapitän spielte nach einem Zusammenprall mit seinem Teamkollegen Dede in der ersten Hälfte die Partie mit einem gebrochenen Nasenbein zu Ende.
Es ist deutlich, dass die ganzen Dinge rund um den Verein Einfluss auf die Mannschaft haben.
Auf der Jahreshauptversammlung des mit 118,8 Millionen Euro verschuldeten Clubs wurde Reinhard Rauball zum neuen BVB-Chef und Nachfolger Gerd Niebaums gewählt.
Freiburg musste ebenfalls einen Rückschlag hinnehmen.
Gegen Bielefeld kassierte die auf dem vorletzten Platz rangierende Mannschaft von Trainer Volker Finke eine 2:3 (2:2)-Heimniederlage.
Die Gastgeber blieben auch im vierten Bundesligaspiel nacheinander ohne Punktgewinn.
Soumaila Coulibaly (15.) und Alexander Iaschwili (38.) trafen für Freiburg.
Leider haben wir in den Schlüsselszenen Fehler gemacht, die einfach nicht passieren dürfen.
Keine Probleme hatte hingegen Mönchengladbach bei der Heimpremiere des neuen Coaches Dick Advocaat.
Die Borussia bezwang den 1. FC Nürnberg mit 2:1 (1:0).
Der Anschlusstreffer fiel erst in der Nachspielzeit (90.+3).
FCN-Goalgetter Marek Mintal verwandelte einen Handelfmeter und kam zu seinem zehnten Treffer dieser Spielzeit.
Mit einem Strafstoß war auch Gladbach in Führung gegangen.
Oliver Neuville (19.), der zuvor selbst gefoult worden war, ließ sich die Chance nicht entgehen und erzielte seinen neunten Saisontreffer.
Wie wichtig Neuville vor Gladbach ist, zeigte sich auch in der 73. Spielminute.
Der ehemalige Nationalspieler, der noch immer auf ein Comeback in der DFB-Auswahl hofft, passte vor 45.495 Zuschauern im Borussia-Park zu Vaclav Sverkos.
Der junge Tscheche schob zum 2:0 ein.
