Bayer Leverkusen hat seinen München-Komplex überwunden.
Obwohl die Rheinländer ins Olympiastadion sonst nur als Punktelieferant anreisen, brachte die Mannschaft von Klaus Augenthaler den Rekordmeister am 6. Bundesliga-Spieltag an den Rand einer Niederlage.
Neuer Tabellenführer ist der VfB Stuttgart nach einem 1:0 über Dortmund.
Hamburg - Mit dem 1:0 gegen Borussia Dortmund hat der VfB Stuttgart erstmals seit dem 16. November 1996 wieder die Tabellenführung in der Fußball-Bundesliga übernommen.
Dank eines Tores von Nationalspieler Kevin Kuranyi und der unterdurchschnittlichen Arbeitsmoral der BVB-Profis sind die Schwaben als einziges Team der Liga weiter ungeschlagen.
Ex-Meister Dortmund kommt nach der Niederlage in Stuttgart in immer größere Schwierigkeiten.
Richtig in der Klemme steckte der BVB schon am Samstagabend, als rund 200 Fans die Abfahrt des Mannschaftsbusses blockierten und das Herauskommen der Spieler erzwangen.
Ausgerechnet zum Wiesn-Auftakt verlor der FC Bayern die ersten Punkte vor heimischem Publikum in dieser Saison und verlor überdies noch Zé Roberto, der in der 57. Minute wegen Tätlichkeit die Rote Karte sah.
In einer packenden Begegnung gingen die Gäste durch Carsten Ramelow (10.) und Franca (34.) bei einem Gegentor durch Roy Makaay (25.) zwei Mal in Führung.
Bayer einen verdienten Zähler bescherte.
Ballack scheiterte zudem mit einem Foulelfmeter (28.) an Hans-Jörg Butt.
Diskussionen gab es vor allen um den Platzverweis für Zé Roberto.
Das fünfte Saisontor des Brasilianers Ailton, der in der 48. Minute einen Foulelfmeter verwandelte, ebnete Werder Bremen den Sieg gegen die Münchner Löwen.
Nach dem Ausgleich durch Markus Schroth (57.) machte Johan Micoud (65.) alles klar für die Hanseaten, die sieben der letzten acht Spiele gegen 1860 verloren hatten.
Wir hatten die Riesenchance zur Führung.
Mit dem ersten Auswärtssieg der Saison hat sich der VfL Wolfsburg vorerst in der Spitzengruppe festgesetzt.
Matthias Scherz (35.) und Andrej Woronin (60.) konnten die fünfte Niederlage des Aufsteigers nicht verhindern.
Verabschiedet haben sich von seinen Meister-Ambitionen neben dem in die Krise geratenen BVB zunächst auch Hertha BSC und Schalke 04.
Die Berliner blieben beim VfL Bochum (2:2) auch im sechsten Pflichtspiel ohne Sieg.
Dennoch stärkten die Spieler Chefcoach Huub Stevens den Rücken.
Dies gilt auch für Schalkes-Fußballlehrer Jupp Heynckes, dessen Team 1:2 beim SC Freiburg verlor und damit zum fünften Mal keinen Erfolg verbuchen konnte.
Für seinen Kollegen Ewald Lienen war der Samstag dagegen der letzte Arbeitstag auf der Bank von Borussia Mönchengladbach.
Als Nachfolger für Lienen, der erst am 2. März die Chefrolle am Bökelberg übernommen hatte, wurde bereits der frühere Nationalspieler Holger Fach benannt.
Beim 1. FC Kaiserslautern hat Wackelkandidat Erik Gerets seinen Posten mit dem 3:1 am Sonntag bei Eintracht Frankfurt vorläufig gesichert.
Die Pfälzer rückten auf Rang 13 vor.
Auch Trainer Kurt Jara und die Profis des Hamburger SV können aufatmen: Mit dem 2:1 gegen Hansa Rostock gelang im dritten Heimspiel der erste Sieg, der HSV gab den letzten Platz an den 1. FC Köln ab.
