Das ist Michael Schumacher seit Jahren nicht passiert: Beim Großen Preis von Ungarn wurde der Ferrari-Pilot vom späteren Sieger Fernando Alonso überrundet.
Der Spanier feierte seinen ersten Grand-Prix-Sieg, für Titelverteidiger Schumacher wird es jetzt immer enger.
Budapest - Nach dem Großen Preis von Ungarn ist Michael Schumachers Vorsprung drei Rennen vor Ende der Saison auf einen Punkt zusammengeschmolzen.
Damit steht der Formel-1-Weltmeisterschaft eines der dramatischsten Finals in seiner Geschichte bevor.
Vor dem zweiten Boxenstopp sei ihm das Benzin ausgegangen, berichtete der Weltmeister.
Im Dreikampf um den Titel sammelten seine schärfsten WM-Konkurrenten Kimi Räikkönen im McLaren-Mercedes und Juan Pablo Montoya im Williams-BMW mit ihren Plätzen zwei und drei wichtige Zähler.
Nach einer Aufholjagd von Rang 18 nach einem schlechten Start und einem Dreher in der zweiten Kurve fuhr der Williams-BMW-Pilot noch nach vorn.
Es war eine ziemlich gute Aufholjagd.
Der Spanier Fernando Alonso feierte derweil in seinem 30. Formel-1-Rennen den ersten Grand-Prix-Sieg seiner Karriere.
Zugleich bescherte der 22-Jährige Renault den ersten Erfolg seit ihrem Wiedereinstieg 2001.
In der 62. Runde überrundete der Spanier sogar Titelverteidiger Schumacher.
Vor den letzten drei Rennen in Imola (14. September), in Indianapolis (28. September) und Suzuka (12. Oktober) führt Michael Schumacher in der Gesamtwertung mit 72 Punkten.
Nur noch einen Zähler dahinter rangiert Montoya an zweiter Stelle vor dem Finnen Räikkönen (70).
Ralf Schumacher kann sich mit 58 Zählern nur noch vage Hoffnungen auf den Titel machen.
Der Brasilianer bremste verzweifelt, schoss mit seinem defekten Ferrari von der Strecke und bohrte sich mit dem Auto in eine Reifenbarriere.
Auch für das Sauber-Duo verlief das Rennen so unerfreulich wie das gesamte Wochenende.
Nick Heidfeld blieb als Neunter erneut ohne Punkte; Heinz-Harald Frentzen schied in der 50. Runde aus.
Einen Tag zuvor hatte Teamchef Peter Sauber mitgeteilt, dass im neuen Jahr Giancarlo Fisichella für die Schweizer fährt.
Auch die Rückkehr von Ferrari-Testfahrer Felipe da Massa gilt als sicher.
Damit ist bei Sauber kein Platz mehr für die beiden Gladbacher und ihre Zukunft ungewisser denn je.
Für Michael Schumacher, der 1994, 1998 und 2001 in Budapest siegte, begann das Rennen vielversprechend.
Er gewann das Startduell gegen den vier Plätze vor ihm liegenden WM-Rivalen Montoya.
Pech hatte Ralf Schumacher: Von Position zwei in den Grand Prix gegangen, drehte er sich in der zweiten Kurve und fiel zunächst auf Rang 18 zurück.
Der Spanier Fernando Alonso, der zum zweiten Mal in seiner Karriere die Pole-Position erobert hatte, verteidigte seine Führung.
Beim ersten Tanken und Reifenwechsel der Spitzenfahrer zwischen der 13. (Alonso) und 19. Runde (Coulthard) verlor Michael Schumacher einen Platz an Montoya.
Ralf Schumacher kämpfte sich derweil durch das Feld und krönte zunächst seine Aufholjagd, als er seinen Bruder in der 30. Runde überholte.
Alonso drehte an der Spitze einsam seine Runden, Michael Schumacher bemühte sich um Schadensbegrenzung.
