Die Wahl Leipzigs zur deutschen Bewerberstadt für die Olympischen Spiele 2012 war die große Überraschung des Sport-Wochenendes.
Pessimistisch bis euphorisch kommentieren die Tageszeitungen das Abstimmungsergebnis.
Süddeutsche Zeitung: Leipzig für Deutschland 2012 - die Formel muss mit neuen, packenden Inhalten gefüllt werden, und zwar in Windeseile.
Beim IOC muss man sich hinten anstellen, die meisten Rivalen warten schon länger im Ring, Leipzigs Chance heißt 2016.
Frankfurter Rundschau: Noch einmal Heldenstadt - Olympiakandidat Leipzig genießt es, wieder im Mittelpunkt deutschen Interesses zu stehen.
Frankfurter Allgemeine Zeitung: Wenn Erich Honecker das noch erlebt hätte: Leipzig ist deutscher Olympiabewerber!
Gewählt mit großer Mehrheit des früheren Klassenfeindes, den der ehemalige DDR-Staatschef kurz vor der Wende mit dem waghalsigen Vorschlag, die Jahrtausendspiele nach Sachsen zu holen, düpieren wollte.
Die Welt: Das Wunder von Leipzig.
Bei der Wahl des Kandidaten für Olympia 2012 profitiert Leipzig von seiner Gefühlsoffensive und Pannen der Konkurrenz.
Leipziger Volkszeitung: Olympia: Leipzig feiert und packt es an.
Und sie sind selbstbewusst genug, an das dritte zu glauben, an die Endrunde und den Erfolg gegen Städte wie Madrid, Moskau oder New York.
Dass die zumeist westdeutschen Sportfunktionäre mit Leipzig und Rostock zwei ostdeutschen Städte vertrauten, ist der seit Jahren eindeutigste, eindrucksvollste und ermutigendste Beweis für die gelungene deutsche Einheit.
Sächsische Zeitung: Olympia in Sachsen - es gilt!
Spätestens jetzt gilt: Sich mutig Aufgaben zu stellen, die nicht mit der Linken zu machen sind, bringt mehr als jammerndes Rufen nach Hilfe, das im Osten hier und da noch immer gepflegt wird.
Und gemeinsam.
Mitteldeutsche Zeitung: Auftrieb für die Region.
Wenn die Stadt klug handelt, könnte dies zu einem Quantensprung in ihrer Entwicklung führen.
Magdeburger Volksstimme: Leipzig - Sieger der Herzen.
Sie sind voller Zuversicht.
Ihr Glaube an sich selbst, ihre Tatkraft und Begeisterung haben schon mehrfach Berge versetzt.
Bild: Ei verbibbsch!
Jetzt sind alle Deutschen Leipziger!
Hat Leipzig international Chancen?
Ostthüringer Zeitung: Leipzig jubelt über Olympiakandidatur.
So hochmütig und gleichzeitig tollpatschig wie Berlin zur Olympiavergabe 2000 werden sich Leipzig und Rostock doch wohl nicht anstellen.
Münchner Abendzeitung: Sie wurden belächelt.
Nach einer emotionellen Wahl.
Berliner Morgenpost Lauter glückliche Fügungen.
BZ: Leipzig.
Leipzigs Katapult in die Zukunft.
Mannheimer Morgen: Leipzig hat das zweite Wunder geschafft.
Nachdem die Sachsen 1989 die friedliche Revolution ins Rollen gebracht haben, gelang es jetzt, die Funktionäre auf der NOK-Vollversammlung zu überzeugen und die nationale Konkurrenz aus dem Feld zu schlagen.
Frankfurter Neue Presse: Gewonnen hat die Kandidatin der Herzen.
Und sollte die Stadt tatsächlich den Zuschlag erhalten, erwartet sie ein beispielloses Konjunkturprogramm.
Sie könnte die Bedeutung wiedererlangen, die sie vor dem Zweiten Weltkrieg hatte und durch die deutsche Teilung verlor.
Stuttgarter Zeitung: Der Tag der Entscheidung in München zeugt von den Tücken des sportpolitischen Ränkespiels.
Heraus kam das Motto: Bekomm ich nix, gönn ich dir nix.
