Wenn die Liebe endet, kommt nicht selten der Hass.
Die Scheidung der Fußballehe zwischen dem FC Bayern München und Rekordnationalspieler Lothar Matthäus ist ein Paradebeispiel für einen schmutzigen Rosenkrieg.
Die nächste Schlacht findet ab Donnerstag vor Gericht statt.
München - Auch bei dieser Trennung geht es eigentlich um verletzte Gefühle und gekränkte Eitelkeiten.
Die aber sind nicht justitiabel.
Also streitet man ersatzweise ums Geld, und dies mit aller Verbissenheit.
Je mehr Kohle, desto besser.
Wie viel es allerdings in diesem Streit genau ist, weiß auch der klagende Matthäus nicht.
Es geht um die Einnahmen aus seinem Abschiedsspiel im Mai 2000, das der FC Bayern im Auftrag des DFB organisiert hatte.
Nach Abrechnung des Rekordmeisters betrugen die erzielten Einnahmen 9.447.504 Mark und 32 Pfennig.
Davon habe der Rekordnationalspieler und jetzige Trainer von Partizan Belgrad exakt 3.927.671 Mark und 16 Pfennig bekommen.
Die Differenz von rund fünfeinhalb Millionen Mark? Unkosten und Steuern.
Sagt Uli Hoeneß, Manager der Münchner.
Und wenn Hoeneß eine pfenniggenaue Abrechnung vorlegt, dann stimmt die auch.
Man zweifelt ja auch nicht die telefonische Zeitansage an oder das Gesetz der Schwerkraft.
Hat alles nichts geholfen.
Matthäus, der 302 Bundesligaspiele für die Bayern bestritt, aber ist stur.
Er zweifelt an der Korrektheit der Abrechnung, vermutet, dass ihm noch Geld zusteht.
Vielleicht so um die 500.000 Mark. Deswegen die Klage.
Zunächst einmal soll der FC Bayern ordnungsgemäß Auskunft erteilen und alle Unterlagen vorlegen.
Und zwar bitteschön im Original oder wenigstens in beglaubigter Kopie.
Erst nach Einsicht in alle Unterlagen könne er nachrechnen und den Fehlbetrag beziffern.
Der wird dann in einem zweiten Schritt eingeklagt.
Stufenklage nennen das die Juristen.
Die Bayern waschen Ihre Hände in Unschuld.
Alle Unterlagen lägen dem Lothar doch längst vor, bis auf das letzte Stück Papier, heißt es.
Ganz so groß kann die Freude allerdings nicht sein, denn weder Hoeneß noch Vorstandsmitglied Karl-Heinz Rummenigge werden am Donnerstag um 14.15 Uhr vor die Richter der 12. Zivilkammer des Landgerichts München I treten.
Statt dessen schicken die beiden Karl Hopfner vor, immerhin Mitglied im Bayern-Vorstand.
Matthäus hingegen wird höchstselbst kommen.
Das wundert einen nicht, ist doch eine mündliche Verhandlung anberaumt.
Wenn sein Anwalt Wolfgang Stürzer jedoch gut ist, wird er dafür gesorgt haben, dass der Ex-Kapitän der Bayern diesmal schweigt und seinem Rechtsbeistand das Reden überlässt.
Anwalt Stürzer wird dann seinen Trumpf ausspielen: ein mehr als 100 Seiten dickes Gutachten zweier renommierter Wirtschaftsprüfer.
Kurz gesagt: Matthäus habe Recht.
Selbst wenn aber Matthäus seinen Rechtsstreit am Ende gewinnen sollte, werden Kratzer und Narben zurückbleiben.
Angekratzt bleibt das Image von Matthäus, weil er von seiner Abschiedsspielgage erst im April 2003 rund 15 Prozent - der genau Betrag belief sich auf 307.200 Euro (keine Cents), an karitative Einrichtungen überwiesen hatte.
Angekündigt hatte er die Zahlungen bereits im Jahr 2000.
Noch gravierender aber sind die emotionalen Narben.
Man könnte auch von verbrannter Erde sprechen.
