Ferrari feierte Michael Schumachers erneuten WM-Triumph.
Doch es gab noch einen Sieger beim Großen Preis von Belgien.
McLaren-Mercedes meldete sich in Spa mit dem Erfolg Kimi Räikkönens zurück.
Das nährt die Hoffnung, die Formel 1 könne demnächst wieder spannender sein.
Spa-Francorchamps - Das Geräusch, das man unmittelbar nach dem Grand Prix von Spa-Francorchamps sekundenlang über der Rennpiste zu vernehmen meinte, glich einem allgemeinen, lang anhaltenden Aufatmen.
Puuuh - es geht also doch noch anders, sollte es wohl heißen.
Sicher, da war gerade Michael Schumacher zu seinem Weltmeistertitel Nummer sieben und damit ein Stückchen weiter in Richtung Ewigkeit gerast, aber: Er hatte nicht gewonnen.
Und das hatte man nach zwölf Siegen in 13 Rennen dieses Jahres kaum noch für möglich gehalten, zumal der einzige Aussetzer 2004 aus einem umstrittenen Crash mit dem notorischen Drängler Juan-Pablo Montoya in Monaco resultierte.
Doch an diesem Sonntag in Spa kam Michael Schumacher ins Ziel.
Er hatte keinen sichtbaren Defekt, war in keinen der zahlreichen Unfälle verwickelt und hatte sich abgesehen von einem sehr vorsichtigen Start, bei dem er zwei Plätze verlor, keinen groben Fahrfehler geleistet.
Dennoch siegte Kimi Räikkönen im McLaren-Mercedes, und das trotz des schmalen Vorsprungs von rund drei Sekunden recht souverän - ein größerer Abstand wäre angesichts der insgesamt drei Safety-Car-Phasen auch gar nicht möglich gewesen.
Für den jungen Finnen war es überhaupt erst der zweite Grand-Prix-Sieg seiner Karriere, dazu noch in einem Auto, das sich in dieser Saison so ziemlich alle Pannen einfing, die denkbar sind.
Wie war das bloß möglich?
Zum einen zeigte Räikkönens Triumph, den er sichtlich selbst kaum fassen konnte, was in den McLaren-Mercedes steckt, wenn sie denn mal ohne technische Mucken ins Ziel kommen.
Auch David Coulthard, der am Ende Siebter wurde, wäre sicher weiter nach vorne gefahren, wenn er keinen Reifenschaden gehabt hätte.
Zum anderen aber bewies der Rennverlauf in Spa, dass die anderen Teams nicht mehr so schnell auf die taktischen Tricks von Ferrari hereinfallen.
Auf die Zwei-Stopp-Strategie der Roten waren die Silberpfeile ebenso wie BMW-Williams oder Renault gut vorbereitet.
Und auch die kleine Überraschung, dass Michael Schumacher mit extrem viel Sprit an Bord ins Rennen gegangen war, brachte keinen entscheidenden Vorteil.
Dass Ferrari trotzdem noch die Plätze zwei und drei belegte, liegt vor allem an der extremen Zuverlässigkeit bei Fahrern und Material: Für Schumacher war es bereits das 53. Rennen in Folge, das er ohne einen technischen Defekt beendete.
Unüberlegte Aktionen wie der Versuch, sich noch an einem Gegner vorbeizuschieben, obwohl man gerade neben der Piste fährt, bleiben weiterhin Bruchpilot Montoya vorbehalten.
Falls es der Kolumbianer nicht lernt, in solchen Situationen das Gehirn einzuschalten, wird bei seinem künftigen Arbeitgeber McLaren-Mercedes dauerhaft nur eine Nebenrolle für ihn vorgesehen sein, während Räikkönen weiter klar den Hauptdarsteller gibt.
Vermutlich wird sich daran auch nichts ändern, selbst wenn Montoya öfter mal seinen Kopf gebraucht.
Trotz der zu erwartenden Häufung von silbernen Blechschäden im Jahre 2005 dürfte der Große Preis von Belgien aber viele Hoffnungen und Begehrlichkeiten bei McLaren-Mercedes geweckt haben.
Nach dem Rennen in Spa werden sich McLaren-Boss Ron Dennis und Mercedes-Motorsportchef Norbert Haug die kommende Saison in leuchtenden Farben ausmalen.
Es wäre ja auch ein zu schönes Zeichen für sie: Ausgerechnet in jenem Rennen, in dem Michael Schumacher so souverän wie nie Weltmeister wird, zeigt sich, wie die Zukunft der Formel 1 aussehen könnte.
Etwas silberner und etwas spannender.
Zumal man auf große Taten von BAR-Honda, Renault, BMW-Williams und vielleicht sogar Toyota mit Ralf Schumacher hoffen darf.
Ach ja, Michael Schumacher natürlich.
Aber was soll man über den denn noch sagen?
Beim Großen Preis der USA war sein Bruder Ralf über Wrackteile gefahren und hatte den darauf folgenden Unfall nur mit Glück überlebt.
Im Gegensatz zu McLaren-Mercedes haben die Rennkommissare nicht aus ihren Fehlern gelernt.
Ganz nach dem Motto: Es wird schon nichts passieren.
