Quäl' mich, du Sau!
Ohne Guru geht nichts.
An Laufen ist schon gar nicht zu denken.
Also her mit der Inspiration.
Neuester Trend: Ein gewisser Herr Greif weiß es am besten.
Er motiviert auf die herzhafte Art. Da kann man sich schon an den Drill bei der Fremdenlegion erinnert fühlen.
No pain, no gain.
Jeder Läufer hat seinen Meister.
Joschka Fischer zum Beispiel glaubte an Herbert Steffny.
Der hat ihn beim Hamburg-Marathon gleich auf unter vier Stunden gebracht.
Ist Fischer so dick wie eh und je.
Klaus-Heinrich war bei Dr. Thomas Wessinghage, auch so eine Hungerharke, die grinsend mit Rentnern durch den Ostseesand von Damp 2000 trabt.
Klaus-Heinrich fand das Essen schlecht, Wessinghage desinteressiert und viel zu lasch, und mit den anderen konnte man nur über mikrofeine Risse im Meniskus reden, die man einfach haben musste.
Mona hatte im Laufladen den Flyer einer Berliner Leichtathletik-Trainerin namens Luise gefunden.
Luise bat nur Damen einmal die Woche zu sich, ließ sie eine Stunde stretchen und trabte dann 20 Minuten mit ihnen durch den Park. Mona fand das klasse und fühlte sich sportlich.
Denn sie war nicht die langsamste.
Es waren auch Walker zugelassen.
Und erst Doktor Strunz, Papst des Vorderfusslaufens, broilerbrauner, kunstzahniger Aktivbolzen, das Dolly Buster der Jogging-Szene.
Sorry, Dolly, Strunz ist vielmehr der Roy Black der Laufbewegung, ein Schmalzofant für einsame Töchter, reifere Damen und höchstens noch Rheinländer.
Strunzens Gute-Laune-Appelle lösen bei mir nur den Wunsch aus, nie wieder laufen zu müssen.
Er schreibt Tagebuchjede Woche ein neues Kapitel.
Am allerschlimmsten aber ist Ole Petersen.
Der ist schuld, dass ich vor drei Jahren aufgehört habe zu laufen.
Petersen hat mich veräppelt.
Petersen gehört zu diesen weicheiigen Bücherschreibern aus der Fischer-Fraktion: Dicker, chronisch schlechtgelaunter, einsamer Mann geht zum Arzt und erfährt, dass er nur noch kurze Zeit zu leben hat, wenn er weiter frisst und säuft.
Dann hat er eine Erleuchtung.
Fortan bewegt er sich nur noch joggend durchs Leben.
Erst 50 Meter, dann 100, dann Marathon.
Er verliert 20, 30 Kilo, die Frauen pfeifen ihm hinterher, plötzlich hat er nur noch Erfolg im Leben, wird Modell, Minister oder beides und schreibt ein Buch über das totale Glück des Dauerläufers.
Der perfide Petersen behauptet, dass man kaum Zeit und Anstrengung brauche.
Natürlich ohne Epo oder so'n verbotenes Zeugs.
Blöd und gutgläubig wie Läufer sind, habe ich natürlich beide Werke erstanden.
Der Geist lasse den Körper dann schnell genug laufen.
Bei mir war es umgekehrt: Die Gedanken folgten dem Körper.
Und der fühlte sich schlapp, spürte fehlendes Training und visualisierte Krämpfe bei Kilometer 32. Der psychologische Effekt war verheerend: Ich fühlte mich nicht wert, ein paar Laufschuhe zu tragen.
Mentalmäßig war ich erledigt, am Ende, zerstört.
Vor ein paar Monaten habe ich zum ersten Mal wieder ans Laufen gedacht.
Was sollte ich sagen?
An einem dieser Abende verzog ich mich ins Internet.
Sie blickte mir über die Schulter und sah sofort, dass ich mich durch ein Lauf-Forum klickte.
Leise verließ sie den Raum.
Eine gute Frau ist eine Freundin und weiß, wann sie die Klappe halten muss.
Das Internet ist eine große Kneipe.
Ich holte mir ein Bier.
Das klang wie bedrohliches Fabeltier.
Er duzte alle Besucher, aber das täuschte.
Er war ein Menschenschinder, ein Quäler, ein Schwein.
Also genau das, was ehemalige Läufer mit Motivationsproblemen brauchen.
Mona war längst im Bett, als ich meine Kreditkarte hervorkramte und Peter Greif meine Daten wissen ließ.
Ich fühlte mich wie Rocky - Sandsack in den Nacken und die Treppen rauf, bis zum Kotzen.
Quäl' mich, du Sau (in memoriam Udo Bölts und Jan Ullrich).
Greif zu.
Heiliger Peter, befreie mich von Fresslust und Sofaschwere.
Ich hatte meinen Guru gefunden.
Letzte Woche war sein Trainingsplan per Post eingetroffen.
Es ging wieder los.
Back on track.
Achilles' Verse: Irrer im Regen (16.11.2004) Achilles' Verse: Schatz, leg dich wieder hin!
