Aber natürlich war die Weltmeisterschaft in Südkorea und Japan auch oder gerade eine internationale Recruitingmesse für den englischen Bedarf an fußballerischen Highpotentials.
Vizemeister FC Liverpool setzte auf Afrika und verpflichtete die beiden senegalesischen Stars El-Hadji Diouf und Salif Diao.
Doublegewinner Arsenal London hielt sich an Südamerika und kaufte Uruguays Nationaltorwart Fabian Carini und Brasiliens Mittelfeldwasserträger Gilberto Silva.
Die eine Investition hat sich bereits bezahlt gemacht.
Silva schoss am Sonntag im Community Shield - gewissermaßen die Mutter aller Supercups - den Siegtreffer für Arsenal gegen den FC Liverpool.
Denn der Brasilianer erzielte das Tor auf weltmeisterliche Weise: nicht irgendwie ins Tor gerumpelt, sondern Liverpools Keeper hübsch getunnelt.
Aber wie bei den Bewerbermessen im richtigen Leben auch ging es dieses Jahr insgesamt vergleichsweise ruhig auf dem Transfermarkt zu.
Die wirtschaftliche Lage der Clubs ist auch in England nicht rosig, da müssen die Schatzmeister die Ausgaben knapp halten - es sei denn, man darf in Manchester tätig sein.
Aufsteiger Manchester City schloss den ersten Topdeal während der Sommerpause ab.
Coach Kevin Keagan durfte sich über die Verpflichtung von Stürmer Nicolas Anelka freuen.
Rund 13 Millionen Pfund (20 Millionen Euro) zahlte der Premiership-Rückkehrer für den 23-Jährigen an Paris St. Germain, das den französischen Nationalspieler an Liverpool ausgeliehen hatte.
An der Anfield Road war für Anelka, der vorige Saison gar nicht mal so schlecht spielte, jedoch kein Platz mehr.
Mit solch überschaubaren Zahlen gibt sich der andere Club aus Manchester gar nicht erst ab.
Jedenfalls war noch genug Geld vorhanden, um den englischen Nationalspieler Rio Ferdinand zur teuersten Defensivkraft der Welt zu machen.
Der 23-Jährige wurde für 30 Millionen Pfund (gut 46 Millionen Euro) von Leeds United nach Old Trafford gelotst.
Im Freundschaftsspiel gegen die - ausgerechnet!
Ferdinands Einsatz zum Saisonstart ist nach dem Foulspiel des Südamerikaners fraglich.
Aber das war es dann auch schon an Transfers im zweistelligen Millionenbereich - nicht nur für ManU, sondern für alle andern auch.
Jene 364 Millionen Pfund (rund 560 Millionen Euro), die die 20 Vereine der Premiership im Laufe der Saison 2001/2002 für Neuerwerbungen ausgaben, werden heuer noch nicht einmal annähernd erreicht.
Vielleicht ist das ja auch gut so, denn es bringt ein wenig von dem Glauben aus Kindertagen zurück, dass der Bessere gewinnt und nicht der Reichere.
Dass man sich die Meisterschaft nicht kaufen kann, hatte ja im vergangenen Jahr Rio Ferdinands Ex-Arbeitgeber erfahren müssen.
Leeds United hatte von 1998 bis 2001 über 96 Millionen Pfund (fast 150 Millionen Euro) in neue Spieler investiert - und landete erneut nur im Uefa-Cup.
In England gilt aber auch eine weitere Spruchweisheit, diesmal aus dem Fundus Otto Rehhagels: Die Wahrheit liegt auf dem Platz.
Wenn die Vorhersagen zur Premiership-Saison 2002/2003 ähnlich präzise sind wie die zur diesjährigen Fußball-WM, läuft alles auf einen Titelkampf zwischen West Bromwich Albion, Middlesborough und den Bolton Wanderers hinaus.
Sunderland gewinnt den FA-Cup im Endspiel gegen Southampton.
Sicher ist nur eins.
Der Anpfiff der neuen Saison ist am Samstag, unter anderem mit dem ersten der 30 Londoner Derbys: Charlton Athletic gegen FC Chelsea.
Am Sonntag folgt dann der Klassiker Aston Villa gegen FC Liverpool.
Wir dürfen nicht nur gespannt sein.
Wir sind es schon.
