Denn mit Frankreich, Argentinien und Italien stehen exakt jene drei Teams mit dem Rücken zur Wand, denen man vor Turnierbeginn am meisten zugetraut hatte.
Doch wer würde vom Scheitern der Großen profitieren?
Wird 2002 zu einer WM der Afrikaner - wie von einigen Experten im Vorfeld vermutet?
Dagegen spricht das Ausscheiden der Nigerianer sowie der bisher bescheidene Auftritt des kontinentalen Titelträgers Kamerun.
Während Japan und Südkorea ihre Rückstände auf dem Rasen (sowie auf den Rängen) deutlich verkürzt haben, präsentierten sich Saudi-Arabien und China überfordert.
Dahingegen hat Concacaf sein umstrittenes Kontingent gerechtfertigt: Die drei Teilnehmer USA, Costa Rica und Mexiko stehen noch ungeschlagen da.
Für Spannung ist also gesorgt.
Außerdem: über die Öffentlichkeitsarbeit des deutschen Trainerduos sowie das Verhältnis der südkoreanischen Gesellschaft zu Amerika.
Vor allem Afrika (fünf Plätze), aber auch die Asiaten und vor allem Ozeanien (ohne Platz) gehören der Fraktion an, die sich für eine Umverteilung stark machen.
Nimmt man den bisherigen Turnierverlauf als Maßstab, hat die Fifa bei der Festlegung der Kontingente ein feines Gespür entwickelt.
Die Vertreter des Concacaf kennen an dieser WM das Gefühl der Niederlage nur vom Fernsehen - als einziger ungeschlagener Kontinentalverband.
Nur eins habe er nicht, der Afrikaner, und in diesem Punkt ging Vogts der Schnacksel-Prinzessin Gloria schon mal vorweg: Er ist ja so undiszipliniert, der Afrikaner.
An dem Bild hat sich wenig geändert.
Dass einzelne Spiele unberechenbarer werden, weil die Kleinen Fortschritte gemacht haben - gut so.
Verschiedene Fußballkulturen könnten voneinander lernen, findet Peter B.
Aber das Heroen liebende japanische Publikum ist außerordentlich fair, scheint die Unsitte des penetranten Auspfeifens nicht zu kennen und lässt den Gegner auch sonst weitgehend in Ruhe.
Völler beschützt seine Spieler vor öffentlichen Angriffen und warnt vor übertriebenen Erwartungen.
Sein Herold gibt dagegen den notorischen Optimisten, der locker über jede Schwierigkeit, Verletzung oder sonstige Unannehmlichkeit hinwegredet.
Das begann schon in der Vorbereitung, als er Christian Wörns einen Tag vor dessen Absage als topfit bezeichnete.
Nach der Ankunft in Japan schwärmte Skibbe davon, dass die Spieler die Zeitumstellung exzellent verkraftet und den neuen Rhythmus schon gefunden hätten.
Zehn Minuten später gestand Carsten Ramelow, dass ihn der Schlaf zur Mittagszeit gnadenlos übermannt hatte.
Die kroatische Tageszeitung Vecernji List (9.6.) über die Stimmung im Land nach dem 2:1-Sieg über Italien.
