Der Deutsche Meister Bayern München konnte am 2. Spieltag bei Hannover 96 erst in der Nachspielzeit eine Niederlage abwenden.
Den höchsten Sieg des Tages feierte Borussia Dortmund gegen Geheimfavorit VfL Wolfsburg.
Meister FC Bayern geriet in der AWD-Arena früh in Rückstand.
Krupnikovic (9.) traf mit einem wunderbaren Freistoß zur Führung der 96er, die weiter auf Offensive setzten und den Vorsprung durch Stajner (25.) ausbauen konnten.
Ballacks Anschlusstreffer (39.) ging auf die Kappe von 96-Keeper Tremmel, der den Fernschuss von Deutschlands Fußballer des Jahres durch die Fäuste fliegen ließ.
Christiansen (43.) stellte vor der Pause aber den alten Abstand wieder her.
Nach dem Seitenwechsel gingen die Münchener engagierter zu Werke.
Pizarros Abschlusstreffer (49.) sorgte wieder für Spannung.
Danach dominierten die Bayern die Partie gegen die körperlich nachlassenden Hannoveraner, die in der 83. Minute Idrissou durch Platzverweis verloren.
Borussia Dortmund ging durch einen Treffer Rosickys (24.) gegen Wolfsburg mit 1:0 in Führung.
Amoroso und Koller ließen zunächst weitere gute Chancen aus.
Nach dem Wechsel aber sorgte Rosicky (49.) per Nachschuss für die Vorentscheidung zu Gunsten der stark spielenden Platzherren.
Amoroso (74.) und Koller (87.) rundeten den hoch verdienten Erfolg noch ab.
Wolfsburgs Coach Jürgen Röber dagegen muss den ersten Rückschlag der Saison verkraften.
Der SV Werder Bremen tat sich eine Woche nach dem 3:0-Erfolg bei Hertha BSC beim 1:1 (0:0) gegen Borussia Mönchengladbach ausgesprochen schwer.
Erst Ailtons Foulelfmeter in der 64. Minute zu seinem dritten Saisontor erlöste die Gastgeber, die dann allerdings den zweiten Saisonsieg noch verspielten.
Der FC Schalke 04 geriet beim 1:1 (0:1) bei 1860 München verdient in Rückstand.
Schroth (19.) traf per Kopf auf Flanke von Nationalspieler Lauth.
So fanden die Gäste mit der Zeit ihren Rhythmus, und Rodriguez (56.) gelang noch der Ausgleich.
Anders Rudi Assauer.
Der Hamburger SV war beim 1:1 (1:1) beim VfL Bochum in der ersten halben Stunde klar überlegen.
Eine Unachtsamkeit in der HSV-Abwehr aber ermöglichte den glücklichen Bochumer Ausgleich durch Madsens zweiten Saisontreffer (31.).
In seinem 400.
Auch der FC Hansa Rostock verpasste beim 2:2 (2:0) beim SC Freiburg den ersten Saisonsieg.
Eine Woche nach dem 0:2 gegen den VfB Stuttgart brachten Prica (11.) und Max (45.) die Hanseaten zunächst auf den Erfolgsweg.
Freiburgs Mitaufsteiger 1. FC Köln kassierte mit dem 1:2 (1:1) gegen den 1. FC Kaiserslautern die zweite Niederlage.
Ebbers (37.) schoss die Platzherren zwar in Front, doch Lauterns Nationalspieler Klose (39.) egalisierte umgehend.
Trotz Unterzahl schaffte Grammozis (76.) sogar noch den Treffer zum Lauterer Auswärtssieg.
