Nach vier schwachen Wochen droht die Star-Truppe der Los Angeles Lakers ins Mittelmaß der NBA abzurutschen.
Zwar sind mit Malone, O'Neal und Bryant derzeit drei Stammkräfte verletzt, doch eine Heimniederlage gegen Phoenix erklärt das noch lange nicht.
Denn gute Laune bereitet die Erwähnung des Lokalrivalen unter den Lakers-Fans in diesen Tagen nicht.
Selbst wenn es gegen Phoenix geht.
Das sagenumwobene Team in den goldgelben und purpurfarbenen Trikots, der Stolz Südkaliforniens, ist längst nicht mehr das Gewinnerteam früherer Tage.
Doch nur zwei Tage später wurden die Erfolg verwöhnten Lakers-Fans erneut in Katerstimmung nach Hause geschickt.
Nicht zum ersten Mal in dieser Saison.
Mit 88:85 verlor die Mannschaft von Startrainer Phil Jackson auf eigenem Parkett gegen das bis dato schlechteste Team im Westen, die Phoenix Suns.
Es war im 17. Spiel bereits die zehnte Niederlage seit dem 21. Dezember.
Bevorzugt wird das Verletzungspech der Lakers angeführt, wenn nach Gründen für die Krise gesucht wird.
Drei Topstars fehlen Jackson derzeit.
Karl Malone (Knie), Shaquille O'Neal (Wadenzerrung) und Kobe Bryant (Schulter) stehen seit Wochen auf der Verletztenliste, wann sie wieder einsetzbar sind, ist ungewiss.
Auch Rick Fox fehlt schon seit längerem.
Keine guten Aussichten für die kommenden Wochen, denn in den nächsten 30 Spielen müssen die Lakers 22-mal auswärts antreten.
Seit dem 4. Dezember des vergangenen Jahres haben die Lakers auswärts nicht mehr siegen können.
Doch wann die verletzten Stars wieder im Team stehen, ist fraglich.
Am ehesten scheint O'Neal wieder zurückzukommen, doch allzu viel Hoffnung wollte der hünenhafte Center noch nicht verbreiten.
So müssen derzeit eher unbekannte Spieler wie Slava Medwedenko, Kareem Rush oder Devean George versuchen, für die nötigen Punkte zu sorgen.
George gelang dies im Spiel gegen Suns überhaupt nicht: Als Starter auf der Forward-Position insgesamt 28 Minuten im Einsatz, erzielte er keinen einzigen Korb.
Er war bereits das dritte Null-Punkte-Spiel von George in dieser Saison.
So liegt die Last der Verantwortung fast allein auf den Schultern von Spielmacher Gary Payton, der erst im Sommer nach Los Angeles gewechselt war.
Payton wollte eigentlich nach 13 Jahren in der NBA endlich einmal einen Championship-Ring gewinnen.
In Seattle und später in Milwaukee spielte er jeweils in Teams, die für den großen Coup nicht stark genug waren.
Nun droht ihm sogar mit den Lakers ein ähnliches Schicksal.
An Payton lag es nicht unbedingt, dass seine Mannschaft von Phoenix geschlagen wurde.
Mit 14 Punkten, neun Vorlagen und acht Rebounds sorgte er vielmehr dafür, dass es lange nach einem möglichen Sieg aussah.
Deshalb ist der Spielmacher inzwischen auch äußerst genervt, wenn die schwachen Leistungen der Lakers stets mit der Verletztenmisere erklärt werden.
Zur Panikmache besteht auch kein Grund.
Mit einer derzeitigen Bilanz von 25 Siegen und 13 Niederlagen sind die Lakers hinter Sacramento (29/9) immer noch das zweitbeste Team der Pacific Division, in der Western Conference belegen sie den dritten Rang.
Die besten acht Teams der beiden Conferences qualifizieren sich für Playoffs, die Mitte April beginnen.
Noch bleibt also Zeit, sich wieder in Form zu bringen.
Allerdings müssen die Lakers die kommenden Wochen mit so wenig Verlusten wie möglich überstehen, bis die drei verletzten Superstars wieder fit sind.
Möglicherweise ist das der Grund, warum sich die Lakers-Fans noch nicht wirklich aufregen, wenn ein Witzbold nach den Clippers schreit.
