Die Parallelen springen einem ins Auge.
Die russische Tennisspielerin ist blond, blauäugig und langbeinig.
Doch im Gegensatz zu Anna Kurnikowa sieht die 16-jährige Marija Scharapowa nicht nur attraktiv aus, sie hat auch schon ein WTA-Turnier gewonnen.
Hamburg Am Wochenende war es soweit: Beim Turnier in Tokio holte sich Scharapowa ihren ersten Titel auf der WTA-Tour durch einen 2:6, 6:2 und 7:6-Erfolg im Finale gegen die Ungarin Aniko Kapros.
Bis dahin hatte die attraktive Weltranglisten-48. aus Sibirien vornehmlich durch ihre lautstarken Auftritte von sich reden gemacht.
Ein Vorbild ist Anna K. für die 1,83 Meter große Scharapowa jedoch nicht.
Tatsächlich hat es Teilzeitmodel Kurnikowa bei über 100 Versuchen seit ihrem Profidebüt 1995 nicht geschafft, ein WTA-Turnier zu gewinnen, ist aus den Top 100 der Weltrangliste herausgefallen.
Allerdings gehört sie auf Grund ihrer Millionen schweren Werbeeinnahmen zu den Topverdienern der Branche.
Auch auf kritische Fragen antwortet sie stets mit einer, von einem Lächeln begleiteten, durchdachten Antwort, als habe sie in ihrem Leben schon Hunderte Pressekonferenzen gegeben.
Seit einigen Jahren, mit dem Beginn des Kurnikowa-Booms, sind im Damentennis nicht mehr nur Aufschlag, Vor- und Rückhand ausschlaggebend für den Erfolg, sondern auch die Performance abseits des Center Courts.
Kurnikowas Modeberaterin, die ihrer Klientin den passenden Nagellack zum kürzesten Tennisrock empfahl, ist zwar ein Einzelfall.
Medientrainer und Imagekampagnen hingegen, sind vor allem in den USA keine Seltenheit.
Superstar Serena Williams zum Beispiel beschäftigt neben ihrer Managerin Jill Smoller einen Agenten, der die sportlichen Belange organisiert, sowie einen PR-Agenten, der sich um den passenden Auftritt bei Pressekonferenzen kümmert.
So erscheint Serena bei öffentlichen Terminen perfekt gestylt und philosophiert über ihren Diätplan genauso wie über Religion.
Auch Scharapowa hat nicht nur beim Sportartikelhersteller Nike und der Schlägerfirma Prince unterschrieben, sondern auch bei einer Marketing-Agentur, die ihr ein properes Image einimpft.
Mutter Yalena blieb also in Russland, während Vater Juri Scharapow mit seiner sechsjährigen Tochter nach Florida zum wohl bekanntesten Talentschleifer der Welt flog.
Nick Bollettieri war begeistert und nahm Marija in seine Tennis-Academy auf.
Schnell lernte Marija die neue Sprache und gewann ein Juniorenturnier nach dem anderen.
Mittlerweile darf sich der Heimcoach von Tommy Haas allerdings nicht mehr mit den Erfolgen der hübschen Russin schmücken.
Denn Scharapowa wird seit dem vergangenen Jahr von Robert Lansdorp trainiert, der zuvor schon mit Pete Sampras und Lindsay Davenport arbeitete.
Ausschlaggebend für die Entscheidung war sicher auch die Erfolgsgeschichte von Tracy Austin, die 1979, von Lansdorp trainiert, als 16-Jährige die US Open gewann.
Die Chance, es der US-Amerikanerin gleich zu tun, verpasste Scharapova zwar: In Flushing Meadows flog sie bereits in der zweiten Runde aus dem Turnier.
Aber in Tokio stellte die junge Russin ihren eisernen Siegeswillen unter Beweis.
Mit 2:5 lag sie im Tiebreak des Entscheidungssatzes bereits zurück.
