Der Brite Jenson Button hat auch im freien Training zum Großen Preis von Spanien gezeigt, dass er derzeit Michael Schumachers härtester Rivale ist.
Hinter dem siegreichen Rekordweltmeister landete der B.A.R-Honda-Fahrer auf dem zweiten Platz.
Für McLaren-Mercedes gab es erneut nichts zu holen.
Barcelona - Während Schumacher im ersten freien Training heute Mittag auf dem Circuit de Catalunya in Barcelona mit seinem Ferrari in 1:15,658 Minuten die Tagesbestzeit fuhr, glänzte am Nachmittag Button.
Der B.A.R-Honda-Pilot war auf dem 4,627 Kilometer langen Kurs mit 1:15,935 Minuten der Schnellste, Schumacher wurde in der zweiten Tagessession nur Siebter.
Auch wenn die Trainingszeiten wegen ihres Testcharakters nur eine beschränkte Aussagekraft haben, deutet alles auf ein erneutes Duell Schumacher gegen Button hin.
Nur fünf Fahrer haben in der 55-jährigen Formel-1-Geschichte mehr Grands Prix bestritten.
Mit einem weiteren Sieg am Sonntag (14 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) würde Schumacher den Startrekord des Engländers Nigel Mansell von 1992 egalisieren.
Beim WM-Lauf in Imola hatte Button vor zwei Wochen den zweiten Platz hinter Schumacher belegt.
Dem 24-Jährigen war jedoch das Kunststück gelungen, den Ferrari-Piloten im Qualifying zum Großen Preis von San Marino zu schlagen.
Am Boliden sollte es nicht liegen, auch B.A.R-Honda-Testfahrer Anthony Davidson zeigte eine gute Leistung und landete mit 1:16,188 Minuten einen Rang hinter dem drittplatzierten Rubens Barrichello.
Der brasilianische Ferrari-Fahrer kam auf 1:16,033 Minuten.
Von guten Platzierungen, gar Siegen ist McLaren-Mercedes derzeit weit entfernt.
Vizeweltmeister Kimi Räikkönen musste neun Minuten vor dem Ende der Nachmittags-Einheit seinen Wagen wegen eines technischen Defektes abstellen.
Im ersten Durchgang hatte Räikkönen, der diese Saison erst ein Rennen beenden konnte und nur einen WM-Punkt auf seinem Konto hat, 1:16,798 Minuten benötigt.
Das reichte ingesamt für Platz 9. David Coulthard, Teamkollege des jungen Finnen, wurde in 1:17,069 Minuten 13.
Ralf Schumacher belegte mit 1:16,433 Minuten im freien Training Rang sechs.
Jordan-Fahrer Nick Heidfeld benötigte für seine schnellste Runde 1:18,117 Minuten und landete auf dem 20. Platz.
Vor dem Großen Preis am Sonntag führt Schumacher nach seinen vier Saisonsiegen mit 40 Punkten vor seinem Teamkollegen Barrichello (24) und Button (23).
In der Konstrukteurswertung liegt Ferrari (64) nach vier Läufen ebenfalls vorn.
Zweiter ist Renault (31) vor B.A.R-Honda (27) und BMW-Williams (27).
Als Fünfter folgt McLaren-Mercedes mit fünf Zählern.
