England ist Weltmeister.
Nicht im Fußball.
Der Freude auf der Insel tut das jedoch keinen Abbruch.
Die Briten sind wegen des Sieges ihrer Mannschaft bei der Rugby-WM aus dem Häuschen und fühlen sich an 1966 erinnert, als die englischen Fußballer den Titel holten.
Am Samstagmittag regnete es noch immer in Strömen.
England ertrank geradezu.
Und trotzdem hatten beinahe alle plötzlich dieses entrückte Lächeln.
Wohin man auch sah, strahlende Gesichter.
Die feuchte Luft vibrierte förmlich vor Freude.
England war soeben Rugby-Weltmeister geworden.
Das Land hatte dem Endspiel fast so sehr entgegengefiebert wie einem WM-Finale im Fußball.
Am Morgen des Spiels war der Verkehr um 60 Prozent geringer als sonst. Zehn Millionen Briten verfolgten das Spiel am Fernseher, sei es im heimischen Wohnzimmer oder in einem der rund 15.000 Pubs, die bereits um 7 Uhr geöffnet hatten.
Damals hatten es Bobby Moore & Co. geschafft, die Deutschen in Wembley in der Verlängerung mit 4:2 zu schlagen.
Am Tag zuvor hatte ich noch mit einem Studenten über das bevorstehende Finale gesprochen.
Der Student überlegte kurz und bejahte.
Der Student fand meine Anspielung auf die Fußball-EM 1996 und WM-Niederlagen Englands gegen Deutschland nach verlorenen Elfmeter-Shoot-outs nur mäßig komisch.
Die britische Presse hatte angesichts des Spielverlaufs jedenfalls keine Mühen, eine geradezu mystische Verbindung zum Endspiel der Fußball-WM 1966 zu ziehen.
Wie seinerzeit das Fußballteam in Wembley gewann Rugby-England auch das Finale von 2003 erst in der Extra-Zeit, wenn auch ohne Wembley-Tor.
Das lag erstens daran, dass das Finale im Telstra-Stadion von Sydney stattfand und zweitens, dass für ein gültiges Rugby-Tor der Ball über die Querlatte fliegen muss statt darunter.
Nur eine von den vielen Absonderlichkeiten der Rugby-Regelwelt.
Das archaisch anmutende Spiel kann nicht verhehlen, dass es von den mittelalterlichen Raufspielen abstammt, bei denen Hunderte von Teilnehmern versuchten, eine Schweinsblase von einem Stadttor zum nächsten zu befördern.
Auch heute noch liest sich die Spielanleitung der Rugby Union mitunter grobschlächtig.
Die geglückte Revanche wurde von der Sensationspresse entsprechend gefeiert.
Andere erregten sich über Erzfeind Frankreich, der von England im Halbfinale mit 24:7 nach Hause geschickt worden waren, weil der französische Präsident Jacques Chirac die Unverschämtheit besaß, den Engländern den Triumph zu stehlen.
Dies ist kein Sieg für Europa oder die Europäische Union.
Und englische Sieger haben einen Anspruch auf den Adelsstand.
Einzig ein Wermutstropfen bleibt bei all der Freude.
Nach 1966 erreichte England bis heute nie wieder das Finale einer Fußball-WM.
Bei all den Parallelen könnten den angelsächsischen Rugbyfreunden ein paar traurige Jahrzehnte bevorstehen.
