Durch einen knappen Heimsieg gegen den bisherigen Ersten Erzgebirge Aue hat die SpVgg Greuther Fürth die Tabellenführung in der Zweiten Liga übernommen.
Wacker Burghausen verpasste in der letzten Minute den Sprung auf Rang zwei.
Hamburg - Das 1:0 (1:0) gegen den FC Erzgebirge Aue bedeutete für die SpVgg Greuther Fürth den dritten Sieg im dritten Spiel.
Bereits in der 10. Minute traf Heiko Westermann zum Tor des Tages, wodurch die Franken den alten Spitzenreiter verdrängten und selbst die Tabellenführung übernahmen.
Für den Torschützen war es der erste Treffer als Profi, wobei er eine Unsicherheit von Aues Keeper Jörg Hahnel nutzte.
Erst nach einer Stunde kam Aue besser ins Spiel und hatte in der 64. Minute durch Skerdilaid Curri seine größte Gelegenheit, der Albaner scheiterte jedoch am glänzend aufgelegten Fürther Torwart Borut Mavric.
Vor der Saison wurde der MSV Duisburg zum engeren Kreis der Aufstiegsfavoriten gezählt.
Beim Auswärtsspiel in Oberhausen unterstrichen die Männer von Coach Norbert Meier ihre Ambitionen und siegten mit 2:0 (1:0).
Mit seinem dritten Saisontor besorgte Markus Kurth bereits in der vierten Minute für die Führung im Niederrhein-Derby.
Die ohne den verletzten Regisseur Dirk Lottner spielenden Duisburger kamen in der 56. Minute durch Abdelaziz Ahanfouf zum Siegtor.
Vor 11.718 Zuschauern konnte der Gastgeber nicht an die Leistungen der Vorsaison anknäüfen und bewies einmal mehr Heimschwäche.
Die Duisburger vermeldeten nach dem Sieg einen weiteren Neuzugang.
Sergio Vertello kommt von Vasco da Gama an die Wedau, der 27-jährige Verteidiger erhielt einen Vertrag bis 2005.
Erst in der Schlussminute musste Wacker Burghausen den fast schon sicheren Auswärtssieg bei Aufsteiger Dynamo Dresden abgeben.
Karsten Oswald traf in der 90. Minute zum 1:1 (0:1) und erzielte sein zweites Saisontor.
Burghausen verpasste durch das Remis den Sprung auf den zweiten Tabellenplatz.
Burghausens Stürmer Macchambes Younga-Mouhani sorgte mit seinem Treffer in der 31. Minute für die Führung der Bayern, nachdem Dresdens Alen Basic einen Einwurf von Everaldo unglücklich in den Lauf des Kongolesen geköpft hatte.
Die SpVgg Unterhaching kam beim LR Ahlen zum ersten Sieg unter ihrem neuen Trainer Andreas Brehme.
Das entscheidende Tor beim 2:1 (1:0) erzielte Francisco Copado in der 75. Minute.
Vor nur 3598 Zuschauern gingen die Bayern durch Silvio Adzic (33.) in Führung, Zeljko Sopic schaffte in der 58. Minute den Ausgleich.
Das Team von Coach Ingo Peter wartet damit weiterhin auf den ersten Saisonsieg und muss sich wie in der vergangenen Saison nach unten orientieren.
Aufsteiger 1. FC Saarbrücken kann sich bei seinem Torwart Peter Eich bedanken.
Der 41-jährige Schlussmann rettete beim 0:0 gegen Energie Cottbus mit einem gehaltenen Elfmeter den Saarländern einen Punkt.
Laurentiu Reghecampf konnte den Strafstoß in der 28. Minute nicht verwandeln, auch seine Teamkollegen scheiterten ein ums andere Mal am Keeper der Saarländer.
Der Aufsteiger zeigte vor 6000 Zuschauern seine beste Saisonleistung, vergab aber zu viele Chancen.
Der Saarbrücker Marcel Rozgonyi sah in der 71. Minute die Gelb-Rote Karte wegen wiederholten Foulspiels wie auf der Gegenseite Zsolt Löw (86.) wegen Meckerns.
