Schlagen alle Ängste, alle Sorgen.
Achtelfinale gegen Südafrika, Viertel gegen Schweden, Halb ge...
Hatten wir uns nicht geschworen, nach dieser fürchterlichen EM 2000, nie nicht niemals wieder mit einer deutschen Mannschaft zu bangen?
War es nicht genug der Schmach, immer und immer wieder mitzuerleben, wie Portugal, Spanien und Co. zauberten und tricksten, vielleicht ein paar Fußballspiele verloren, aber die Herzen aller wahren Fans gewannen?
Nach nun schon guter alter deutscher Fan-Tradition begleitete Skepsis und die Bereitschaft zu hämischer Schadenfreude den Lufthansa-Jumbo nach Osaka.
Und nun das, ein einziges Achtzunull und 93 irische Minuten später: Wir bangen mit den gleichen Rumpelfüßlern wie vor zwei Jahren in Rotterdam.
Ein Didi Hamann ist auf einmal der Retter aus der Ballack-Krise.
Ein Carsten Jancker mutiert in unseren Fachdiskussionen zum perfekten Vorbereiter.
Wir fordern vehement den Einsatz von Jens Jeremies, weil er bei Bayern doch durch so viele Champions-League-Stahlgewitter gehechelt ist.
An den paar Neuen im Team kann es kaum liegen: Frings, Ramelow, Schneider sind ja allen Ernstes nicht das, was man unter Sympathie stiftende Persönlichkeiten verstehen möchte.
Von blinder Deutsch-Tümelei als Erklärung halten wir auch nichts.
Was greifen könnte, ist höchstens die Penetranz-Theorie: Die besagt, dass man nur lange genug Christoph Metzelder für den Heiland aller deutschen Abwehrketten bis ins Jahr 2020 verkauft bekommen muss, um es irgendwann wirklich zu glauben.
Dabei ist die Frage, ob man mit der deutschen Mannschaft mitbangen darf oder nicht, beileibe keine akademische Spielerei.
Jeder Fan braucht für eine Weltmeisterschaft zwei, drei Teams seines Herzens, um die Spannung zu halten, die für ein solch langes Turnier auf der Couch notwendig ist.
Aber das Knifflige auf unserer Seite des Bildschirms ist im Moment, dass uns bis jetzt, im Gegensatz zu sonstigen Weltmeisterschaften, echte Alternativen als Objekte unserer Leidenschaft nicht geboten werden.
Sollen wir etwa mit diesen satten Franzosen fiebern?
Mit den pomadigen Argentiniern?
Mit den erfolglosen Italienern?
Selbst Brasilien, bis dato immer noch sicherer Kandidat unserer Fußballbegeisterung, kommt in diesem Jahr auch nicht in Frage - solange dort Schauspieler wie Rivaldo und arrogante Schnösel wie Roberto Carlos herumlaufen.
Und mit den erfolgreichen Fußball-Minis wie Japan, USA oder Südkorea zu jubeln - das bekommt der deutsche Fan nach Jahrhunderten mitteleuropäischer Arroganz einfach nicht hin, Paul Breitner sei's geklagt.
Sollten Rudis Resterampe wirklich mal abschmieren lassen, damit sich etwas Grundlegendes ändert mit dem Fußball in diesem Land.
Keine schwarz-rot-goldenen Schlagzeilen mehr für Stolpersiege.
Vier Jahre Demut und Bescheidenheit.
Und dann, 2006: Phönix, siehe oben.
Ach was, Jungs.
Haut Winnie und seine fröhliche Combo weg.
