Im Achtelfinale des FA-Cups sind die Sympathien klar verteilt.
Arsenal solle Manchester United auseinandernehmen, findet die große Mehrheit auf der Insel.
Vielleicht ist es wie bei den Bayern.
Ablehnung muss man sich hart erarbeiten.
Bill war ganz Ohr.
Die Schlussviertelstunde der Konferenzschaltung lief im Radio, und Bill lauschte angestrengt.
Bill ist der Center-Manager der Guildforder Einkaufspassage, auf dessen Dach meine Appartmentwohnung liegt.
Damit ist Bill zurzeit einer der wichtigsten Menschen in meinem Leben.
Denn nur er hat die Beziehungen, die es braucht, um südenglische Handwerker von der Notwendigkeit eines Termins zu überzeugen, wenn Heizung, Strom oder Wasser komplett ausfallen oder eine tragende Wand einzustürzen droht.
Kurz: Nur eine intakte Beziehung zu Bill sichert mein Überleben auf der Insel.
Gut. Weiter.
Wieder nicht unfreundlich.
Bill blickte auf.
Ich setzte alles auf eine Karte.
Entweder auf ewig gut Kumpel mit Bill oder nie wieder auch nur ein einziger Handwerksgeselle in meiner Wohnung.
Leben oder Tod.
Bill lächelte.
Sind ManU & Co. wirklich so schrecklich?
Es hätte auch schief gehen können.
Zwar ist die Chance, auf einen Anhänger von Manchester United zu treffen, beinahe in ganz England so groß wie die Wahrscheinlichkeit, dass ein Zug der britischen Eisenbahn einmal pünktlich ankommt.
Ausgerechnet Guildford scheint eine Hochburg der ManU-Fans zu sein.
Wahrscheinlich liegt das an der alten Regel, nach der Gleich und Gleich sich gern gesellt und Geld zu Geld kommt.
Und Guildford ist eine hübsche Kleinstadt im Süden Londons, in der man sich arm fühlt, wenn man nur einen Rolls in der Garage hat.
Vom Royce ganz zu schweigen.
Mit den gesammelten Vorurteilen und Spöttereien über Manchester United könnte man Büchereien füllen.
Ich musste mir den Witz von Hugo, dem Arsenal-Fan, erklären lassen.
Arse steht für Arsch, so viel war klar.
Aber Scunthorpe?
Es verwundert in diesem Zusammenhang nicht wirklich, dass der deutsche Philosoph Immanuel Kant in England überaus bekannt ist.
Das kann nicht nur mit der Vorliebe der Insulaner für den Kategorischen Imperativ des von 1724 bis 1804 lebenden Denkers zu tun haben.
Es sei denn, Manchester spielt im Europapokal.
Guildford ist der Verwaltungssitz der Grafschaft und ManU-Hochburg Surrey.
Nach dem Ausscheiden der Engländer bei der WM 2002 listete das Blatt alle Gründe auf, warum man auf der Insel trotz allem fröhlich sein könne.
Erfolg und Geld machen einsam.
Mehr Gründe für die Abneigung fallen selbst Arsenal-Fan Hugo nicht ein.
Aber es sind gute Gründe.
Wer in zehn Jahren Premiership siebenmal Meister wird, hat die Fans aller anderen Clubs entschieden gegen sich.
Und trotzdem ist es ein bisschen wie bei McDonald's: Angeblich geht dort keiner hin, aus ganz unterschiedlichen Gründen (Vegetarismus, Buddhismus oder Kapitalismus), aber trotzdem sind die Fastfood-Buden immer voll.
Wer sich Old Trafford, die ManU-Arena, einmal live von innen ansehen will, der bucht am besten eine Besuchertour.
Die gibt es bis zu vier Mal an spielfreien Tagen - für rund 15 Euro Eintritt.
Geboten bekommt man nichts als ein leeres Stadion.
Die Touren sind gut besucht.
Wenn das Team von Sir Alex Ferguson aufläuft, sind die 68.000 Plätze meistens ausverkauft.
Angeblich kommen sogar einige Fans aus Manchester selbst.
Das Geld kann Ferguson dann für neue Spieler ausgeben, etwa für Nationalspieler Rio Ferdinand, der am Anfang der Saison für 45 Millionen Euro von Leeds United kam.
Aber ManU ist viel mehr als eine sterile Ansammlung teuer eingekaufter Kicker.
Der Club wird vielleicht auch deshalb so gehassliebt, weil er eine Seele hat, weil er Emotionen wecken kann.
Geld allein könnte das nicht, wie man sehr schön an Bayer Leverkusen sieht.
Die Nachwuchsarbeit in Manchester ist hervorragend.
David Beckham, Ryan Giggs oder Paul Scholes - alle seit der Jugendzeit dabei.
Auf dem Platz wirken echte Typen wie einst George Best, später Eric Cantona und jetzt Roy Keane.
An der Linie stand einst Trainerlegende Matt Busby.
Seit 1986 tobt dort ein kauziger Schotte mit Achtziger-Brille und DDR-Haarschnitt herum, jener Ferguson, der den Club aus der Agonie der Siebziger zurück in die Weltspitze führte.
Die Stadionuhr zeigt seit 1958 immer 3.37 Uhr an, zum Gedenken an den Flugzeugabsturz von München, bei dem die halbe ManU-Mannschaft ums Leben kam.
Aber all das gilt nicht viel, und der faire Sportsgeist hat auch in England seine Grenzen.
Es sei denn, Sie sind gerade in Guildford.
