Am Rande der Lächerlichkeit: Das Doping-Drama um die griechischen Sprintstars Kostas Kenteris und Ekaterina Thanou geht in den nächsten Akt - die Polizei untersucht, ob deren Motorrad-Unfall nur fingiert war.
Athen - Sie sind umzingelt.
Die Kameras sehen aus wie aufgepflanzte Bajonette, die auf ihren Stich warten.
Das Krankenhaus, in dem die griechischen Sprintstars Kostas Kenteris und Ekaterina Thanou Asyl gefunden haben, findet mehr Medienaufmerksamkeit als jede Pressekonferenz in Athen.
Die Affäre wird für die Gastgeber mehr und mehr zu einer peinlichen Nummer - und zur Belastung.
Ein zuerst durch das griechische NOK gemeldeter Ausschluss stellte sich später nur als vorläufige Alibi-Maßnahme bis zur Entscheidung durch das Internationale Olympische Komitee (IOC) heraus.
Dieses hatte für morgen eine Anhörung angesetzt.
Die Suspendierung erfolgte gestern Abend mit 5:1 Stimmen durch Griechenlands NOK-Präsidium, das dabei ganz nebenbei seinen Chef Lambis Nikolaou klar brüskierte.
Er hatte den sofortigen Ausschluss der beiden Athleten gefordert, ohne eine IOC-Entscheidung abzuwarten, und stimmte gegen eine Suspendierung.
Nikolaou wollte einen Strich ziehen, nachdem das Theater immer grotesker wurde - und auch für ihn gefährlich.
Die beiden Athleten des umstrittenen Trainers Christos Tzekos waren seit ihrer ersten aktenkundigen Flucht vor einer Dopingkontrolle 1997 in Dortmund mehrfach nicht zu angeordneten Kontrollen erschienen.
Der bei den Behörden nicht registrierte Motorrad-Unfall in einem Athener Vorort wird derzeit von der Polizei untersucht.
Bisher findet sich kein Zeuge für den Crash, in der Straße sind keine Unfallspuren zu sehen und das Unglücksmotorrad ist auch nicht aufzufinden - es soll aber in der Garage des Trainers Tzekos stehen.
Die Polizei, die momentan die Aussagen der beiden Leichtathleten überprüft, hatte den Unfallort in Athens Vorort Glyfada am Donnerstag nicht inspiziert - ihnen war ja auch kein Unfall mit gefallenen Helden gemeldet worden.
Bei der Wahl der illegalen Substanz, die Kenteris und Thanou genommen haben könnten, tippen Experten auf Wachstumshormone.
Bei den Olympischen Spielen in Athen wird erstmals auf Doping mit dem Human Growth Hormon (HGH) getestet.
Dass es dabei gleich zwei griechische Volkshelden trifft muss auch kein Zufall sein.
Sie eignen sich hervorragend als Symbol dafür, dass es dem IOC unter Jacques Rogge ernst ist mit dem neuen sauberen Kurs - ohne Rücksicht auf Namen oder Empfindlichkeiten von Gastgebern.
Sie haben im eigentlichen Sinne des Wortes einen Fackelträger der (Doping-)Bewegung getroffen: Kenteris sollte ursprünglich das olympische Feuer entzünden.
Auf der Liste mit den üblichen Verdächtigen stand er schon lange ziemlich weit oben.
Im Ausland wird er schon länger kühl empfangen, wenn er überhaupt noch antrat.
Nur in der Heimat blieb er Volksheld und unantastbar.
Dort reagierte man anfangs auch jetzt wieder verschnupft: Von Kampagne und Intrige war die Rede.
Doch seitdem der nächtliche Motorradausflug und das Geeier des griechischen NOKs nach der fulminanten Eröffnung gleich wieder für negative Schlagzeilen sorgt, wollen auch die Griechen wissen, wem sie da zujubeln.
Olympia ist wieder zu Hause und will einen sauberen Eindruck machen.
Kostas Kenteris wird dabei weiterhin geschont.
Er gilt als wohl erzogen und zurückhaltend, in den Augen vieler ein Opfer dunkler Macht.
Die personifiziert sich in seinem Trainer Tsekos.
Das stimmt jedoch nicht, wie zuletzt der Dopingfall USA um den kalifornischen Nahrungsergänzungshersteller Balco gezeigt hatte.
Balco und das tragikomische Drama um den griechischen Sprint-Gott geben den Blick frei.
Doping ist längst keine einsame Entscheidung mehr von überehrgeizigen Sportlern oder Trainern.
Das ist ein Millionengeschäft, in das Aktive, Betreuer, Wissenschaftler, Ärzte, Sponsoren und Funktionäre aktiv oder als Weggucker verstrickt sind.
Es geht um tricksen, tarnen und täuschen bis zur bitteren Lächerlichkeit.
Die Rolle des griechischen NOKs ist noch nicht beleuchtet.
Im IOC wird vermutet, dass griechische Mitglieder Kenteris am Donnerstagabend gewarnt haben, nachdem das IOC ihn für Freitag vorladen wollte.
Die Unfallflucht ins Krankenhaus jedenfalls lag in auffällig zeitlicher Nähe zur Entscheidung des IOC.
In Griechenland galt Kenteris als unantastbar, auch der nationale NOK-Chef hat ihn lange verteidigt.
Das mag ihn im dem Irrglauben bestärkt haben, er könne auch bei Olympia auf heimischen Boden mit Sonderbehandlung rechnen.
Dass Sportler unter großem Druck und mit seltsamer Selbstwahrnehmung in der eigenen Überhöhung zu irrationalen Entscheidungen neigen - nun ja, man frage Christoph Daum.
Egal, wie das Motorradmärchen des griechischen Sprint- und Spritzgottes ausgeht.
Selbst wenn er unschuldig ist, befindet er sich im freien und teuren Fall aus dem Olymp.
Unklar ist, wen er noch mitreißt.
Den Doping-Geruch wird er nie wieder los - selbst wenn Kenteris die nächsten 108 Jahre barfuß Gold gewinnt.
Sein Ausrüstungssponsor hat bereits Plakate mit seinem Konterfei verhängt.
Nicht die Götter müssen verrückt sein.
Die Sportwelt ist es.
