Seit Jahren ist das Verhältnis zwischen Sprintern und den Fahrern, die mit Kraft zehrenden Solofahrten das Tempo im Peleton verschärfen, gespannt.
Oft werden die Ausreißer mit vereinten Kräften kurz vor dem Ziel gestellt.
Es wenigstens versucht zu haben, ist jedoch der Anreiz eines jeden baroudeurs.
In der Zeitlupe hat man sehr gut sehen können, dass der Kelme-Fahrer Gutierrez mit seinem Vorderrad das Hinterrad von Cofidis-Profi Médéric ein klein wenig touchiert hat.
Dadurch aus dem Gleichgewicht gebracht, kam er mit dem rechten Fuß aus dem Pedal und krachte auf den Asphalt.
Danach gab es einen Dominoeffekt, ruckzuck war die Straße dicht und niemand konnte mehr vorbei.
Da sich der Sturz nach dem letzten Kilometer ereignete, gab es allerdings keine Zeitrückstände für alle gestürzten beziehungsweise vom Sturz behinderten Fahrer.
Aber wenn ich die Bilder von meinen alten Kollegen sehe, wie sie mit der Ambulanz weggefahren werden, dann wird mir immer noch ganz anders.
Das Sturzrisiko bei einer Massenankunft ist aber sicher nicht der Grund, warum es immer wieder Fahrer gibt, die versuchen als Ausreißer das Ziel zu erreichen.
Auch heute wird es ähnlich laufen, denn die Sprinterteams haben gestern mit dem Timing, wann man zu fahren beginnt und wie schnell man fahren muss, genau richtig gelegen.
Eigentlich fragt man sich, warum gibt es denn die Ausreißer, wenn es doch (fast) immer so ist, dass sie zum Ende eingeholt werden?
Und wenn man bedenkt, dass Fahrer wie Jens Voigt, Jacky Durand oder gar Thierry Marie beinahe ihre ganze Popularität dem unbändigen Willen, das Feld auseinander zu nehmen, verdanken, dann kann man diese Fahrer doch verstehen.
Die Beziehung zwischen den ewigen Angreifern, in Frankreich liebevoll baroudeurs genannt, und den Sprintern ist allerdings etwas gespannt.
Nicht nur, dass die Fahrer mit den Hummeln im Hintern immer dann attackieren, wenn es sowieso schon weh tut, es sind dazu meist bärenstarke Leute, die ein enorm hohes Tempo über viele Kilometer durchbolzen können.
Dabei leiden ganz besonders die Mannschaftskollegen der Sprinter, die die Löcher zufahren müssen.
Auch das richtige Timing, wann man hinten anfängt zu fahren, ist oft ein bisschen Glückssache.
Als ich im Jahr 2000 in Vitré die fünfte Etappe der Tour de France gewann, haben wir die letzten beiden Ausreißer, die aus einer fünfköpfigen Spitzengruppe übrig geblieben waren, erst rund 600 Meter vor dem Ziel gestellt.
Hätte mein Festina-Team nur 30 Sekunden später angefangen die Verfolgung zu organisieren, hätte es nicht mehr gereicht.
Mit Jens Voigt und Erik Dekker, der im Jahr 2000 insgesamt drei Etappen gewann (alle nach langen Ausreißversuchen), waren damals allerdings zwei extrem starke baroudeurs unterwegs.
Was es heißt, vorne mehrere Stunden am Limit zu fahren, habe ich auch einmal am eigenen Leibe erfahren.
Doch dieses Mal geriet ich in einen Hinterhalt.
Als nämlich im Feld keine Reaktion kam und er mit mir am Hinterrad schnell 30 Sekunden Vorsprung herausfuhr, war ich dann wohl oder übel zur Führungsarbeit verdammt, und es wurde einer der schwersten Tage meiner Karriere.
Am Ende blieben mir 19 Sekunden und endlich mal etwas Zeit, einen Sieg schon auf den letzten 500 Meter zu genießen.
Die Nachwirkungen dieses baroudeurs-Abenteuers waren allerdings extrem.
Am nächsten Tag ging es trotz Gelbem Trikots nur sehr beschwerlich, am übernächsten war ich hoffnungslos abgehängt und zwei Tage später gab ich entkräftet auf.
Mein Körper war für diese Solofahrt einfach nicht gemacht.
Dennoch scheint es Fahrer zu geben, die für solche Dinge geschaffen wurden und denen der Erfolg Recht gibt, solche Aktionen zu starten.
Ich hielt es seit diesem Märztag im Jahre 1999 eher wie der Schuster und blieb bei meinen (Sprinter-)Leisten.
Natürlich werden auch bei der Tour alle Ausreißergruppen sofort nach deren Entstehen auf ihre Zusammensetzung analysiert.
Das ist sehr wichtig, denn wenn man drei oder mehr echte baroudeurs erst einmal drei, vier Minuten herausfahren lässt, beißen sich auch die stärksten Teams die Zähne an denen aus, die davon gefahren sind.
Diese Gattung Rennfahrer sind es, die den Radsport in der Vergangenheit populär gemacht haben und weiterhin dafür sorgen werden, dass es so bleibt!
Deshalb heißt mein Anfeuerungsruf in den nächsten Tagen: Vive les baroudeurs, denn jetzt muss ich ja nicht mehr sprinten!!
