Die SpVgg Greuther Fürth hat ihre Tabellenführung durch einen Heimsieg gegen RW Erfurt ausgebaut.
Bundesliga-Absteiger 1. FC Köln konnte durch einen knappen Auswärtserfolg bei Alemannia Aachen auf den zweiten Tabellenplatz klettern.
Hamburg - Drei Tage nach dem Triumph im Uefa-Pokal musste die Aachener Alemannia die erste Saisonniederlage hinnehmen.
Der 1. FC Köln entführte beim 3:2 (0:1)-Auswärtssieg alle drei Punkte vom ausverkauften Tivoli.
Dabei entwickelte sich Aachens Kai Michalke zur tragischen Figur.
In der 25. Minute konnte der Ex-Nürnberger den Führungstreffer für die Heimmannschaft erzielen, nachdem deren Abwehrspieler Stefan Blank bereits in der 18. Minute wegen einer Tätlichkeit des Feldes verwiesen wurde.
In der zweiten Halbzeit drehten die Kölner durch Tore von Carsten Cullmann (61.) und Lukas Podolski (65.) das Spiel, ehe Michalke mit seinem zweiten Tor (78.) den Ausgleich besorgte.
Sieben Minuten vor dem Ende leitete Michalke mit einem katastrophalen Fehlpass den entscheidenden Kölner Konter ein, den Marius Ebbers zum 3:2 abschloss.
In der Schlussminute setzte Michalke schließlich einen letzten Freistoß noch an die Latte des Kölner Tores.
Gegen zehn Spieler von Energie Cottbus erkämpften sich die Essener vor 11.904 Zuschauern einen 4:2 (1:0)-Erfolg.
Die entscheidenden Tore erzielten Marko Kück (80.) und Ramazan Yildirim (90.+1) erst in der Schlussphase.
Die Lausitzer mussten ab der 55. Minute ohne Adebowale Ogungbure auskommen, der nach wiederholtem Foulspiel die Gelb-Rote Karte sah.
Die SpVgg Greuther Fürth feierte nach dem 2:0 (2:0) gegen Aufsteiger RW Erfurt ihren vierten Sieg im fünften Saisonspiel.
Einziger Wermutstropfen für den Tabellenführer: Kapitän Petr Ruman sah in der 85. Minute nach einer Tätlichkeit die Rote Karte.
Der schwungvoll beginnende Tabellenführer ging vor 7600 Zuschauern bereits in der 21. Minute durch Sascha Rößler in Führung.
Markus Feinbier, der diesmal den gelb-rot-gesperrten Oliver Caillas vertrat, baute den Vorsprung (36.) aus.
Durch die 0:3 (0:1)-Niederlage beim 1. FC Saarbrücken verlor Eintracht Frankfurt den Anschluss an die Tabellenspitze.
Für Aufsteiger Saarbrücken war es der zweite Sieg in Folge.
Taifour Diane (73. und 84.) sorgte nach dem Wechsel für die endgültige Entscheidung.
Der SpVgg Unterhaching ist mit einem Schützenfest der erste Heimsieg der Saison gelungen.
Die Mannschaft von Trainer Andreas Brehme, der schon nach 23 Minuten wegen Meckerns von der Trainerbank verwiesen wurde, war beim 4:1 (2:0) gegen Erzgebirge Aue hoch überlegen und konnte diesmal auch ihre Torchancen nutzen.
Rot-Weiß Oberhausen muss weiter auf seinen ersten Saisonsieg warten und hat eine gelungene Generalprobe für die DFB-Pokal-Partie am Mittwoch gegen Uefa-Cup-Teilnehmer VfB Stuttgart verpasst.
Die Mannschaft von Trainer Jörn Andersen unterlag Wacker Burghausen mit 1:2 (1:0) und fiel ans Tabellenende zurück.
Vor 3689 Zuschauern im Niederrheinstadion sorgte Burghausens Nico Herzig in der 38. Minute mit einem Eigentor für die Führung der Gastgeber.
Ronald Schmidt traf eine knappe Viertelstunde vor dem Ende per Freistoß zum 1:1 (76.), bevor Macchambes Younga-Mouhani noch für Burghausens Siegtreffer sorgte (81.).
