Ein Remis hätte dem VfB Stuttgart schon genügt, um den VfL Wolfsburg von der Tabellenspitze zu verdrängen.
Doch in Überzahl gaben die Sammer-Schützlinge gegen Werder Bremen eine Führung aus der Hand.
Großer Sieger des 10. Spieltages ist damit der FC Bayern, der nur noch einen Zähler Rückstand auf Rang eins aufweist.
Hamburg - Mit nur zehn Mann hat Werder Bremen dem VfB Stuttgart die erste Heimniederlage in diesem Jahr zugefügt und den Sprung der Schwaben an die Tabellenspitze verhindert.
Beim 2:1 (0:1) machte der Meister binnen zwei Minuten aus einem Rückstand einen Sieg.
Erst traf Klose per Hacke, dann der eingewechselte Valdez per Kopf für die am Ende stark aufspielenden Gäste.
Dank Andrej Woronin hat Bayer Leverkusen den Anschluss an die Spitzengruppe gewahrt.
Für die Ostwestfalen hatten der Südafrikaner Delron Buckley (20.) und Fatimir Vata (72.) getroffen.
Aber wir sind mit unseren Chancen fahrlässig umgegangen.
Woronin, der für den formschwachen Franca in die Mannschaft gekommen war, bewahrte durch einen starken Auftritt Leverkusens glänzende Bilanz von 14 Heimspielen hinereinander ohne Niederlage.
Fast mühelos landete der FC Schalke 04 beim stark dezimierten 1. FC Nürnberg den vierten Sieg in Serie und schaffte mit dem 2:0 (2:0) den Anschluss an die Tabellenspitze.
Ailton mit seinem zweiten Saisontreffer (9., Foulelfmeter) und Ebbe Sand (45.) sicherten den Rangnick-Schützlingen im Frankenstadion den zweiten Auswärtssieg hintereinander.
Der Elfmeter und die Rote Karte gegen Hajto waren berechtigt.
Bei der Gelb-Roten Karte gegen Paulus hätte ein Schiedsrichter der Klasse von Herrn Fröhlich aber Fingerspitzengefühl zeigen müssen.
Nach dem schlechtesten Saisonstart in der Club-Geschichte schaffte der HSV im zweiten Spiel unter Toppmöller-Nachfolger Doll den zweiten Sieg.
Vor 37.967 Zuschauern war der vierte Saisonerfolg der Hanseaten gegen die nach einem Platzverweis gegen Boubacar Diarra ab der 19. Minute dezimierten Freiburger zu keiner Zeit gefährdet.
Der FSV Mainz 05 feierte einen hoch verdienten 3:1 (0:0)-Erfolg gegen Hansa Rostock und beendete damit die Serie der Mecklenburger, die zuvor in vier Auswärtspartien unbezwungen waren.
Die Jungs haben 90 Minuten einen Riesenball gespielt und dazu auch noch Klassetore geschossen - fast wie am Reißbrett.
Fabian Gerber (54. Minute), Niclas Weiland (70.) mit seinem vierten Saisontor und der eingewechselte Jürgen Kramny in der Nachspielzeit krönten die couragierte Vorstellung der Rheinhessen vor 20.300 Zuschauern im erneut ausverkauften Bruchwegstadion.
Der Anschlusstreffer durch den vier Minuten zuvor eingewechselten Schweden Magnus Arvidsson (81.) half den Gästen nicht mehr.
