Einen Schlag dahinter rangieren der Schwede Pierre Fulke (68+65+65) und der Australier Peter Lonard (67+63+68) gemeinsam an vierter Stelle.
Mit dem vorläufigen Ergebnis von 16 Schlägen unter Par liegt Dier damit auf Rekordkurs für das beste Ergebnis, das in diesem Jahr auf einem Turnier der European Tour gespielt wurde.
Dier verzeichnete am Samstag drei Bogeys, vier Birdies und ein Eagle auf seiner Scorekarte.
Besonders mit seinem Eagle auf der 18. Spielbahn zeigte der Franke Nervenstärke, als er vor gefüllten Tribünen einen Putt aus sieben Metern eiskalt verwandelte.
Vorjahressieger Bernhard Langer ist dagegen weiter von seiner Bestform entfernt und liegt nach einer 69er-Runde auf dem geteilten 62. Platz.
Besser präsentierte sich der Kölner Jungprofi Marcel Siem, der am dritten Tag 66 Schläge benötigte und auf den geteilten 19. Platz vorrückte.
Sven Strüver hatte am Freitag nach Runden von 70 und 72 Schlägen den Cut um zwei Schläge verpasst.
Dier winkt am Sonntag der zweite Sieg auf der European Tour, nachdem er im vergangenen August die North West Ireland Open gewonnen hatte.
Harrington ist seit drei Jahren der beständigste Spieler der European Tour, und man darf gespannt sein, wenn der alte Hase mit dem jungen Fuchs am Sonntag zusammen in einem Flight spielen.
Dier liegt an 459.
Stelle der aktuellen Weltrangliste der Profigolfer, Harrington ist Achter.
Dier unerwarteter Formansteig mag er vielleicht seinem Kollegen Sven Strüver verdankt haben.
Der hatte ihn kürzlich dazu angehalten, etwas weniger zu trainieren und sich etwas mehr zu entspannen.
Nach 12 verpassten Cuts in seinen letzten 15 Starts lagen die Nerven im Lager von Tobias Dier blank.
Zurückgefallen auf den 182.
Rang der europäischen Geldrangliste war sogar die Tourkarte für die kommende Saison für den Jungprofi in Gefahr.
Das habe ich dann gemacht und nur mit meinem Trainer nur etwas an meiner Haltung gearbeitet.
Ich habe sogar auf die erste Übungsrunde in Hilversum verzichtet, weil ich erst am Montag mit dem Auto nach Holland gefahren bin.
Es war ein ziemlich komisches Gefühl, so wenig für ein Turnier getan zu haben, aber so wie es bisher gelaufen ist, kann ich mich beschweren.
Sollte Dier am Sonntag siegen, würde er den bislang höchsten Scheck (300.000 Euro) seiner Karriere einstreichen und die Spielberechtigung für die kommenden zwei Jahre auf der European Tour erhalten.
Ein Ziel, für das es sich zu kämpfen lohnt.
