Kritiker nörgelten schon über die langweilige Formel 1. Der Große Preis von Monaco war jedoch an Spannung kaum zu überbieten.
Viele spektakuläre Szenen sorgten für gute Unterhaltung.
Pech hatte Michael Schumacher, den Juan-Pablo Montoya ungestraft von der Piste katapultieren durfte.
Sieger wurde Renault-Pilot Jarno Trulli.
Monte Carlo - Schumacher musste das Rennen in der 46. Runde nach einer Kollision mit BMW-Williams-Fahrer Juan Pablo Montoya aufgeben.
Der Unfall geschah in einer Safety-Car-Phase.
In diesem Zeitraum sind Überholmanöver eigentlich verboten, doch Vorjahressieger Montoya fuhr dennoch auf.
Schumacher, der als Führender direkt hinter dem Safety-Car gefahren war und vor dem Crash stark gebremst hatte, prallte mit seinem Ferrari im Hafentunnel an die Wand und musste wenig später sein Fahrzeug in der Ferrari-Box abstellen.
Das linke Vorderrad war abgeknickt und die Nase stark beschädigt.
Für Schumacher, der die ersten fünf Rennen der Saison gewinnen konnte, war es der erste Ausfall seit 18 Rennen.
Beim Grand Prix von Brasilien am 6. April 2003 war der Titelverteidiger wegen eines Fahrfehlers ausgeschieden.
Durch den Ausfall verpasste Schumacher mit sechs Siegen nacheinander einen neuen Startrekord.
Eine Strafe erhielt Montoya nach dem Rennen für seine Attacke nicht.
Das Safety-Car musste auf die Strecke, weil der Spanier Fernando Alonso (Renault) nach 42 Runden ebenfalls im Tunnel beim Überrunden von Ralf Schumachers BMW-Williams mit Tempo 280 in die Streckenbegrenzung geprallt war.
Der Beschuldigte wollte von Vorsatz nichts wissen.
Zum Zeitpunkt des Ausscheidens hatte Michael Schumacher geführt, da Trulli, der bis dahin vorne gelegen hatte, die Safety-Car-Phase zum Boxenstopp nutzte.
Der 35-jährige Schumacher hatte offenbar heftig gebremst, um die Bremsen seines Autos auf die nötige Temperatur für die Freigabe des Rennens zu bringen.
Doch die Rennkommissare entschieden anders.
Nach Anhörung der beiden Fahrer und der Auswertung der Telemetriedaten sowie von Videobildern entschieden die drei Stewards, es habe sich um einen normalen Rennunfall gehandelt.
Der Schotte Coulthard war bereits in der 4. Runde nach einem spektakulären Crash mit dem Sauber-Piloten Giancarlo Fisichella ausgeschieden, dabei überschlug sich das Rennauto des Italieners.
Beide Fahrer überstanden den Unfall unverletzt.
Auslöser des Crashs war ein Motorschaden an Takuma Satos BAR-Honda, die folgenden Piloten hatten in den Qualmwolken kaum noch Sicht.
Das auf die Strecke geschickte Safety-Car neutralisierte das Feld für vier Runden.
Trullis erster Sieg im 119.
Trulli siegte nach 77 Runden und 1:45:46,601 Stunden mit 0,497 Sekunden Vorsprung vor dem britischen BAR-Honda-Piloten Jenson Button.
Der Italiener, der von der Pole-Position gestartet war, schaffte in seinem 119.
Formel-1-Rennen den ersten Sieg.
Fürst Rainier überreichte dem 29-Jährigen Wahl-Monegassen vor 100.000 Zuschauern die Siegertrophäe.
Wegen eines Motorschadens bei Olivier Panis' Toyota beim Start musste der sechste Saisonlauf um eine Runde auf 77 Durchgänge (257,180 Kilometer) verkürzt werden.
Ich kann es noch immer gar nicht richtig fassen.
Ich habe nie daran gezweifelt, dass ich hier und heute gewinne.
Für Renault war es der insgesamt 17. Erfolg in der Formel 1 und den erste seit dem Grand Prix von Ungarn am 24. August 2003, als Alonso gewonnen hatte.
Michael Schumachers Ferrari-Kollege Rubens Barrichello wurde an seinem 32. Geburtstag Dritter.
Montoya erreichte Platz vier.
Nick Heidfeld (Jordan) wurde Siebter und holte die ersten beiden WM-Punkte der Saison.
Nach diversen Unfällen und Kollisionen erreichten nur neun Autos das Ziel.
Nach Coulthard schied auch Kimi Räikkönen im zweiten McLaren-Mercedes aus.
Ralf Schumacher (BMW-Williams) beendete in der 69. Runde an achter Stelle liegend das Rennen vorzeitig, wurde aber dennoch als Zehnter gewertet.
Trotz seines Ausfalls behauptete Michael Schumacher mit 50 Punkten die Führung in der WM-Gesamtwertung.
Der Deutsche hat immer noch zwölf Punkte Vorsprung vor Barrichello (38).
Button folgt mit 32 Zählern, einen weniger besitzte Monaco-Sieger Trulli.
Das nächste Rennen ist am kommenden Sonntag (30. Mai) auf dem Nürburgring.
