Berlin - Es flossen keine Tränen beim Verlierer.
Der Gram über das zweite verspielte Finale fror die Emotionen der Leverkusener ein.
Eisige Leere herrschte in den Köpfen, ausdruckslos blickten die Gesichter auf den alten und neuen Pokalsieger FC Schalke 04, der seinen 4:2-Sieg mit den üblichen Ritualen beging.
Die Königsblauen schmauchten dicke Zigarren, schleppten riesige Pilsgläser über den Rasen des Berliner Olympiastadions, nahmen Bierduschen und zettelten eine Party in blau-weiß an.
Finster blickte hingegen ein Grüppchen von Anzugträgern auf den Konfettiregen, der auf die Gewinner rieselte.
Bereits die deutsche Meisterschaft verlor Bayer 04 am letzten Spieltag an Borussia Dortmund.
Am Mittwoch gibt es freilich eine neue Chance.
Leverkusen tritt in Glasgow im Finale der Champions League gegen Real Madrid an.
Die einen bevorzugten Sekt, Leverkusen badete im Mitleid.
Jeder hatte ein paar wärmende Worte übrig für den abonnierten Vize.
Am Mittwoch wartet immerhin Real Madrid.
Die Spanier sind in der Meisterschaft nur Dritter geworden.
Zuletzt schonten sie ihre Kräfte und ließen wichtige Spieler auf der Bank.
Die Königlichen planen, mit einem frischen Luis Figo und erholten Roberto Carlos nach dem Titel der besten europäischen Vereinsmannschaft zu greifen.
Toppmöller ist deswegen gar nicht wohl zumute, wenn er an den Mittwoch denkt, diesen Mittwoch, der das Image der Versager auf höchstem Niveau festschreiben könnte oder den Bann bricht.
Dazu fehlen ohnehin die Mittel.
Der Kader ist zu dünn, um solch ein Final-Dreierpack erfolgreich zu stemmen.
Verschleiß und schwindende Kraft machen sich am Saisonende breit, das Selbstbewusstsein ist sowieso lädiert.
Toppmöller suchte aber nicht nach Ausreden, sondern beschrieb noch einmal, was die 70.000 Zuschauer im ausverkauften Olympiastadion sehen konnten.
Schalke gewann in den zweiten 45 Minuten die Oberhand und knüpfte dort an, wo Jörg Böhme kurz vor der Halbzeit begonnen hatte.
Leverkusen vermochte nicht mehr mit der gewohnten spielerischen Stärke darauf zu antworten, sondern versuchte mit weiten Bällen in die Spitze das Spiel zu wenden.
Schalke nutzte Bayers Abkehr vom Vertrauten zu zwei Kontertoren durch Andi Möller und Ebbe Sand.
Die Angst vor einem Automatismus des Verlierens treibt die Leverkusener um.
Sie hoffen, dass ihr eigenartiger Hang, sich nur mit der Silbermedaille schmücken zu können, endlich ein Ende nimmt.
Obendrein mangelt es an Erklärungen für diesen Zwang zur Wiederholung.
In Glasgow am Mittwoch ist die vorerst letzte Gelegenheit dazu.
