Der Franzose Richard Virenque hat die erste Bergetappe der Tour de France gewonnen.
Während der viermalige Etappensieger Alessandro Petacchi schon frühzeitig aufgeben musste, machten Bianchi-Kapitän Jan Ullrich und Telekom-Profi Rolf Aldag auf sich aufmerksam.
Morzine - Richard Virenque (Quick Step) hat wieder einmal große Tour-Schlagzeilen geliefert.
Die erste Bergetappe der diesjährigen Tour de France, mit 230,5 Kilometern von Lyon nach Morzine die längste der Jubiläums-Veranstaltung, stand ganz im Zeichen des immer noch populärsten französischen Radprofis.
Der große Kämpfer Aldag wurde Zweiter hinter Virenque mit 2:29 Minuten Rückstand und ist nun Dritter im Gesamtklassement.
Einen Tag vor der Königsetappe nach L'Alpe d'Huez ließen die Topfavoriten auf den Tour-Sieg, Lance Armstrong (US-Postal) und Jan Ullrich, anderen den Vortritt.
Die beiden belauerten sich in der Verfolgergruppe, übernahmen aber nicht die Eigeninitiative.
Beide rollten 4:06 Minuten hinter Virenque ins Ziel.
An ihrer Seite war lange Zeit überraschend Erik Zabel (Unna), der sonst im Hochgebirge Fahrern dieser Güte kaum das Wasser reichen kann.
Auf den letzten Kilometern verlor der Telekom-Fahrer dann aber doch noch fast 21 Minuten auf diese Gruppe und belegte am Ende Platz 113.
Der großen Hitze und dem erneut enormen Tempo fielen am Samstag bereits zu Beginn der Gebirgs-Passagen der 90. Tour eigentlich bergfeste Profis zum Opfer.
Sowohl der Giro-Gewinner Gilberto Simoni (Italien) vom Saeco-Team als auch Telekom-Neuling Santiago Botero (Kolumbien) verloren wertvollen Boden.
Dazu gaben einige prominente Fahrer, unter ihnen der vierfache italienische Etappengewinner Alessandro Petacchi (Fassa Bortolo), auf.
Der Großteil der längsten Etappe über fünf Alpen-Pässe wurde von vier Ausreißern geprägt.
Sofort nach dem Start hatten Aldag, der Weltcup- und Weltranglisten-Spitzenreiter Bettini und zwei weitere Fahrer attackiert.
Die beiden Routiniers setzten sich zunächst durch und erhielten wenig später noch Gesellschaft von Virenque und dessen Landsmann Benoit Polvet (Credit Agricole).
Der mögliche Erfolg ihrer unmöglich erscheinenden Mission wurde davon begünstigt, dass eine geschlossene Bahnschranke das Verfolgerfeld 60 Kilometer vor dem Ziel für 30 Sekunden aufgehalten hatte.
Laut Reglement wurde diese Zeit nicht neutralisiert. 40 Kilometer vor dem Ziel hatte das Quartett noch einen Vorsprung von über acht Minuten, aber auch noch zwei Anstiege vor sich.
Aldag musste am Fuß des vorletzten Anstiegs auf den Col de la Ramaz als erster passen, kam wieder zurück und musste dann Virenque und Bettini doch ziehen lassen.
Dann fiel der Italiener zurück und der Franzose, im Vorjahr in ähnlicher Manier Sieger auf dem Mont Ventoux, nahm die letzten 28 Kilometer als Solist in Angriff.
Es wäre schön, wenn ich das Trikot bis zum Zeitfahren am Freitag behalten könnte.
Damit ist der Kampf um das Grüne Trikot für Zabel, der nach seinem Sturz vom Vortag selbst erheblich angeschlagen in die siebte Etappe ging und besonders von zwei Schürfwunden an der Innenfläche der rechten Hand behindert wurde, übersichtlicher geworden.
