Der Tag, als der große Regen kam, war für Michael Schumacher ein ganz besonders schöner.
Der Ferrari-Pilot gewann das spektakuläre Rennen in Indianapolis und machte seinen sechsten WM-Titel so gut wie perfekt.
Dabei war der Weltmeister selbst nicht immer im Bilde.
Herr Schumacher, dürfen wir Ihnen schon zum Titel gratulieren?
Michael Schumacher: Vorbei ist es noch nicht, obwohl meine Ausgangsposition natürlich sehr gut ist.
Aber solange man rechnerisch nicht Weltmeister ist, ist das Rennen offen.
Wir brauchen zwar nur noch einen Punkt, aber man weiß ja nie.
Zuerst müssen wir in Suzuka überhaupt ins Ziel kommen.
Aber wir haben ein sehr zuverlässiges Auto und eine gute Bilanz in Japan.
Ich will noch ein Rennen gewinnen.
Aber eigentlich kann doch nichts mehr schief gehen?
Schumacher: Mit neun Punkten Vorsprung nach Suzuka zu kommen, ist ideal.
Es hätte fast nicht besser laufen können, aber wir werden bestimmt nicht zu früh feiern.
Man muss sich zusammenreißen und sich immer wieder sagen, dass der Titel noch nicht gewonnen ist.
Am Dienstag geht es wieder mit Testfahrten weiter.
Wie schätzen Sie den Erfolg in Indianapolis ein?
Schumacher: Das war ein unheimlich schöner und wichtiger Sieg an einem Tag voller Emotionen.
Ich bin so unendlich glücklich und möchte allen bei Ferrari danken.
Dieses Rennen in der entscheidenden Phase der Weltmeisterschaft zu gewinnen, bedeutet mir sehr viel.
Wie haben Sie das Rennen erlebt, in das Sie nur von Platz sieben aus gegangen waren?
Schumacher: Nach meinem schlechten Qualifying hatte ich einen guten Start und war wieder im Rennen.
Dann bin ich mit Trockenreifen im Regen zurückgefallen und wusste nicht, wie sich das Wetter entwickeln würde.
Ich war dann wieder auf Trockenreifen, als es erneut regnete.
Irgendwie war in diesem Rennen alles dabei.
Es war sehr schwierig.
Sogar ich habe einmal den Durchblick verloren.
Plötzlich war Juan Pablo Montoya vor mir und ich musste an der Box nachfragen, ob ich ihn richtig überholen oder überrunden muss.
Sie sind beim zweiten Schauer nach einer Runde schon wieder an die Box gekommen und haben Regenreifen aufziehen lassen.
Hatten Sie das Gefühl, immer noch gewinnen zu können?
Schumacher: Ja, denn es war klar, dass alle Spitzenfahrer schon vorher an der Box waren und Trockenreifen hatten.
Sie hatten das gleiche Problem wie ich.
Waren die Reifen entscheidend?
Ja, Bridgestone hat in diesem Jahr eine Menge Kritik einstecken müssen.
Ich bin froh, dass wir endlich unseren Joker, die Regenreifen, ausspielen konnte.
Sie haben das Rennen für uns gewonnen.
Wir wussten vorher, dass unsere Regenreifen besser als die unserer Konkurrenten sind.
Für diese Bedingungen waren sie unglaublich.
Was ist dran an den Gerüchten, dass Sie die Karriere beenden werden, falls Sie am 12. Oktober in Suzuka zum sechsten Mal Weltmeister werden sollten?
Schumacher: Nichts.
