Im Uefa-Cup haben die beiden deutschen Teams nur eine dürftige Leistung geliefert.
Dennoch gelang dem Hamburger SV ein 2:1-Sieg gegen das ukrainische Team Dnjepr Dnjepropetrowsk.
Die Begegnung zwischen Schalkes B-Elf und dem kroatischen NK Kamen Ingrad Velika blieb torlos.
In der Bundesliga rangiert der Hamburger SV auf einem Abstiegsplatz.
Bei seinem Uefa-Pokal-Comeback ist er noch einmal mit einem blauen Auge davon gekommen.
Nach dem glücklichen 2:1 (0:1) gegen Dnjepr Dnjepropetrowsk droht den Hanseaten im Rückspiel in der Ukraine in drei Wochen dennoch das Aus schon in der ersten Runde.
Das wäre nicht nur eine sportliche, sondern auch eine finanzielle Pleite.
Schon in der zehnten Minute hatte Oleg Wenglinski die Ukrainer in Führung geschossen.
Im Millionenspiel Europacup brauchen die Hanseaten nach drei Jahren Abstinenz auf internationalem Parkett das Weiterkommen, um die veranschlagten drei Millionen Euro einzuspielen.
Erstmals in dieser Saison brachte Jara in Romeo und Naohiro Takahara zwei Stürmer von Beginn an.
Das Experiment einer Dreier-Abwehrkette ging schon nach zehn Minuten schief.
Tomas Ujfalusi stellte sich gegen Wenglinski so ungeschickt an, dass der Ukrainer spielend leicht zur Führung vollenden konnte.
Jara ließ Raphael Wicky nun defensiver agieren, doch die Gäste blieben gefährlich.
Allen voran der sechsmalige Nationalspieler Wenglinski.
Der 25-Jährige, der vor seiner längeren Verletzungspause in vier Spielen fünf Tore für den zweimaligen UdSSR-Meister (1983/88) erzielt hatte, war kaum zu stoppen.
Auf der anderen Seite stellten sich die Hamburger zu ungeschickt an.
Doch nach dem Wechsel klappe es besser beim HSV.
Schon die erste Szene hätte durch Romeos Kopfball den Ausgleich bringen können.
Den allerdings schaffte erst Kapitän Hoogma per Strafstoß.
Trotz seiner Gelb/Roten Karte in der Bundesliga war der Niederländer international spielberechtigt.
Nach gut einer Stunde brachte Jara Rodolfo Esteban Cardoso für David Jarolim.
Doch erst als Romeo neun Minuten vor Schluss traf, war der glückliche Erfolg sicher gestellt.
Die B-Elf des FC Schalke 04 hat trotz einer dürftigen Vorstellung bei NK Kamen Ingrad Velika alle Chancen auf den Einzug in die 2. Runde des Uefa-Cups gewahrt.
Das 0:0 beim international allenfalls zweitklassigen kroatischen Club vor 9000 Zuschauern in Velika bildet für den Uefa-Pokal-Sieger von 1997 eine gute Grundlage für das Rückspiel am 16. Oktober.
Trainer Jupp Heynckes hatte seine Mannschaft nach dem 1:2 in Freiburg auf sieben Positionen verändert und seinen gestandenen Profis mit der Aufstellung der Vertragsamateure Christian Pander, Thomas Kläsener und Filip Trojan einen Denkzettel verpasst.
Gefährlicher oder ideenreicher wurde das Spiel der Schalker auf diese Weise allerdings nicht.
Beinahe hätte das personelle Harakiri stattdessen zu einer Niederlage im 6000-Seelen-Ort Velika geführt, das sich durch einen Sieg über den luxemburgischen Club FC Etzella für den UEFA-Pokal qualifiziert hatte.
Als Ivo Smoje in der 37. Minute im Schalker Strafraum zum Kopfball kam, musste Sven Vermant auf der Linie klären.
Schalke kam gegen den Zehnten der zwölf Clubs umfassenden kroatischen Liga in der ersten Halbzeit nur zu zwei halben Chancen.
Mike Hanke setzte einen Kopfball ans Außennetz (14.), Gerald Asamoah zielte bei seinem Direktschuss über das Tor (40.).
Ohne den verletzten Torjäger Ebbe Sand und den im Uefa-Pokal nicht spielberechtigten Neuzugang Edi Glieder kam Schalke kaum zu hochkarätigen Möglichkeiten.
Erst nach der Pause wurde das Spiel etwas besser, Tore fielen trotzdem nicht.
Hanke scheiterte bei der besten Chance für die Gäste aus zehn Metern am starken Velika-Torwart Mario Galinovic (73.).
