Sie sind die Meister der zweiten Halbzeit und Absteiger, wenn nach dem ersten Spielabschnitt abgerechnet würde.
Im entscheidenden Champions-League-Spiel gegen Dynamo Kiew kann ein schwacher Start für Bayer Leverkusen den Knockout bedeuten.
Deshalb mehren sich trotz guter Vorzeichen die Sorgenfalten bei Trainer Klaus Augenthaler.
Hamburg - Um sicher ins Champions-League-Achtelfinale einzuziehen, benötigt Bayer im letzten Gruppenspiel am Mittwochabend gegen Dynamo Kiew (20.45 Uhr /Liveticker bei SPIEGEL ONLINE) einen Sieg.
Keine Minute darf durch einen schläfrigen Beginn verschenkt werden, denn der gefährlichste Gegner kommt nicht aus der Ukraine, sondern ist im eigenen Team beheimatet.
In zwölf Saisonspielen mussten die Leverkusener bereits einem Rückstand hinterherlaufen.
Ich werde es gegen Kiew wieder tun.
Vielleicht ist seine Sorge aber unberechtigt.
In den bisherigen Heimspielen der Champions League gegen Real Madrid (3:0) und den AS Rom (3:1) hat ihn seine Mannschaft nicht im Stich gelassen.
Im Hinspiel in Kiew gaben die Leverkusener selbst eine 2:1-Halbzeitführung noch aus der Hand und verloren mit 2:4.
Das Tor für uns kann in der 90. Minute fallen.
Wir dürfen auf keinen Fall in den ersten zehn Minuten blind nach vorne rennen.
Wir wollen unbedingt weiterkommen.
Um ins Achtelfinale einzuziehen, kann die Bayer-Elf sogar mit einer Niederlage leben, sollte Madrid in Rom ebenfalls verlieren.
Endet das italienisch-spanische Duell unentschieden, reicht Leverkusen ebenfalls ein Remis.
Ein Sieg wäre nur bei einem gleichzeitigen Triumph Reals Pflicht.
Das genaue Ergebnis ist jeweils nicht ausschlaggebend, da die Leverkusener im direkten Vergleich mit Madrid vorne liegen (3:0, 1:1).
Vor dem Spiel gegen Kiew bangt Bayer um den Einsatz von Jacek Krzynowek.
Der Pole, der großen Anteil an den diesjährigen Erfolgen in der Champions League hat, leidet an den Folgen eines Muskelfaserrisses in der Wade.
Dagegen hat Andrej Woronin seine Knöchelprellung, erlitten beim 2:1-Sieg im Bundesligaspiel gegen den VfL Wolfsburg, auskuriert.
Für den Ukrainer eine vorweihnachtliche Bescherung.
Wir haben uns vorgenommen, zu gewinnen.
Gegen den Spitzenreiter der Gruppe B muss die Leistung aber von Anfang an stimmen.
