Frankreich ist weit weg und in Amerika noch immer ziemlich unpopulär.
Wie auch der Radsport.
Doch Lance Armstrong, Seriensieger der Tour de France, taugt bestens zum Nationalhelden.
Nicht viel los in diesem seltsamen Sommer, der Washington regelmäßig im Regen versinken lässt.
Die NBA macht Pause - nur Kobe Bryants angeblicher sexueller Übergriff sorgt für Schlagzeilen.
Die Football-Saison lässt auf sich warten, Baseball dümpelt vor sich hin und ist sowieso langweilig.
Für die Aufregung der vorigen Woche sorgte das Rekordpaddeln einiger Verwegener, liegend auf einer Art Surfbrett, von Havanna nach Florida.
Ach ja, und Lance Armstrong?
Das behände Beradeln der Tour de France dauert für amerikanische Verhältnisse ziemlich lange, ist ziemlich unüberschaubar und der Name dieses Texaners - Arm-strong - passt eigentlich ja auch besser zu einem Ringer oder Boxer.
Andererseits ist die Tour de France doch dieses Rennen, das Lance Armstrong reihenweise nach Belieben gewinnt.
Und ein Texaner - welche Symbolik!
Aber Anerkennung wird es wohl erst dann finden, wenn die anderen Jungs Armstrong im nächsten Jahr zum sechsten Triumph in Folge verholfen haben.
Denn U.S. Postal ist eine multinationale Truppe, zu der der Kolumbianer Pena, der Russe Ekimow und zwei junge Spanier gehören, dazu der amerikanische Mennoniten-Abkömmling Floyd Landis, der so gerne ZZ Top hört.
Zu den Ritualen gehört es auch, dass der Gewinner der Tour sein Preisgeld - 400.000 Dollar - ans Team weitergibt.
Lance hat es verdoppelt.
So mögen wir doch Amerika: großzügig und aufs Ganze bedacht.
Armstrong ist keine amerikanische Ikone wie Michael Jordan oder Tiger Woods, denen Millionen nacheifern.
Er ist, mehr noch als Greg LeMond, ein genialer Radfahrer, und er besitzt die Unbedingtheit des Willens, die amerikanische Sportanhänger zu Andacht veranlasst.
Und natürlich bietet seine Biographie den Stoff, der ihn populär macht - jedenfalls so populär, dass er unter den Großverdienern des US-Sports an fünfter Stelle - hinter Woods, Jordan, Bryant und Anna Kurnikowa - steht.
Armstrong stammt aus einem Vorort von Dallas und wollte immer schon Radrennen fahren, was ihn in Texas zwangsläufig zum Außenseiter stempelte.
Als er 17 war, hatte er sich zum Triathlon geflüchtet und fiel mit phänomenalen Rad-Zeiten auf.
So wurde er entdeckt.
Er war so gut, dass sie ihn dafür hassten.
Starke Fahrer schaffen eine Herzfrequenz von 180 Schlägen pro Minute, Armstrongs Wert liegt bei phänomenalen 200.
Er steigerte sich, um sich im Rennen zu motivieren, in rasende Wut.
Dass er dabei gelegentlich die Übersicht verlor, war so gut wie unvermeidlich.
Bei den Olympischen Spielen 1992 kam er als Vierzehnter ins Ziel, 1996 in Atlanta endete er, der Favorit, weit hinten.
Er spuckte Blut, er war todkrank - und damit begann das zweite Leben des Lance Armstrong, eine amerikanische Überlebensgeschichte, ohne die er vermutlich nicht der Tour-Held von heute wäre.
Hodenkrebs, Metastasen in den Lungen, im Bauch, sogar im Gehirn.
Ein Jahr später erklärten ihn die Ärzte für krebsfrei.
Er gründete seine Lance-Armstrong-Stiftung, die mittlerweile 23 Millionen Dollar schwer ist.
Er fing wieder an zu fahren.
Sein alter Arbeitgeber Cofidis - eine französische Kreditkartenfirmahatte den Vertrag gekündigt.
So geriet er ins U.S. Postal Service Team, wobei die halbstaatliche Behörde wohl gar nicht ahnte, was da geschehen würde.
Armstrong gewann seine erste und zweite Tour, und nun verfolgten ihn die Franzosen und andere Konkurrenten mit ihrem Unglauben: Er müsse doch Drogen nehmen, hieß es.
Dabei dürfte sich kein Rennfahrer so oft wie Armstrong Blut- und Urinproben unterzogen haben.
Als das rot-weiß-blaue Postal-Team vorige Woche das Mannschaftszeitfahren gewann und Armstrong an die zweite Stelle im Gesamtklassement vorrückte, hatte sich die Tour auch wieder für größere Berichte in den größeren Tageszeitungen qualifiziert.
Zwar wurde er lediglich Dritter, worüber er selbst am meisten enttäuscht war, aber wenigstens das Gelbe Trikot trägt er jetzt.
Und noch wichtiger war für ihn, dass Jan Ullrich relativ viel Zeit verlor, denn im Deutschen, der erstaunlich gleichmäßig rollt, sieht Armstrong seinen größten Rivalen.
Nebenbei trudelte eine Nachricht ein, die auch nicht zu verachten ist: Kristin Armstrong, seine Frau, bemüht sich um die Rettung der Ehe.
Das verstehen wir doch.
Und wenn sie denn auch noch gemeinsam erst den fünften Sieg und dann nächstes Jahr den sechsten hinkriegen, ist Lance Armstrong für alle Zeiten ein Platz im Herzen der amerikanischen Sportfans gewiss.
Sie mögen nicht so genau wissen, weshalb der gute Lance so lange fahren muss, um am Ende wie immer zu gewinnen, aber worauf es im Leben ankommt - das wissen sie schon.
