Die portugiesischen Fans dürfen weiter von einem Titelgewinn ihrer Mannschaft bei der EM träumen.
Denn der Sieg über Russland lässt dem Gastgeber alle Chancen fürs Weiterkommen.
Die Russen, die mehr als eine Halbzeit mit zehn Mann antreten mussten, können dagegen nach dem letzten Gruppenspiel die Koffer packen.
Lissabon - Die zuvor punktlosen Portugiesen hatten diesen 2:0-Sieg in der Gruppe A bitter nötig, nachdem Griechenland und Spanien sich im ersten Spiel des Tages 1:1 getrennt hatten und beide nun vier Punkte aufweisen.
Nach ihren Auftaktniederlagen hatten beide Trainer ihre Mannschaften auf jeweils vier Positionen verändert.
Für Portugal schickte Luiz Felipe Scolari den gebürtigen Brasilianer Deco aufs Feld.
Der Spielmacher von Champions-League-Sieger FC Porto ersetzte den beim 1:2 gegen Griechenland enttäuschenden Rui Costa vom AC Mailand - und legte unter anderem das 1:0 auf.
Nach Figos Pfostenschuss setzte er aber den zurückprallenden Ball freistehend über das russische Tor.
Die einschneidenste Veränderung bei den Russen hatte Trainer Georgij Jarzew ebenfalls in der Schaltzentrale vorgenommen.
Nach dem Rauswurf von Routinier Alexander Mostowoj, der sich über das 0:1 zum Auftakt gegen Spanien echauffiert hatte und dafür umgehend nach Hause geschickt wurde, spielte an seiner Stelle Dimitri Loskow von Lokomotive Moskau.
Loskow war bei Costinha allerdings zumeist gut aufgehoben.
Der Einsatz von Deco hatte sich schon nach sieben Minuten bezahlt gemacht.
Er passte den Ball flach in den Strafraum zu seinem Teamkollegen von Porto, Maniche.
Dann folgte ein Treffer in Gerd-Müller-Manier: Maniche nahm den Ball mit dem Rücken zum Tor an, dreht sich und schoss gegen den russischen Torwart Owtschinnikow zum umjubelten 1:0 ein.
Die Chancen von Russland auf das Viertelfinale waren bereits nach 45 Minuten erheblich gesunken.
Die Fernsehbilder ließen aber Zweifel an der Entscheidung von Schiedsrichter Terje Hauge (Norwegen) aufkommen.
Nach kurzen Tumulten auf der russischen Bank kam Ersatzkeeper Wjatscheslaw Malafejew, Feldspieler Jewgeni Aldonin ging dafür hinaus.
Mit nur zehn Spielern traten die Russen allerdings weitaus gefährlicher auf als in kompletter Besetzung.
In der 53. und 58. Minute hatte Andrej Karajka gleich zwei gute Möglichkeiten, den Ausgleich zu erzielen.
Scolari brachte mit Rui Costa neben Deco noch einen zweiten Spielmacher.
Aber er konnte fast bis zum Schlusspfiff keine nennenswerten Akzente setzen.
In der 84. Minute vergab der ebenfalls eingewechselte Nuno Gomes noch eine weitere Großchance.
Die endgültige Entscheidung fiel in der 89. Minute.
Nach einer Flanke von Jungstar Cristiano Ronaldo schoss Rui Costa zum erlösenden 2:0 ein.
Die Russen können sich durch die Niederlage nicht mehr fürs Viertelfinale qualifizieren.
Am kommenden Sonntag müssen die Portugiesen gegen den Erzrivalen Spanien unbedingt gewinnen, um das Viertelfinale zu erreichen.
Aber wir haben unsere Überzahl nicht richtig ausgenutzt, weil wir den Ball nicht haben laufen lassen.
Jetzt müssen wir aber die Spanier besiegen.
Ich bin stolz auf meine Jungs, sie haben gekämpft gegen einen sehr guten Gegner.
Das zeigt, dass wir eine sehr talentierte Mannschaft haben.
Wer denkt, dass wir im dritten Spiel nur herumspazieren, macht einen großen Fehler.
Wir werden kämpfen, denn wir wollen noch Tore schießen und Punkte holen.
