Michael Schumacher hat es erneut geschafft.
Bereits vier Rennen vor Saisonende machte er seinen siebten WM-Titel perfekt.
Zum Triumph reichte dem Ferrari-Piloten ein zweiter Platz beim Großen Preis von Belgien in Spa-Francorchamps, es siegte Kimi Räikkönen.
Spa-Francorchamps - Der junge Finne gewann das Rennen heute Nachmittag in 1:32:35,274 Stunden.
Für das bislang so enttäuschende Team McLaren-Mercedes war es der erste Saisonsieg.
Trotz seines zweiten Platzes vor 85.000 Zuschauern wurde Schumacher souverän Weltmeister.
Mit 128 Punkten ist der Ferrari-Pilot in den verbleibenden vier Rennen dieser Saison auch von seinem Teamkollegen Rubens Barrichello (88 Zähler) nicht mehr einzuholen.
Zwar kann der Brasilianer, der in Spa den dritten Platz belegte, auch auf 128 Punkte kommen, sollte er die letzten vier Rennen gewinnen.
Doch die Anzahl der Saisonsiege spricht für Schumacher.
Von den bislang 14 WM-Läufen dieses Jahres gewann er 12. Nur Renault-Pilot Jarno Trulli (Monaco) und Räikkönen (Spa-Francorchamps) konnten Schumacher bezwingen.
Den Konstrukteurstitel hatte Ferrari bereits vor zwei Wochen in Ungarn gewonnen.
Das nächste Rennen ist am 12. September in Monza.
Schumacher wurde zum ingesamt siebten Mal Weltmeister und konnte als erster Pilot in der 55-jährigen F1-Geschichte fünf Fahrertitel nacheinander feiern.
Bereits 1994/1995 mit Benetton-Ford und von 2000 bis 2003 als Ferrari-Pilot hatte Schumacher die Fahrerwertung für sich entschieden.
Der Vertrag des 35-Jährigen läuft noch bis 2006.
Die zumeist jüngere Konkurrenz wird also vorerst noch mit dem dominierenden Fahrer leben müssen.
Die Freude kommt noch nicht so richtig raus, das braucht Zeit.
Dank an den besten Rennfahrer der Welt, der bemüht ist, alles zu tun.
Das, was wir heute erreicht haben, kann man unter historische Momente einordnen.
Beim Rennen in Spa - für Ferrari war es der 700.
Grand Prix - gab es etliche Un- und Ausfälle.
Zum Glück wurde kein Fahrer ernsthaft verletzt.
Gleich dreimal musste das Safety Car auf die 6,976 Kilometer lange Strecke und das Rennen erneut gestartet werden.
Insgesamt kamen nur 11 von 20 Autos ins Ziel.
So schieden auch die Spitzenfahrer Fernando Alsonso (Renault) und Jenson Button (BAR-Honda) aus.
Der Brite hatte wegen eines geplatzten Hinterreifens seinen Boliden nicht mehr unter Kontrolle und rammte den überrundeten Zsolt Baumgartner im Minardi von der Strecke.
Einen Crash hatte auch der Trainingsschnellste Trulli.
Der Italiener wurde in der 20. von 44 Runden von Juan Pablo Montoya (BMW-Williams) touchiert.
Trulli drehte sich, der kolumbianische Heißsporn war vorbei.
Die Rennkommissare haben noch nicht entschieden, ob Montoya, der wie sein Teamkollege Antonio Pizzonia später ausschied, für seine Attacke nachträglich eine Strafe erhält.
Nick Heidfeld wurde im Jordan-Ford Elfter.
Als erste waren BAR-Honda-Pilot Takuma Sato und Jaguar-Fahrer Mark Webber kollidiert.
Wenig später krachte Heidfelds italienischer Teamkollege Giorgio Pantano in den havarierten Minardi von Gianmaria Bruni.
Dann drehte sich der an der Spitze liegende Spanier Alonso wegen eines technischen Defekts an seinem Fahrzeug und rutschte ins Kiesbett.
David Coulthard (McLaren-Mercedes) hatte einen Reifenschaden, wurde aber dennoch Siebter.
