Nicht das Testländerspiel gegen Frankreich, sondern die Transfergerüchte um die Stuttgarter Nachwuchsstars waren in dieser Woche das Thema in den Sportredaktionen der Nation.
Die Fußballfreunde machen sich Sorgen um den Fortbestand der jungen VfB-Mannschaft.
Schalkes Manager Rudi Assauer, mit Scheinen lockend und wedelnd, ist in den Augen vieler Betrachter der Bösewicht der Liga.
Doch ist dessen Reichtum wirklich etwas Neues?
Hat Schalke nicht schon jetzt einen der teuersten Kader der Liga?
In Zukunft wird es Assauer und Trainer Jupp Heynckes nicht mehr gelingen, sportliches Versagen mit dem fehlerhaften Hinweis zu erklären, bei ihrer Mannschaft handle es sich um ein unerfahrenes Team, bestehend aus Lehrlingen und Novizen.
Der aus Backnang stammende Verteidiger erklärt gern mit einer italienisch anmutenden Begeisterung, wie stolz er auf diese Gegend und ihre Errungenschaften sei.
'Die ganzen großen Firmen', sagt er dann, 'das kann kein Zufall sein, dass die alle aus der Region kommen.
Dahinter steht einfach die Arbeitermentalität, der Wille, die Tüftlerei.'
Das Schwäbische eben.
'Wenn man im Schwabenland eine richtige Freundschaft hat, dann ist die intensiver als überall woanders', sagt Hinkel, 'aber bis man die Distanz überwindet, das braucht 'ne Riesenzeit.'
Womöglich werden die schwäbischen Freunde bald getrennt.
Und Geiz ist etwas, das sich der VfB wirklich nicht mehr leisten kann.'
Im Essener Museum Folkwang, das sich mit Werken von Picasso, van Gogh und Gauguin schmückt, hält der Deutsche Fußball-Bund seine Pressekonferenzen vor dem Länderspiel gegen Frankreich, das am kommenden Samstag in Gelsenkirchen stattfindet.
Auch wenn der künstlerisch-fußballerische Vergleich natürlich hinkt, rein ökonomisch sind die Erstlingswerke von Andreas Hinkel, aber vor allem von Kevin Kuranyi einhundert Jahre später schon unglaubliche kommerzielle Erfolge.
'Und irgendwann wird entschieden.
Es gibt keinen Zeitpunkt.'
Die wirken mit Gehältern von deutlich unter einer halben Million Euro im europäischen Spitzenvergleich nämlich gnadenlos unterbezahlt und können künftig durchaus das Vierfache erwarten.
Das gesteigerte Interesse der in- und ausländischen Konkurrenz am eigenen, gereiften Nachwuchs birgt für den VfB jedoch auch eine veritable Chance: Er könnte sich mit einem Schlag sanieren.
Als Trainer hat Felix Magath viel geleistet in Stuttgart.
Musste man nicht Stuttgart nachtragen, dass es von MV regiert wurde?
Und Schalke gibt sich alle Mühe, dem anderen Verein aus der Nähe von Lüdenscheid den Kapitalismus zu klauen.
Erst hat er Werder Bremen, dem zweiten Lieblingsteam der Liga, hinterrücks die Spieler Ailton und Krstajic entwendet, worauf eine Umbenennung in Werder 04 drohte.
Nun könnte es sein, dass der Klub bald als VfB Schalke firmiert; den Stuttgarter Hinkel locken sie schon lange, den Stuttgarter Kuranyi seit neuestem auch.
Otto Rehhagel hat bereits vor vielen Jahren die Pressekonferenz genannte Zusammenkunft zwischen Trainern und Berichterstattern nach Fußballspielen als 'Märchenstunde' deklariert.
Damit wollte er sagen, dass die Auskünfte, die er dort gibt, nur in einem lose assoziativen Verhältnis zur Wahrheit stehen, und viele von Rehhagels Kollegen halten diese Idee für die richtige.
Nun gibt es bekanntlich verschiedene Varianten und Abstufungen des Lügens, die vom Erzählen eindeutiger Unwahrheiten bis zur Aussparung unangenehmer Wahrheiten gehen.
Eine von mir besonders geschätzte Spielart ist die in Vertraulichkeit verpackte Lüge.
Derlei geschieht gelegentlich bei 'Hintergrundgesprächen' mit Trainern oder Managern.
Die Geste dazu ist eine der Kumpanei, die durch Bemerkungen wie 'das ist jetzt aber nicht zum Schreiben' oder 'nur für den Hinterkopf' hergestellt wird.
Sie soll suggerieren, dass wir uns hier im Bereich der offenen Wahrheit befinden, von dem wir beide wissen, dass es ihn sonst nicht gibt.
Dadurch gewinnt das in dieser Situation gesprochene Wort eine besondere Bedeutung, lässt aber die Verführung zur Lüge größer werden.
Wird nämlich an dieser Stelle die Unwahrheit gesagt, ist sie mit dem Etikett einer besonders wahren Wahrheit versehen.
Es gibt echte Künstler in diesem Metier, die ich leider nicht benennen kann, weil sie dann wissen, dass ich sie als solche erkannt habe.
