Der FC Bayern hat seine Chance auf eine erfolgreiche Titelverteidigung gewahrt.
Durch den Sieg am Samstag bei Bayer Leverkusen wurde der Rückstand auf die am Sonntag siegreichen Bremer beibehalten.
Die Niederlage in Gladbach war für Ralf Rangnick das letzte Spiel als 96-Trainer, er wurde am Sonntag entlassen.
Hamburg - Der FC Bayern setzte sich am 23. Spieltag der Fußball-Bundesliga vor 22.500 Zuschauern in der ausverkauften BayArena 3:1 (1:0) gegen Leverkusen durch.
Mit 48 Punkten rückten die Münchner am Samstag vorerst bis auf vier Zähler an den Tabellenführer Werder Bremen heran.
Der Tabellenführer konnte allerdings mit einem souveränen Auswärtssieg bei 1860 München den alten Abstand von sieben Punkten wieder herstellen.
Vier Tage vor dem Achtelfinal-Rückspiel in der Champions League bei Real Madrid taten sich die Bayern in Leverkusen lange schwer.
Es dauerte bis zur 39. Minute, ehe Roy Makaay die Münchner mit seinem 14. Saisontor beim Tabellenfünften etwas glücklich in Führung brachte.
Der ehemalige Leverkusener Michael Ballack (52.) sorgte für die Vorentscheidung.
Makaay (77.) machte mit seinem zweiten Treffer in der Partie den 14. Saisonsieg des Meisters perfekt.
Nationalspieler Bernd Schneider (90.) konnte für die Gastgeber nur noch auf 1:3 verkürzen.
Der französische Nationalspieler zog sich einen Bruch des linken Unterarms zu und musste wegen dieser Verletzung in der 66. Minute gegen Jens Jeremies ausgewechselt werden.
Vielleicht kann Sagnol mit einer Gipsmanschette spielen.
Ivan Klasnic traf noch vor der Pause zum 1:0 (37.), in der zweiten Hälfte spulte das Team von Thomas Schaaf sein Pensum mühelos herunter.
Der für Torjäger Ailton eingewechselte Angelos Charisteas sorgte in der 79. Minute für die Entscheidung.
Für Rangnick war die Zeit als 96-Coach nach der 0:1 (0:1)-Niederlage vor 29.300 Zuschauern auf dem Gladbacher Bökelberg abgelaufen.
Am Sonntag wurde die Trennung dann bekanntgegeben.
Die nach Gladbach mitgereisten Fans hatten den umstrittenen Coach, der seit dem 1. Juli 2001 bei Hannover arbeitete und das Team vergangene Saison in die Bundesliga zurückführte, bis zuletzt unterstützt.
Favorit auf die Rangnick-Nachfolge ist Friedheln Funkel, mit dem Kind bereits Gespräche geführt hat.
Durch die elfte Saisonpleite rutschte das seit fünf Bundesligaspielen sieglose Team aus Hannover auf den 15. Platz ab.
Der Gladbacher Igor Demo (25.) erzielte den einzigen Treffer des Spiels.
Die Borussia, bei der der fast 40 Jahre alte Claus Reitmaier statt Jörg Stiel im Tor stand, verbesserte sich durch den ersten Rückrundensieg mit 24 Punkten vom 16. auf den 13. Rang.
Wie Gladbach feierte auch der 1. FC Kaiserslautern einen wichtigen Sieg im Abstiegskampf.
Der FCK setzte sich mit 1:0 (0:0) gegen die Frankfurter Eintracht durch.
Den entscheidenden Treffer erzielte Stefan Malz in der Nachspielzeit.
Punkte im Kampf um den Klassenerhalt verspielte hingegen Hertha BSC.
Die Berliner kamen gegen den VfL Bochum nur zu einem 1:1 (1:0) und blieben im neunten Heimspiel nacheinander ohne Sieg.
Den Führungstreffer des Berliner Spielmachers Marcelinho (20.) glich VfL-Abwehrspieler Frank Fahrenhorst (50.) vor 35.000 Zuschauern im Olympiastadion aus.
Bochum blieb trotz einer spielerisch mäßigen Leistung im achten Spiel in Folge ohne Niederlage und festigte als Tabellenvierter seinen Platz im Uefa-Cup.
Die Hertha fiel auf den vorletzten Rang zurück.
Die Frage ist heute eindrucksvoll beantwortet worden, auch wenn es am Ende nur ein Unentschieden war.
Oliseh hatte am vergangenen Samstag seinen Mitspieler Vahid Hashemian tätlich angegriffen und dabei das Nasenbein gebrochen.
Der Nigerianer wurde vom Club freigestellt, eine Rückehhr ins VfL-Team ist ausgeschlossen.
Den Weg in die Zweite Liga muss aller Voraussicht nach der 1.FC Köln antreten.
Beim Auswärtsspiel gegen den VfL Wolfsburg gerieten die Aufsteiger aus dem Rheinland nach 30 Minuten in Rückstand.
Der argentinische Stürmer in Wolfsburgs Reihen, Diego Klimowicz, nutzte eine Vorarbeit von Miroslav Karhan zur Führung - es war sein elftes Saisontor.
Nach der Pause waren die Kölner zwar die bessere Mannschaft, scheiterten vorm Tor jedoch entweder an der eigenen Abschlussschwäche oder an Keeper Sead Ramovic.
Als Wolfsburgs Marco Topic in der 84. Minute mit seinem zweiten Saisontor für die Entscheidung sorgte, wurde der Spielverlauf auf den Kopf gestellt.
Einen überraschenden Auswärtssieg feierte der zuletzt indisponierte VfB Stuttgart.
Der Vizemeister, der die vergangenen vier Bundesligaspiele nicht gewinnen konnte, siegte in Dortmund mit 2:0 (1:0).
Durch die zweite Heimniederlage der Saison hat die finanziell schwer angeschlagene Borussia kaum noch Chancen, sich für die lukrative Champions League zu qualifizieren.
Vom auf Platz drei rangierenden VfB trennen Dortmund bereits neun Punkte.
Vor 83.000 Zuschauern im ausverkauften Westfalenstadion sorgten Spielmacher Alexander Hleb (6.) und der eingewechselte Horst Heldt (82., Foulelfmeter) für den Erfolg des VfB.
Beim Strafstoß fiel Schiedsrichter Markus Merk auf eine Schwalbe des Schweizers Marco Streller herein.
Zu sicheren Heimsiegen kamen Schalke und Rostock.
Die Gelsenkirchener bezwangen Freiburg 3:0 (1:0).
Mit dem gleichen Ergebnis schlug der FC Hansa den Hamburger SV.
Es war der erste Schalker Heimerfolg seit dem 7. Dezember 2003.
Freiburg wartet diese Saison weiterhin auf einen Auswärtssieg in der Bundesliga.
Für den HSV hat sich durch die Niederlage das Thema Uefa-Cup wohl endgültig erledigt.
