Während Bayern München an der Tabellenspitze vereinsamt seine Kreise zieht, gelang den krisengeschüttelten Clubs am 24. Spieltag der Fußball-Bundesliga Wiedergutmachung.
Bremen und Hertha durften sich endlich wieder über Siege freuen.
In Gladbach und Wolfsburg feierten die neuen Trainer gelungene Einstände.
Hamburg - Bayern München hat seine Tabellenführung am 24. Spieltag der Fußball-Bundesliga auf 13 Punkte Vorsprung ausgebaut.
Während der Rekordchampion gegen Bayer Leverkusen mit 3:0 klar die Oberhand behielt, musste sich Titelverteidiger Borussia Dortmund bei Borussia Mönchengladbach mit 0:1 geschlagen geben.
Der neue Gladbacher Coach Ewald Lienen holte damit bei seinem Einstand ebenso drei Punkte wie sein Kollege Jürgen Röber, der bei seiner Premiere als Trainer des VfL Wolfsburg ein 3:2 gegen Energie Cottbus erzielte.
Den zweiten Platz belegt jetzt Dortmund punktgleich mit Stuttgart, das weiterhin Dritter ist.
In Mönchengladbach fielen in der ersten Halbzeit keine Tore.
Erst nach dem Wechsel sorgte der Finne Mikael Forssell (63.) für das 1:0-Führungstor der Gladbacher und Jubelstimmung unter den Fans auf dem Bökelberg.
Nach der Demission von Hans Meyer konnte dessen Nachfolger Lienen die Gladbacher Talfahrt stoppen.
Insgesamt gab es aber keinen Schönheitspreis zu gewinnen.
Dennoch war nicht alles Sonnenschein an diesem trüben Samstagnachmittag in Mönchengladbach.
Bereits nach 13 Minuten musste Gladbachs Kapitän Arie van Lent mit Verdacht auf Muskelfaserriss ausgewechselt werden.
Van Lent war bereits in der Hinrunde wegen eines Kreuzbandrisses länger ausgefallen.
In Wolfsburg lieferte sich beide Teams einen offenen Schlagabtausch.
Tomislav Maric (6.) brachte die Röber-Truppe mit 1:0 in Führung.
Paulo Rink (7.) und Aurelio Rehgecampf (16., Foulelfmeter) schossen die Lausitzer 2:1 in Front, ehe Roy Präger (29.) zum 2:2 ausglich.
Der Brasilianer Robson Ponte (63.) sicherte den Norddeutschen am Ende sogar drei Punkte, womit sich der VfL unter dem Nachfolger von Wolfgang Wolf von den Abstiegsrängen weiter entfernte.
Cottbus verlor Zsoltan Löw (82.) durch Gelb-Rote Karte.
Jürgen Röber freute sich über seine gelungene Rückkehr auf die Bundesligabühne.
Cottbus' Trainer Eduar Geyer ärgerte sich, dass seine Mannschaft nicht für ihren beherzten Auftritt in Wolfsburg belohnt wurde.
Nach den jüngsten Enttäuschungen schoss sich derweil Hertha BSC Berlin beim 6:0 gegen 1860 München förmlich den Frust von der Seele.
Marcelinho (7., Foulelfmeter), Michael Preetz (26.) und erneut Marcelinho (35.) machten schon in der ersten Halbzeit alles klar.
Erneut Preetz (55.), der sein Tore 80 und 81 in der Bundesliga für Hertha erzielte, Luizao (62., Foulelfmeter) und Simon Jentzsch (79., Eigentor) sorgten für den Endstand.
Der brasilianische Weltmeister Luizao war erstmals für den Hauptstadtklub in der Bundesliga erfolgreich.
In der 69. Minute flog der Münchner Martin Stranzl per Gelb-Roter Karte vom Platz.
Es war die 500.
Herthas Coach Huub Stevens freute sich das Schützenfest seiner Mannschaft und hofft, dass die Leistung richtungsweisend für die kommenden Wochen sein wird.
Jetzt warten weitere schwere Aufgaben auf uns.
Ich hoffe, dass dieses 6:0 für uns ein Befreiungsschlag ist.
Zerknirscht wirkte Löwen-Trainer Peter Pacult.
Erst vor wenigen Wochen hatten die Sechziger gegen Lokalrivalen Bayern München ein 0:5 kassiert.
Auf mich warten schwere Tage.
Nicht allein die Abwehr ist an diesem Debakel schuld, sondern das gesamte Paket.
Die Misere fing mit dem 0:1 an.
Die zuletzt krisengeschüttelte Elf von Werder Bremen mühte sich gegen den VfL Bochum zu einem 2:0 und zum ersten Sieg 2003.
Einige der Werder-Fans hatten aus Protest gegen die schwachen Leistungen der Norddeutschen in den letzten Spielen ihre Plätze im Weserstadion leer gelassen und waren erst nach 15 Minuten auf ihre Stammplätze zurückgekehrt.
Allerdings mussten die Bremer Zuschauer bis zur 52. Minute warten, ehe Ailton mit Saisontor Nummer 15 den Bann brach.
Ivica Banovic (56.) erhöhte auf 2:0 für Werder, das den ersten Sieg in der Rückrunde landen konnte.
Werder-Coach Thomas Schaaf wusste, dass es bei diesem Spiel keinen Schönheitspreis zu gewinnen gab, obwohl beide Werder-Treffer von Spielmacher Johan Micoud brillant aufgelegt wurden.
Bochums Trainer Peter Neururer gratulierte den in den letzten Wochen arg verunsicherten Bremern zum Sieg.
Im Verfolgerduell trennten sich der VfB Stuttgart und der Hamburger SV 1:1. Kevin Kuranyi (19.) schoss die Schwaben durch sein 13. Saisontor in Führung.
Er scheiterte mit einem Foulelfmeter an HSV-Keeper Martin Pieckenhagen.
In der 43. Minuten glichen die Hanseaten aus.
Für den HSV traf der Iraner Mehdi Mahdavikia.
In der 90. Minute sah der Stuttgarter Silvio Meißner die Gelb-Rote Karte.
Nach dem Schlusspfiff sprachen beiden Trainer von einer gerechten Punkteteilung.
HSV-Trainer Kurt Jara wollte seinem Kollegen nicht widersprechen.
Schalke 04 tat sich beim 1:1-Remis gegen Aufsteiger Arminia Bielefeld sehr schwer.
Lange Zeit hielten die Ostwestfalen in der Arena AufSchalke das torlose Remis vor 60.878 Zuschauern.
Ausgerechnet Schalke-Kapitän Tomasz Waldoch (57.) sorgte per Kopfball-Eigentor für die Bielefelder Führung.
Erst Sven Vermant (90.) rettete den Königsblauen wenigstens einen Zähler.
Der Heimfluch der Schalker in der Arena AufSchalke hält damit an.
Nach dem Schlusspfiff waren beiden Trainer gleichermaßen verärgert über das Resultat.
Frank Neubarth, der sich im Spiel ein Pfeifkonzert anhören musste, sprach von einer großen Enttäuschung.
Arminias Trainer Benno Möhlmann war entsetzt über die fahrlässige Chancenverwertung seiner Mannschaft nach dem Führungstor.
In München war die Partie zwischen Bayern und Bayer schon nach 22 Minuten gelaufen.
Drei Tage nach dem 3:1 im Halbfinale des DFB-Vereinspokals war der FC Bayern für Vizemeister Leverkusen erneut eine Nummer zu groß.
Der Sieg der Bayern wurde mit einem teuren Preis gekauft, denn bereits in der 22. Minute schied Nationalspieler Michael Ballack mit einem Innenbandriss am Sprunggelenk verletzt aus.
Ballack wird vorraussichtlich sechs Wochen fehlen.
Deshalb hielt sich auch die Freude über den Ausbau der Tabellenführung bei Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld in Grenzen.
Ich habe die letzte Konzentration vermisst.
Unser Sieg war durch die Verletzung von Michael Ballack natürlich überschattet.
Leverkusens Trainer Thomas Hörster war froh, dass die beiden Spiele innerhalb von vier Tagen gegen die Bayern vorüber sind.
Was mir allerdings Hoffnung macht, ist die Tatsache, dass wir uns nach den Toren zurückgemeldet haben und wesentlich besser als am Mittwoch gespielt haben.
Am Sonntag gewann Hannover 96 gegen Hansa Rostock mit 3:1 (2:1) und der 1. FC Kaiserslautern feierte gegen den 1. FC Nürnberg einen 5:0 (2:0)-Sieg.
