Die erste Saisonniederlage des FC Bayern München sorgt für Unwohlsein an der Säbener Straße.
Die Rechnung des Rekordmeisters, beim VfL Wolfsburg im Schongang zum Erfolg zu kommen, um Kräfte für den Champions-League-Auftakt gegen Celtic Glasgow zu sparen, ist nicht aufgegangen.
Ich weiß ja nicht, ob es fachlich sauber ist, die Intensität der Kopfrötung eines Verantwortlichen des FC Bayern München immer gleich als Gradmesser für die Brisanz oder den Nachrichtenwert einer Sache zu nehmen.
Einerseits neigen manche einfach zu einem roten Kopf.
Andererseits haben manche Experten vielleicht einfach jahrelange Erfahrungswerte gesammelt.
Als der Vorstandsvorsitzende Kalle Rummenigge in die Mixed-Zone der Arena von Wolfsburg trat, hatte er jedenfalls einen recht roten Kopf.
Wie rot?
Mittelrot, schätzten die Experten.
Er war jedenfalls deutlich röter als der Kopf von Manager Uli Hoeneß, der hinten schnell und blass vorbeihuschte.
Letztlich hat Rummenigge in der Sache Recht.
Je mehr und bessere Nationalspieler ein Club hat, desto stärker leidet er unter Länderspielen, je weiter Profis zu reisen haben, desto müder sind sie.
Bayern hat unter der Woche 14 Nationalspieler abgestellt.
Manche davon waren in Wolfsburg sehr müde, und so entstanden Fehler.
Deshalb ging ein eigentlich gewonnenes Spiel in den letzten Minuten noch verloren.
Und wenn sich Deutschland eines Tages entscheiden muss, dann selbstverständlich für den FC Bayern München.
Derzeit allerdings sollte Rummenigge wohl besser noch jenen Verband verschonen, für den Rudi Völler arbeitet - sonst gibt es wieder großes Geschrei, und damit ist letztlich ja keinem gedient - außer der Einschaltquote selbstverständlich.
Ehrlich gesagt, ganz so schlimm scheint alles noch nicht zu sein.
Nach zehn Monaten darf der FC Bayern wieder in der Champions League mitmachen.
Entsprechend groß ist die Anspannung.
Es geht darum, den im Vorjahr verlorenen Boden gutzumachen, die Reputation wiederherzustellen, im Inland, im Ausland, vor allem in den Köpfen der Clubchefs.
Das Spiel gegen Celtic Glasgow ist das wichtigste Spiel der Frühsaison.
Wird es gewonnen, kann der Club bis Ende Oktober fröhlich arbeiten.
Wenn nicht, können die Medien bis auf weiteres fröhlich arbeiten.
Im Hinblick auf Celtic hatte Ottmar Hitzfeld wohl die übliche Vor-Champions-League-Strategie gewählt.
Es ist eine komplizierte Rechnung, in der Kräfteaufwand und Kräfteschonung so kalkuliert werden, dass ein möglichst optimales Ergebnis rauskommtalso ein blasses, aber erfolgreich gestaltetes Spiel.
Sind sie das große Thema der nächsten Tage?
Vielleicht ist auch Hitzfelds ihm notwendig erscheinender Versuch schlicht nicht aufgegangen, so energiesparend wie möglich zu arbeiten.
Die Balance war hin, der nötige Laufaufwand nicht mehr zu gewährleisten.
Aber weniger für Schnoor.
Jedenfalls wird die Rückkehr wenigstens einiger der verletzten Bayern-Profis (Ballack, Jeremies, Pizarro, Lizarazu, Deisler) für den Mittwoch jetzt wichtiger - real und psychologisch.
Fast hätte Hitzfeld die ideale Situation gehabt.
Doch nun ist die Ruhe hin, die Unsicherheit zurück - und das ist allemal schlimmer für die Bayern als die erste Saisonniederlage.
Denn, mal ehrlich: Dass der große FC Bayern ein praktisch gewonnenes Spiel in letzter Minute noch verliert?
Und dann noch in Wolfsburg?
Man muss sich das mal vorstellen: 18,75 Millionen-Euro-Mann Roy Makaay schießt ein Tor, das nichts wert ist.
Und Karl-Heinz Rummenigge muss letztlich sogar noch froh sein, dass er nicht dran riechen musste.
Da kann man schon mal einen roten Kopf kriegen.
