Eine halbe Stunde lang passierte kaum etwas im Champions-League-Schlager zwischen Real Madrid und Bayern München.
Doch dann nutzte Zinedine Zidane den ersten Fehler in der Münchner Abwehr.
Das Viertelfinale ist nun für die Bayern in weite Ferne gerückt.
Madrid - 0:1 liegt der FC Bayern zur Pause gegen Real Madrid zurück.
Den Treffer erzielte Zinedine Zidane in der 32. Minute nach einem schweren Abwehrfehler der Münchner.
Wie schon in München versuchten die Bayern, Real bereits frühzeitig im Spielaufbau zu stören und machten damit den Madrilenen das Leben erneut schwer.
Da der deutsche Meister auch in der Deckung sicher stand, kamen die Spanier kaum zu Torgelegenheiten.
Die erste gute Chance vergab Raul, der nach einer Flanke von Zinedine Zidane aus 10 Metern knapp am Tor von Oliver Kahn vorbeiköpfte (16.).
Die Bayern taten allerdings in der ersten Halbzeit ihrerseits zu wenig für das Offensivspiel und kamen zunächst überhaupt nicht gefährlich in die Nähe des Gehäuses von Iker Casillas.
Dies lag auch an Michael Ballack, der seine Freiräume nicht nutzen konnte und nicht ins Spiel fand.
So spielte sich das Geschehen weitgehend im Mittelfeld ab.
Konstruktive Spielzüge blieben Mangelware.
Nicht zuletzt jedoch auch deshalb, da der Schweizer Schiedsrichter Urs Meier ausgesprochen kleinlich pfiff, um die schnell aufkommende Hektik frühzeitig zu unterbinden.
Wie aus dem Nichts fiel dann die Führung für die Gastgeber in der 32. Minute, als Zidane nach einem verlorenen Kopfballduell von Robert Kovac gegen Michel Salgado völlig freistehend aus kurzer Distanz einschießen konnte.
Die erste nennenswerte Chance der Bayern sahen die 80.000 Zuschauer im ausverkauften Estadio Bernabeu vier Minuten vor der Pause, als Ze Roberto Reals Keeper Casillas mit einem strammen Distanzschuss aus 20 Metern prüfte.
Sekunden vor dem Halbzeitpfiff scheiterte Roy Makaay bei einem Konter an Casillas, anschließend rettete Michel Salgado gegen einen Schuss von Claudio Pizarro auf der Linie.
Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld hatte die gleiche Elf aufgeboten, die Real beim 1:1 im Hinspiel vor zwei Wochen weitgehend dominiert hatte.
So konnten auch die Franzosen Bixente Lizarazu und Willy Sagnol, deren Einsatz lange fraglich war, von Beginn an dabei sein.
Während Lizarazu erstmals seit seinem im Hinspiel erlittenen Muskelfaserriss im Oberschenkel wieder zum Einsatz kam, spielte Sagnol vier Tage nach der Operation wegen eines Unterarmbruchs mit einer Glasfibermanschette.
Ebenfalls grünes Licht hatte Real-Kapitän Raul gegeben, dessen Einsatz wegen einer Knöchelverletzung bis zuletzt offen war.
Roberto Carlos war nach seinem Schlag gegen Martin Demichelis im dem ersten Spiel nachträglich für zwei Spiele gesperrt worden, Torjäger Ronaldo fehlte wegen eines Muskelfaserrisses im Oberschenkel.
Für sie rückten Alvaro Mejia und Santiago Solari ins Team.
