Vierter wurde der Spanier Joseba Beloki (+2:02) vor dem Litauer Raimondas Rumsas (+2:02).
In der Gesamtwertung konnte Armstrong seine Führung unterdessen vor Beloki weiter ausbauen.
Inzwischen liegt der Texaner 5:06 Minuten vor Beloki und Rumsas (+7:24), sein vierter Tour-Sieg wird ihm kaum noch zu nehmen sein.
Besonders nach der erneut starken Vorstellung, in der er auf den letzten fünf Kilometern seine Konkurrenten von Once und Lampre zu Statisten degradiert hatte.
Morgen wird noch ein Mal ein komplizierter Tag.
Auf der Alpen-Etappe vor zwei Jahren hatte ihm Jan Ullrich 1:38 Minuten abgenommen.
Ob das diesmal wieder einem Armstrong-Rivalen gelingen könnte, bleibt abzuwarten.
Während Frankreichs Publikumsliebling Laurent Jalabert seinen Vorsprung im Kampf um das Bergtrikot ausbaute, konnte der Australier Robbie McEwen das grüne Jersey des punktbesten Sprinters vor Telekom-Kapitän Erik Zabel verteidigen.
Die Entscheidung der 16. Etappe wurde am Fuß des 11,7 Kilometer langen Anstiegs hinauf nach La Plagne eingeleitet.
Bei der Kletter-Tour mit 6,9 Prozent Steigung fingen die Favoriten um Armstrong eine fünfköpfige Gruppe um Jalabert nach und nach ein.
Boogerd konnte Armstrong jedoch nicht mehr abfangen, der zweimalige holländische Straßenmeister ließ sich nach 80 Kilometer langem Solo den Sieg nicht mehr nehmen.
Einen Tag nach den Marathon-Strapazen der längsten Tour-Etappe hatten die 162 Fahrer die Berg- und Talfahrt zunächst ruhig angehen lassen.
Dem Italiener folgten neun Verfolger, darunter auch der Träger des Bergtrikot, Laurent Jalabert.
Da außer Jalabert und Boogerd die restlichen acht Ausreißer den Teams von Once, Banesto und Kelme angehörten, war Armstrongs US-Postal-Team zum Handeln gezwungen.
Die Favoriten blieben im Hauptfeld zusammen, für Furore sorgten die Sprinter.
Dabei konnten sich Zabel und McEwen nicht in Szene setzten, die Telekom-Farben vertrat Gian-Mateo Fagnini.
Bei der Sprintwertung nach 90,5 Kilometer in Saint-Avre musste sich der Italiener nur dem Australier Stuart O'Grady geschlagen geben.
In der Spitze fuhr auch wieder Boogerd, dessen Stunde dann am 2000 Meter hohen Col de la Madeleine schlug.
Zweiter bei dem Bergpreis wurde Jalabert, der damit sein Berg-Trikot erfolgreich verteidigt hatte.
Im Peloton fielen zu diesem Zeitpunkt immer mehr Fahrer hinter dem Hauptfeld zurück, darunter auch mit vier Minuten Rückstand Zabel.
Alle drei Fahrer gaben auf.
