Der Titelkampf in der Fußball-Bundesliga ist wieder spannend.
Vier Spieltage vor Saisonende beträgt der Vorsprung von Tabellenführer Werder Bremen auf Bayern München nur noch sechs Zähler.
Während die Bremer gegen Bochum im zweiten Spiel nacheinander torlos blieben, gewannen die Bayern knapp das Münchner Derby.
Hamburg - Tabellenführer Werder Bremen blieb zwar im 21. Spiel in Serie ohne Niederlage, aber eine Woche nach dem 0:0 gegen Hannover 96 kamen die Bremer beim VfL Bochum ebenfalls nicht über ein torloses Remis hinaus.
Für Werder-Mittelfeldspieler Krisztian Lisztes ist die Saison allerdings vorei.
Der FC Bayern hofft jetzt wieder ernsthaft auf die Titelverteidigung.
Münchner Derby gegen den TSV 1860 dank eines Treffers von Roque Santa Cruz (50.) mit 1:0 (0:0) und verkürzte den Abstand auf Spitzenreiter Werder Bremen auf sechs Punkte.
Trotz einer Fülle hochkarätiger Möglichkeiten blieben die Bremer, denen am 4. April beim 1:1 gegen Freiburg das letzte Feldtor gelang, erneut ohne Treffer.
Der Spitzenreiter blieb allerdings im Ruhrstadion den Nachweis jener Klasse schuldig, die ihn über weite Strecken der Saison ausgezeichnet hatte.
Zwar kontrollierten die technisch starken Bremer das Geschehen, zeigten aber vor dem gegnerischen Tor erneut Nerven.
Eine weitere Großchance der Gäste vereitelte der VfL-Keeper mit einer Fußabwehr gegen Krisztian Lisztes (28.).
Die beste Chance für die Hausherren verpasste Sören Colding (23.), dessen Schuss Andreas Reinke im Werder-Tor parierte.
Ansonsten war der VfL vor allem mit Abwehraufgaben beschäftigt, der überragende Raymond Kalla stopfte viele Löcher.
Sieben Minuten nach Wiederbeginn hätte Paul Stalteri Mamadou Diabang fast das 1:0 aufgelegt, doch Reinke machte den Fehler seines Vordermannes wieder wett.
Die Bochumer erkämpften sich nun ein Gleichgewicht an Spielanteilen und sorgten gleich mehrfach für Gefahr vor dem nicht immer sicher wirkenden Reinke.
Lob kam auch von seinem Gegenüber Peter Neururer.
Die Bayern mussten auf sieben Stammspieler verzichten, besonders schmerzlich war der Ausfall von Mittelfeld-Regisseur Michael Ballack (Gelb-Rot-Sperre) und Abwehrmann Samuel Kuffour (Windpocken).
Auch Sebastian Deisler kam nicht zum Einsatz.
Für Ballack sollte Bastian Schweinsteiger das Spiel ordnen; das gelang dem agilen Youngster in etlichen Szenen auch ganz gut.
Vanenburg stellte das bisher von Falko Götz betreute Team im Vergleich zur 1:2-Niederlage gegen den HSV gleich auf fünf Positionen um.
Die gravierendste Änderung: Martin Stranzl rückte in der Viererkette von rechts in die Innenverteidigung.
Der Rekordmeister war in den Anfangsminuten zwar optisch überlegen, Chancen sprangen aber nicht heraus, weil der haushohe Favorit zu behäbig und ideenlos kombinierte.
So mussten die Fans 26 Minuten warten, bis Claudio Pizarro die erste richtige Torgelegenheit hatte, nach Kopfballvorlage von Roy Makaay aber vergab.
Fünf Minuten später scheiterte der Peruaner mit einem wuchtigen Kopfball nach Freistoß von Owen Hargreaves an 1860-Keeper Michael Hofmann.
Der Außenseiter wehrte sich gegen den vor der Pause alles andere als überzeugenden Favoriten, offenbar hatte Neu-Trainer Vanenburg dem Team in kurzer Zeit wieder etwas Selbstvertrauen eingeimpft.
Mit mehr Angriffsschwung kehrten die Bayern aus der Kabine zurück.
Jetzt zahlte sich aus, dass Ottmar Hitzfeld mit Santa Cruz, Claudio Pizarro und Makaay gleich drei Angreifer aufbot.
Beim 1:0 war die Abwehr der 60er nicht auf dem Posten, Pizarros Vorarbeit dann aber ebenso mustergültig wie der Flachschuss von Santa Cruz.
Makaay (53.) hätte fast auf 2:0 erhöht, fand jedoch in Hofmann seinen Meister.
Als die Bayern das Tempo herausnahmen, wurde auch Oliver Kahn mehrmals geprüft.
