Der Höhenflug des Fast-Absteigers Bayer Leverkusen ist beendet.
Beim VfL Bochum kassierte das Augenthaler-Team am 4. Spieltag die erste Saisonniederlage.
Auch Borussia Dortmund musste sich geschlagen geben.
Neuer Tabellenführer ist Werder Bremen nach einem deutlichen Sieg gegen den FC Schalke 04.
Hamburg - Bremen gewann am Samstag mit 4:1 (3:0) gegen den FC Schalke 04 und löste Bayer Leverkusen als Spitzenreiter ab.
Victor Agali (82.) gelang Schalkes Ehrentreffer.
Der Gegner war uns in allen Belangen überlegen.
Meine Mannschaft hat das Spiel gelenkt und jederzeit kontrolliert.
Das könnte klappen: Der nächste Bundesliga-Spieltag ist wegen der Spiele der ersten Hauptrunde im DFB-Pokal und des EM-Qualifikationsspiels auf Island erst am 13./14. September.
Auf den zweiten Platz mit ebenfalls zehn Punkten rückte der FC Bayern vor.
Die Münchner gewannen am Sonntag das Jubiläumsspiel zum 40. Geburtstag der Fußball-Bundesliga beim Hamburger SV mit 2:0 (1:0).
Vor 55.500 Zuschauern in der ausverkauften AOL-Arena erzielten Claudio Pizarro (12.) und Giovane Elber (79.) die Tore für den Meister, der auch im vierten Saisonspiel ungeschlagen blieb.
Dagegen wartet der Hamburger SV auf den ersten Saisonsieg und ist mit einem Punkt nun Vorletzter.
Zudem sah der HSV-Spieler Collin Benjamin in der 52. Spielminute die Gelb-Rote Karte wegen wiederholten Foulspiels.
Die Partie Hannover 96 gegen Hansa Rostock wurde auf den kommenden Mittwoch verlegt.
Anpfiff ist um 18.45 Uhr.
Punktgleich mit Bayern und Bremen ist auch der neue Dritte VfB Stuttgart.
Der Vizemeister besiegte am Samstag den 1. FC Kaiserslautern vor 34.000 Zuschauern im Gottlieb-Daimler-Stadion mit 2:0 (2:0).
Der Brasilianer Cacau (8.) und Kapitän Zvonimir Soldo (14.) waren für den VfB erfolgreich, bei dem Torwart Timo Hildebrand seine Zeit ohne Gegentor auf 465 Minuten ausbauen konnte.
Der FCK, der die Saison mit einem Punktabzug von drei Zählern begonnen hatte, ist nach der dritten Saisonniederlage auf den letzten Tabellenplatz zurückgefallen.
Der FCK war geschockt und zeigte kaum Gegenwehr.
Es war aber nur eine Mannschaft auf dem Platz.
Die Stuttgarter haben zu 100 Prozent verdient gewonnen.
Bayer Leverkusen, das seine ersten drei Bundesligaspiele gewonnen hatte, musste sich diese Saison erstmals geschlagen geben.
Der VfL Bochum gewann mit 1:0 (0:0) und sicherte sich den ersten dreifachen Punktgewinn dieser Spielzeit.
Für Klaus Augenthaler war es im sechsten Bundesligaspiel als Bayer-Coach die erste Niederlage überhaupt.
Vor 21.030 Zuschauern im Ruhrstadion war der Erfolg der Gastgeber gegen schwache Leverkusener hochverdient, auch wenn der Siegtreffer glücklich fiel.
In der 64. Minute fälschte Torjäger Peter Madsen einen Schuss von Neuzugang Thomas Zdebel unhaltbar für Torwart Jörg Butt ins Bayer-Gehäuse ab.
Wir waren heute mit dem Kopf nicht richtig auf dem Platz.
Wir haben allerdings kein Tor gemacht und danach etwas den Überblick verloren.
Gott sei Dank hat Bayer das zu Beginn der zweiten Halbzeit nicht ausgenutzt.
Ihre ersten Siege nach der Rückkehr ins Oberhaus feierten der SC Freiburg und der 1. FC Köln.
Der Sportclub bezwang Borussia Mönchengladbach mit 4:1 (3:0).
Die Rheinländer setzten sich gegen Borussia Dortmund mit 1:0 (0:0) durch.
Vier Tage vor dem Spiel in der Champions-League-Qualifikation gegen Brügge musste Borussia vor 33.000 Zuschauern einen herben Rückschlag hinnehmen.
Die Mannschaft von Trainer Matthias Sammer wartet nunmehr schon seit neun Monaten auf einen Auswärtssieg in der Bundesliga.
Den entscheidenden Treffer erzielte Kölns Kapitän Dirk Lottner in der 56. Minute - natürlich mit einem Freistoß.
Der überragende Zlatan Bajramovic (14. und 28.) brachte Freiburg vor 25.000 Zuschauern im ausverkauften Dreisamstadion durch seine Saisontreffer Nummer zwei und drei mit 2:0 in Führung.
Andreas Zeyer (34.) erhöhte noch vor der Pause auf 3:0. Sechs Minuten später schoss Gladbachs Stürmer Marcel Ketelaer (40.) einen Foulelfmeter neben das Tor.
Durch den eingewechselten Arie van Lent (68.) konnten die Gäste zwischenzeitlich auf 1:3 verkürzen.
Den Schlusspunkt zum 4:1 (3:0)-Heimsieg des Aufsteigers setzte Alexander Iaschwili (80.).
Unsere Chancenauswertung war heute sehr gut.
Unsere Mittelfeldspieler haben wieder drei Tore geschossen.
Immer noch auf den ersten Saisontreffer wartet Hertha BSC.
Die Berliner sicherten sich mit dem 0:0 in Frankfurt wenigstens einen Punkt.
Die Eintracht, bei der der von Bayer Leverkusen ausgeliehene Christoph Preuß sein Comeback feierte, kam zum ersten Punktgewinn nach dem Wiederaufstieg.
Genau 22.500 Zuschauer in der ausverkauften Baustelle Waldstadion, das derzeit für die Fußball-WM 2006 umgebaut wird, sahen eine Bundesliga-Begegnung auf erschreckend niedrigem Niveau.
Auch in der zweiten Halbzeit haben wir wieder gut angefangen und Druck aufgebaut.
Der VfL Wolfsburg beendete seine Partie beim TSV 1860 München, die 0:1 (0:0) verloren ging, mit nur noch neun Spielern.
Schon nach 39 Minute mussten die Niedersachsen auf ihren Regisseur Andres D'Alessandro verzichten.
Der Millionen-Einkauf aus Argentinien erhielt wegen wiederholten Meckerns von Schiedsrichter Lutz Wagner die Gelb-Rote Karte.
Ab der 64. Minute war die Elf von Jürgen Röber nur noch zu neunt auf dem Platz.
VfL-Abwehrspieler Maik Franz und der Münchner Daniel Borimirow sahen nach einer Rangelei jeweils die Rote Karte.
Das Tor des Tages vor 22.000 Zuschauern im Olympiastadion erzielte 1860-Mittelfeldspieler Danny Schwarz (59.).
Trotzdem habe ich gehofft, dass der Schiedsrichter auch mal ein Auge zudrückt, wenn ein Spieler wie D'Alessandro erst drei Wochen hier ist.
