Die Protestwelle im Wettbewerb der Vielseitigkeitsreiter scheint vorerst keine Fortsetzung zu finden.
Nachdem die deutsche Mannschaft gestern erfolgreich Protest gegen den aberkannten Olympiasieg eingelegt hatte, kündigte Frankreich seinen Einspruch am Internationalen Sportgerichtshof (CAS) an.
Dieser jedoch blieb bisher aus.
AP Freudentränen nach dem Olympiasieg: die deutsche Vielseitigkeitsreiterin Bettina Hoy.
Athen - Eine CAS-Sprecherin bestätigte heute, dass weder der Sieg der deutschen Equipe noch die Goldmedaille von Bettina Hoy angefochten worden seien.
Nur wenige Minuten nach der ursprünglichen Entscheidung hatte die hinter Deutschland zweitplatzierte französische Mannschaft Protest gegen die Wertung des Ergebnisses eingelegt.
Beim Ritt der letzten deutschen Starterin, Bettina Hoy, der die deutsche Mannschaft auf den Goldrang vor Frankreich und Großbritannien brachte, soll die Zeitmessung zu spät eingesetzt haben.
Dem Protest wurde zunächst stattgegeben.
Dadurch erhielt Hoy zwölf zusätzliche Strafpunkte, und Deutschland rutschte auf den vierten Rang ab.
Doch die deutsche Mannschaftsleitung legte gegen diesen Entscheid wiederum Einspruch ein.
Mit Erfolg: Mit 133,8 Strafpunkten sicherte sich Deutschland nun doch den Titel vor Frankreich mit 140,4 Strafpunkten und Großbritannien (143,0).
Den USA (145,6) blieb Rang vier.
Dass die deutschen Vielseitigkeitsreiter bei den Olympischen Spielen auf dem Treppchen landen könnten, hatte sich bereits nach den ersten beiden Prüfungen in der Dressur und im Gelände abgezeichnet - vor dem Springen hatte man noch auf Rang zwei gelegen.
Die deutsche Schlussreiterin Bettina Hoy hatte nach ihrem fehlerfreien Ritt auf ihrem Wallach Ringwood Cockatoo Freudentränen im Gesicht.
Eine Unachtsamkeit vor dem eigentlichen Start hätte die Deutschen fast um den Olympiasieg gebracht: Der Gong ertönte und Hoy ritt erstmals über die Startlinie.
Die Zeitnahme jedoch versagte in diesem Moment.
Das bewegte die Franzosen später zum Protest.
Erst nachdem die Deutsche noch eine Runde um einen im Parcours stehenden Orangenbaum geriten war und sie ein zweites Mal über die Startlinie ritt, um das erste Hindernis anzugehen, wurde die Zeit gemessen.
Wir haben dann erstmal die Regelbücher gewälzt, aber die Stimmung war im Arsch.
AP Goldreiterin Bettina Hoy auf ihrem Wallach Ringwood Cockatoo.
Nur 2:40 Stunden später war auch der Bonus perfekt: Bettina Hoy holte sich auch den Olympiatitel im Einzel.
