In Deutschland boomt das Geschäft mit den Sportwetten.
Vor allem per Internet können Zocker mittlerweile auf alles setzen, was sich bewegt - bis hinab in die dritte finnische Liga.
Auch für die Fußball-EM werden mitunter verblüffende Variationen angeboten.
DPA Völler (l.) und Ballack: Stolpern von Sieg zu Sieg?
Wenn die deutsche Nationalmannschaft am kommenden Dienstag bei der Europameisterschaft gegen die Niederlande antritt, dann sind die Chancen aus Sicht des Online-Wettanbieters betandwin genau gleich verteilt.
Wer 10 Euro auf Deutschland setzt, bekommt 19 ausgezahlt, bei den Oranjes gilt dieselbe Quote - allerdings, sollte man vielleicht hinzufügen, geht es bei dieser Wette darum, welches Team Anstoß hat.
Wenn man darauf setzen will, wer als Sieger den Platz verlässt, dann sehen die Verhältnisse schon anders aus: 1 zu 3,75 lautet die Quote für den Gewinner Deutschland - sprich 37,50 Euro Auszahlung bei 10 Euro Einsatz.
Die Niederländer mit ihren Stars wie van Nistelrooy, van der Vaart oder Kluivert drücken die Quote dagegen auf das magere Verhältnis 1 zu 1,9.
Eine noch bessere Quote bieten die Buchmacher für den riskanten Tipp an, dass Rudi Völlers Elf Europameister wird.
Für jeden eingesetzten Euro gibt es 13 zurück - ein teurer Spaß für die Wettanbieter, falls die gefürchtete deutsche Turniermannschaft wider Erwarten von Sieg zu Sieg stolpern sollte.
Aber wer will schon noch sein Geld einfach auf Sieg oder Niederlage setzen?
Wo es doch so viel reizvollere Möglichkeiten gibt - etwa: Wann fällt das erste Tor?
Wer schießt es?
Wie viele Abstöße gibt es im Spiel?
Welches Team wechselt zuerst aus?
Was passiert in der zweiten Halbzeit zuerstein Einwurf, ein Freistoß, ein Eckball, ein Tor?
Wer sieht die erste gelbe Karte?
Wie viele Minuten werden nachgespielt?
Insgesamt 27 Unterwetten bietet das Internet-Portal mit Sitz in Thüringen an, vielleicht kommen noch mehr dazu.
Das Prinzip ist klar: Es gibt nichts, worauf man nicht wetten kann.
Diese simple Erkenntnis haben Anbieter von Sportwetten in den vergangenen Jahren genutzt, um ihre Angebote immer weiter auszubauen und zu verfeinern - wobei nicht alle, aber immer mehr ihre Wetten online anbieten.
Das Duell zwischen Gloucestershire und Middlesex in der englischen Cricket County Championship?
Gälische Sportwettbewerbe wie Hurling?
Vorbei sind die Zeiten, in denen Fußballtoto und Pferdewette die Wettleidenschaft der Deutschen kompensieren mussten.
Lange beschränkte das staatliche Monopol auf Glückspiele hier zu Lande die Möglichkeiten privater Anbieter - doch das änderte sich ausgerechnet mit dem Fall der Mauer.
Nicht zufällig sitzen alle privaten deutschen Sportwetten-Unternehmen in den fünf neuen Bundesländern: Sie haben ihre frühere DDR-Wettlizenz in die Bundesrepublik hinübergerettet und dürfen sie dank einer gesetzlichen Ausnahmeregelung bis heute nutzen.
Die zunehmende Harmonisierung der europäischen Rechtsprechung dürfte nach Meinung von Juristen in den nächsten Jahren dafür sorgen, dass sich der Wettmarkt auch in Deutschland weiter öffnet und das staatliche Monopol endgültig fällt.
Lukrativ ist das Geschäft mit dem Glücksspiel allemal: Der Staat nahm im vergangenen Jahr alleine 4,7 Milliarden Euro an Steuern und Abgaben auf Glücksspiele ein - bei einem Steuersatz, der 16,6 Prozent des Einsatzes beträgt.
Der deutsche Buchmacherverband schätzt, dass einheimische Spieler zudem 2003 etwa 1,2 Milliarden Euro über das Internet im Ausland platziert haben.
Genaue Zahlen für den Bereich Sportwetten sind schwierig zu bekommen, da die meisten Unternehmen nicht mit Umsätzen und Gewinnen herausrücken wollen.
Der Münchner Wett-Experte Hartmut Schultz, der für betandwin arbeitet, schätzt, dass der deutsche Markt für Sportwetten rund 700 Millionen Euro jährlich umsetzt - mit stetig steigender Tendenz.
Allein 400 Millionen entfallen dabei nach seinen Angaben auf den Marktführer Oddset, mit dem die staatlichen Lottogesellschaften 1999 an den Start gingen.
Pferdewetten, die - zunehmend online - über Buchmacher getätigt werden, sind in diesen Zahlen noch nicht einmal enthalten.
Doch das Geschäft stoppt schon lange nicht mehr an den Grenzen.
Per Internet lassen sich längst weltweit Wetten platzieren, wobei man natürlich nicht vergessen sollte, Gewinne ordnungsgemäß in der Heimat zu versteuern.
Das Gros der Einsätze aus Deutschland landet bei deutschsprachigen Anbietern im Wettparadies Österreich mit seinen lockeren gesetzlichen Bestimmungen.
Allein die dort ansässige Firma Interwetten weist für das Geschäftsjahr 2003 einen Umsatz von 131 Millionen Euro aus.
Nicht zuletzt dank der deutschen Online-Kunden bedeutet das gegenüber 2001 einen Anstieg von über 50 Millionen Euro.
Angesichts dieser Entwicklungen lässt sich unschwer prophezeien, dass die Wettmöglichkeiten in den kommenden Jahren immer weiter ausgebaut werden.
Längst üblich sind Online-Livewetten, bei denen während eines Sportereignisses noch gesetzt werden darf.
Das verspricht besonderen Nervenkitzel: Je nach Spielstand oder etwa Reihenfolge der Fahrer in der Formel 1 ändern sich die Quoten ständig.
Damit es dabei kein Chaos gibt, sperren Mitarbeiter der Wettfirmen die Live-Angebote für kurze Zeit, sobald auf dem Feld, der Eisfläche oder der Piste etwas Entscheidendes passiert.
In dieser Pause stellen die Wettbetreuer die neuen Parameter online, und es kann weitergehen.
Gibt es überhaupt noch irgendeine Grenze?
Hätte es der FC Bayern doch noch geschafft, hätte Intertops doppelt zahlen müssen.
Nirgendwo dürfte man Ailton & Co. so flehentlich die Daumen gedrückt haben wie in der Salzburger Zentrale der Wettfirma.
Gute Chancen für unser Team?
