Jaguar wurden sieben Laptops gestohlen.
Die Diebe müssen es wirklich eilig gehabt haben, sie nahmen sich nicht einmal die Zeit, die Geräte auszustecken, sondern schnitten einfach die Stromkabel durch.
Auf einem der Computer waren unersetzbare und nirgends anders gespeicherte Daten.
Und der Asphalt auf der Rennstrecke in Interlagos macht den Fahrern zu schaffen.
Beim Großen Preis von Brasilien, der als einer der wenigen Kurse gegen den Uhrzeigersinn gefahren wird, gab es in den vergangenen Jahren immer wieder Probleme mit dem unebenen Streckenbelag.
Immerhin hat die Fia in der vergangenen Woche Neuerungen beschlossen: HANS, ein System, das Kopf und Nacken der Piloten schützen soll, und bereits in der US-Cart-Serie und auch in der DTM verwendet wird, soll ab Januar 2003 Pflicht sein.
Diesmal aber wird das Rennen den Piloten wohl noch einige Kopfschmerzen bereiten.
Dieses Kurvenpaar stellt eine der gefährlichsten Startsituationen der Formel 1 dar, da es unmittelbar nach dem Start in die erste Kurve geht.
Startwiederholungen sind in Interlagos keine Seltenheit.
Die Top-Speed wird am Ende der Start-Ziel-Geraden mit rund 307 Stundenkilometern erreicht.
Apropos Top-Speed: Ferrari hat sich kurzfristig entschieden, endlich den neuen und schnelleren F2002 einzusetzen.
Und das ist für Michael Schumacher.
Klar, er ist die Nummer eins im Team.
Doch wie muss sich der Brasilianer Rubens Barrichello fühlen, der hier seinen Heim-Grand-Prix hat?
Na ja, wer weiß wofür es gut ist, schließlich haben die Roten ja wohl nicht ohne Grund in den ersten beiden Rennen den alten Wagen eingesetzt.
Ferraris großer Konkurrent der letzten Jahre, McLaren-Mercedes, schuftet auf allen Ebenen, um in dieser Saison endlich wettbewerbsfähig zu werden.
Alexander Wurz testete mit dem alten Wagen Reifen, David Coulthard arbeitete an der Aerodynamik, und die Mercedes-Mechaniker arbeiten auf Hochtouren, um die Probleme der vergangenen Rennen zu beheben.
Das müssen sie wohl auch.
Immer wieder wurde ich in der vergangenen Woche gefragt, ob ich denn glaube, dass die Silbernen wieder besser werden.
Ich denke schon: Das Auto ist gut, und der Motor auch - nur halten muss er!
Das scheint bei BMW-Williams kein Problem zu sein.
Die Blau-Weißen sind stark und zuversichtlich.
Ich habe persönlich nie an Titel gedacht, selbst dann nicht, wenn ich die gewonnen hatte.
Bei BAR hat David Richards heftig aufgeräumt.
Chefingenieur Malcom Oastler und Chefdesigner Andy Green wurden schon gefeuert!
Eines ist klar, die Japaner haben ihren Job gut gemacht, und Insider-Gerüchten zufolge haben sie nach BMW den zweitstärksten Motor im Feld!
São Paulo ist als heißes Pflaster berüchtigt.
Aber sie haben nur ein neues Auto nach São Paulo gebracht!
Die Diebe müssen es wirklich eilig gehabt haben.
Sie nahmen sich nicht einmal die Zeit, die Geräte auszustöpseln, sondern schnitten einfach die Stromkabel durch.
Auf einem der Computer waren unersetzbare und nirgendwo anders gespeicherte Daten.
Sao Paulo ist als heißes Pflaster bekannt.
Beim Großen Preis von Brasilien, der als einer der wenigen Kurse gegen den Uhrzeigersinn gefahren wird, gab es in den vergangenen Jahren immer wieder Probleme mit dem unebenen Belag.
Immerhin hat der Automobilweltverband in der vergangenen Woche Neuerungen beschlossen: HANS, ein System, das Kopf und Nacken der Fahrer schützen soll und bereits in der US-Cart-Serie und der DTM verwendet wird, soll ab Januar 2003 Pflicht sein.
Diesmal wird das Rennen aber den Piloten noch einige Kopfschmerzen bereiten.
