Denn durch die 13 Stunden Zeitverschiebung zwischen Japan und Kanada sind die Spiele bei uns in Montreal frühmorgens.
König Fußball hat auch die Formel 1 erobert.
Bei jedem Team läuft mindestens auf einem Kanal Fußball, bei Williams hängt sogar eine englische Flagge unter den Fernsehern.
Journalisten, Mechaniker, Ingenieure, Piloten und Teamchefs verbrüdern oder bekämpfen sich, je nachdem, welcher Nationalität sie angehören.
Rubens Barrichello hatte ein lustiges Erlebnis auf dem Weg nach Kanada.
Bei einem längerem Zwischenstopp in Madrid rannte er in die Airline-Lounge, um sich das Match Brasilien gegen Türkei anzuschauen.
Verzweifelt suchte der Ferrari-Pilot dort am Fernseher alle Kanäle durch, als sich ein anderer Passagier neben ihn setzte und recht verstimmt fragte, was er denn da mache.
Es wäre mit Sicherheit ein interessantes Match für beide gewesen, doch leider fanden sie den Kanal nicht - das Spiel wurde nur im Pay-TV übertragen, wie übrigens auch das Spiel Deutschland gegen Irland hier in Montreal.
Wir konnten es Mittwochmorgen im Hotel nur verschlüsselt mit spanischem Kommentar verfolgen.
Nicht nur mit Zuschauen und Daumendrücken begnügten sich Ferrari und BAR.
Nachdem sich die Scuderia-Jungs komplett mit neuen Klamotten eingedeckt hatten (Air France hatte sämtliche Koffer irgendwo unterwegs aufgehalten, genau wie auch die von Toyota), traten sie zum Fußballspiel gegen die BAR-Crew an.
Für den Großen Preis von Deutschland am 28.
Juli in Hockenheim wird sogar ein Formel-1-Fußballturnier organisiert.
In Montreal sind zwar die meisten Schaufenster mit Formel 1 dekoriert, doch auf überdimensionalen Leinwänden läuft überall Fußball.
Ich bin ein großer Fußballfan, und wenn's um die WM geht sicherlich noch extremer.
Das ist ein bisschen schade, jetzt müssen wir noch mal zittern und hoffen, dass wir weiterkommen.
Silberpfeil-Pilot David Coulthard interessiert sich zwar für die WM-Spiele, steht aber deswegen nicht extra früh auf.
Da war ich froh, dass in der Früh die Spiele liefen.
Die Zeitverschiebung hat auch Nick Heidfeld zu schaffen gemacht.
Und dann gab es auch noch die Diskussion, was denn nun die interessantere Sportart sei.
Fußball sei viel spannender, weil die WM noch nicht entschieden sei, lautete die provokante These.
So konzentriert sich in der Formel-1-Szene neben Setup und Rundenzeiten auch auf Flanken, Tore und Viererketten.
