Die Rennpremiere des neuen Ferrari F2003-GA wurde für Michael Schumacher zu einer Triumphfahrt.
Er liebe sein Auto, gestand der Sieger von Barcelona und kündigte weitere Großtaten an.
Herr Schumacher, erstes Rennen im neuen Ferrari und gleich ein Sieg - war alles so einfach wie es aussah?
Michael Schumacher: Das war mit Sicherheit keine Spazierfahrt.
Wir wussten, das es ein hartes Stück Arbeit wird, und so ist es auch gekommen.
Es war ein spannendes Duell mit Fernando Alonso, mir wurde nichts geschenkt.
Was sagen Sie über das neue Auto?
Schumacher: Dieses Auto ist etwas ganz Besonderes.
Ich denke, wir werden damit noch viel Freude haben.
Haben Sie damit gerechnet, dass Ihrem Team mit diesem Auto wieder ein großer Wurf gelingt?
Schumacher: Ich muss dem ganzen Team ein großes Kompliment machen.
Alle sind immer wieder motiviert und das, obwohl wir schon so viel gewonnen haben.
Hatten Sie Angst, dass noch irgendwas schiefgehen könnte?
Schumacher: Je länger das Rennen dauerte, umso besser lief es für uns.
Die Reifen, dieses tolle Auto - heute hat einfach alles gestimmt.
Nach Kimi Räikkönens frühem Ausfall liegen Sie in der WM-Wertung nur noch vier Punkte hinter dem Finnen.
Was sagen Sie zum Pech von McLaren-Mercedes?
Schumacher: Es ist in der Formel 1 immer nur eine Frage der Zeit, wann so etwas passiert.
Wir hatten dieses Pech am Anfang dieser Saison, McLaren-Mercedes hat es halt jetzt.
Das war ein perfekter Tag, auch für die Weltmeisterschaft.
Es war ein schöner Beginn mit dem neuen Auto, ich hoffe, dass es so weitergeht.
