Homosexualität ist das letzte große Tabu im Fußball.
Dabei spielen auch in der Bundesliga etliche homosexuelle Profis.
Sie führen ein verzweifeltes Doppelleben zwischen den Ansprüchen einer schwulenfeindlichen Männerbastion und den eigenen Bedürfnissen.
RUND ist derzeit in den Testgebieten Nürnberg, Saarland und Bochum zu kaufen.
Weitere Infos gibt es unter dieser Mailadresse.
Seinen richtigen Namen zu nennen, wäre zu gefährlich für ihn.
Nennen wir ihn deshalb Enver.
Aber seine Geschichte ist wahr, er ist einer der großen Stars in der Fußball-Bundesliga, den Millionen wegen seiner Fähigkeiten am Ball lieben.
Den aber Millionen hassen würden, wenn sie wüssten, dass er keine Frauen, sondern Männer liebt.
Enver leidet, seit er sein Geld als Fußballprofi in der Bundesliga verdient.
Er ist fremd in einer deutschen Großstadt und fühlt sich allein.
Er ist homosexuell und traut sich nicht, mit jemandem darüber zu reden.
Denn im Fußball, so viel hat er auch mit seinem schlechten Deutsch verstanden, ist schwul ein übles Schimpfwort, eine der schlimmsten Beleidigungen unter Männern.
Um dem Verdacht vorzubeugen, hat er seinen Mitspielern erzählt, dass er sich nach mehreren Jahren von seiner Freundin getrennt habe.
Jetzt sei erst einmal der Verein seine Geliebte.
Enver lacht gequält.
Er hat versucht, nur Fußball zu spielen, wie der Trainer das von ihm verlangt.
Aber er spielt besser, wenn er als Mensch zufrieden ist.
Eine Zeit lang hat es funktioniert.
Er kam zufrieden aus seinem Heimatland zurück und redete sich ein, dass der nächste Urlaub schon bald kommen würde.
Aber je länger er hier leben muss, wie ein Kastrierter, der von Männern träumt und mit seinen Mitspielern von Frauen schwärmt, wird er gereizter und unruhiger.
Seit wenigen Wochen verkehrt Enver abends in der Schwulenszene - einer unter vielen.
Einige kennen ihn schon.
Diejenigen, die ihn erkannt haben, schweigen.
Was könnte aber passieren, wenn einer redet?
Enver hat Angst, dass sein geheimes Leben öffentlich wird.
Er schafft es nur noch selten, sich auf seinen Sport zu konzentrieren und ist manchmal so verzweifelt, dass er nicht mehr weiß, wie es weitergehen soll.
Enver ist kein Einzelfall unter den Profis der Fußball-Bundesliga.
Um der Norm und dem Idealbild des heterosexuellen Sportlers zu genügen, werden von Spitzensportlern und deren Clans mühsam und aufwändig konstruierte Doppelidentitäten mit Frauen und Kindern geschaffen.
Die eigentliche Sexualität wird anonym in der Schwulenszene ausgelebt.
Unter den Sportlern existiert als Konsequenz ganz viel Selbstverleugnung und Selbsthass.
Bewusst werden Persönlichkeiten der Spieler gespalten: Neben den echten, die nicht in Erscheinung treten dürfen, agieren die konstruierten, wie sie von Club, Mitspielern und Fans erwartet werden.
So werden schwule Fußballprofis zum Schauspielern gezwungen und zu Vertretern von Werten, die sie aus innerer Überzeugung ablehnen.
Da Fußball und Homosexualität nach wie vor als unvereinbare Gegensätze gelten, gibt es offiziell im deutschen Profifußball keine Schwulen.
Kein deutscher Profi hat sich bislang als Homosexueller zu erkennen gegeben, obwohl, statistisch gesehen, mindestens drei schwule Teams in den Bundesligen spielen müssten.
Unter der Hand werden einige Namen gehandelt, aber offen möchte keiner damit umgehen.
Stattdessen wird weiter Verstecken gespielt und viel Energie darauf verwandt, Fußball als angeblich schwulenfreie Männerzone zu erhalten.
Ein erfülltes Leben ist nicht möglich.
Andere Lebensweisen finden da keinen Platz.
