Zurzeit befinde ich mich allerdings im Urlaub auf der Kanareninsel La Palma und habe leider keine Möglichkeit, die Partien anzuschauen.
Eher aus Neugier habe ich mich deshalb zum Achtelfinalspiel Spanien gegen Irland in eine Bar gesetzt, um wenigstens einen kleinen Eindruck spanischer Fußballmentalität zu gewinnen.
Kurz vor Beginn dieser WM las ich in einem Zeitungsartikel, dass sich die Begeisterung der spanischen Bevölkerung in Grenzen halte.
Kaum jemand könne sich mit der Nationalelf identifizieren.
Die Begeisterung der Fans gelte vielmehr den Vereinsmannschaften.
Es gebe einfach zu viele unterschiedliche Interessen.
Schließlich könne man etwa von einem Basken keine Anteilnahme für die spanische Fußballmannschaft verlangen.
So saß ich an der Theke und trank einen Zumo Naranja natural (frisch gepresster Orangensaft), als das erste Tor für Spanien fiel.
Der Laden schien aus allen Nähten zu platzen.
Die Menschen lagen sich vor Begeisterung in den Armen, und der Wirt strahlte mich an.
Mir war das alles ein wenig unangenehm.
Ich verriet ihm mein Herkunftsland, berichtet von meiner Liebe zum brasilianischen Fußball.
Er nahm dies mit einem milden Lächeln zur Kenntnis.
Einen Platz neben mir entwickelte sich nach der 155.
Abseitsentscheidung des Schiedsrichters ein Streitgespräch zwischen ein paar Jugendlichen und zwei älteren Herren, die der Meinung waren, dass der spanische Trainer José Antonio Camacho beide Stürmer wegen Unfähigkeit sofort auswechseln solle.
Da verlor auch mein Wirt die Nerven.
Es flogen Schimpfwörter in Richtung Fernsehgerät und Schiedsrichter.
Die beiden älteren Herren fluchten ob der Stürmerauswechselungen.
Selbst die anwesenden Frauen wollten Trainer sofort entlassen und schwenkten ihre weißen Taschentücher.
Ich wollte zwischendurch immer mal wieder einen Kaffee bestellen, was sich aber in dieser Situation als sinnlos erwies.
Alle Angestellten hatten während des Elfmeterschießens die Arbeit eingestellt.
Sie kauten an ihren Fingernägeln (Wirt) oder hielten sich die Augen zu (der Rest).
Als Gaixta Mendieta den siegbringenden Elfmeter verwandelte, kannte die Freude der Palmeros keine Grenzen mehr.
Jung und alt ließen ihren Gefühlen freien Lauf.
Am Samstag spielt Spanien gegen Co-Gastgeber Südkorea um den Einzug ins Halbfinale.
Ich werde auf jeden Fall wieder dabei sein.
Vielleicht bekomme ich dann auch einen Kaffee.
