Die Hellenen sind nach dem EM-Sieg von Otto Rehhagels Elf völlig aus dem Häuschen.
Feuerwerke, Freudentränen und Feste - Griechenland kam in der Nacht nicht zur Ruhe.
Auch in Deutschland hupten sich die Fans durch die Nacht.
Frankfurt/Athen - Sekunden nach dem Abpfiff des Finales mit dem sensationellen 1:0-Sieg von Otto Rehhagels Team über Portugal fiel das Land in einen kollektiven Freudentaumel.
In Athen stiegen Leuchtkugeln in den Himmel und verwandelten die Nacht zum Tag.
Sämtliche Straßen der griechischen Hauptstadt waren in der Nacht verstopft.
Auf der Touristeninsel Rhodos feierten mit den Griechen auch Hunderte Touristen aus Deutschland.
Die griechische Regierung will die Ankunft von Otto Rehhagel und seiner Mannschaft wie die eines Olympiasiegers zelebrieren.
Auch in Deutschland fuhren Zehntausende Griechen mit Autokorsos hupend durch die Innenstädte.
In der Innenstadt von Frankfurt am Main waren Ringstraßen schnell von den Autos der feiernden Fans verstopft.
Am Opernplatz, den die Polizei für den Verkehr abgesperrt hatte, versammelten sich mehr als 3000 Menschen, die mit Sekt und Feuerwerken ausgelassen feierten.
In der hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden zogen mehrere hundert Griechen mit Fahnen und Schals in den weiß-blauen Nationalfarben durch die Innenstadt.
Unmittelbar nach Spielende hatten die Fußballfans den Sieg ihrer Mannschaft mit Jubel und Böllerschüssen gefeiert.
Anschließend fuhren sie hupend mit ihren Autos Richtung Stadtzentrum.
Auf der Münchner Leopoldstraße feierten mehr als 10.000 Menschen.
Die Fans sangen, tanzten, schwenkten griechische Fahnen und brannten Feuerwerkskörper ab.
Einen Autokorso hatte die Polizei verhindert, indem sie die Straße vorher gesperrt hatte.
In Köln strömten nach Polizeiangaben unmittelbar nach dem Abpfiff Tausende Menschen auf ein eigens abgesperrtes Teilstück des Innenstadtrings.
Minuten nach Spielende hatten sich 3000 bis 4000 überwiegend griechische Fans eingefunden.
In Berlin versammelten sich zahlreiche Fans am Kurfürstendamm.
Selbst im fernen Australien feierten die Griechen den größten Erfolg in der Geschichte des griechischen Fußballs.
In den Metropolen Melbourne und Sydney gingen nach dem Sieg Zehntausende jubelnd auf die Straße.
Selbst der in Australien zu Besuch weilende thailändische Ministerpräsident Thaksin Shinawatra und sein australischer Kollege John Howard gratulierten der griechischen Mannschaft.
