Die Fußballer der Niederlande haben das EM-Halbfinale erreicht.
In einem dramatischen Elfmeterschießen setzte sich das Team von Bondscoach Dick Advocaat gegen Schweden durch.
Der schwedische Kapitän Olaf Mellberg scheiterte mit dem entscheidenden Strafstoß an Torhüter van der Sar.
Faro - Dank Arjen Robben hat die niederländische Fußball-Nationalmannschaft seinen Elfmeter-Fluch besiegt und steht zum fünften Mal im Halbfinale einer Fußball-EM.
Die Niederländer gewannen am Samstag das Viertelfinal-Duell in Faro-Loule nach 120 torlosen Minuten im Elfmeterschießen mit 5:4 gegen Schweden und treffen nun in der Runde der letzten Vier am Mittwoch in Lissabon auf Gastgeber Portugal.
Robben verwandelte den letzten Schuss für die Niederländer, die zuletzt fünf Mal nacheinander bei großen Turnieren im Elfmeterschießen ausgeschieden waren.
Vor Robbens Strafstroß war Schwedens Kapitän Mellberg an Torhüter Edwin van der Sar gescheitert.
Auf der Gegenseite verfehlten Henrik Larsson (112.) und Fredrik Ljungberg (116.) mit Schüssen an Latte und Pfosten die Entscheidung.
Wir können also doch Elfmeter verwandeln, das haben wir heute bewiesen.
Nach langweiligem Beginn wurde es in der zweite Halbzeit besser.
Mit dem erneuten Einzug ins EM-Halbfinale dürften die Diskussionen um Dick Advocaat endgültig verstummen.
Seinem Ruf, ein Mann der unpopulären Maßnahmen zu sein, wurde Advocaat indes erneut gerecht, als er Mittelfeldspieler Edgar Davids Mitte der zweiten Halbzeit unter gellenden Pfiffen der eigenen Fans durch Innenverteidiger Johnny Heitinga ersetzte.
Bei Temperaturen nahe 30 Grad und fast völliger Windstille scheuten die Akteure auf beiden Seiten zunächst das Risiko und waren vor allem bemüht, mit ihren Kräften Haus zu halten.
Im ersten Duell zwischen beiden Ländern seit 21 Jahren versuchten die Niederländer mit kontrollierter Offensive zum Erfolg zu kommen, doch Schwedens Abwehr stand sicher wie ein Bollwerk.
Der Ex-Rostocker Andreas Jakobsson und Mellberg ließen den vierfachen Turnier-Torschützen Ruud van Nistelrooy im Sturmzentrum kaum zur Entfaltung kommen und nahmen dem Angriff der Niederländer damit seine Schlagkraft.
Der Robben (10.) und Philipp Cocu (33.) scheiterten an Isaksson, Michael Reiziger (27.) zielte daneben.
Auf der Gegenseite kamen die Skandinavier mit ihrem in der Vorrunde so erfolgreichen Konterspiel nicht wie erhofft zum Zuge, weil ihre Stürmer Zlatan Ibrahimovic und Larsson eng markiert wurden.
Der erste Torschuss des auffälligsten Schweden, Anders Svensson (42.), wurde gerade noch von Bouma abgeblockt.
Den erwarteten offenen Schlagabtausch lieferten sich beide Teams auch nach dem Seitenwechsel nicht.
Die Taktik bestimmte auch weiter die von den Abwehrreihen dominierte Partie.
Ein Querschläger von Jaap Stam im eigenen Strafraum eröffnete Ibrahimovic (56.) die erste Chance, doch Cocu rettete vor der Linie.
Ein Pressschlag mit Schlussmann Isaksson hätte van Nistelrooy (62.) beinahe zum Erfolg verholfen, doch der Ball trudelte am Tor vorbei.
Die letzte Gelegenheit, allen die Verlängerung zu ersparen, verpasste van Nistelrooy (90.), dessen Kopfball knapp über das schwedische Tor flog.
Beide Teams hatten Torchancen und gute Szenen.
Wir wussten, sie wollen Fußball spielen, und wir haben wunderbar dagegengehalten.
Bei der WM sind wir im Viertelfinale durch 'Golden Goal' ausgeschieden, jetzt im Elfmeterschießen.
Das entscheidende Tor hätte auf beiden Seiten in der regulären Spielzeit oder der Verlängerung fallen können.
Das Elfmeterschießen ist bei uns so oft schief gegangen, diesmal hatten wir das nötige Glück.
Schweden - Niederlande 0:0 n.V., 4:5 n.E.
