Ach, was heißt hier weitergekommen.
Ich weiß, das hab ich auch nach dem Argentinien-Spiel gesagt, aber diesmal sind sie es wirklich!!!
Und die müssen es schließlich wissen.
Schade ist nur, dass ihnen langsam die wirklich ernst zu nehmenden Gegner ausgehen.
Soll heißen, es fehlen Länder, die die Engländer so gar nicht mögen und auf die man ordentlich draufdreschen kann (Ich weiß, wir sind auch noch da, aber nach dem 5:1 nehmen die uns hier halt nicht mehr ernst, was soll man machen).
Eigentlich hatten sich Svens Jungs doch bereits auf ein mögliches Zusammentreffen mit Frankreich im Achtelfinale vorbereitet.
Doch was machen die Spaßverderber: Kicken sich selbst raus aus dem Turnier und geben den Löwen nicht mal die Chance, sich wieder ordentlich zu feiern (Dass der amtierende Weltmeister trotzdem mit Häme überschüttet wurde, versteht sich von selber.
Ganz zu schweigen von dem, was die Argentinier einstecken mussten.
Kann mir vorstellen, wie sehr sich Veron darauf freut, wieder nach Manchester zu kommen.
Aber ich schweife ab.
Die Engländer haben, so der allgemeine Tenor, jetzt außer Brasilien keinen ernsthaften Gegner mehr (Pech nur, dass sie auf die bereits im Viertelfinale treffen könnten) und wissen nicht wohin mit ihrem überschäumenden Selbstbewusstsein.
Geschichtsunterricht auf Englisch!
Ich glaube, der gute Becks könnte mittlerweile das Team aus dem Turnier kicken (im Elfmeterschießen gegen Dänemark am Samstag zum Beispiel) und würde trotzdem in die Historie des Landes eingehen.
Blöd nur, dass auf Englands direktem Durchmarsch zum zweiten Cup-Gewinn seit 1966, der - seien wir ehrlich - keiner war, die Götter ihnen Dänemark in den Weg gestellt hat.
Noch blöder aber ist, dass hier keiner so wirklich weiß, was man mit denen anfangen soll.
Rein fußballtechnisch ist alles klar, man gewinnt!!
Speck und Helena Christensen noch hervorgebracht hat, und darum gibt es in fast jeder Publikation der Fleet Street 'ne Nachhilfestunde in Sachen Dänemark.
Lernen kann man da unter anderem, dass die Nordlichter von den Wikingern abstammen.
Ach so, sehr interessant.
Erstaunlicherweise gibt es hier allerdings doch noch einige, die davor warnen, die Dänen als allzu einfachen Gegner zu sehen.
Dem englischen Fußballverband geht es anscheinend genauso, deswegen wurde den Spielern auch versprochen, dass die Ehefrauen und Freundinnen nach gewonnenem Achtelfinale eingeflogen werden.
Wenn der Gedanke an die Holde die Lads mal nicht zu sehr vom Geschehen auf dem Rasen abhält und am Samstag der Schuss, wie man so schön sagt, nach hinten losgeht.
