Der VfB Stuttgart und der FC Bayern sollen sich einig sein.
Hitzfeld, der sich noch gegen seine vorzeitige Ablösung wehrt, wird als Nachfolger Rudi Völlers für die Zeit nach der EM gehandelt.
München - Es gilt mittlerweile als sicher, dass Hitzfeld den FC Bayern am Saisonende nach sechs erfolgreichen Jahren verlassen muss und Stuttgarts Coach Felix Magath die Münchner Mannschaft übernehmen wird.
Die sollen nach Saisonschluss bei einem weiteren Gespräch zwischen der Bayern- und der VfB-Vereinsführung, die sich bereits am Samstag getroffen hatten, endgültig geklärt werden.
Die Stuttgarter haben sich offenbar mit dem vorzeitigen Weggang Magaths zu den Bayern abgefunden.
Die VfB-Führung sondiert derzeit den Trainermarkt und scheint den Niederländer Guus Hiddink als Wunschkandidaten auserkoren zu haben.
Von einer Ablöse für Magath in Höhe von vier Millionen Euro ist die Rede, die die Münchner an den VfB zahlen müssen.
Bei einer vorzeitigen Vertragsauflösung müssten die Bayern Hitzfeld, dessen Vertrag bis zum 30. Juni 2005 Gültigkeit hat und der bis zu 4,5 Millionen Euro Jahresgage bezieht, zudem eine Abfindung zahlen.
Nachdem Franz Beckenbauer Hitzfelds Arbeit erneut in Frage gestellt hat, ist eine weitere Zusammenarbeit wohl ausgeschlossen.
Schon in den Tagen zuvor hatte Beckenbauer klar Stellung gegen Hitzfeld bezogen.
Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge und Manager Uli Hoeneß dagegen schweigen in der Trainerfrage weiter eisern.
Ottmar Hitzfeld hat etwas ganz anderes verdient als das, was hier abgeht.
Hitzfeld schließt derweil einen freiwilligen Rückzug beim deutschen Fußball-Rekordmeister offenbar aus.
Auch wenn der erfolgreichste Vereinstrainer Deutschlands sein Interesse nicht öffentlich anmelden oder gar den Amtsinhaber beschädigen will.
Ist Völler amtsmüde?
DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder hatte am 7. Dezember 2001 voller Stolz die langfristige Bindung des Teamchefs an den Verband verkündet.
Was aber wäre bei einem EM-Vorrunden-Aus, was angesichts der starken Gruppengegner Niederlande und Tschechien nicht ausgeschlossen ist?
Der DFB dementiert dies energisch, zumal Völler selbst die WM 2006 im eigenen Land als das große Ziel erklärt hat.
Als Urheber der jüngsten Spekulationen könnte ein gewichtiger Herr von Bayer Leverkusen vermutet werden.
Reiner Calmund würde Völler gerne als Sportdirektor zurück zum Werksclub holen - und hat dies auch bereits öffentlich erklärt, sich dabei aber zunächst einen Korb eingehandelt.
Calmund steht jedoch unter Zugzwang: Während er selbst 2006 kürzer treten will, verlässt Wolfgang Holzhäuser die Leverkusener Führungsetage voraussichtlich in Richtung Deutsche Fußball Liga, Ilja Kaenzig heuert womöglich bei Hannover 96 an.
Das Management wäre somit verwaist.
