Auf der 16. Etappe von Pau nach Bayonne ließen sich Lance Armstrong und Jan Ullrich zu keiner Sekunde aus den Augen.
Nutznießer des taktischen Geplänkels war Tyler Hamilton, dessen Solofahrt über fast 100 Kilometer mit dem Tagessieg belohnt wurde.
Im Kampf um das Grüne Trikot machte Erik Zabel Boden gut.
Bayonne - Alles läuft bei der 90. Tour de France auf den großen Showdown zwischen Lance Armstrong und Jan Ullrich beim Zeitfahren am Samstag hinaus.
Auch wenn am Mittwoch Tyler Hamilton mit einer beeindruckenden Solofahrt für die Schlagzeilen sorgte.
Die letzte Pyrenäen-Etappe brachte zwischen Pau und Bayonne nach 197,5 Kilometer keine Veränderung im Gesamtklassement zwischen den beiden Tour-Giganten.
Armstrong führt weiter 1:07 Minuten Vorsprung vor Ullrich.
Auf dem 16. Tagesabschnitt stand deshalb ein anderer Amerikaner im Mittelpunkt.
Nach seiner grandiosen Vorstellung kletterte Hamilton in der Gesamtwertung auf den sechsten Rang vor und liegt nun 6:35 Minuten hinter Armstrong.
Stattdessen will Ullrich seine Chance im Kampf gegen die Uhr am Samstag nutzen.
Sein US-Postal-Team hatte das Rennen über weite Strecken kontrollieren können und erst in der Schlussphase den Mannschaften der Sprinter das Feld überlassen.
Gewinner des Tages neben Hamilton war Erik Zabel vom Team Telekom, der an der Spitze des Feldes 1:55 Minuten später auf den zweiten Platz sprintete und sich wertvolle Punkte in der Wertung für das Grüne Trikot holte.
In der Sprintwertung liegt Zabel nun mit 143 Punkten auf dritten Rang hinten Baden Cooke (156) und Robbie McEwen (148).
Doch so richtig mag sich Zabel mit dem maillot vert nicht beschäftigen.
Ich habe es ja schon sechs Mal gewonnen.
Im CSC-Lager wurde unterdessen der dritte Etappensieg des Teams bei der diesjährigen Tour gefeiert.
Vor Hamilton hatten schon seine Teamkollegen Jakob Piil (10. Etappe) und Carlos Sastre (13. Etappe) einen Tagessieg erreichen können.
Als er wieder Anschluss gefunden hatte, startete er eine zunächst verzweifelt wirkenden Angriff auf eine bessere Platzierung im Gesamtklassement.
Als Gesamtsiebter, seit seinem Sturz von Meaux trotz eines doppelten Haarrisses im Schlüsselbein weiter im Rennen, nahm Hamilton die letzte schwere Steigung der Jubiläums-Tour im Alleingang.
Am Gipfel des Bagarguy hatte der ehemalige Team-Kollege von Armstrong über vier Minuten Vorsprung auf das Feld, an deren Spitze sich der Träger des Gelben Trikots und Ullrich gegenseitig in Manndeckung genommen hatten.
Vor dem unbeugsamen CSC-Kapitän Hamilton lagen noch 87 Kilometer bis ins Ziel - ein aussichtsloses erscheinendes Unterfangen.
Aber die Umstände und Interessen der Topfahrer spielten Hamilton in die Hände.
Am Schluss nützte es auch nicht mehr viel, dass sich das Telekom-Team als Tempomacher für Zabel und Winokurow vor das Feld spannte.
Die Telekom-Mannschaft machte auf den letzten 45 Kilometer das Tempo und ebnete Zabel so den Weg zum zweiten Platz und dezimierte den Vorsprung Hamiltons im Hinblick auf den dritten Platz von Alexander Winokurow.
In der ersten Stunde des Rennens setzten die Fahrer ihren unglaublichen Parforceritt der Geburtstags-Tour mit über 48 Stundenkilometer fort und sind damit weiter auf Rekordfahrt.
Nach den großen Pyrenäen-Etappen lag der Gesamtdurchschnitt (40,30 Stundenkilometer) über dem bisherigen absoluten Rekord in 100 Jahren Tour, den Armstrong 1999 bei seinem ersten Sieg mit 40,27 aufgestellt hatte.
Die restlichen Etappen versprechen eine weitere Steigerung.
Der französische Sport-Wissenschaftler Antoine Vayser behauptete am Mittwoch, der Kraftaufwand des augenblicklich Zehnten der Gesamtwertung hätte noch Anfang der 90er Jahre zum Toursieg gereicht.
In diesem Zusammenhang interessant: Bisher störten keinerlei Doping-Nachrichten die Tour-Feierlichkeiten.
Am Morgen des Ruhetages nach dem eindrucksvollen Armstrong-Sieg in Luz Ardiden waren die Blut-Kontrolleure auch bei dem Texaner - ohne auffälliges Ergebnis.
Alle Doping-Proben, die in der erst Tour-Woche auch unter Aufsicht der Welt-Anti-Doping-Agentur Wada standen, waren bisher negativ.
