Bnei Sakhnin hat im israelischen Fußball für eine Sensation gesorgt.
Als erster arabischer Verein holte das Team den Landespokal.
Der Erfolg stürzte die Stadt in einen Freudentaumel und brachte ein Stück Politik in den Fußball.
Doch die Aussichten des Clubs sind trotz des Pokalsieges düster.
Die Straßen von Sakhnin waren Mitte Mai völlig verstopft.
Noch zur Pause hatte Hapoel Haifa mit 1:0 geführt.
Doch am Ende gab es kein Halten mehr: Bnei Sakhnin entschied das Endspiel mit 4:1 für sich.
Die Mannschaft spielt diese Saison im Uefa-Cup.
Das Erstrundenspiel gestern ging mit 0:2 bei Newcastle United verloren.
Die Brisanz dieser Ehre hängt eng mit der politischen und gesellschaftlichen Lage in Israel zusammen.
Denn es gibt nicht nur einen Konflikt zwischen Israelis und Palästinensern, der fast täglich Tote auf beiden Seiten fordert, sei es durch Selbstmordattentate in israelischen Städten, sei es durch Übergriffe der Armee in den besetzten Gebieten.
Es gibt auch etwa 1,5 Millionen israelische Araber, die keiner der beiden Seiten zuzuordnen sind.
Sie haben keine vollen Bürgerrechte und leben überwiegend in armen Verhältnissen, und sie werden meist nur dann wahrgenommen, wenn es Ärger mit der Staatsmacht gibt.
Der Meistertitel für Bnei Sakhnin verlieh diesen Menschen eine Stimme.
Ihre Botschaft war unüberhörbar: Ab heute sind auch wir jemand in Israel!
Dabei hat Bnei Sakhnin alle Versuche zurückgewiesen, sich für einen arabisch-palästinensischen Nationalismus vereinnahmen zu lassen.
Der Erfolg ist das Ergebnis einer ungewöhnlich friedlichen Koexistenz verschiedener Kulturen.
Nach diesem Muster haben auch die Spieler alle politischen und religiösen Differenzen ausgeklammert und sich ganz auf den Fußball konzentriert.
Gerade dadurch sind sie schließlich zu einer Art Familie geworden.
Die Fans haben das begriffen.
Zum Symbol dieses sportlichen wie gesellschaftlichen Ausnahmezustands ist Vereinspräsident Mazen Ghanaim geworden, der die Idee der Integration und Koexistenz so vehement vertritt.
Er hat den Verein 1993 in der untersten Spielklasse übernommen und seitdem alle zwei Jahre eine Klasse höher geführt, bis vor einem Jahr völlig überraschend der Aufstieg in die erste Liga gelang.
Dort hat die Mannschaft mit dem kleinsten Budget knapp überlebt.
So müssen die Heimspiele in Haifa ausgetragen werden, weil das eigene Stadion nicht den Anforderungen des Profifußballs genügt.
Den größten Rückstand zu den anderen Vereinen weist Bnei Sakhnin aber beim Trainingsgelände auf.
Die ausländischen Spieler trauten ihren Augen kaum, als sie zur ersten Übungseinheit erschienen und einen von Ziegen umgebenen Olivenhain vorfanden, der auf Privatinitiative notdürftig umgerüstet und der Mannschaft zur Verfügung gestellt wurde.
Selbst diese bescheidenen Verhältnisse sind nur möglich, weil die ganze Stadt dem Fußball verfallen ist.
Viele leben ohne Wasseranschluss und Kanalisation, doch sie ertragen es, damit das Geld für ein neues Stadion gespart werden kann.
Das Budget, umgerechnet etwa 1,6 Millionen Euro, stammt hauptsächlich aus privaten Spenden.
Während die ganze Vereinsführung ohne Bezahlung arbeitet, wurde das wenige Geld vor allem in ausländische Spieler investiert.
Offenbar gibt es andere Attraktionen, die einen Spieler in die israelische Provinz locken.
Komoku Kamara, Nationaltorwart von Guinea und die Kultfigur der vergangenen Saison, wurde kurzerhand vom örtlichen Schalata-Clan adoptiert.
Sein Nachfolger ist der 21-jährige Energy Murambadoro aus Simbabwe, der beim Afrika-Cup auf sich aufmerksam machte und für zehn Monate ausgeliehen wird.
Die andere Hälfte ist der jüdische Spieler Lior Assulin, einer der Stars im israelischen Fußball, der für eine Saison auf Leihbasis kam.
Trotz solcher Verstärkungen war die Mannschaft nur dank der bewährten Underdog-Tugenden überlebensfähig.
Trainer Eyal Lahman hat seinen Spielern nicht nur beigebracht, hinter jedem Ball herzulaufen.
Sie können auch richtig zutreten.
Auf dem Spielfeld hat Bnei Sakhnin neue Maßstäbe in punkto Aggressivität gesetzt.
Nach dem mehrwöchigen Delirium ist Ernüchterung in der kleinen Stadt eingekehrt.
Die Vorbereitung auf die neue Saison lief äußerst schleppend an.
Die erste Hürde war, mit der neu gewonnenen Publicity endlich einen Trikotsponsor zu finden.
Nachdem alle großen israelischen Lebensmittelkonzerne ihr Desinteresse bekundet hatten, einen arabischen Verein zu unterstützen, erwog man in Sakhnin zwischenzeitlich einen Boykottaufruf unter der arabischen Bevölkerung gegen diese Unternehmen.
Er hätte vieles von der mühsam erarbeiteten Popularität wieder zerstört.
Im Uefa-Cup wird Bnei Sakhnin kaum eine Rolle spielen.
Und nach vielen Abgängen ist davon auszugehen, dass der Verein große Schwierigkeiten haben wird, eine weitere Saison in der israelischen Liga zu überstehen.
Doch der Pokalsieg wird sich in das kollektive Gedächtnis eingraben.
Was der Fußball dabei wirklich verändern kann, diese Frage ist unabweisbar in einem Land, wo Sport und Politik so eng miteinander verflochten sind.
Glaubt man einigen Kommentatoren, so könnte der Fußball die alte Idee eines Weltbürgertums verwirklichen.
Mit diesem Optimismus steht Cohen nicht allein.
Jegliche Hoffnungen, sie würden nun tatsächlich in die israelische Gesellschaft integriert, seien dagegen übertrieben.
So wird sich durch sportliche Erfolge wenig an der politischen und wirtschaftlichen Situation ändern.
