Der plötzliche Herztod des Fußballstars Serginho hat in Brasilien Trauer und Empörung ausgelöst.
Sein Verein soll von den gesundheitlichen Problemen des 30-Jährigen gewusst haben, der während eines Erstligaspiels zusammengebrochen war.
Zuletzt hatten die Todesfälle des Kameruners Foé und des Ungarn Feher für Entsetzen gesorgt.
REUTERS Brasilianer Serginho: Herzprobleme bekannt?
Rio de Janeiro - Serginho, Verteidiger von Sao Caetano, erlitt während der Begegnung beim FC Sao Paulo einen Herz- und Atemstillstand.
Serginho war in der 59. Spielminute ohne ersichtlichen Grund zusammengebrochen.
Die Herzprobleme des Spielers waren dem Verein offensichtlich bekannt.
Laut Medien soll der Spieler eine Erklärung unterzeichnet haben, in der er die Risiken der Fortsetzung seiner Karriere übernahm.
Was da passiert ist, ist inakzeptabel.
Sao Caetanos Präsident Nairo Ferreira bestritt alle Vorwürfe.
Der unerwartete Tod des Brasilianers ist kein Einzelfall, plötzliche Herzversagen bei Fußballern häufen sich.
Im Juni 2003 brach der Kameruner Nationalspieler Marc-Vivien Foé während des Konföderationen-Cups in Frankreich in einem Spiel zusammen und starb kurze Zeit später.
Am 25. Januar diesen Jahres kam der ungarische Nationalspieler Miklos Feher während eines Meisterschaftsspiels seines Clubs Benfica Lissabon ums Leben.
Für diesen Club spielte auch der 18-jährige Bruno Baiao, der knapp vier Monate später ebenfalls nach einem Herzstillstand ins Koma fiel, aus dem er nicht mehr erwachte.
Auch bei Baiao waren die Herzbeschwerden bekannt gewesen.
Im Falle von Foé und Feher gehen Experten davon aus, dass die Spieler hätten gerettet werden können, wenn ein Defibrillator vor Ort gewesen wäre.
Ob dies auch für Serginho gilt, ist noch nicht bekannt.
Auf dem Rasen des Morumbi-Stadions in Sao Paulo spielten sich nach dem Zusammenbruch von Serginho bewegende Szenen ab.
Spieler und Zuschauer weinten hemmungslos.
Die Begegnung wurde abgebrochen.
Auch in anderen Stadien konnten die Spieler ihre Bestürzung nicht verbergen.
Vor der Klinik, in der der Tod von Serginho bestätigt wurde, versammelten sich gegen Mitternacht Hunderte von trauernden Fans.
Viele Fernsehund Radiosender brachten bis weit nach Mitternacht Sonderprogramme über die Tragödie.
