Das vergangene Wochenende bot alles, was Footballfans fasziniert: zwei Entscheidungen in der Verlängerung, der sensationelle Auswärtssieg eines Underdogs und das mögliche Karriereende eines großen Spielmachers.
Philadelphia - Brett Favre ist ein amerikanischer Arbeiterheld aus Mississippi, den es in den kältesten Spielort der NFL verschlagen hat.
Nach Green Bay im US-Bundesstaat Wisconsin, wo harte Männer auf harten Boden fallen.
Und deshalb auf Podeste gehoben werden, wenn sie einmalig sind.
Fast schien es so, als ob in dieser Saison die Glocken für seine Karriere läuteten.
Man schrieb ihn bereits Anfang der Saison ab, als er zweifelte, ob er noch ein Jahr dranhängen sollte.
Er sollte doch lieber gleich abtreten, bevor er abgetreten werde, hieß es hämisch, die Ära Favre schien vorüber.
Die Sorge war ausnahmsweise gut gemeint, denn alle lieben Brett, der Talent mit Ethik verbindet und ein schweigsames, weises Lächeln auf den Lippen trägt.
Trotz gebrochenen Daumens und des am vorletzten Spieltag der Saison plötzlichen Todes seines Vaters führte der gute, alte, traurige Brett die Packers in die Playoffs.
Auch wenn dazu am letzten Spieltag der regulären Saison ein mittleres Wunder nötig war.
Weniger als zwei Minuten vor Schluss des für die Playoff-Qualifikation entscheidenden Spiels der Minnesota Vikings gegen das allerschlechteste NFL-Team, die Arizona Cardinals, stand es bequeme 17:6 Punkte für die Vikings.
Zwei Touchdowns auf die Schnelle für ein Team, das um nichts spielte gegen hoch motivierte Wikinger?
Auch als es fünf Sekunden vor Schluss nur noch 17:12 auf der Tafel stand, dachte niemand daran, dass die Cardinals ihre sieben Spiele lange Niederlagenserie durchbrechen würden.
Der Rest ist Geschichte, unwahrscheinlich aber wahr.
Arizona gewann mit 18:17, die Green Bay Packers waren in den Playoffs.
Selbstmotivation sicherlich.
Zwei unendlich weite, unendlich genaue Favre-Pässe brachten den Packers zwischenzeitlich ein beruhigendes 14:0, doch am Ende stand es 20:17 nach Verlängerung für Philadelphia.
Lange hielt Green Bay den Vorsprung gegen die Ein-Mann-Show von Eagles-Quarterback Donovan McNabb, der mit dem Ball insgesamt 107 Yards rannte - weit mehr als all seine Mitspieler zusammen.
Wer im vierten und letzten möglichen Ballbesitz des Gegners fast 26 Yards für einen First Down zulässt, braucht sich nicht zu wundern, dass ein eigentlich gewonnenes Spiel in die Verlängerung geht.
Wenig später unterlief Favre dann eine schlimme Interception, die zum entscheidenden Field Goal für die Eagles führte.
Das tragische Ende einer magischen Saison und zauberhaften Karriere ist mit diesem einen Wurf näher gekommen.
McNabb und die glanzlosen Eagles werden nun zum dritten Mal hintereinander im Endspiel der NFC stehen und die unerwarteten Niederlagen der Vorjahre zu überwinden versuchen.
Diesmal gegen ein Team aus der Reste-Rampe.
Carolinas Helden wollte vor der Saison niemand sehen.
Jake Delhomme lebte auf dem Abstellgleis für gescheiterte Quarterbacks.
Auch Panthers Running-Back Stephen Davis galt als ewiges Talent, das aber an keiner Abwehrreihe mehr vorbei kam.
Nicht einmal als Ersatzleute seien die beiden in der NFL gut genug, hieß es.
Carolina gab den beiden Ungeliebten mangels Geld und Optionen eine Chance.
Delhomme und Davis revanchiert sich, indem sie eine Mannschaft anführten, die fast immer gewinnt, wenn sie eigentlich keine Chance hat.
Die Rams sind nämlich zuhause in St. Louis so gut wie unschlagbar.
Allein die Lautstärke unterm geschlossenen Dach erzeugt beim Gegner eine Kombination aus psychologischem Druck und Kommunikations-Chaos, dem irgendwann keiner mehr standhält.
Vierzehn Spiele hintereinander, zwei Jahre, war St. Louis zuhause ohne Niederlage.
Dennoch verloren sie mit 23:29 nach zweifacher Verlängerung gegen die Panthers.
Auf den heimischen Dome-Effekt bauend ließ der Trainer der Rams in den letzten Sekunden der regulären Spielzeit ohne Not ein Field Goal treten, anstatt den wahrscheinlichen Touchdown anzustreben, der das Spiel für die Rams gewonnen hätte.
Doch Carolina brach im ersten 15-Minuten-Abschnitt der Verlängerung nicht wie erwartet zusammen.
Mit Beginn des sechsten Viertels warf Delhomme dann einen federleichten Pass, der zum Ticket für das nächste Spiel in Philadelphia wurde.
Unterm Dome-Dach von St. Louis war es anschließend sehr, sehr still.
