Nicht nur Rudi Völler und die deutsche Nationalelf sind dieser Tage schlecht gelitten.
Nach dem mühsamen Auswärtssieg in Mazedonien musste sich Englands Teammanager Sven Göran Eriksson von Journalisten und Pubbesuchern harsche Kritik anhören.
Seine blondierten Haare nahmen inzwischen einen interessanten Kontrast zu seinem puterroten Gesicht an.
Sven Göran Eriksson: Warum hat er Sol Campbell nicht zusammengestaucht?
Die Aufregung des Mannes war nachvollziehbar: Eine kniehohe Flanke in den Strafraum hatte der englische Abwehrspieler Sol Campbell ausgerechnet mit dem Kopf abwehren wollen.
Dummerweise bekam Campbell seinen Kopf nicht einmal auf Jagdhundbeineshöhe herunter und so rutschte der Ball ihm zwischen den Füßen hindurch.
Der blondierte Bauchansatz hatte inzwischen seine Schimpftiraden gegen Sol Campbell eingestellt und nahm einige tiefe Schlucke aus seinem Glas Bier.
Viele Fußballfans verloren sich nicht in dem Raum mit dem kleinen Fernseher.
Das Wetter war schön an diesem späten Samstagnachmittag, und ein Kick gegen Mazedonien ist eben kein Straßenfeger.
Die beiden Studentinnen, die zusammen mit dem knappen Englandshirt gekommen waren, interessierte das Geschrei ohnehin nicht im Mindesten.
Die Stimmung war also enttäuschend gedämpft, aber das hatte wenigstens den Vorteil, dass man in der Pause schnell an ein frisches Pint kam und die Chips mit Essiggeschmack noch nicht ausverkauft waren.
Gott sei Dank hatten Beckham & Co. in der zweiten Hälfte ein Einsehen.
Die beiden Studentinnen rollten beim Rooney'schen Treffer nur kurz mit den Augen und tippten weiter ihre SMS.
Der Bauchansatz schaute überhaupt nicht mehr auf den Fernsehschirm, sondern dozierte mit dem Rücken zum Spielgeschehen über selbiges.
Warum Campbell alles falsch mache, Rooney auch nicht alles richtig, Beckham kein richtiger Kerl sei und Eriksson schleunigst entlassen gehöre.
Erst zehn Minuten später, als Beckham zum Elfmeter antrat, drehte er sich wieder um, füllte die Lungen sorgfältig mit Luft - wie alle anderen männlichen Gäste auch - und gemeinsam ließ der Pub dann nach dem 2:1 den nächsten englischen Torbrüller los.
Die Sonntagszeitungen schlossen sich seiner Spielanalyse vorbehaltlos an.
Insbesondere Sven Göran Eriksson bekam hier wie dort sein Fett weg.
Aber trotzdem: Eriksson fehlt das Zeug, um aus England eine Weltklassemannschaft zu machen.
Ein guter Trainer hätte einen wirklichen Abwehrchef, der Campbell zusammenstaucht, wenn der einen idiotischen Kopfball versucht.
Vielleicht sollte Rudi Völler einfach mal den englischen Chefcoach anrufen.
Der nämlich könnte ihm wirklich etwas über eine hundsgemeine, ja bösartige Presse erzählen.
Denn die Forderung nach Heskey ist ungefähr so albern, als hätte die deutsche Journaille nach dem Island-Spiel Völler vorwurfsvoll gefragt, warum er denn Carsten Jancker nicht eingesetzt habe.
Abwegig, wie gesagt, aber Eriksson kann machen, was er will, dem englischen Boulevard kann der Schwede nichts recht machen.
