Am elften Wettkampftag will sich Zehnkampf-Weltrekordler Roman Sebrle zum König der Athleten krönen.
Favorit auf den Olympiasieg ist auch die deutsche Springreiter-Equipe, die zum dritten Mal in Folge Gold holen will.
Weitere Höhepunkte: das Handball-Viertelfinale der Männer und die Halbfinals im Frauen-Hockey und Männer-Fußball.
Athen - Der König der Athleten wird gekürt, nachdem am Abend (22.05 MESZ) der Zehnkampf mit dem 1500-Meter-Lauf zu Ende geht.
Beste Chancen auf den Titel hat dabei Roman Sebrle aus Tschechien.
Doch auf dem Weg zum ersten Olympia-Gold stehen dem Weltrekordler mit US-Meister Bryan Clay und dem Kasachen Dimitri Karpow starke Konkurrenten gegenüber.
Die deutschen Starter Florian Schönbeck, Dennis Leyckes und Stefan Drews kämpfen fernab der Medaillen um gute Platzierungen.
Für die deutschen Leichtathleten gibt es im Olympiastadion nur im Stabhochsprung der Frauen reelle Chancen auf Edelmetall.
Im Finale (ab 19.55 Uhr) gilt die erst 18-jährige Silke Spiegelburg jedoch als Außenseiterin.
Als Mitfavorit gilt dagegen die deutsche Springreiter-Equipe um Routinier Ludger Beerbaum.
Mit seinen Teamkollegen Otto Becker, Marco Kutscher und Christian Ahlmann will der dreifache Mannschafts-Olympiasieger die härtesten Konkurrenten USA und Frankreich in Schach halten.
Auf den Weltranglisten-Ersten Marcus Ehning muss die Mannschaft verzichten.
Er sagte seine Teilnahme kurz vor Beginn der Spiele wegen einer Verletzung seines Pferdes ab.
Im Finaldurchgang ab 21 Uhr kann er nur die Daumen drücken, damit Deutschland nach Atlanta 1996 und Sydney 2000 der Gold-Hattrick gelingt.
Mit etwas Glück haben die deutschen Hockey-Damen das Halbfinale erreicht.
Im Kampf um die Medaillen wartet nun das Team aus China (19.30 Uhr).
Die Asiatinnen gewannen in der Vorrunde alle Gruppenspiele und gelten damit auch gegen Deutschland als Favorit.
Wie man als Underdog für Furore sorgt, hat die Fußball-Mannschaft des Irak gezeigt.
Sie trifft im Halbfinale auf Paraguay (20 Uhr).
Zuvor ermitteln Italien und Argentinien den ersten Finalteilnehmer.
Bis dahin ist es für die deutschen Handballer noch ein weiter Weg.
Nach zwei Niederlagen zum Ende der Gruppenphase wartet mit Spanien im Viertelfinale der Angstgegner.
Pascal Hens wird den Deutschen dabei fehlen.
Der Rückraumspieler laboriert an einer Rückenverletzung.
Ab 18.30 Uhr wird sich zeigen, ob die Mannschaft von Heiner Brandt sich für die Niederlage von Sydney 2000 revanchieren kann.
Erneute Hoffnungen auf Edelmetall haben die deutschen Bahnradfahrer.
Im Velodrom steht Team-Olympiasieger Rene Wolff im Sprint-Halbfinale (ab 16.30 Uhr) und hat beste Chancen auf eine weitere Medaille.
