Es war dort auch in seinen acht Monaten beim VfL totenstill.
Sorgt jetzt Jürgen Röber für Erweckung?
Im richtigen Leben würde man Jürgen Kohler erstmal vier Wochen zum Kopieren schicken.
Oder zum Kaffeeholen.
Bitte, er ist ein Azubi: Keine Ausbildung, keine Erfahrung, nichts.
Aber das hier ist Fußball.
Und da scheint man nur auf eine Gelegenheit zu lauern, irrationale Mythen zu beschwörenund zu inszenieren, wo man ihrer habhaft zu werden glaubt.
Also: Kohler, gelernter Fußballer, hat als neuer Sportdirektor des stark abstiegsbedrohten Bundesligisten Bayer Leverkusen das Spiel gegen Hertha BSC praktisch alleine gewonnen.
Hat selbst einen hoffnungslosen Fall wie den Stürmer Oliver Neuville geheilt.
Der Deutsch-Schweizer wusste allerdings auch auf hartnäckigste Befragung nicht zu sagen, wie.
Und Kohler selbst lächelte sein Kohler-Lächeln und strich sich mit dem rechten Zeigefinger über die Oberlippe.
Wer will, kann das aufbauen zur Geste, die gleichzeitig Bescheidenheit und übernatürliche Kräfte symbolisiert.
Wer lieber einigermaßen seriös spekulieren möchte, sollte erst mal über einen Jürgen reden, dessen Arbeit schon etwas deutlichere Konturen zeigt: Nachname Röber.
Falls irgendeiner in Wolfsburg hoffen sollte, mit dem samstäglichen Abflug Stefan Effenbergs (LH 462 nach Miami) werde der Star endgültig wieder das Kollektiv - das kann er getrost vergessen.
Röber hat seit seiner Rückkehr aus dem Vorruhestand schon einiges getan: Er brachte eine sehr verunsicherte Mannschaft sofort dazu, wieder relativ geordet und damit erfolgreich zu rennen.
Grätschte in einem Zeitungsinterview überraschend ehrlich und selbstbewusst mehrere Kollegen (Thomas Hörster, Reiner Calmund und Falko Götz) ab.
Positionierte sich erstens strategisch im Fall Effenberg.
Peter Pander verschoben haben könnte, da letzterer den zweiten wichtigen Unterstützer nach Ex-Trainer Wolfgang Wolf, verloren hat.
Dass allerdings mittelfristig sportlicher Fortschritt mit einem Kader voller notorischer Mitläufer auf Dauer nicht zu realisieren ist, dürfte auch er im Prinzip schon vor dem 0:1 in Rostock am Sonntagabend gewusst haben.
Aber durch den Zwischenspurt davor - sieben Punkte aus drei Spielen - kann Röber schon für die nächste Saison planen.
Trotzdem kann man Effenbergs Abgang natürlich als typisch für E. werten.
Die meisten haben es natürlich immer gewusst, dass das nichts wird mit Wolfsburg und Effenberg.
Allerdings haben ihn die meisten gar nicht live spielen sehen.
Zugegeben: Auch die Trauer der Experten vor Ort hält sich in Grenzen.
Natürlich war er mit 34 Jahren nicht mehr der komplette Fußballer, der er Ende der Neunziger war.
Aber es lief sportlich okay, und dann lief es plötzlich nicht mehr, und das hatte diverse Gründe.
Alles in allem sollte man sagen: Okay, der ganz große Erfolg blieb aus, aber den Versuch war es wert.
Und auch wenn es der konjunkturellen Baisse auf dem Markt geschuldet war: Effenberg war der erste Weltstar, der dem VW-Werk und dessen Stadt und Fußball-GmbH die Ehre gab.
Auch während des Gastspiels des Ex-Münchners war es dort totenstill.
Es sei denn, Effenberg glaubte - möglicherweise nicht ganz zu Unrecht - Downtown Wolfsburg bestünde aus dem Fußballstadion.
Nur falls das in all der Häme ein bisschen untergegangen sein sollte: Stefan Effenberg war einige Jahre eine singuläre Erscheinung im deutschen Fußball - der stärkste, aber auch umstrittenste Führungsspieler seit Jahrzehnten.
Und - nach Matthias Sammers frühem Ende - der beste deutsche Feldspieler seiner Generation, der einzige Weltstar, den der deutsche Fußball am Ende der neunziger Jahre noch aufzuweisen hatte.
Er hat den FC Bayern nicht nur zu drei deutschen Meistertiteln in Folge geführt.
Ohne ihn hätte sich niemals der sehnlichste Wunsch der Clubchefs erfüllt - der Gewinn der Champions League 2001.
Entscheidend war seine fußballerische Klasse und dazu die psychische Professionalität, um erstere bei höchstem Druck auch umzusetzen.
Effenbergs Klasse bestand darin, die Position des Spielmachers zeitgemäß auszufüllen.
Andererseits hatten international längst unspektakuläre, aber effektive Profis wie Didier Deschamps und Carlos Dunga die Spieleröffnung übernommen.
Effenberg stand relativ solitär da, denn er war beides - zentral vor der Abwehr ein solider Ballgewinner.
Und ein Künstler, der als einer von ganz wenigen selbst gegen eine formierte Abwehr einen Ball spielen konnte, der eine Situation entscheidend veränderte.
Auch wenn die Balleroberung beim VfL Wolfsburg verstärkt Aufgabe von Kollegen wie Miroslav Karhan, Hans Sarpei oder Pablo Thiam geworden war: Diese Bälle hat er immer noch gespielt.
Zumindest in der Hinrunde.
Manchmal musste man beim Zusehen aufstöhnen vor Ehrfurcht.
Nun spielt sie keiner mehr.
