Berlin, Berlin, Berlin - die Krise der Hertha beschäftigt die Sportpresse nicht erst seit Wochenbeginn.
Selbst die siegreichen Leverkusener hatten nach Spielschluss Mitleid mit den Kickern aus der Hauptstadt.
Da wurde der beeindruckende Auftritt der Stuttgarter bei Werder Bremen fast übersehen.
Mit der Entlassung von Trainer Huub Stevens rechnet nicht nur Fußball-Berlin stündlich - und nicht erst seit der 1:4-Niederlage gegen Bayer Leverkusen.
Mitleid wird es nicht geben, die wenigen Freunde, die Stevens in Berlin hatte, hat er verloren.
Es war 16.42 Uhr, als er von Schiedsrichter Markus Merk der Bank verwiesen und hinauf auf den Rohbau einer Tribünentreppe geschickt wurde.
Anders ist die Lage beim Gewinner, der mit den Berlinern mitfühlen kann.
Bayer Leverkusen startete in die Vorsaison auch mit großen Zielen - und fiel auch ans Tabellenende.
Jetzt ist Bayer Tabellenführer; aus dem abschreckenden Beispiel ist ein Vorbild geworden.
Zu groß nicht nur der öffentliche Druck, zu riesig vor allem die irrationale Abneigung weiter Teile von Herthas Anhängerschaft, die sich von Anfang an mit dem Holländer und Ex-Schalker nicht arrangieren wollte und konnte.
Das ist langfristig vernichtender als die Momentaufnahme, siegloser Tabellenletzter zu sein.
Der Trainer Stevens ist detailversessen, streb- und arbeitsam, ein exzellenter Profi.
Einer, der auf dem Trainingsplatz Fußball lebt, der ehrlich und geradlinig den Spielern entgegen tritt, der sich nur mit den medialen Erfordernissen an einen Fußball-Lehrer ungern anfreundet.
Und doch hat er sich in den vergangenen Wochen auch in Fachfragen angreifbar gemacht: mit personellen Wechselspielen, taktischen Experimenten, einem Schlingerkurs in Sachen Mannschaftsführung, der in der Sackgasse endete.
Die Schelte auf dem Trainingsplatz vor laufenden Kameras war der letzte Versuch, öffentlichkeitswirksam zu beheben, was nicht mehr zu retten war.
Und es scheint so, dass sich der öffentliche Stevens und der private Huub vollkommen widersprechen.
Weil er hinter jeder Frage einen Angriff wähnt, nimmt Stevens' Körper automatisch eine Abwehrhaltung ein.
Er sagt selbst: 'Da habe ich Probleme, locker zu bleiben.'
Wenn er aber locker sein will, wirkt er oft gekünstelt.
Er sprach mit gedämpfter Stimme, seine Hände hatte er in den Taschen seines Trenchcoats vergraben.
'Daß du unten drin stehst, zeigt doch nur, daß es im Kopf nicht stimmt', sagte Calmund.
'Anders ist das nicht zu erklären.'
Er machte eine kurze Pause, um dann im tiefen Brustton fortzufahren: 'Wichtig ist jetzt, daß im engsten Umfeld, also in der Mannschaft und in der Vereinsführung, eine gewisse Ruhe herrscht.
Man muß die Störfeuer draußen halten.'
Calmund hatte sein Thema schnell gefunden.
Einkaufspolitik, Mediensituation, Publikumserwartungen - Calmund ließ keinen Aspekt aus.
Für die Hertha-Spieler, die hinter Calmunds breitem Rücken in die Umkleidekabine schlichen, muß der wohlmeinende Vortrag wie eine Demütigung geklungen haben.
Ausgerechnet vom Gegner Trost und Ratschläge zu bekommen, nicht mehr als sportlicher Widerpart, sondern nur noch als Opfer wahrgenommen zu werden - das ist bitter.
Nicht nur Calmund war die Hilfsbedürftigkeit der Berliner Mannschaft aufgefallen.
Das Publikum formulierte seine Tips jedoch wesentlich uncharmanter.
'Stevens raus!'
'So wie Hertha sich fühlt, haben wir uns die ganze letzte Saison gefühlt.
Man muß die Augen zumachen, dann geht es auch wieder aufwärts' (Calmund).
Ganz einfach - weil die Auswahl des mutigen Ästheten und Fußballlehrers Magath ihre Entsprechung auch auf dem Rasen des Bremer Weserstadions fand.
Mit kühler Schönheit und äußerster Effektivität setzten die Stuttgarter im Spitzenspiel beim bisherigen Tabellenführer SV Werder die entscheidenden Treffer.
Der VfB Stuttgart als eine Art 'Bayern light', der seine Spiele gegen einen emsig anrennenden Gegner so ausgebufft nach Hause schaukelt wie die Münchner?
'Wir spielen besser', sagte Magath trocken und meinte: besser als der FC Bayern an einem durchschnittlichen Tag.
