Niemand bei Ferrari konnte sich am Sonntag richtig über Michael Schumachers Sieg freuen.
Stunden vor dem Rennen war die Mutter des Weltmeisters gestorben.
Teamchef Jean Todt lobte seinen Fahrer für dessen herausragende Leistung in einer schwierigen Situation.
Schumacher sei ein echter Champion, so der Franzose.
Herr Todt, es war ein sehr emotionaler Tag für Ferrari in Imola, der mit Michael Schumachers Sieg endete.
Können Sie in Worte fassen, was Michael durchgemacht hat?
Jean Todt: Ich glaube, wir sollten nicht nur auf heute schauen, wir sollten sehen, was Michael in der Formel 1 erreicht hat.
Es war heute sehr schwierig für ihn.
Er hat seinen Job gemacht, weil er gespürt hat, dass er das wollte.
Er hat fantastische Arbeit für das Team geleistet.
Er ist ein Rennfahrer.
Ich denke, es ist wichtig, zu zeigen, was für ein Mann er ist.
Das ist vielleicht heute das Wichtigste.
War Schumachers Start gefährdet?
Todt: Er hatte die Wahl.
Es war eine sehr wichtige Entscheidung, am Samstag mit seinem Bruder nach Deutschland zu fliegen.
Das hatte den Effekt, dass er sich wohler gefühlt hat, und dann war es seine Entscheidung.
Wir bei Ferrari würden nie einen Fahrer drängen, ein Auto zu fahren, wenn er nicht will.
Wie wichtig war dieser Sieg, der erste des Jahres für Ferrari?
Todt: Schon wichtig, denn wir wollen um die Meisterschaft kämpfen.
Wenn wir keine Punkte geholt hätten, dann hätte es unser Leben schwerer gemacht.
Wir arbeiten dafür, Rennen, Titel und vor allem hier in Imola vor unseren Tifosi zu gewinnen.
Natürlich wussten wir, dass es für Michael eine schwierige Situation ist.
Aber so etwas schweißt die Familie mehr zusammen.
Es war eine Demonstration, wir sind sehr stolz auf ihn.
Wie hatten Sie vor dem Rennen die Konkurrenten eingeschätzt?
Todt: Stark.
Wir haben mit dem Potenzial des Teams, der Fahrer und des Autos mehr verdient, als wir zuletzt erreicht hatten.
Aber so ist der Rennsport.
Es war sehr wichtig, in Imola zu gewinnen, den ersten Grand Prix in Europa, und noch mit dem 2002er Auto. Es war wichtig, diesem unvergleichlichen Auto einen guten Abschied zu bescheren.
Sein Platz ist auf dem Podium.
