Es ist die längste Formel-1-Saison aller Zeiten - und es dürfte die spannendste werden.
So viele Favoriten gab es noch nie.
Titelverteidiger Michael Schumacher hat den größten Druck, schon voriges Jahr wäre er fast gescheitert.
Womöglich entscheiden die Reifen über den WM-Sieg.
Am Sonntag in Melbourne beginnt das Spektakel.
So ähnlich muss sie wohl gelautet haben, jene Annonce, die Williams-Mitbesitzer Patrick Head 2002 aufgegeben hat.
Wundersamerweise meldete sich daraufhin die Ferrari-Fachkraft Antonia Terzi, die nun dem nagelneuen BMW-Williams sein markantes Haifischmaul verpasst hat - der bissige Ferrari-Jäger.
Mit dieser Episode wäre schon vor Beginn der Saison 2004 eines der großen Rätsel der Formel 1 gelöst.
Von wegen fiese Abwerbeversuche zwischen den Rennställen.
Es kann keine Rede davon sein, dass sich Fahrer mit Millionen-Mitgiften in die Cockpits finanzschwacher Teams einkaufen müssen.
Nein, es ist doch alles ganz einfach.
Man schaut am Wochenende in die Stellenanzeigen - und mit etwas Glück ist etwas Passendes dabei.
Wie wohl das Inserat formuliert war, auf das sich Nick Heidfeld beworben hat, der nach seinem unfreiwilligen Abgang bei Sauber nun für Jordan startet?
Und wie fand Juan-Pablo Montoya von BMW-Williams zum McLaren-Mercedes-Team, für das der Kolumbianer ab 2005 starten wird?
Die Personalie Montoya wirft eine weitere interessante Frage für die am Sonntag (4 Uhr MEZ) in Melbourne beginnende Saison auf.
Andererseits war das Verhältnis des Deutschen zu seinem Team schon einmal harmonischer: Die Vertragsverhandlungen sind offiziell vorerst auf Eis gelegt, Beobachter sprechen bereits von einem Scheitern.
Jörg Schallenberg ist 34 Jahre alt, lebt in München und fährt Fiat.
Allerdings keinen roten.
Da wird sich der amtierende Weltmeister Michael Schumacher freuen, der mit seinen jüngsten Rekordfahrten in Imola bereits klargestellt hat, dass er auch in diesem Jahr das Maß aller Dinge ist, selbst wenn Ferrari keinen neuen Wagen an den Start bringt.
Umso interessanter wirkt angesichts dieser Konstellation die Frage, ob Renault tatsächlich dieses Jahr in die Phalanx der drei Top-Teams einbrechen kann.
Vermutlich ist der vergleichsweise PS-schwache R24 aber noch nicht stark genug, um dauerhaft an der Spitze mitzufahren - auch wenn Fernando Alonso einer der besten Fahrer ist.
Wird's wieder eine Schumi-Saison?
Ob sich im Klassement dieses Jahr Entscheidendes ändern wird, darf man also bezweifeln, vieles spricht für einen Zweikampf von Michael Schumacher und Kimi Räikkönen.
Als Handicap für Ferrari könnte sich dabei erneut Reifenlieferant Bridgestone erweisen.
Alle anderen Spitzenteams fahren mit Michelin.
Auf Bridgestone vertrauen nur Ferrari und dessen Ableger Sauber sowie die Hinterbänkler von Jordan und Minardi.
Neu sind mal wieder die Regeln für den Kampf um die Startplätze: Das Qualifying findet nun in zwei Durchgängen am Samstag statt und die Teams dürfen während des gesamten Wochenendes nur noch einen Motor einsetzen.
Damit hängt sehr viel vom Durchhaltevermögen der Triebwerke ab - denn wer einen neuen Motor einbauen muss, wird in der Startaufstellung um zehn Plätze nach hinten versetzt.
Das trifft wiederum eher McLaren-Mercedes, die in der Vorbereitung immer wieder mit Antriebsproblemen zu kämpfen hatten.
Möglicherweise produziert die strikte Motorenbegrenzung eine neue Form des Taktierens, die für ähnliche Spekulationen sorgen wird wie in der vergangenen Saison, als alle rätselten, wer denn wohl mit wie viel Treibstoff an Bord ins Rennen geht.
Dieser Vorschlag muss eigentlich von Minardi-Boss Paul Stoddart stammen, denn der Australier hat bislang kein noch so abstruses Manöver ausgelassen, um irgendwie an Geld zu kommen.
So pumpte er schon mal Formel-1-Boss Bernie Ecclestone an oder drangsalierte andere Teamchefs bei gemeinsamen Beschlüssen so lange mit abwegigen Forderungen, bis sich sein Ja auszahlte - in Dollars.
AP Mitfavorit Montoya: Bekommt der Kolumbianer sein Temperament in den Griff?
Falls überhaupt jemand zusieht: Neben dem Pay-TV-Sender Premiere überträgt am Freitag lediglich der Nachrichtenkanal n-tv.
Andererseits lockt im Gegenzug insgesamt mehr TV-Sendezeit als im Vorjahr, denn mit Bahrein und China stehen dank Ecclestone zwei ganz neue Austragungsorte auf dem Terminplan, statt 16 wird die Rekordzahl von 18 Rennen gefahren.
Zwar entfällt der Große Preis von Österreich in Zeltweg, dafür geht es nach einjähriger Pause im belgischen Spa-Francorchamps wieder auf die Piste.
Der erste Startschuss aber fällt in Melbourne, wo es 2003 ein kurzweiliges Pleiten-, Pech- und Pannen-Rennen gab, bei dem am Ende David Coulthard als Sieger ins Ziel fuhr.
Sollte sich dieses Ergebnis wiederholen, wäre die erste Überraschung der Saison perfekt.
Und Coulthard, der 2005 Montoya weichen muss, könnte der Bewerbungsmappe ein weiteres Zeugnis seiner Fähigkeiten hinzufügen.
Wie man hört, studiert er bereits eifrig die Stellenanzeigen.
