Der Chefunterhändler des deutschen Profi-Fußballs hatte auch vergangenen Donnerstag am Frankfurter Flughafen mal wieder einen Informationsvorsprung.
Als sich Wilfried Straub dort von den Clubs grünes Licht für Sondierungsgespräche mit potenziellen neuen TV-Partnern geben ließ, war der erste Verhandlungstermin schon vereinbart.
Am Dienstag dieser Woche trifft sich der Geschäftsführer der Deutschen Fußball-Liga (DFL) mit einem Abgesandten der Vermarktungsagentur Aim International.
Das Unternehmen mit Sitz in Luzern gehört zur Firmengruppe des Münchner Filmehändlers Herbert Kloiber.
Das Aim-Angebot an die Bundesliga umfasst die kompletten Verwertungsrechte, die jetzt noch KirchMedia besitzt: Free-TV, Pay TV, Internetauftritte und Auslandsrechte.
Aim will einen Vertrag mit vier Jahren Laufzeit.
Nicht alle Club-Vertreter verstehen dies als Aufforderung zum Sparen.
Dass die DFL für ihr aktuelles Lizenzierungsverfahren weiter TV-Einnahmen in Höhe der mit Kirch vereinbarten Summen ansetzt, sorgte für Verwirrung.
So schloss Rolf Rüssmann, Manager des VfB Stuttgart, daraus, dass KirchMedia die Zahlung der fixierten 360 Millionen Euro für die kommende Saison zugesagt habe.
Härter als die Fußballclubs könnte die Kirch-Insolvenz jene Sportarten treffen, für die insbesondere der Kirch-Sender DSF seit Jahren die zentrale Bühne darstellt.
Denn wer bei der Sponsoren-Akquise keine Sendezeiten versprechen kann, ist allenfalls für den örtlichen Bäcker interessant.
So bezahlen die Erstligisten des DTTB sogar dafür, dass sie ins Fernsehen kommen.
Mit mehr als 200.000 Euro beteiligen sich die Clubs in dieser Saison an den Produktionskosten für die samstäglichen DSF-Übertragungen.
Durch diese regelmäßige Berichterstattung, ermittelte Sekretär Speer, seien die Sponsoreneinnahmen der Vereine im Schnitt um 20 Prozent gestiegen.
Auch populärere Sportarten sehen sich in ihrer Existenz bedroht, falls der Sportkanal seinen Sendebetrieb einstellt.
Anders als im Fußball spielen nicht die direkten Zahlungen die entscheidende Rolle.
Denn sowohl in der Basketball-Bundesliga (BBL) als auch in der Deutschen Eishockey-Liga (DEL) werden nur 5 bis 15 Prozent der Clubetats mit den TV-Honoraren bestritten.
Sorgen hingegen bereiten etwa dem DEL-Geschäftsführer Gernot Tripke die großen Zweifel, ob überhaupt noch Bilder produziert und übertragen werden.
Auch die öffentlichrechtlichen Anstalten bedienen sich aus dem Pool, etwa fürs Morgenmagazin.
Denn vom Bildschirm zu verschwinden würde sie für Sponsoren gänzlich unattraktiv machen.
Die ungewisse Zukunft der Kirch-Sender bedroht genauso die Basketballer.
Das DSF sichert den wöchentlichen Live-Bericht eines Spitzenspiels zu.
Reintjes muss zudem um das halbstündige BBL-Magazin fürchten, das bei Sat.1 am Samstagnachmittag läuft.
Selbst der zuletzt blühende Profi-Handball sieht sich durch die Krise in Bedrängnis gebracht.
Deshalb arbeiten derzeit drei Vereine - der THW Kiel, der TBV Lemgo und Gummersbach - fieberhaft an einem neuen TV-Konzept.
