Kurz vor Ende der Transferperiode dreht sich das europäische Spielerkarussell noch einmal heftig.
Den spektakulärsten Neuzugang vermeldet Manchester United mit Wayne Rooney.
Der schwedische EM-Star Zlatan Ibrahimovic hat ebenfalls einen neuen Arbeitgeber.
Manchester - 37 Millionen Euro Ablöse lässt sich ManU Rooneys Dienste kosten, dazu kommen etwa sechs Millionen Euro Jahresgehalt.
Der Stürmer hatte beim FC Everton bereits vor wenigen Tagen um seine Freigabe gebeten.
Zurzeit kuriert der 18-Jährige noch einen Mittelfußbruch aus, den er sich im EM-Viertelfinale gegen Portugal zugezogen hatte.
Bei der Europameisterschaft erzielte Rooney bis zu seiner Verletzung vier Treffer.
Sein bisheriger Arbeitgeber FC Everton hatte lange um den Jungstar gekämpft, musste aber wegen der Schuldenlast von etwa 60 Millionen Euro seinen besten Spieler abgeben.
Die Verantwortlichen bedauern dies zutiefst.
Im Angriff von Manchester United hat er mit dem Niederländer Ruud van Nistelrooy und dem Franzosen Louis Saha prominente Mitstreiter.
ManU-Trainer Sir Alex Ferguson empfängt den Stürmer mit offenen Armen.
Mit Rooney sei das Team komplett, wittert er neue Erfolge.
Damals gewann United Meisterschaft, Pokal und Champions League.
Ibrahimovic wechselt in die italienische Serie A. Für 19 Millionen Euro verpflichtete Juventus Turin den 22-Jährigen, der seit 2001 für Ajax Amsterdam auf Torejagd gegangen war.
Der italienische Rekordmeister verstärkte zudem seine Defensive mit Routinier Fabio Cannavaro.
Der 31-jährige Abwehrspieler kommt von Inter Mailand und soll rund 3,5 Millionen Euro im Jahr verdienen.
Turins Ligakonkurrent AS Rom, künftig trainiert von Rudi Völler, ist auf der Suche nach einem neuen Stürmer in Frankreich fündig geworden.
Der Ägypter Ahmed Hossam Mido kommt von Olympique Marseille in die ewige Stadt.
Clubchef Franco Sensi will zudem Tschechiens EM-Torschützenkönig Milan Baros (FC Liverpool) auf Leihbasis verpflichten.
Die Verhandlungen sind noch im Gange.
