Die Vorbereitungen der Profis sind da ganz anderer Art. Gerade vor solch schweren Etappen ist die innere Spannung in jedem Fahrer zu spüren.
Auch die Teamleader sind auf der Busfahrt zum Start stiller als sonst, denn heute geht es um viel.
Nur die Sprinter sind noch relativ locker, denn heute wird es mit dem Zeitlimit nicht knapp.
Das große Zittern fängt für die erst einen Tag später an.
Bei so einer Bergetappe müssen die Fahrer gut gestärkt sein.
Deshalb gibt es morgens nach dem Aufstehen erst mal ein ausgiebiges Frühstück.
Bei mir war das früher immer erst mal Pasta mit frischem Parmesan und Olivenöl.
Es ist reine Gewohnheit, so etwas zum Frühstück zu essen, aber wenn man sich einmal dran gewöhnt hat, freut man sich sogar auf eine solche Mahlzeit in den Morgenstunden.
Manche mögen jetzt sagen, Nutella und Milchkaffee gehören nicht in eine Sportlerdiät, aber ich brauchte das immer zum Glücklich sein.
Und ein glücklicher Radprofi fährt einfach schneller als ein unglücklicher.
Manche trinken lieber Tee und essen Müsli, allerdings meistens mit Sojamilch.
Warum, weiß ich nicht, denn ich esse kein Müsli.
Reiskuchen gehört dazu, kleine Stücke Obst und natürlich PowerGel und Ähnliches.
Gerade bei Hitze wie heute ist es auch wichtig, genug zu trinken.
Denn wenn der Körper zu viel Wasser verliert, ist auch die Leistungsfähigkeit beeinträchtigt.
Das Problem dabei ist, dass man, wenn man wirklich viel trinkt, irgendwann keinen Hunger mehr hat.
Das ist auch nicht gut.
Es ist also immer ein Drahtseilakt, den richtigen Mittelweg zu finden, aber im Laufe der Jahre entwickelt jeder das Gespür dafür, was für ihn gut ist.
Nach der Etappe haben einige wegen des vielen Trinkens erst einmal keinen Hunger, aber das geht schnell vorbei.
Spätestens auf der Massagebank träumt man dann von den Dingen, die man jetzt gerne Essen würde: Sauerbraten, Big Mac oder Pizza mit Chili.
Was dann serviert wird, hat mit den kulinarischen Sehnsüchten oft wenig zu tun.
Salat, Pasta, Reis, ein Stück Fleisch oder Fisch, ein klitzekleiner Nachtisch wird serviert und ab geht's in die Heia.
Da darf man dann davon träumen, was als Erstes bestellt wird, wenn die drei Wochen Sportlerdiät vorüber sind.
Zu trinken gibt's natürlich Wasser, aber auch ein oder zwei Gläser Wein oder Bier sind erlaubt, denn dann schlafen viele besser.
Champagner ist nach einem Sieg natürlich auch drin, allerdings höchstens ein halbes Glas, um den Rest kümmern sich dann die Masseure und Mechaniker.
