Wenn am Dienstag und Mittwoch für die deutschen Vereine die Champions League beginnt, können sich Felix Magath, Klaus Augenthaler und Thomas Schaaf zurücklehnen.
Ihre Spieler werden auf der europäischen Fußballbühne rennen, kämpfen und vielleicht sogar zaubern - dumm nur, dass es auch noch den Bundesligaalltag gibt.
Die intelligenteste Erkenntnis des Spieltages hat wohl Felix Magath geliefert.
Wohlgemerkt nicht als Begründung für den Sieg der Bayern, sondern vielmehr als Erklärungsansatz für die schwache Leistung seines Teams gegen Arminia Bielefeld.
So kurios das klingt, Magath trifft mit dieser Anmerkung ein Grundproblem der internationalen Topfußballer.
Magath ist darüber nicht verwundert.
Für den Trainer ist es scheinbar selbstverständlich, dass die Stars Probleme mit der Motivation, der Konzentration, der Aufmerksamkeit - kurz, mit ihrer Leistung bekommen, wenn die Gegenspieler nicht Ronaldo oder van Nistelrooy heißen.
Sie kennen kein Mittel.
Er kennt seine Jungs, und er hat das hundert Mal wiederholt in Trainingstagen danach.
So oft, dass am Ende auch die Spieler begannen, so zu sprechen.
In ihren Köpfen ist die Forderung angekommen, in den Beinen nicht.
Er hatte sie geahnt.
Dasselbe Problem beim dritten Champions-League-Teilnehmer aus der Bundesliga.
Bremens Trainer Thomas Schaaf hatte nach dem vergangenen Spieltag moniert, sein Team laufe nicht mehr die Wege, die vielleicht umsonst sein könnten.
Zwei Wochen wurde an diesem Thema gearbeitet, aber in Mönchengladbach liefen sie wieder nicht.
Jener Meter, den der Körper gegen Zidane fast von alleine macht, jener Meter, der den Bremer Beinen im Siegesrausch der vergangenen Rückrunde leicht fiel.
Jetzt verweigern die Beine, der Kopf, der Wille oder wer sonst noch verantwortlich ist für dieses Phänomen, diesen zusätzlichen Schritt.
Dahinter steckt nicht einmal Nachlässigkeit oder Absicht, der Boulevard kann tausend Mal vorrechnen, dass Fußballer doch mehr verdienen als ein Maurer und deshalb auch mehr leisten müssten.
Diese Logik funktioniert nicht.
Es ist ein psychologisches Mysterium, man gerät einfach hinein in den Strudel der Lethargie.
Die Motivationskünstler sind am Ende ihrer Weisheit.
Ihre Spieler blühen vorzugsweise dann richtig auf, wenn sie sich im Rausch des ganz großen Fußballs bewegen.
Nur leider ist der Spielplan auch mit Fußballalltag gefüllt.
Die Andi Möllers, die gegen schwache Gegner ihre besten Spiele machen, sind irgendwie ausgestorben in der Bundesliga.
Sie gewinnen zwar auch solche Spiele noch oft, aber eben ohne Schönheit.
Denn Fußball an der eigenen Leistungsgrenze tut immer weh, jeder Profi weiß das, deshalb werden viele Spiele im Schongang verwaltet.
Und für die ganz großen Spiele gibt es ja ein wunderbares Betäubungsmittel: den Spielrausch.
Real Madrid ist einfach eine viel bessere Droge als Mainz 05.
Wir freuen uns auf Mittwochabend, BayArena, Leverkusen - Real.
Schmerz und Rausch sind also Gegenmodelle, zwischen denen Fußballer hin und her pendeln.
Letzterer funktioniert ja als Regler für die richtige Dosierung von Rausch und Schmerz bisher sogar ziemlich gut.
Als Verwalter des Erbes der zur Zügellosigkeit neigenden Herren Daum, Toppmöller und Calmund hat er meist das richtige Maß gefunden.
Nun lässt sich wohl daraus schließen, dass ehrliche, nüchterne Fußballarbeit nicht mehr angesagt ist.
Jener Fußball, den man einst im Ruhrpott liebte, den auch Rudi Völler und Michael Skibbe spielen ließen.
Nachfolger Jürgen Klinsmanns hat das verstanden, seine Philosophie von Risiko und Offensive lehnt sich an jene Momente, in denen sich der deutsche Klubfußball der vergangenen Jahre von seiner besten Seite gezeigt hat und höchstes Niveau erreichte.
Leverkusen 2002, Bremen 2004, Offensive, Risiko, Erfolg - und Kater.
Thomas Schaaf hat nur noch bis Dienstag Zeit, seinen Jungs den Meisterkater auszutreiben und den Geist der vergangenen Saison einzuhauchen.
Dann spielen die Bremer bei Inter Mailand.
Aber Schaaf ahnt durchaus, wie das gehen könnte.
Gut Fußball spielen, Rausch, zusätzliche Meter Laufen - vermutlich die vielversprechendste Strategie.
Ottmar Hitzfeld, dem es bei Bayern zuletzt immer nur um das Ergebnis und nicht um den Fußball gegangen war, hatte es andersherum probiert: Zusätzliche Meter laufen, dann kommt der Erfolg und irgendwann vielleicht auch die Schönheit.
Da wir jedoch alle ein wenig ratlos sind angesichts dieser fundamentalen Frage des Fußballspiels, kann man sich nur auf die Methoden und Erkenntnisse freuen, die Klinsmanns Psychologen zu Tage fördern, wenn es auf die WM zugeht.
Am Ende werden aber wahrscheinlich doch wieder nur zwei Pole stehen: Schmerz und Rausch.
So ist die Liebe, so ist Fußball.
