Schwerer könnte die Aufgabe für Thomas Doll kaum sein: Der neue Trainer des Hamburger SV hat ein Team übernommen, bei dem es auf und neben dem Platz einiges zu tun gibt.
Im Interview spricht der ehemalige Nationalspieler über das kommende Spiel in Dortmund, den Umgang mit der Mannschaft und verwöhnte HSV-Spieler.
Frage: Herr Doll, wären Sie nach sechs Niederlagen in acht Bundesligaspielen jetzt mit einem Punkt in Dortmund zufrieden?
Doll: Wenn ich mit diesem Gedanken nach Dortmund fahre, habe ich schon verloren.
Dann agiere ich passiv und lasse mich hinten rein drängen.
Wir werden versuchen, defensiv gut zu stehen, das hat in letzter Zeit nicht immer gut geklappt - immerhin haben wir mit Kaiserslautern die meisten Gegentore bekommen.
Alles andere muss man sehen.
Egal unter welchen Vorzeichen, ich fahre doch nicht nach Dortmund, um Unentschieden zu spielen.
Frage: Welche Einflussmöglichkeiten hat ein Trainer innerhalb von nur einer Woche?
Doll: Für mich war wichtig, erst einmal die Meinungen der einzelnen Spieler zu hören.
Dabei geht es nicht nur ums Sportliche.
Für mich ist viel wichtiger, in Einzelgesprächen den Menschen, den Typen kennen zu lernen, mit dem ich arbeite.
Frage: Sind die Hamburger Spieler zu verwöhnt?
Doll: Nein, sie haben es eben gut, aber das ist doch schön für sie.
Die Spieler müssen lediglich erkennen, dass der ganze Luxus, den wir hier haben, nicht selbstverständlich ist.
Auch der FC Arsenal und AC Mailand haben diesen Standard.
Man muss es aber zu schätzen wissen.
Vom BFC Dynamo Berlin kam der Mittelfeldspieler Doll 1990 zum Hamburger SV.
Dort spielte er nur ein Jahr, bevor er für die Rekordsumme von 15 Millionen Mark zu Lazio Rom wechselte.
Der damals 25-Jährige war in Italien anfangs sehr erfolgreich und wurde 1992 zum besten Ausländer der Serie A gewählt.
In der zweiten Hälfte seiner Karriere hatte Doll jedoch immer häufiger mit Verletzungen zu kämpfen und konnte nicht mehr an vergangene Leistungen anknüpfen.
Vor drei Jahren beendete er seine Karriere als Spieler beim HSV.
Seitdem war er dort zuerst als Trainer der A-Jugend und ab 2003 bis zuletzt der Amateure in der Regionalliga tätig.
Thomas Doll schoss in 102 Bundesligapartien 8 Tore und wurde 1992 mit der Deutschen Nationalmannschaft Vize-Europameister.
Frage: Sie müssen sich jetzt erstmals an einen neuen Assistenztrainer gewöhnen.
Ralf Zumdick bleibt, wie schon bei Toppmöller, Co-Trainer.
Ist das schwieriger?
Doll: Nein.
Natürlich ist es schön, im gewohnten Umfeld zu arbeiten, mit Leuten, die man kennt.
Frage: Für die Spieler also kein Neubeginn bei Null?
Doll: Natürlich bedeutet ein neuer Trainer immer eine Art Neubeginn.
Aber alle bei Null, das geht nicht.
Ich hoffe natürlich, dass der eine oder andere durch den Trainerwechsel sein Leistungspotenzial besser abruft, die Spieler mutiger werden, sich mehr zutrauen.
Wir müssen auf den Mann gehen, aggressiv sein, ohne Foul zu spielen.
Der Wille muss da sein, immer besser werden zu wollen.
Ich kann ja auch nicht sagen: Ich war Nationalspieler, also werde ich ohne Zutun ein sehr guter Trainer sein.
Frage: Wie widmen Sie sich den Problemfällen der vergangenen Wochen, Sergej Barbarez und Mehdi Mahdavikia?
Sie haben ja noch mit ihnen zusammengespielt.
Doll: Ich mache da keine Unterschiede, ich behandle alle gleich.
Es war ja nicht so, dass wir uns damals jede Woche zum Kaffee getroffen haben.
Und auch in den drei Jahren, die ich jetzt weg bin, hatten wir ja eigentlich keinen Kontakt.
Wir sind nicht so nah, als dass ich sie nicht wie alle anderen behandeln könnte.
Wir müssen einfach versuchen, Spieler wie Barbarez wieder in Form zu bringen, dann sind sie sehr wichtig für uns.
Frage: Welche Spieler sehen Sie nun besonders in der Pflicht?
Doll: Erstmal die, die schon lange für den Verein spielen, wie Martin Pieckenhagen.
Dann natürlich der Kapitän Daniel van Buyten, Sergej Barbaraez und Stefan Beinlich, die alten Strategen.
Sie müssen dafür sorgen, dass unsere neuen Spieler auch integriert werden.
Wir müssen die Egoismen abstellen.
Es kann nicht sein, dass ein älterer Spieler sich nicht um die Neuen kümmert, nur weil sie ein Konkurrent auf seiner Position wären.
Frage: Sind Sie ein Trainer, der sich bedingungslos vor die Mannschaft stellt?
Doll: Natürlich sind die Jungs aus der Schusslinie zu nehmen.
Doch wenn man einen Spieler über die Presse anpieksen kann, wieso nicht?
