Erst traf es schwarze Nationalspieler aus England.
Dann wurden die brasilianischen Abwehrspieler Juan und Roque Junior Opfer rassistischer Beschimpfungen im Madrider Bernabeu-Stadion.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der Soziologe Gunter Pilz über Ursachen, Täter und die Zunahme rechtsradikaler Schmähungen im Fußball.
Gunter A. Pilz ist Professor an der Universität Hannover.
Der 59-Jährige leitet dort den Arbeitsbereich Gesellschaft und Individuum am sportwissenschaftlichen Institut.
Er arbeitete als Gutachter für das Bundesinnenministerium unter anderem zum Thema Fanverhalten und Fankultur.
Außerdem ist er Mitglied im Experten-Ausschuss Fair Play and Ethics der Uefa.
SPIEGEL ONLINE: Herr Pilz, müssen wir uns nach den Geschehnissen in Madrid an rassistische Parolen in europäischen Stadien gewöhnen?
Pilz: Der Rechtsradikalismus in Fußballstadien ist ein Phänomen, das wir schon länger haben.
Jetzt tritt es durch einen verstärkten Fokus auf die rechtsradikale Fanszene eben in den Vordergrund.
Seit Jahrzehnten beschäftigen wir uns mit Rassismus, und das nicht nur im Fußball.
Aber dort schauen eben alle hin, da bekommt es jeder mit.
SPIEGEL ONLINE: Also kein fußballspezifisches Problem?
Pilz: Auf keinen Fall.
Der Fußball ist kein Hort des Rechtsradikalismus.
Er tritt dort genauso häufig auf wie überall in der Gesellschaft sonst auch.
SPIEGEL ONLINE: Was sind die Ursachen?
Pilz: In erster Linie die Perspektivlosigkeit auf Grund sozialer, wirtschaftlicher Probleme.
Das führt zu einem verminderten Selbstwertgefühl, gegen das mit solchen rassistischen Ausbrüchen angekämpft wird.
Und wenn, wie jetzt in Sachsen und Brandenburg, die rechten Parteien gute Wahlergebnisse erzielen, steigt dadurch natürlich das Gefühl, als Rechtsradikaler gesellschaftsfähig zu sein.
Das führt dazu, dass sie ihre Deckung aufgeben.
Das Skandieren von fremdenfeindlichen Parolen in der Öffentlichkeit, und damit auch in den Stadien, nimmt zu.
So haben wir es derzeit wieder mit einem Anstieg des Problems in Deutschland zu tun.
Zusätzlich beobachten wir durch die Öffnung Europas ein wachsendes Nationalgefühl.
Das verstärkt die Angst vor dem Fremden.
Die Politik hat versäumt, die hier entstehenden nationalen Besitzstandswahrungen und Abwehrhaltungen zu bekämpfen.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es in Deutschland regionale Unterschiede?
Pilz: In den neuen Bundesländern wird schon viel offener und aggressiver skandiert.
Das hat mit ihrer kürzeren demokratischen Biografie und den viel eklatanteren Zukunftsproblemen zu tun.
Sie sind sozial viel schlechter abgesichert, die Lage ist viel dramatischer.
Wenn ich mit Leuten dort spreche, die ein rechtsradikales Gedankengut haben, dann sagen die: Ich habe doch nichts zu verlieren.
In den alten Bundesländern haben solche Menschen eher oft noch ein gesellschaftliches Ansehen zu verlieren, also gehen sie nicht so plump und offensichtlich vor.
SPIEGEL ONLINE: Was sind das für Menschen, die in den Stadien durch rassistische Verbalattacken auffällig werden?
Pilz: Das sind auf keinen Fall nur Dumpfbacken.
Wir haben zwar in den neuen Bundesländern noch einen höheren Anteil dieser Fans in der rechtsradikalen Fußballszene.
In den alten Bundesländern sind es jedoch bei Weitem nicht nur diese Modernisierungsverlierer.
Dort geht es quer durch alle Schichten.
Auch Abiturienten und Studenten bringen hier gezielt rechtes Gedankengut mit in die Stadien.
Das hängt teilweise damit zusammen, dass es immer mehr arbeitslose Akademiker gibt.
Sie gehören in der Außenseiter-Etablierten-Konstellation auf einmal auch auf die Verliererseite und nehmen Abwehrhaltungen ein.
In diesem Bedrohungsgefühl liegt die Fremdenfeindlichkeit begründet.
SPIEGEL ONLINE: Derzeit sind vor allem aus Spanien und Italien Meldungen über fremdenfeindliche Ausschreitungen zu vernehmen.
Ist das Problem dort schwerwiegender?
Pilz: Nein, das ist dort nicht stärker verbreitet.
Es ist nur so, dass zum Beispiel in Italien ganz andere gesetzliche Rahmenbedingungen herrschen.
In italienischen Stadien kann man per Transparent Leute nach Auschwitz wünschen, ohne dass man gerichtlich belangt wird.
Auch ein Hitlergruß ist dort kein Straftatbestand.
Und wenn so etwas toleriert wird, kommt es natürlich schneller zu rechtsradikalen Parolen.
In Deutschland hingegen ist das alles strikt verboten.
Die Deutschen haben eine Sensibilität, was den Nationalsozialismus angeht, die die Italiener trotz Mussolini anscheinend nicht haben.
Auch greifen bei uns die Maßnahmen des Staatsschutzes besser.
Dadurch wird der Rassismus aber lediglich subtiler betrieben.
Es stimmt weiterhin nicht, dass nur, weil das Problem des Rechtsradikalismus in diesen Ländern häufiger auftritt, es dort akuter ist.
Die Botschaften bleiben überall die gleichen.
