Das letzte Saisonrennen dürfte für Michael Schumacher kein Happyend bringen.
Der Weltmeister, dessen Auto im freien Training Feuer fing, wird am Sonntag in Sao Paulo nur als 18. starten - die schlechteste Platzierung seiner Karriere.
Die Pole-Position sicherte sich Lokalmatador Rubens Barrichello.
AP Weltmeister Schumacher: Schwach im Training, stark im Rennen?
Sao Paulo - Schumacher steht beim Formel-1-Finale am Sonntag (19 Uhr MESZ, Liveticker SPIEGEL ONLINE) in Brasilien auf dem 18. Startplatz.
Nur die beiden Minardi rangieren noch hinter dem Deutschen.
Für den siebenmaligen F1-Champion ist es das schwächste Trainingsergebnis in 213.
Vor vier Wochen in Schanghai hatte er Rang 17 erreicht, war dann aber freiwillig aus der Boxengasse gestartet.
Vermutlich wird Schumacher am Sonntag mit einem voll getankten Wagen ins Rennen gehen.
Der Ferrari-Star fuhr im Qualifying am Samstag in Sao Paulo in 1:11,386 Minuten die achtbeste Zeit, allerdings musste Schumacher nach seinem schweren Unfall im freien Training nur wenige Stunden zuvor in das Ersatzauto mit neuem Motor steigen.
Dafür wurde der 35-Jährige, dessen Auto am Heck gebrannt hatte, den Regeln entsprechend zehn Positionen zurückgestuft.
Den ersten Startplatz sicherte sich unter dem großen Jubel seiner vielen brasilianischen Landsleute Schumachers Teamkollege Rubens Barrichello, der nach zehn Ausfällen bei elf Starts sein Heimrennen erstmals gewinnen will.
Der Lokalmatador fuhr in 1:10,646 Minuten die vierte Bestzeit in dieser Saison und die insgesamt 13. seiner Karriere.
Zweitschnellster war der Kolumbianer Juan Pablo Montoya (BMW-Williams) in 1:10,850 Minuten vor McLaren-Mercedes-Pilot Kimi Räikkönen aus Finnland (1:10,892).
Ralf Schumacher, für den es ebenso wie Montoya der letzte Grand Prix für BMW-Williams ist, landete auf Rang sieben (1:11,131 Minuten).
Der 29-Jährige fährt 2005 für Toyota, Montoya wechselt zu McLaren-Mercedes.
Nick Heidfeld belegte Position 16 (1:12,823), sein Jordan-Teamkollege Timo Glock (1:13,502) startet von Platz 17.
Das offizielle Training in Sao Paulo war die letzte Qualifikation nach dem bekannten Muster. 2005 wird der zweite und entscheidende Durchgang erst am Sonntag um 10 Uhr vor dem Rennen ausgetragen.
Die Zeiten werden zu denen aus der ersten Runde am Samstag addiert.
Dabei fing der Bolide sogar kurzfristig am Heck Feuer.
Vor seinem Ausrutscher hatte der 35-Jährige im zweiten Training die zweitbeste Zeit hinter Barrichello erzielt.
Bereits in der ersten Trainingsphase Samstagmorgen hatte es einen ungewöhnlichen Zwischenfall gegeben.
