Bitterer Ausflug für den HSV in die Ukraine.
In der ersten Runde des Uefa-Cups waren die Hanseaten gegen Dnjepr Dnepropetrowsk chancenlos.
HSV-Trainer Kurt Jara tobte nach der schwachen Leistung seines Teams und kündigte seinen Spielern für die kommende Wochen harte Zeiten an.
Dnjepropetrowsk - Statt sich mit Barcelona, Liverpool und Valencia zu messen, waren schon die Ukrainer für den HSV eine Nummer zu groß.
Nach einer über weite Strecken erschreckend schwachen Leistung verlor das Team von Trainer Kurt Jara mit 0:3 (0:1) und ist damit nach dem 2:1-Hinspielsieg zum ersten Mal seit 1971 bereits in der ersten Runde des Uefa-Cups gescheitert.
Für die Hamburger bedeutet das frühe Aus neben der sportlichen Peinlichkeit vor allem finanziell ein Debakel.
Notverkäufe im Winter werden nun immer wahrscheinlicher.
Entscheidend ist, wie wir verloren haben.
Nach dieser Leistung kann man nicht zur Tagesordnung übergehen.
Erstmals seit dem ersten Bundesligaspieltag durfte der Argentinier wieder von Beginn an spielen und verdrängte damit Nationalspieler Christian Rahn auf die Bank.
Auf der linken Abwehrseite feierte Bernd Hollerbach nach monatelanger Verletzungspause sein Comeback.
Doch die erhoffte Stabilität in der Verteidigung brachte auch der rustikale Franke nicht.
Im Gegenteil: Erneut gerieten die Hanseaten schon bei der ersten gefährlichen Aktion des Gegners in Rückstand.
Es war bereits das achte 0:1 im 11. Match dieser Saison.
Diesmal patzten nach der ersten Ecke Hollerbach und Naohiro Takahara, die ein Kopfballduell gegen Wladimir Jeserski verloren.
Der Ball kam zu Michailenko, der völlig frei stehend aus sechs Metern mit einem Drehschuss die Führung erzielen konnte.
Jaras Pläne waren damit bereits wieder komplett über den Haufen geworfen.
Statt dessen zogen sich die Ukrainer wie schon nach ihrer ebenfalls frühen Führung im Hinspiel weit in die eigene Hälfte zurück und lauerten auf Konter mit dem stets gefährlichen Oleg Wenglinski.
Der HSV fand dagegen keine Lücke in der dichtgestaffelten Deckung.
Erst Marcel Maltritz (42.) mit einem Fernschuss und Sergej Barbarez (44.) mit einem Drehschuss über das Tor hatten im ersten Durchgang nennenswerte Gelegenheiten.
Nach dem Wechsel kamen die Hamburger kurzfristig besser ins Spiel und hatten durch Naohiro Takahra und Mehdi Mahdavikia (61.) zwei große Chancen, die Torwart Artem Kusli mit zwei tollen Paraden zunichte machte.
