Der sportliche Ausgang der ersten Etappe der diesjährigen Deutschland-Tour stand im Schatten tragischer Ereignisse.
Obwohl Erik Zabel sich am Ende im Sprint durchsetzen konnte, hielt sich die Freude über das Ergebnis in Grenzen.
Altenburg - Auf dem Zielstrich reckte Erik Zabel die Arme glücklich in die Höhe, auf dem Siegerpodest fiel sein Jubel schon deutlich geringer aus.
Die Freude des Telekom-Kapitäns zum Auftakt der 27. Deutschland-Tour war sichtlich getrübt, denn sein Sprinterfolg wurde vom tragischen Tod des Franzosen Fabrice Salanson überschattet.
Die achttägige Deutschland-Tour begann deshalb mit einer Schweigeminute für den französischen Radprofi.
Sein Team Brioches La Boulangère verzichtete auf einen Start.
Im Fahrerfeld hatte man sich trotz allem für ein sportliches Auskämpfen der Auftaktetappe entschieden.
Nach 184,1 Kilometer von Dresden nach Altenburg setzte sich Zabel im Schlussspurt des geschlossenen Feldes vor dem Australier Stuart O'Grady und dem Österreicher Gerrit Glomser durch.
Erst kurz vor dem Ziel war der Däne Jorgen Bo Petersen nach einer 137 Kilometer langen Alleinfahrt eingeholt worden.
Die schockierende Nachricht hatte sich am Vormittag eineinhalb Stunden vor Etappenbeginn im Peloton verbreitet.
Auch Ullrich neues Bianchi-Team zeigte sich bestürzt über die tragischen Ereignisse.
Am Vorabend hatte es keinerlei Anzeichen für gesundheitliche Probleme beim jungen Kapitän des französischen Rennstalls gegeben.
Tour-Arzt Dr. Georg Huber war zwar noch einmal bei den Fahrern im Hotel Holiday Inn gewesen, allerdings nur, um einem von Salansons Teamkollegen ein Schnupfenmittel zu verabreichen.
Gegen 8.30 Uhr hatte Sebastien Chavanel seinen Zimmergenossen tot aufgefunden, als er ihn zum Frühstück wecken wollte.
Der herbei gerufene Notarzt konnte nur noch den Tod feststellen.
Salanson zählte in Frankreich zu den großen Nachwuchshoffnungen.
Seit dem Start seiner Profikarriere 2000 beim Bonjour-Team, das Ende letzten Jahres von Brioches La Boulangere übernommen wurde, hatte er zwei Siege errungen - jeweils eine Etappe bei der Tour de l'Avenir (2000) und bei der Rundfahrt Midi Libre (2002).
Auf sich aufmerksam machte er auch bei größeren Rennen wie dem Fleche Wallonne 2001 oder Lüttich-Bastogne-Lüttich in vergangenen Jahr, als er jeweils lange Ausreißversuche wagte.
Auf der ersten Etappe der letztjährigen Deutschland-Tour war er 125 Kilometer allein an der Spitze gefahren.
Salansons Tod ist bereits der zweite ungewöhnliche Fall dieses Jahres im Radsport.
Anfang Januar war der Italiener Denis Zanette an plötzlichem Herzversagen während einer Zahnbehandlung gestorben.
