Der Rauswurf von Leverkusens Trainer Klaus Toppmöller ist das beherrschende Thema in den Sportteilen der deutschen Tageszeitungen.
Vor einem halben Jahr hätten Fußball-Experten den Sturz des Champions-League-Finalisten für unmöglich gehalten.
In die Kritik gerät dabei - wohl zum ersten mal in seiner Karriere - Manager Reiner Calmund, dem die Experten inkonsequentes Krisenmanagement vorhalten.
Allerdings besteht an Notwendigkeit und Richtigkeit des Trainerwechsels kein Zweifel.
Hoffen wir also, dass der Romantiker nicht allzu lange untertaucht.
Tim Bartz (FTD) blickt zurück.
Doch für einen Moment lang hat er den in der Liga seit den 70er Jahren dominierenden Spielstil á la Bayern entlarvt als das, was er ist: langweiliger, überheblicher, arroganter Effizienzfußball, der bei Beobachtern eher Verdruss schafft als Glücksmomente.
Der gestern geschasste Bayer-Trainer, der Genussmensch mit dem Vogelnest auf dem Kopf und den hässlichsten Krawatten der Neuzeit, hat sie alle an der Nase herumgeführt, zeitweise.
Hat spielen lassen wie vor ihm wohl nur Weisweiler, immer nach vorne und feste druff und Hauptsache ein Tor mehr als der Gegner.
Hat Erwartungen geweckt, die er nicht halten konnte und ist zerbrochen an der kühlen Rationalität von Real Madrid in der Champions League und vor allem der Bayern.
In ihrer unnachahmlichen Art haben die Münchner Toppmöllers Ideen geklaut in Gestalt von Michael Ballack und Zé Roberto.
Die Strategie ist nicht neu, aber stets erfolgreich, wie sie in Karlsruhe, Nürnberg, Stuttgart, Bremen und anderswo bestätigen werden.
Andreas Burkert (SZ) resümiert.
Peter Heß (FAZ) ist von der Leverkusener Leistung geradezu erschüttert.
Ob Toppmöller seine Spieler nicht mehr erreichte oder sie das Gesagte nicht umsetzen konnten, ist einerlei: Die erschütternde Vorstellung zwang zum Handeln.
Die Bayer-Mannschaft stellt derzeit eine Vereinigung von Nervenbündeln dar, die nicht mehr in der Lage ist, Grundregeln des Profifußballs zu befolgen, wie in vielen Szenen, vor allem bei den Gegentoren, deutlich wurde.
Die Diskrepanz zwischen Substanz und Leistung fällt dermaßen kraß aus, daß sich die Frage, welcher Trainer es denn besser machen könne, gar nicht stellt.
Schlechter geht es nicht.
Noch vor einem Dreivierteljahr galt Toppmöller als der Fußball-Lehrer, der aus Leverkusen das Optimale herausholte - ungeachtet der drei verpaßten Titel.
Es war einfach eine Freude, dieser Mannschaft zuzusehen - beim Siegen und oft sogar in der Niederlage.
Die Erklärung für den unheimlichen Absturz fällt schwer.
Vielleicht gibt es keine vollständige.
Aber die mitreißende Geschwindigkeit der Talfahrt liegt sicher auch in der schwindelerregenden Höhe begründet, die der Gipfelsturm zuvor erreicht hatte.
Thilo Knott (taz) deutet Calmunds Signale.
Man möchte Reiner Calmund in den Arm nehmen und trösten.
Ihn ins Bettchen bringen, noch einen Beruhigungstee zubereiten, damit sie ihn endlich in Ruhe lässt - diese böse, böse Abstiegsangst.
Na, erwischt?
Reingetappt in die Gefühlsfalle?
Um am Sonntag dann die Trainerentlassung - wie erwartet - zu verkünden.
Schade, der Goldene Bär war da schon vergeben!
Warum nur will man nicht glauben, dass er Klaus Toppmöller genauso kalkuliert vor die Türe gesetzt hat wie die anderen neun Trainer in den 15 Jahren zuvor?
Es ist so: Die Figur Calmund verkörpert das romantische Moment in dieser so knallharten Fußballwelt.
Nach Auffassung von Roland Zorn (FAZ) hat Dortmunds Trainer Sammer sein Stilrepertoire erweitert.
Wie der Herr, so's G'scherr: Vier Tage vor dem wegweisenden Champions-League-Spiel bei Titelverteidiger Real Madrid ergriff der neue Geist professioneller Lockerheit auch von den gelb-schwarzen Kickern Besitz.
So spielfreudig und angriffslustig sahen die Zuschauer im Westfalenstadion ihr Team während dieser Saison noch nie.
Matthias Sammer schien richtig froh darüber, das Druckventil gelöst und damit die Verspannungen in seinem Ensemble zumindest an diesem Samstagnachmittag aufgehoben zu haben.
Jedenfalls befreite sich die Borussia gerade rechtzeitig vor ihrer Rückkehr auf die große internationale Bühne von jenem Prozentfußball, der zweimal auf einer falschen Berechnung basierte.
Philipp Selldorf (SZ) sah fern.
