Seit der Nacht brennt das Olympische Feuer in Athen.
Mit einem Spektakel wurden die 28. Olympischen Sommerspiele eröffnet.
Die Innenfläche des Stadions wurde dabei in einen kleinen See verwandelt, auf dem die Olympischen Ringe in Flammen loderten.
Die Choreographie schlug eine Brücke zwischen Antike und Neuzeit.
Athen - Nach 108 Jahren sind die Olympischen Spiele der Neuzeit in der Nacht zum Samstag nach Athen zurückgekehrt.
Das Olympische Feuer entzündet der griechische Surfer und Olympiasieger von 1996, Nikolaos Kaklamanakis.
Die spektakuläre Eröffnungsfeier im Olympia-Stadion begann mit der Flutung der Arena und einer gigantischen Lichtshow.
Anschließend zog ein Großteil der 10.500 teilnehmenden Sportler ins Stadion ein - in der Reihenfolge ihrer Länder nach dem griechischen Namen und Alphabet.
Voran schritt nach alter Tradition allerdings der griechische Fahnenträger.
Das griechische Team selbst bildete dann, wie für den Gastgeber üblich, den Abschluss der Parade.
Die deutsche Fahne wurde vom Springreiter und vierfachen Olympiasieger Ludger Beerbaum ins Stadion getragen.
Viele Sportler aus der Dritten Welt trugen farbenfrohe traditionelle Trachten ihrer Länder.
Um 23:46 Ortszeit nach Ansprachen von Angelopoulos-Daskalaki und IOC-Päsident Jacqes Rogge erklärte Griechenlands Staatschef Stefanopoulos die Spiele für eröffnet.
Anschließend wurde die weiße Fahne mit den Olympischen Ringen gehisst und das Olympische Feuer durch Surf-Olympiasieger Nikos Kaklamanakis entfacht.
Damit endete der Fackellauf über 78.000 Kilometer durch 26 Länder und alle fünf Kontinente im Athener Olympiastadion.
Dem Startschuss für die 16 Tage dauernde Spiele wohnten zahlreiche Staatsund Regierungschefs aus aller Welt bei, unter ihnen auch Bundespräsident Horst Köhler.
Bei den ersten Olympischen Spielen nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 sind die Sicherheitsvorkehrungen so hoch wie nie.
Dessen ungeachtet hoffen Veranstalter und Athleten auf faire und fröhliche Spiele.
Der griechische Minister für öffentliche Ordnung, Giorgos Voulgarakis, erklärte am Freitag, es gebe keine Hinweise auf eine Bedrohung.
Wenige Stunden vor der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele in Athen waren die Straßen im Zentrum der griechischen Hauptstadt wie ausgestorben.
Nach dem Beginn der Eröffnungszeremonie (21 Uhr Ortszeit) herrscht bis 2 Uhr morgens absolutes Fahrverbot.
Bei der Großaktion zum Schutz vor Terroranschlägen waren rund 30.000 Sicherheitskräfte in Athen im Einsatz.
