Bundesligist Borussia Dortmund hat das Geschäftsjahr 2003/04 mit einem Rekordminus von 67,5 Millionen Euro abgeschlossen.
Die Verbindlichkeiten von Deutschlands einzigem börsennotierten Fußballverein beliefen sich zum Ende des Geschäftsjahres auf 118,2 Millionen Euro.
Dortmund - Den 67,5 Millionen Euro hohen Fehlbetrag, der im ersten Halbjahr 29,4 Millionen Euro betragen hatte, führten die Verantwortlichen heute auf der BVB-Bilanzpressekonferenz auf das Verpassen der Champions League und das frühe Uefa-Cup-Aus zurück.
An einen Verkauf von Spielern sei im Moment nicht gedacht, um die Elf nicht zu schwächen.
Er ist wichtig für Verein und Fans.
Die finanzielle Abhängigkeit des Vereins von internationalen Wettbewerben soll mittelfristig durch die eingeleitete Restrukturierungen verringert werden.
Ziel sei es, die Gehaltskosten für die Spieler in der laufenden Saison von 46,1 auf etwa 35 Millionen Euro zu drücken.
Um die enormen laufenden Kosten zu senken, ist auch der komplette Rückkauf des Westfalenstadions geplant.
Ein 69-Prozent-Anteil an der Arena war vor zwei Jahren für 75 Millionen Euro an die Commerzbank-Tochter Molsiris abgetreten worden.
Um die Liquidität zu erhöhen und das Stadion zurückkaufen zu können, wird nach wie vor eine Anleihe beim britischen Investor Stephen Schechter erwogen.
Im Raum stehen 120 Millionen Euro.
Entschieden ist noch nichts, wenngleich die Modelle schon durchgerechnet worden sind.
In Erwägung gezogen wird zudem der Verkauf der Namensrechte am Westfalenstadion.
Die Borussia Dortmund GmbH & Co. KGaA weist eine Bilanzsumme in Höhe von 232,5 Millionen Euro aus.
Davon sind 81,8 Millionen Eigenkapital, im Vorjahr waren es noch 149,4 Millionen.
Starke Rückgänge musste der BVB bei den Einnahmen aus Sponsoring und TV-Vermarktung verkraften.
Die Werbeerlöse gingen von 44,9 auf 25,7 Millionen Euro zurück.
Die TV-Gelder sanken von 39,9 auf 19,3 Millionen Euro.
Zuwächse gab es beim Ticketverkauf, der 20,3 Millionen Euro einbrachte (plus 13 Prozent) und im Bereich Merchandising (14,4/plus 27 Prozent).
Niebaum verkündete, dass man heute die geplante Kapitalerhöhung an der Börse durch die Ausgabe neuer Aktien realisiert habe.
Damit verfüge die Borussia nun über frische Mittel von 24,3 Millionen Euro.
