Im vergangenen Jahr kämpften sie verzweifelt gegen Abstieg, diese Saison schießen sich die Leverkusener den Frust vergangener Tage von der Seele.
Nach dem dritten Spieltag der 41. Bundesliga-Saison steht die Bayer-Elf souverän an der Tabellenspitze.
Auch Bayern München, Dortmund und Werder setzen sich oben fest.
Hamburg - Drei Spiele, drei Siege: Bayer Leverkusen bleibt die einzige Mannschaft in der Bundesliga ohne Punktverlust.
Mit dem 4:0 gegen Verfolger Hannover 96 hat die Werkself am dritten Spieltag die Tabellenführung vor Borussia Dortmund verteidigt.
Mit einem Blitzstart legte Bayer Leverkusen den Grundstein zum dritten Saisonsieg.
Während der von Bayer an 96 ausgeliehene Jan Simak bei jedem Ballkontakt gnadenlos ausgepfiffen wurde, hatte Franca Grund zum Jubel.
Dem Brasilianer gelang das erste Bundesliga-Tor nach genau einem Jahr.
Natürlich freut es mich, dass wir sogar 4:0 gewonnen haben, wobei wir alle Tore wunderschön herausgespielt haben.
Auf den Boden der Tatsachen ist hingegen 96-Coach Ralf Rangnick zurück geholt worden.
Bezeichnend für den Aufschwung unter dem Bayer-Kreuz ist auch die Wandlung des brasilianischen Stürmers Franca, der einen Treffer selbst erzielte und drei weitere vorbereitete.
Im Münchner Olympiastadion waren 63.000 Augenpaare auf Roy Makaay gerichtet, der ein durchwachsenes Bundesliga-Debüt gab.
Zwar leistete der 18,75 Millionen-Euro-Einkauf zum 1:0 durch Claudio Pizarro (21.) die Vorarbeit, doch gab es auch Kritik.
Das 2:0 erzielte per Freistoß Sebastian Deisler (26.), dem damit das erste Pflichtspiel-Tor für die Münchner gelang.
Hitzfelds Urteil nach dem zweiten Heimsieg fiel gemischt aus.
Immerhin ließ Makaay ein Mal sein Können aufblitzen, als er mit einem feinen Pass das 1:0 durch Claudio Pizarro einleitete.
Mit dem ersten Bundesliga-Tor für den Meister, ein sehenswertes Freistoßtor, befindet sich Deisler weiter im Aufwind.
Erst in der 46. Minute brach Marcio Amoroso den Bann.
Zehn Minuten später nutzte der Brasilianer einen fragwürdigen Foulelfmeter zu seinem vierten Saisontor, ehe Jan Koller (61.) den zu hoch ausgefallenen Sieg mit dem dritten Treffer besiegelte.
Drei Minuten vor dem Ende gelang Francis Kioyo für die Sechziger noch ein wenig Ergebniskosmetik.
Vor der mit 76.500 Besuchern größten Kulisse des Spieltags spielte sich Amoroso mit seinen zwei Treffern wieder in die Herzen der Fans.
Lauterer Dilemma:Tolle Trikots, keine Punkte.
Zweites Auswärtsspiel, zweiter Sieg: Mit dem 1:0 bei Borussia Mönchengladbach unterstrich der VfB Stuttgart seine Ambitionen auf eine vordere Platzierung.
Cacau gelang in der 33. Minute das Tor des Tages für die Schwaben.
Dass der VfB als einziges Team ohne Gegentor bleibt, verdankt er Torhüter Timo Hildebrand, der einen Foulelfmeter von Igor Demo (84.) parierte.
Die Gladbacher kassierten ihre erste Niederlage am Bökelberg seit neun Spielen.
Dementsprechend echauffierte sich Gladbachs Trainer Ewald Lienen über die Niederlage seines Teams.
Auch Werder Bremen blieb mit dem 1:0-Erfolg beim 1. FC Kaiserslautern zum zweiten Mal in der Fremde siegreich.
Johan Micoud (66.) verdarb die Hoffnung der Pfälzer, die ersten Punkte der Saison auf ihr Konto zu bringen.
Gewohnt trocken kommentierte Werders Trainer Thomas Schaaf den zweiten Auswärtssieg seiner Mannschaft.
Dagegen steht FCK-Coach Erik Gerets nach der zweiten Heimniederlage der Saison wieder einmal mit dem Rücken zur Wand.
Mit seinen Bundesliga-Treffern 109 bis 111 schoss der 35-jährige Martin Max (19./54./66.-Foulelfmeter) seinen neuen Club Hansa Rostock zum 3:0 gegen Eintracht Frankfurt.
Während die Mecklenburger ihren ersten Saisonerfolg bejubelten, ziert der Aufsteiger aus Hessen weiter das Tabellenende.
Die Chance zum Frankfurter Anschlusstor vergab Ervin Skela (74.), der mit einem Strafstoß an Hansa-Keeper Matthias Schober scheiterte.
Rostocks Trainer Armin Veh war nach dem Schlusspfiff sehr zufrieden über den Auftritt seiner Mannschaft.
Das war richtig attraktiver Fußball.
Dagegen wirkte Eintracht-Coach Willi Reimann völlig resigniert.
Das einzige Team ohne Torerfolg in dieser Spielzeit bleibt Hertha BSC.
Die im Angriff von Verletzungssorgen geplagten Berliner kamen trotz einer Vielzahl von hochkarätigen Chancen auch gegen den SC Freiburg nicht über ein 0:0 hinaus.
Am Sonntag besiegte der FC Schalke 04 den 1. FC Köln glücklich mit 2:1 (1:0).
Das Siegtor der Schalker erzielte Hamit Altintop in der 90. Minute mit einem abgefälschten Fernschuss.
Zuvor hatten Victor Agali (42.) für Schalke und Dirk Lottner (51.) für den FC getroffen.
Im zweiten Sonntagsspiel überfuhr der VfL Wolfsburg den Hamburger SV mit 5:1 (0:0).
Sergeij Barbarez hatte in der 48. Minute noch den HSV per Kopfball in Führung gebracht, ehe die Wolfsburger zu einem wahren Sturmlauf ansetzten.
