Der DFB hat Medienberichten zufolge Ex-Nationalspieler Jürgen Klinsmann zum Cheftrainer der Nationalmannschaft gemacht.
Sein Vertrag soll bis nach der WM 2006 laufen.
Auch Oliver Bierhoff soll bereits seine Zustimmung gegeben haben, den neu geschaffenen Posten des Managers zu bekleiden.
Holger Osieck, 1990 als Co-Trainer von Teamchef Franz Beckenbauer Weltmeister, werde in gleicher Position den neuen Bundestrainer unterstützen, berichtet das Blatt.
Zudem soll Oliver Bierhoff Manager der Nationalelf werden.
Eine offizielle Bestätigung der Medienberichte gab es auch in den Morgenstunden noch nicht.
Nach den Gesprächen mit Jürgen Klinsmann hat die Trainerfindungskommission des DFB auch mit Holger Osieck verhandelt.
Ergebnisse wurde nichts bekannt.
Wie bei Klinsmann sollen die Verhandlungen in den nächsten Tagen fortgesetzt werden.
Der DFB will sich allerdings nicht unter Druck setzen lassen.
Man habe vereinbart, die Gespräche fortzusetzen.
Der Stürmer spielte unter anderem für Inter Mailand, AS Monaco, Tottenham Hotspur und Sampdoria Genua.
Der 108-fache Nationalspieler Klinsmann, der für die Bundesligisten VfB Stuttgart und Bayern München aktiv war, lebt derzeit in Kalifornien und betreibt dort eine Sportmarketing-Firma.
Klinsmann hatte seine aktive Laufbahn nach der WM 1998 in Frankreich beendet.
Klinsmann war in den letzten Tagen ebenso wie Oliver Bierhoff als Nationalmannschafts-Manager gehandelt worden.
Für ein Engagement Klinsmanns spricht, dass er als Adidas-Repräsentant tätig ist.
Der Sportartikel-Hersteller aus Herzogenaurach ist seit Jahrzehnten erster Sponsor der Nationalmannschaft.
Zuletzt war sogar über eine Rückkehr von Teamchef Rudi Völler als Teammanager spekuliert worden.
Endgültig aus dem Rennen zu sein scheint Lothar Matthäus.
Matthäus gilt seit seiner aktiven Zeit als Intimfeind Klinsmanns.
