Die Formel 1 hat ein Personalproblem, ob nun am Boxenmonitor, hinter dem Steuer oder auf höchster Verbandsebene.
Vor dem Grand Prix von Silverstone am Wochenende fragen sich gleich mehrere Rennställe, wer zurzeit den größten Versager in seinen Reihen hat - hier einige Vorschläge.
Nein, das ist kein Bridgestone-Reifen des Jahrgangs 2003.
So klingt es, wenn man den gefühlten Formel-1-Saisonverlauf dieses Jahres in ein Geräusch übersetzt: Von Rennen zu Rennen entweicht die Spannung ein bisschen mehr - wie Luft aus einem defekten Intermediate-Pneu.
Die Taktik, die ach so hinterhältige, ist schuld, jammerte es in den vergangenen Tagen von Renault herüber.
Diesen fiesen Strategiewechsel von Ferrari während des Rennens habe man doch einfach nicht voraussehen können.
Kehrt Ralf Schumacher diese Saison zurück?
Soviel steht fest: Die Formel 1 hat ein Personalproblem, ob nun am Boxenmonitor, hinter dem Steuer oder auf höchster Verbandsebene.
Vor dem Grand Prix von Silverstone wird man nicht nur bei Renault danach suchen, wer eigentlich der größte Versager des vergangenen Wochenendes war - sondern auch bei BMW-Williams angestrengt überlegen, wie man den Rest der Saison bestreiten will.
Wann Ralf Schumacher ins Cockpit zurückkehren kann, steht laut offiziellen ärztlichen Bulletins in den Sternen, auch wenn ihn sein Manager Willi Weber im August in Budapest zurückerwartet.
Und falls nicht oder nicht so bald - was passiert eigentlich dann?
Als heißeste Nachfolgekandidaten für Schumacher - und Montoya, der zu McLaren-Mercedes wechselt - stehen Jaguar-Pilot Mark Webber und Jacques Villeneuve auf der Einkaufsliste von Williams.
Motorenlieferant BMW, der sorgenvoll auf den heimischen Markt blickt, könnte sich möglicherweise noch für Nick Heidfeld (Jordan) stark machen.
Was niemand mehr hofft als Heidfeld selbst.
Zumindest im Falle von Villeneuve aber sollte es BMW-Williams überaus reizvoll erscheinen, ihn noch in dieser Saison ans Steuer zu lassen.
Denn welches Interesse sollte der Rennstall haben, auf einen angeschlagenen Ralf Schumacher zu warten, damit der am Ende noch ein paar Betriebsgeheimnisse mehr mit nach Köln zu seinem neuen Arbeitgeber nimmt?
Aber was heißt das schon in einem Sport, in dem Fahrer bisweilen Geld mitbringen, um schnell Auto fahren zu dürfen?
Ein Personalproblem hat auch der Automobilverband Fia. Dort fragt man sich, wer in der Lage ist, dem eigensinnigen und selbstbewussten Engländer Max Mosley als Präsident nachzufolgen.
Anforderungsprofil: Muss taktieren und intrigieren können, es mit großen Autoherstellern und Bernie Ecclestone zugleich aufnehmen - und Mosleys einschneidende Vorschläge zur PS-Abrüstung im Hochgeschwindigkeits- und Hightech-Zirkus Formel 1 verteidigen.
Keine leichte Aufgabe - doch seit dem vergangenen Wochenende hat die Fia zumindest einen weiteren Fürsprecher gewonnen.
DPA Können Sie es hören?
Wie heiße Luft entweicht die Spannung aus der laufenden Formel-1-Saison.
Wie schon bei der Bewertung des Boxenpersonals spricht einiges dafür, dass er Recht hat.
Denn obwohl die Fernseh-Einschaltquoten in Deutschland stabil bleiben, sind in diesem Jahr bei fast allen Rennen die Zuschauerzahlen an der Piste gesunken - zum Teil um zehn Prozent.
Selbst in Großbritannien, der Wiege der Formel 1, fallen die TV-Quoten.
Es spricht einiges dafür, dass Mosley den richtigen Weg gewiesen hatund noch mehr dafür, dass die Botschaft bei den Teams noch lange nicht angekommen ist.
Als Haug längst nicht mehr in die Mikrofone sprach, meinte man immer noch dieses leise Geräusch zu hören.
Ein Geräusch, das wie das Entweichen von Luft aus einem Formel-1-Reifen klang.
