Noch selten in der Geschichte hat eine Mannschaft die Meisterschaft so leichtfertig versemmelt wie Bayer 04 Leverkusen in diesem Jahr.
Wie Babelsberg 03 stolpert das wankelmütige Bayer-Ensemble derzeit durch die Liga und muss am nächsten Samstag wohl wieder mal anderen beim Jubeln zuschauen.
Seither gibt Rainer Calmund den melancholischen Laienprediger.
Und, hopplahopp, gleich danach habe die Maschine kräftig geruckelt.
Das sei doch ein eindeutiges Zeichen, dass die Gebete erhört worden seien.
Wir hingegen vermuten stark: Calmunds Vollmeise ist ins linke Getriebe geraten.
Und das hat mächtig geruckelt.
Knapp einen Monat ist es noch hin, bis die Weltmeisterschaft mit der Kracherpartie Frankreich gegen Senegal eröffnet wird, aber manch einer plant schon jetzt fleißig seinen Einsatz.
Was doch ziemlich unseriös klingt, denn der gute Mann muss sich entscheiden: Entweder bei der Nationalelf oder beim Finale vor Ort.
Dass die ARD wieder einmal ihr Seniorenteam zum Kommentieren nach Japan und Südkorea schickt, wurde schon vermeldet.
Allerdings sollten Faßbender und Co. vorher noch mal zum Gesundheitscheck.
Stimmt noch alles mit den Augen und Ohren?
Einen sensationellen Transfer verkündete letzte Woche die Deutsche Presse-Agentur.
Der abstiegsbedrohte Erstligist Salzburg habe sich die Dienste eines bisher unbekannten holländischen Torwarts gesichert, tickerte die Agentur.
Besondere Note dabei: Der österreichische Talentscout habe den Keeper bei einem Kick auf einem holländischen Campingplatz entdeckt und gleich verpflichtet.
Zwar war an der Meldung nichts dran, und Salzburg dementierte deshalb empört.
Ulkig dennoch, wie sich dpa die Talentsichtung des österreichischen Fußballs vorstellt.
Ach, übrigens Österreich: Dass Trainer-Azubi Lothar Matthäus sein Gastspiel beim Traditionsclub Rapid Wien am Saisonende wieder beenden wird, wissen in der österreichischen Hauptstadt sogar schon die Kaffeehauskellner.
Die Demission nach nur sieben Monaten ist einerseits verständlich angesichts eines wenig gloriosen achten Platzes in einer Operettenliga mit gerade einmal zehn Mannschaften, die auch noch Mödling und Bregenz heißen.
Andererseits jammerschade, weil Lothar seinen Spielern gerade erst den allzu großen Respekt ausgetrieben hat.
Und kocht mit Duschgel.
