Die heute veröffentlichten Dortmunder Halbjahreszahlen sind ein Desaster.
Die Borussia hat ein Minus von fast 30 Millionen Euro zu beklagen.
Präsident Gerd Niebaum ist dennoch optimistisch, die Krise zu meistern.
Den Verkauf von Leistungsträgern wie Tomas Rosicky oder Dede wird der börsennotierte Club aber kaum vermeiden können.
Herr Niebaum, zum Stichtag 31. Dezember 2003 weist die Halbjahresbilanz der Borussia Dortmund KGaA einen Fehlbetrag von 29,4 Millionen Euro aus.
Das Rekordminus sorgt für neue Schlagzeilen.
Wie reagieren Sie auf die wachsende Kritik?
Gerd Niebaum: Die Zahlen sind keine große Überraschung.
Sie sind ein Spiegelbild unserer verpassten sportliche Ziele.
Es wird deutlich, welche Einnahmen uns fehlen.
Aber die Halbjahresbilanz ist wie ein Halbzeitergebnis - nur eine Momentaufnahme.
Entscheidender ist das Ergebnis eines Geschäftsjahres.
Wir haben einen Gestaltungsspielraum bis zum 30. Juni, den wir nutzen werden.
Niebaum: Es wird einen ganz konsequenten Sparkurs geben.
Der hat im übrigen schon begonnen: Wir haben die Spielergehälter um 20 Prozent reduziert und uns von Spielern wie Jens Lehmann, Juan Fernandez und Giuseppe Reina getrennt.
Durch gezielte Transfers streben wir eine Konsolidierung an.
Der Transfermarkt ist zwar nicht mehr so munter, aber wir verfügen über Spieler, die für andere Vereine von großem Interesse sind.
Darüber hinaus planen wir das kommenden Geschäftsjahr ohne europäischen Wettbewerb.
Wie viele Spieler sollen den Verein verlassen?
Wer muss alles gehen?
Niebaum: Ich werden keine Namen und Zahlen nennen.
Das würde den Spekulationen Tür und Tor öffnen.
Fakt ist, dass wir auch im Falle einer Qualifikation für die Champions League unsere Transferpläne umsetzen.
Dennoch werden wir in Zukunft weiterhin ein schlagkräftiges Team stellen.
Schließlich kommen wir von einem hohen Niveau herunter.
