Lance Armstrong hat auf der fünften Etappe das Gelbe Trikot verloren.
Bei heftigem Wind und starkem Regen zog es der Titelverteidiger vor, sich auf den 200 Kilometern zwischen Amiens und Chartres für die Bergetappen zu schonen.
Den Etappensieg holte sich Stuart O'Grady, der sich in einer Ausreißergruppe durchsetzen konnte.
Chartres - Lance Armstrong hat das im Teamzeitfahren eroberte Gelbe Trikot nur einen Tag später kampflos dem jungen Ausreißer Thomas Voeckler vom französischen Rennstall La Boulangère überlassen.
Bei ständigen Regenschauern und meist starkem Gegenwind verzichteten Armstrong und Jan Ullrich auf der Flachetappe über 200,5 Kilometer von Amiens nach Chartres auf unnötige Kraftakte.
Die Gunst der Stunde nutzte Voeckler in einer fünfköpfigen Gruppe, die auf ihrer rund 180 Kilometer langen Flucht von zeitweise fast 18 Minuten Vorsprung noch 12:32 Minuten vor den Verfolgern ins Ziel rettete.
Dem französischen Straßenmeister reichte im Finale der vierte Platz hinter Tagessieger Stuart O'Grady (Cofidis).
Der Australier machte nach 5:05:58 Stunden seinen zweiten Tour-Etappensieg nach 1998 in Grenoble vor dem Dänen Jacob Piil (CSC) und Lokalmatador Sandy Casar (Fdjeux) perfekt.
Fünfter wurde der frühere schwedische Meister Magnus Bäckstedt (Alessio).
Voeckler war mit 3:00 Minuten Rückstand auf Armstrong ins Rennen gegangen und damit Bestplatzierter in der Fluchtgruppe.
Im Gesamtklassement führt der Elsässer jetzt vor O'Grady und Casar.
Armstrong hat als Sechster 9:35 Minuten Rückstand, liegt aber weiter 55 Sekunden vor Ullrich.
Der T-Mobile-Kapitän hat auf dem 21. Platz 10:30 Minuten Rückstand auf Voeckler.
Alleingang für Armstrong?
Voeckler ist nach sechs Tour-Tagen bereits der fünfte Fahrer im Gelben Trikot.
Einen weiteren Podestplatz nahm Voeckler bei seiner zweiten Tour als Zugabe mit.
Der 25-jährige Elsässer entriss T-Mobile-Profi Matthias Kessler das Weiße Trikot des besten Nachwuchsfahrers.
Während Alessandro Petacchi, Erik Zabel und die anderen Sprintkollegen mangels Engagement ihrer Teams leer ausgingen, holte O'Grady im Kampf um das Grüne Trikot mächtig auf.
Der 30-Jährige aus Adelaide gewann alle drei Sprintwertungen des Tages.
Den Bergpreis am Mont de Fourches als einzige Tagesprüfung der Kletterer gewann Casar, das Bergtrikot des Italieners Paolo Bettini (Quick Step) war aber nicht in Gefahr.
Die Fahrt zwischen Amiens und Chartres hatte schon bei heftigem Regen begonnen.
Nach zahlreichen Einzelvorstößen hatte sich 16 Kilometer nach dem Start die Ausreißergruppe formiert.
Die fünf harmonierten prächtig und hatten schon früh rund 15 Minuten Vorsprung auf das Peloton.
Wir fahren in erster Linie für die Gesamtwertung.
Da vorn wieder ranzukommen kostet sehr viel Kraft.
Vom ursprünglich 188-köpfigen Teilnehmerfeld sind noch 182 Fahrer übrig, nachdem Casars Teamkollege Bradley McGee (Australien) ausstieg.
Der Prologsieger der Jubiläumstour 2003 wurde seit Tagen von Rückenproblemen geplagt.
Zur fünften Etappe nicht mehr zugelassen war Frankreichs Zeitfahrmeister Eddy Seigneur.
Der 35-Jährige vom französischen RAGT-Rennstall hatte am Mittwoch beim Teamzeitfahren nach Arras das Zeitlimit überschritten.
Im Rahmen der täglichen Dopingkontrollen wurden 33 Tests vor dem Start genommen.
Alle Proben brachten negative Resultate.
