Die niederländische Elftal hat mit einem klaren 6:0 über Schottland das Ticket zur Fußball-EM gelöst.
Amsterdam - Gegen Ende war es so wie es sich der homo hollandicus wünscht.
Vor und zurück, von links nach rechts lief der Ball ganz nach Belieben, immer eskortiert von knallorangen Strümpfen.
Sobald er sich dann dem Strafraum der Gäste näherte, schien sich auch schon wieder wie selbstverständlich eine weitere Großchance aufzutun.
Sechs Treffer waren es schließlich, die Oranje an diesem so wegweisenden Mittwochabend im Tor der schottischen Nationalmannschaft versenken konnte.
Mehr als genug also, um sich für die überraschende 0:1-Pleite vom Samstag in Glasgow zu revanchieren und doch noch den allerletzten Bus zur Euro 2004 in Portugal zu erwischen.
Und auch genug, um einer stolzen, aber skeptischen Fußballnation fürs erste wieder ihr Selbstwertgefühl zurückzugeben.
Wenn sie gut sind, hält sie sowieso niemand auf, glaubt der gewöhnliche Niederländer gerne von seiner geliebten, mit internationalen Stars gespickten Elftal.
Nun waren sie gut, ja optisch sehr gut, weil niemand in der völlig desorientierten Highland-Combo namens Schottland sie aufzuhalten verstand.
So euphorisch war es in den Tagen zuvor nicht zugegangen zwischen Maastricht und Rotterdam.
Dunkle Wolken waren über dem platten Land aufgezogen, als die Elftal das Hinspiel des Samstags mit 0:1 verlor.
Die Sorge, nach der WM in Japan und Korea nun ein weiteres Großturnier zu verpassen, wuchs sich zu kollektiver Versagensangst aus.
So leicht ließen ihn die gewohnt kritischen Beobachter der enttäuschten Fußballnation aber nach dem Hinspiel nicht davonkommen.
Festzuhalten war ja, dass Advocaat wieder auf das Sturmduo Kluivert/Van Nistelrooy gesetzt hatte, das einmal mehr nicht zueinander fand.
Das machte die Auswahl mit einem Mittel von 29 Jahren und gut elf Monaten zur ältesten, die Holland seit 1957 repräsentiert hat.
In Amsterdam stand nun das 19-jährige Großtalent Wesley Sneijder von Ajax im zentralen Mittelfeld, und in der Spitze tanzte der dreifache Torschütze Ruud van Nistelrooy endlich allein.
Damit war der seltsame Knoten im Aufbauspiel der Niederländer gelöst, die Aufteilung stimmte.
Schnell war das druckvolle Spiel in die gegnerische Hälfte getragen, wo eine indisponierte schottische Abwehr förmlich zum Tore schießen einlud.
Keiner hinderte Sneijder, als der nach einer Viertelstunde aus zwanzig Metern Maß nahm.
Dann half der in Glasgow noch gefeierte Keeper Robert Douglas mit, um das Ergebnis bis zur 38.Minute auf 3:0 aufzustocken.
Das war der coup de grace für seine hilflose Mannschaft, wie Schottlands Coach Berti Vogts hernach befand.
Der Bondscoach hatte gegen Ende des Spiels noch Rijkard und Seedorf in den Spielfluss gestreut, auf dass sie sich vor heimischer Kulisse mit einigen gelungen Aktionen rehabilitierten.
Sie selbst aber blieben unversöhnlich: Nach einigen falschen Berichten in der Boulevard-Presse über angebliche Eskapaden bei der Heimreise aus Schottland verweigerten Oranjes Profis den Journalisten am Mittwochabend jegliche Auskunft.
Auch diese Manöver gehören für den homo hollandicus inzwischen schon zur festen Begleitmusik der Nationalmannschaft.
