Vor sechs Jahren war Jacques Villeneuve Weltmeister, dann wechselte er zum B.A.R.-Rennstall und fuhr nur noch hinterher.
Nachdem B.A.R. den Vertrag mit ihm nicht verlängerte, verzichtet der Kanadier auf einen Start beim Saisonfinale in Suzuka.
Möglicherweise fährt Villeneuve nie wieder in der Formel 1.
Jacques Villeneuve: Nie mehr Formel 1?
Suzuka - Villeneuve-Manager Craig Pollock bat am Donnerstag um die sofortige Auflösung des Vertrages mit dem B.A.R.-Team.
Vor zwei Tagen hatte B.A.R. bereits den bisherigen Testfahrer Takuma Sato als Nachfolger vorgestellt.
Der Grand Prix der USA in Indianapolis könnte somit das letzte Formel-1-Rennen in der Karriere von Villeneuve gewesen sein.
Teamchef David Richards hat die Entscheidung des Kanadiers angenommen.
Bisher war Richards ausgegangen, dass der Kanadier, trotz des angekündigten Rauswurfs, am Sonntag seinen 132.
Grand Prix bestreiten wird.
Die Zukunft von Pollocks Schützling in der Formel 1 ist nach der Vertragsauflösung mit B.A.R. höchst ungewiss.
Bisher hat er noch keinen neuen Platz in der Königsklasse gefunden.
Da nützte selbst der Einsatz von Formel-1-Boss Bernie Ecclestone nichts.
In den Gerüchten um einen vorzeitigen Wechsel von Juan Pablo Montoya zu McLaren-Mercedes wurde Villeneuve schon als dessen Nachfolger im Williams-Team gehandelt.
Da aber Mercedes-Sportchef Norbert Haug einen vorzeitigen Wechsel Montoyas energisch bestritt, wurde auch dessen Cockpit nicht für Villeneuve frei.
Der früher Cart-Champion und Indy-500-Sieger war 1996 in die Formel 1 gekommen.
In seiner zweiten Saison gewann er mit Williams die Weltmeisterschaft.
Danach wechselte der elfmalige GP-Sieger zum neu gegründeten B.A.R.-Team.
Mit seiner neuen Mannschaft konnte er sich im Rennzirkus allerdings nie wirklich behaupten.
Im aktuellen WM-Klassement belegt Villeneuve mit nur sechs Punkten den 15. Platz.
