Die Alemannia aus Aachen hat sich die in der Woche verloren gegangene Tabellenführung zurückgeholt, nachdem diese durch das Urteil des DFB-Sportgerichts den Aachenern entzogen wurde.
Härtester Verfolger des Teams von Jörg Berger ist ausgerechnet der 1. FC Nürnberg.
Die Elf von Trainer Jörg Berger gewann durch ein Tor von Karlheinz Pflipsen (51.) mit 1:0 (0:0) gegen Rot-Weiß Oberhausen.
Allerdings kann der FSV Mainz 05 bereits am Montagabend wieder die Führung übernehmen, wenn er mindestens Unentschieden in Unterhaching spielt.
Oberhausen verlor seine Position auf den Aufstiegsrängen durch die erste Niederlage seit neun Spielen.
Der 1. FC Nürnberg bleibt nach seinem Sieg am grünen Tisch in der zweiten Fußball-Bundesliga auch sportlich auf Erfolgskurs.
Drei Tage nach der Neuansetzung des Skandalspiels bei Alemannia Aachen (0:1) durch das DFB-Sportgericht gelang dem Club der fünfte Dreier hintereinander.
Durch das verdiente 2:0 (1:0) gegen den VfL Osnabrück halten die Franken - trotz einem Spiel weniger - weiter engen Kontakt zur Tabellenspitze.
Ein Hand-Tor von Verteidiger Thomas Kleine drei Minuten vor Schluss hat der SpVgg.
Greuther Fürth einen Punkt bei Arminia Bielefeld gerettet.
Die Gastgeber blieben mit dem 1:1 (1:0) zum sechsten Mal in Folge ohne Sieg, nachdem sie durch ein sehenswertes Tor von Massimiliano Porcello (40.) in Führung gegangen waren.
Das Remis war für die nun fünf Spiele in Folge unbezwungenen Gäste allerdings hochverdient.
Der Elf von Trainer Benno Möhlmann war vor 8079 Zuschauern die Verunsicherung deutlich anzumerken.
Zwingende Kombinationen und Torchancen gab es zunächst nicht, dazu kamen Standprobleme in der Fürther Hälfte, wo der Boden vereist war.
Die Verantwortlichen auf der Alm hatten vergessen, die Rasenheizung anzustellen.
So waren die Franken mit dem Selbstvertrauen von vier Punktspielen ohne Niederlage und dem Pokaltriumph beim 1. FC Köln bis zur überraschenden Führung der Gastgeber die bessere Elf und hatten mehr Spielanteile.
Energie Cottbus hat durch ein Eigentor von Faruk Hjudorovic (85.) den Sprung an die Tabellenspitze der Zweiten Fußball-Bundesliga verpasst.
Die Lausitzer trennten sich mit 1:1 (0:0) vom VfB Lübeck.
Der Amerikaner Gregg Berhalter (74.) hatte die Gäste traf nach einem Eckball mit dem Kopf nach der ersten ernsthaften Chance für die Gäste in Führung gebracht.
Die Lübecker warten aber weiterhin auf den zweiten Heimsieg.
Im achten Saisonheimspiel war es bereits die das fünfte Unentschieden bei zwei Niederlagen.
Der VfB nähert sich damit wieder den Abstiegsrängen.
Von der Euphorie nach dem Viertelfinaleinzug im DFB-Pokal an gleicher Stelle am Mittwoch gegen den SC Freiburg war bei den Norddeutschen nichts übrig geblieben.
Gegen die sehr defensiv eingestellten Gäste kamen die Platzherren kaum zu nennenswerten Offensivaktionen, ein konstruktiver Spielaufbau war kaum zu erkennen.
Die einzige zwingende Gelegenheit vergab Jan Schanda, der zehn Meter vor dem Tor den Ball nach einem Zuspiel von Markus Kullig nicht richtig traf.
Auf der Gegenseite hatte Energie seine einzige Chance, als der Lübecker Farai Mbidzo einen Schuss von Marco Gebhardt gefärlich abfälschte.
Fußball-Zweitligist 1. FC Union Berlin hat auf dem Weg aus dem Tabellenkeller einen schweren Rückschlag erlitten.
Die Köpenicker verloren in der Alten Försterei mit 0:2 (0:0) gegen den Tabellenvorletzten LR Ahlen und verpassten damit die Chance zum Anschluss an das Tabellen-Mittelfeld.
Ahlen blieb nach den Treffern von Musemestre Bamba (84.) und Cyrille Bella (90.) auch im zweiten Spiel unter dem neuen Trainer Ingo Peter ungeschlagen.
Union beendete die Partie mit nur zehn Spielern, nachdem Thomas Sobotzik die Gelb-Rote Karte gesehen hatte (76.).
Die Gastgeber konnten vor 6165 Zuschauern nicht an die Leistungen der vergangenen Heimspiele anknüpfen, von denen die Elf von Mirko Votava zuletzt drei in Serie gewonnen hatte.
Die Mannschaft schien die Chance auf wertvolle drei Punkte über weite Strecken des Spiels eher zu lähmen.
Bei den wenigen guten Chancen scheiterten die Berliner an Marco Sejna, der den verletzten Bernd Meier (Fingerbruch) im Ahlener Tor gut ersetzte.
Nach der Pause erarbeitete sich der Gast die besseren Gelegenheiten, ohne dabei allerdings ernsthaften Druck aufzubauen.
Insgesamt erreichte die Partie lediglich Regionalliga-Niveau.
