Was machen Radprofis bei der Tour de France, wenn sie nicht auf ihren Rennmaschinen sitzen?
Unser Kolumnist berichtet aus eigenen, oft qualvollen Erfahrungen von einem Alltag zwischen Hotelzimmern, Massagebänken und großen Tour-Träumen.
DPA Zeit für einen Plausch zwischendurch: Erik Zabel (l.) und Jan Ullrich von T-Mobile warten auf ihren Einsatz.
Die Tour rollt weiter.
Und egal, ob eine Flachetappe oder eine Bergetappe ansteht - es ändert nichts an den gewohnten Abläufen der Radprofis.
Abläufe, die jeder der Sportler längst verinnerlicht hat und die sich Tag für Tag wiederholen.
Das, was einem am schwersten fällt, kommt immer zuerst: das Aufstehen.
Etwa drei Stunden vor dem Start der Etappe klopft ein Masseur an die Tür und die Radprofis müssen sich aus den Federn quälen.
Die Beine sind schwer, der Kopf ist müde.
Nach kurzem Zwischenstopp im Badezimmer geht es zum Frühstück, wo sich erstmals die Geister der Fahrer scheiden.
Vom Frühstückstisch muss man sich dann allerdings zügig aufraffen und einen Zwischenspurt einlegen, denn die Masseure, die den Team-Lkw ins nächste Hotel fahren, warten bereits darauf, die Koffer abzuholen und einzuladen.
Die Sportler begeben sich zum Teambus - vorher sollte allerdings jeder noch schnell eventuelle Internetkosten vom Vortag bezahlen, denn oft staut es sich an der Rezeption und man riskiert, zu spät zu kommen.
In einem kleinen Rucksack hat der Rennfahrer die Utensilien, die er für die Etappe und seine Vorbereitung braucht: Helm, Radschuhe, Zeitung, Discman oder MP3-Player.
Denn auf der Fahrt zum Startort hat jeder noch etwas Zeit für sich oder für Gespräche mit den Teamkollegen.
Nach Ankunft findet zunächst ein kurzes Teammeeting statt, in dem die Strategie für das Rennen festgelegt wird.
Sollte der seltene Fall eintreten, dass man im Startort wohnt, dann findet diese wichtige Besprechung noch im Hotel statt, bevor die Fahrer, mit den von den Mechanikern vor dem Hotel aufgereihten Rädern, zum Start rollen.
Dabei wird allerhand Blödsinn gemacht und die Neuigkeiten ausgetauscht, die nicht in den Zeitungen stehen: Familie, kranker Hund oder neues Ferienziel für die Winterpause.
Wenn die Ansage durchs Village tönt, dass bald gestartet wird, wird es ruhiger und die Konzentration beginnt.
In der Anfangsphase der Etappe bleibt zwar manchmal noch Zeit, den Plausch ein wenig fortzuführen, aber irgendwann brauchen die Radprofis sämtliche Luft zum Atmen: Das Rennen nimmt seinen Lauf.
Nach der Zieldurchfahrt geht es - sofern man nicht gewonnen hat - zielstrebig zum Teambus.
Und wenn man dem Mechaniker das Rad in die Hand drückt, weiß man, dass der Renntag vorüber ist.
Manchmal wird im Bus noch die eine oder andere Szene der Etappe heiß diskutiert und die stets laufende Fernsehübertragung mit den Wiederholungen des Zielsprints verfolgt.
Einige Fahrer duschen gleich im Bus, andere ziehen sich nur trockene Sachen an.
Und natürlich gibt es etwas zu essen.
Auch Müsli und Powershakes, am liebsten war mir aber immer ein frisches Sandwich mit Käse, Schinken und Salat.
Dazu auch mal ein Radler, und die Radlerwelt war schnell wieder in Ordnung - ganz egal, wie schwer der Tag auch war.
Im Hotel hängt die Zimmerliste der Mannschaft immer am Aufzug.
Die Koffer sind bereits oben und die Zeit bis zur Massage wird mit den üblichen Dingen überbrückt: lesen, fernsehen, aber auch schlafen - gerade nach schweren Etappen.
Mancher hängt auch lange Zeit am Telefon oder im Internet, spielt Gameboy und schaut auf dem Laptop mitgebrachte DVDs.
Nun steht das absolute Highlight des Tages bevor: die Massage.
Die zentnerschweren Beine mit den brennenden Muskeln fühlen sich danach viel besser an.
Doch nicht nur deshalb verbindet die Fahrer mit dem Masseur oftmals eine innige Freundschaft.
Er ist auch ein guter Gesprächspartner und vor allem Zuhörer.
Von der Massagebank geht es direkt mit knurrendem Magen ins Restaurant.
Dort gibt es das typische Tour-de-France-Menu: Salat, Suppe oder Quiche als Vorspeise, dann Reis oder Nudeln mit Fisch, Fleisch oder Geflügel als Hauptspeise.
Meist schläft man schnell ein, träumt von Etappensiegen und großen Tour-Erfolgen.
