Mit seinem ersten Saisonsieg beim Großen Preis von Europa auf dem Nürburgring hat sich Ralf Schumacher einen Jugendtraum erfüllt.
Der Triumph in der Eifel zeugt auch schon der starken Teamleistung, die BMW-Williams in den letzten drei Rennen gezeigt hat.
Mit Ihrem ersten Heimsieg auf dem Nürburgring haben Sie sich einen Tag vor Ihrem 28. Geburtstag das perfekte Geschenk gemacht, oder?
Ralf Schumacher: Das war eine perfekte Gelegenheit.
Es ist ein gutes Gefühl, auf dem Nürburgring zu gewinnen. 1999 war ich ja schon einmal nah dran.
Jetzt hat es endlich geklappt.
Es ist fantastisch, vor heimischem Publikum zu gewinnen.
Die Fans waren hervorragend.
Sie haben sich schon am Start an Ihrem Bruder Michael vorbei geschoben.
War das ein enges Manöver?
Ralf Schumacher: Nein, eigentlich nicht.
Ich hatte einen sehr guten Start, er offenbar nicht.
Da habe ich meine Chance genutzt.
Danach lief Ihr Rennen problemlos, erst recht nach dem Ausfall von Kimi Räikkönen.
Ralf Schumacher: Das Auto war perfekt, die Reifen waren perfekt.
Das Team hat super gearbeitet.
BMW-Williams ist das Team der Stunde.
Zwei Pole Positionen und zwei Siege in den letzten drei Rennen.
Sind Sie überrascht, dass Sie so schnell zur Spitze aufgeschlossen haben?
Ralf Schumacher: Es ist großartig, was wir erreicht haben, wenn man bedenkt, wo wir zu Beginn der Saison standen.
Ich bin schon in Kanada knapp am Sieg vorbeigeschrammt.
Deshalb freue ich mich natürlich, dass es diesmal geklappt hat.
Mein letzter Sieg ist ja schon ein bisschen her. Und für das Team war es ein großartiges Ergebnis, der zweite Doppelsieg überhaupt für BMW.
