Drama im Halbfinale des Konföderationen-Cups in Lyon: Der 64-fache kamerunische Fußball-Nationalspieler Marc-Vivien Foé brach in der Partie gegen Kolumbien urplötzlich auf dem Spielfeld zusammen und starb kurz danach im Krankenhaus.
Vermutlich ein weiterer Fall von Herzversagen eines Leistungssportlers.
Lyon - Foé, 28-jähriger Mittelfeldspieler von Manchester City, brach 18 Minuten vor Abpfiff der Partie gegen Kolumbien (1:0) ohne Einwirkung eines Gegenspielers zusammen.
Der deutsche Schiedsrichter Markus Merk unterbrach die Partie, Sanitäter leisteten sofort Erste Hilfe.
An der Seitenlinie wurde bereits mit der Reanimation begonnen.
Der Kameruner, der bei der WM in Japan und Südkorea auch in der Vorrundenpartie gegen Deutschland (0:2) zum Einsatz gekommen war, wurde in ein Krankenhaus eingeliefert, während das Halbfinalspiel fortgesetzt wurde.
In einer Lyoner Klinik starb Foé, nachdem die Ärzte rund 45 Minuten lang vergeblich Wiederbelebungsversuche unternommen hatten.
Als Todesursache nannte ein Fifa-Sprecher Herzstillstand.
Vor einer endgültigen Diagnose müsse aber die Autopsie abgewartet werden.
Die Temperaturen auf dem Spielfeld hatten bis zu 37 Grad Celsius betragen.
Die Schützlinge des deutschen Trainers Winfried Schäfer wusste von dem Tod ihres Mannschaftskameraden zunächst nichts und verteidigte die 1:0-Führung gegen Kolumbien bis zum Schluss.
Am Freitagmorgen besuchte Blatter das Team Kameruns.
Die Spieler Kameruns und Kolumbiens hatten in den Stadionkatakomben tief geschockt auf die Nachricht vom Tode Foés reagiert.
Viele Spieler versammelten sich zu gemeinsamen Gebeten.
Die folgende Halbfinalpartie in Paris zwischen Frankreich und der Türkei begann mit einer Schweigeminute.
Thierry Henry, der das erste Tor beim 3:2-Erfolg der Gastgeber erzielte, schüttelte seine Gratulanten ab und zeigte mit dem Finger gen Himmel.
Nach der Geste Henrys brach Frankreichs Nationaltrainer Jacques Santini in Tränen aus.
Er war gemeinsam mit Foé in der vorvergangenen Saison mit Lyon französischer Meister geworden.
Der englische Premier-League-Club Manchester City, für den Foe in der vergangenen Saison 38 Einsätze bestritt, will in Gedenken an den Verstorbenen die Trikotnummer 23 nicht mehr vergeben.
Foé ist der erste Spieler, der während eines offiziellen Fifa-Spiels gestorben ist.
Sein Todesfall erinnert an den Anfang des Monats unmittelbar vor der Deutschland-Tour verstorbenen Radprofi Fabrice Salason.
Der 23-jährige Franzose erlag in Dresden dem Sekundenherztod.
Anfang Januar war der italienische Radrennfahrer Denis Zanette, 32, nach einem Zahnarztbesuch an Herzversagen gestorben.
Fußball-Bundesligaprofi Axel Jüptner (Uerdingen, Stuttgart, Jena), 28, starb 1998 im Training ebenso wie 1993 Michael Klein (Uerdingen, Frankfurt), 33.
