Nach dem 3:1-Auswärtserfolg seiner Mannschaft hätte sich Ulli Hoeneß eigentlich freuen müssen.
Stattdessem tobte der Bayern-Manager vor laufenden Kameras.
Sich für den klaren Sieg in Bochum rechtfertigen zu müssen, ging Hoeneß entschieden zu weit, was er in deutlichen Worten zu verstehen gab.
Frage: Herr Hoeneß, nach dem 3:1-Erfolg beim VfL Bochum haben Sie in einem Fernseh-Interview auf die Kritik an der Spielweise Ihrer Mannschaft in den ersten 75 Minuten sehr harsch reagiert.
Und wenn wir uns schon nach einem 3:1-Auswärtssieg rechtfertigen müssen, na dann gute Nacht.
Das schlägt dem Fass den Boden aus.
Es wird Zeit, dass unsere Leistung überall endlich so anerkannt wird, wie sie ist: nämlich gut.
Frage: Aber in Bochum brauchte der FC Bayern ein Gegentor, um aufzuwachen.
Hoeneß: Wir haben es ja schon in Gladbach gesehen, dass eine Mannschaft wochenlang katastrophal spielen kann, und gegen uns rennen alle um ihr Leben.
Da kann man nicht im Hurra-Fußball gewinnen.
Aber bei uns ist seit Wochen ein Aufwärtstrend zu verzeichnen.
Wir haben auch dieses Spiel jederzeit beherrscht.
Dass die Mannschaft nach dem 0:1 zurückkam, kann man gar nicht hoch genug bewerten.
Es zeigt, dass sie auch nach den vielen Spielen der letzten Wochen körperlich absolut in Topform ist.
Das und die Tatsache, dass wir nach zwei guten Spielen endlich auch mal das dritte in Serie gewonnen haben, zeigt, dass wir auf einem guten Weg sind.
Frage: So gestaltet sich die Situation in der Bundesliga derzeit wieder recht erfreulich.
Mit welchen Erwartungen gehen Sie in die letzten Spiele vor der Winterpause?
Hoeneß: Wir waren schon ein paar Punkte weg, nun haben wir nur noch einen Punkt Rückstand auf Wolfsburg, die anderen haben wir schon alle hinter uns gelassen.
Von den nächsten fünf Spielen haben wir vier zu Hause und spielen nur in Nürnberg auswärts.
Wenn wir nicht ganz blöd sind, können wir uns da eine gute Ausgangsposition für den Rest der Saison erarbeiten und uns von einigen schon etwas absetzen.
Frage: Matchwinner in Bochum war Paolo Guerrero.
Wie haben Sie seine Leistung gesehen?
Hoeneß: Er ist ein junger Spieler, der mal gut und mal schlecht spielt.
Entscheidend war nicht, dass er diese beiden Tore gemacht hat, denn die hätte jeder andere auch gemacht.
Entscheidend war, dass die Mannschaft nach dem 0:1 eine Reaktion zeigen musste, und sie genau diese Reaktion gezeigt hat.
