Auf den WM-Kampf mit Schwergewichtsweltmeister Lennox Lewis musste Witalij Klitschko lange warten.
Auch bei der gemeinsamen Pressekonferenz sprach der Brite seinem Gegner sämtliche Qualitäten ab.
Für Klitschko geht es bei diesem Kampf auch darum, seinen in den USA ramponierten Ruf wiederherzustellen.
Los Angeles - Den Blick in die Augen lehnte der Weltmeister kategorisch ab.
Nichts da, signalisierte Lennox Lewis mit beiden Zeigefingern und starrte beim Foto-Shooting mit Witalij Klitschko stur in die Kameras.
Schon vor dem Posieren im Blitzlichtgewitter hatte der Herausforderer vergeblich versucht, mit dem Briten in Blickkontakt zu treten.
Minutenlang schaute Klitschko zu Lewis hoch, als der am Rednerpult über das WM-Duell polemisierte.
Die Ignoranz von Lewis drei Tage vor dem in der Nacht zum Sonntag (ZDF/4 Uhr) im Staples Center von Los Angeles stattfindenden Kampf wirkte wundersam.
Im Lager von Lennox Lewis wurde das natürlich gänzlich anders gesehen.
Um Klitschkos Vorhaben zur Eroberung des US-Marktes zu vereiteln, wartete das Lewis-Team noch mit den branchenüblichen Psycho-Spielchen auf.
Trainer Emanuel Steward fabulierte lustvoll über die richtige Sprechweise des Vornamens Witalij.
Schließlich spazierte auch noch Lewis' südafrikanischer Freund Corrie Sanders strahlend herein, der Witalijs jüngeren Bruder Wladimir am 8. März vom WBO-Thron geprügelt hatte.
Mit kühler Miene eines entschlossenen Fighters wich Klitschko den Provokationen aus.
Der inzwischen in Los Angeles lebende Ukrainer wirkte zwar bei seinem Auftritt durch das Ablesen vom Papier nicht so cool wie ein Hollywood-Star.
Der Brite unterschätze Klitschko total, behaupten dagegen dessen Sparringspartner.
Sonst hätte Lewis den Profi aus dem Hamburger Universum Boxstall nicht zehn Tage vor dem Kampf als Gegner akzeptiert.
Zumal er dadurch auch wenigstens acht Millionen Dollar als Börse einbüßt.
Ein Pay-Per-View-Fight auf HBO im Dezember, den Lewis als nächstes nun mit Roy Jones ins Auge fasst, hätte ihm über 15 Millionen Dollar beschert.
Auch Klitschko hätte mehr kassiert,als die jetzige garantierte Gage von 1,4 Millionen Dollar, die durch Beteiligung an den deutschen TV-Einnahmen auf rund drei Millionen wächst.
Lewis gegen Klitschko ist derzeit zweifellos die reizvollste Schwergewichts-Paarung.
Doch mit zwei Europäern im Ring, die zudem beide die Gentleman-Rolle verkörpern, lassen sich in Amerika nur schwer die Massen begeistern.
Drei Tage vor dem Kampf war erst rund die Hälfte der 16.000 Karten verkauft.
Sympathien genießt Klitschko in Los Angeles als Bewohner von Beverly Hills mehr als Lewis.
Dass der Hüne zum großen Schlag ausholen kann, wird bezweifelt.
Bei einer Niederlage können beide ihre bereits geschmiedeten US-Pläne vorerst ad acta legen.
So gibt sich Klitschko selbstbewusst und ist auch um einige kraftvolle Wortsalven nicht verlegen.
Lewis konterte kühl.
Ich bin auf zwölf Runden vorbereitet.
Ich habe nicht 102 Runden Sparring gekämpft, um als Statist dabei zu sein.
