In Berlin und Kaiserslautern hängt der Haussegen schief.
Der mäßige Saisonstart bringt die Trainer Falko Götz und Kurt Jara in Bedrängnis.
Denn sie müssen nicht nur gegen die spielerischen Schwächen ihrer Teams kämpfen, sondern auch gegen die übersteigerten Erwartungen der Anhänger und Medien.
So hoffnungsfroh ihn die Leistung seines Ensembles gestimmt haben mag - dass sich Jara in die Zukunft flüchtete, hatte gute Gründe, denn die pfälzische Gegenwart ist mehr als trist.
Auf dem zwölften Platz lungert der FCK nach sechs Spieltagen, nur einen Punkt mehr haben die Lauterer auf dem Konto als der Tabellenletzte Hansa Rostock.
Und schlimmer noch: Bereits jetzt scheint das Tischtuch zwischen Jara und Teilen der Fankurve im Fritz-Walter-Stadion zerschnitten.
Die üblichen Verdächtigungen: falsche Aufstellung, falsche Einwechslungen.
Der Konflikt zwischen Trainer und Anhängern ist jedoch nur ein Symptom.
Denn der FCK leidet nicht unter Kurt Jara, er leidet vielmehr unter seiner glorreichen Vergangenheit.
Denn auch sechs Jahre nach der letzten Meisterschaft und nach zwei Jahren, in denen der FCK nur knapp dem Abstieg entrann, leben viele Anhänger noch immer in der Welt von 1998.
Damals wurde der Club, gerade aufgestiegen aus der Zweiten Liga, überraschend Meister und düpierte die Bayern.
Und so wie damals unter Otto Rehhagel sehen sich die FCK-Fans noch heute: als Bayernjäger, als Meisterschaftskandidat.
Präsident Rene Jäggi arbeitet seit seinem Amtsantritt an der grundlegenden Korrektur dieses geschönten Selbstbildnisses.
Denn ein gründlicher Blick in die Bilanzen genügte, um festzustellen, dass die wirtschaftlichen Möglichkeiten in der Pfalz nicht für die dauerhafte Präsenz in der Bundesliga-Spitze ausreichen.
Kurt Jara hat diesen Kurs stets mitgetragen, er hat den Anteil der deutschen Spieler gestärkt und den Kader behutsam verjüngt, die Talente Thomas Drescher, Tim Wiese und Michael Lehmann sind nur einige Beispiele.
Doch Jara und Jäggi haben begreifen müssen, dass Nachwuchsarbeit nicht per se populär ist, sondern nur dann, wenn sie rasche Erfolge bringt.
Die Jugend fasziniert, wenn sie nassforsch und unbekümmert in Richtung Tabellenspitze stürmt.
Wenn sie mit dazu beiträgt, dass eine weitere Saison im Tabellenkeller zugebracht wird, ist die Geduld des Publikums rasch am Ende.
Schließlich will das Fanvolk ganz oben dabei sein, immer noch.
Es wird die Lauterer nicht trösten, dass auch andere Clubs mit übersteigerten Erwartungen der Anhängerschaft und der Medien zu kämpfen haben.
Vor allem bei Hertha BSC, einem anderen Krisenclub der Liga, lähmt ebenfalls die Vergangenheit die Gegenwart.
Und auch hier vernebelt eine kurze Blütezeit die Sinne der Anhänger.
Nicht beim Vereinspersonal wohlgemerkt, dort hat sich nach der ernüchternden Vorsaison die Erkenntnis durchgesetzt, dass ungeachtet des großen Potenzials des Clubs als Hauptstadtverein, der Weg in die europäische Spitze noch Jahre dauern wird.
Und Manager Dieter Hoeneß hat gut daran getan, offen und ehrlich den wenig spektakulären neunten Platz als Saisonziel auszugeben.
Dessen ungeachtet hat der Berliner Boulevard die letzte Saison schnell als Ausrutscher, als Verkettung unglückseliger Umstände abgehakt.
Spätestens durch die Verpflichtung des vermeintlichen Erfolgstrainers Falko Götz schien die Rückkehr in den Kampf um die internationalen Plätze besiegelt.
Die Erwartungen der Anhänger sind dementsprechend groß.
Dabei kann die Hertha froh sein, wenn ihr in diesem Jahr die von Manager Hoeneß geforderte Konsolidierung auf mittlerem Niveau gelingt.
Die Mannschaft ist für den Kampf in der Spitze noch längst nicht ausreichend gewappnet, vor allem im offensiven Mittelfeld und im Angriff klaffen zwischen Anspruch und Wirklichkeit große Lücken.
In Berlin und Kaiserslautern werden die Chefetagen also einen langen Atem brauchen.
Dennoch gibt es zum Weg der reduzierten Ansprüche keine Alternative.
Die Schicksalsfrage für die Trainer Jara und Götz lautet dabei: Wann begreifen das auch die Fans?
