Andres D'Alessandro kann durch die Wand gehen.
Und zwar im wahrsten Sinne der Redewendung.
Er dribbelt mit dem Ball da durch, wo es nach allen Erfahrungswerten kein Durchkommen geben kann.
Das macht ihn einzig in der Fußball-Bundesliga.
Auch deshalb ist er mein Spieler der Vorrunde.
Zum Beispiel vergangenen Sonntag gegen Hannover 96. Er dribbelt durch einen vollen Strafraum.
Schießt nicht und schießt nicht, und jeder denkt, es sei vorbei.
Und während die Aufregung der Zusehenden absackt, dreht D'Alessandro sich noch mal, ist doch noch frei und knallt den Ball an den Pfosten.
Vier Gegenspieler haben vergebens versucht, ihm den Ball abzunehmen oder ihn auch nur abzudrängen.
Es passiert öfter, dass er den Ball zulange hält.
So lange, dass es beim Zusehen wehtut - und man nur noch wartet, bis ihm schließlich ein Gegner in einer demütigenden Sachlichkeit den Ball wegnimmt.
Und manchmal läuft dieser Junge dann doch noch zur Grundlinie, und obwohl jeder sieht, was er vorhat und es definitiv keine Lücke gibt, geht er irgendwie durch - und zwar außen vorbei.
Und dann spielt er auch noch den richtigen Paß.
Zwar semmelt der freigespielte Stefan Schnoor dann über den Ballaber genau dadurch sieht man den Klassenunterschied.
Andres D'Alessandro ist 22 Jahre alt und sieht auf den ersten Blick nach einem dürren, schwachen, kleinen Bürschlein aus, das ein routinierter Verteidiger mit ein paar rauen Aktionen einschüchtern und ausschalten kann.
D'Alessandro kommt aus der Fußballerfabrik von River Plate Buenos Aires, die Spitzenprofis zwar nicht im Akkord produziert, aber fast.
Um sie dann auf dem europäischen Markt abzusetzen.
Der Arbeitsansatz von River Plate generell: Vorsprung durch Technik und Robustheit.
Und im Speziellen: Je kleiner einer ist, desto besser muss seine Technik sein und desto härter muss er an seiner Strategie zur Verteidigung des Balles arbeiten.
D'Alessandro kam im Juli nach Wolfsburg (für neun Millionen Euro Ablöse) und hat erstaunlich schnell ansprechende Leistungen gebracht.
Was immer das genau heißt: Er lebt als Single in einer Vierzimmerwohnung im Vorort Fallersleben, gleich neben dem argentinischen Kumpel Juan Carlos Mensequez.
Manche Kritiker sagen, D'Alesssandro verliere beim Versuch des Spielaufbaus gefährliche Bälle.
Das kommt tatsächlich vor.
Andererseits ist es so, dass er praktisch immer Anspielbarkeit signalisiert - und die Wahrscheinlichkeit immer hoch ist, dass er sich auch einer schwierigen Situation befreit.
Er weiß sehr genau, wie er sich die Gegenspieler vom Leib halten kann, er kann den Körper einsetzen - aber meist ist er einfach mit Ball schneller als der Rest ohne.
Selbstredend ist der Maradona-Vergleich tabu, aber sein Vorteil resultiert schon auch aus einer herausragenden Ballführung.
Beim schnellen Dribbling berührt der Ball nicht mehr den Rasen, sondern liegt auf dem Rist.
Das sieht man bei wenigen Fußballern.
Nun gibt es gute Gründe, über die Mittelmäßigkeit der Fußball-Bundesliga zu hadern, ihren mangelnden internationalen Erfolg und das generelle Fehlen von wirklich erstklassigen Fußballern.
Mag sein, dass da einer wie D'Alessandro erst richtig auffällt.
Man darf aber auch nicht vergessen, dass die anderen Ligastars entweder im eigenen Nationalteam bestenfalls Statisten sind (Micoud, Makaay, Ailton) oder ihr Nationalteam zweitklassig ist (Pizarro, Santa Cruz, Soldo, Sand, Barbarez, Kahn, Ballack).
D'Alessandro ist neben den Dortmundern Rosicky und Koller der einzige Bundesligaspieler, der in einem führenden Nationalteam eine wichtige Rolle spielt.
Man könnte sicher auch argumentieren, der Bremer Johan Micoud sei ein rationalerer und derzeit noch deutlich effektiverer Spielmacher.
Zum Beispiel kann man auf die persönliche Statistik schauen.
Micoud hat je sechs Tore und Torvorlagen.
D'Alessandro hat zwei Tore und sieben Assists.
Man kann auch auf die Tabelle schauen.
Bremen ist Herbstmeister, Wolfsburg hat in diesem Jahr bisher keine tabellarischen Fortschritte gemacht.
Man steht da, wo man immer steht - Platz sieben.
Es ist dennoch erstaunlich, wie D'Alessandro die Fußballkultur verändert hat.
Die scheinbar graueste Maus der Liga spielt jetzt - zumindest zeitweise - einen sehenswerten und zuhause auch erfolgreichen Kombinationsfußball.
Nun sagt zwar Manager Peter Pander, allein damit könne er weder Anhängern noch Journalisten kommen, wenn am Ende doch wieder nur wieder eine mittelmäßige Platzierung rausspringt.
Es wäre sicher zuviel, zu behaupten, es handele sich hier um einen Gegenentwurf zum handelsüblichen 08/15-Ergebnisfußball.
Und: Klar fehlt die Balance zwischen Defensive und Offensive.
Und woanders sieht man sie auch nicht jeden Tag.
