Mit einem historischen Sieg hat das von Bernhard Langer aufgestellte Team aus Europa den Ryder Cup gegen die favorisierten USA verteidigt.
Bei der 35. Auflage dieses traditionellen Teamwettbewerbs überzeugten die europäischen Golfer durch Teamgeist und Nervenstärke.
Für den entscheiden Punkt sorgte der Schotte Colin Montgomerie.
Bloomfield Hills - Für Europa war es der siebte Triumph beim 35. Ryder Cup in Bloomfield Hills.
Das 18,5:9,5 kam einem Debakel für die favorisierten Amerikaner gleich.
Zuletzt konnte das US-Team mit einem derart großen Vorsprung 1981 gewinnen, als es in Surrey (England) mit 18,5:9,5 seinen Titel verteidigte.
Für die Europäer war es bereits der vierte Sieg bei den letzten fünf Austragungen.
Mit einer taktischen Meisterleistung führte Kapitän Bernhard Langer seine Mannschaft zum Erfolg.
Colin Montgomerie gewann sein Einzel gegen David Toms und brachte dadurch den Titelverteidiger uneinholbar mit 14,5:8,5 in Führung.
Die Amerikaner legten jedoch vor begeisterten Zuschauern am letzten Tag des Cups einen furiosen Start hin und lagen schnell deutlich vorn.
US-Kapitän Hal Sutton schickte seine besten Spieler in die ersten Matches, um den Rückstand frühzeitig aufholen zu können.
Tiger Woods sorgte für den ersten Punkt des Tages, er besiegte seinen Gegner Paul Casey (3 und 2) und ließ noch einmal Hoffnung aufkeimen im Lager des US-Teams.
Jim Furyk ließ dem Debütanten David Howell keine Chance (6 und 4) und verkürzte auf 7:11. Doch Langer taktierte geschickt und konterte in den folgenden Paarungen mit seinen Routiniers.
Mit dem ersten Tagessieg der Europäer durch Sergio Garcia gegen Phil Mickelson (3 und 2) kamen die Europäer jedoch zurück ins Match.
Als Lee Westwood für den nächsten Punkt sorgte (1 auf gegen Kenny Perry), kam dies einer Vorentscheidung gleich.
Darren Clarke schaffte nach einer grandiosen Aufholjagd gegen den lange Zeit vorn liegenden Davis Love III noch ein Unentschieden und sorgte für das 13,5:8,5.
Schließlich durfte der 41-jährige Montgomerie bei seiner siebten Teilnahme den siebten Sieg unter Dach und Fach bringen.
Den Grundstein zum Sieg hatte das von Bernhard Langer taktisch und mental glänzend eingestellte Europa-Team in den 16 Vierern am Freitag und Samstag gelegt.
McGinley siegte im abschließenden Match gegen Stewart Cink (3 und 2), nachdem zuvor auch Ian Poulter (England) gegen seinen Kontrahenten Chris Riley (3 und 2) siegreich blieb.
Den letzten Punkt sicherte Padraig Harrington und sorgte damit für den höchsten Sieg eines europäischen Teams in der Geschichte des Ryder Cup.
Die nächste Titelverteidigung steht 2006 im K-Club im irischen Dublin an.
