Der DFB muss sich bei der Suche nach einem Nachfolger von Teamchef Rudi Völler strecken.
Der vermeintliche Wunschkandidat Ottmar Hitzfeld beziffert seine Chancen nämlich weit geringer als allgemein angenommen.
Seine Familie will der ehemalige Bayern-Coach wegen des Bundestrainerpostens jedenfalls nicht im Stich lassen.
DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder hat die Nachfolgesuche zur Chefsache erklärt.
Erste Kontakte mit Hitzfeld hat es offenbar bereits gegeben.
Allerdings muss Hitzfeld erst die Zustimmung seiner Ehefrau Beatrix einholen.
Hitzfeld hat zudem auch die Verpflichtung seines langjährigen Co-Trainers Michael Henke als Assistent zur Bedingung gemacht.
Zu ihm habe ich ein absolutes Vertrauensverhältnis.
Seit 1991 arbeitet er mit Henke zusammen.
Zudem müsse über Vertragslaufzeit und Konzepte diskutiert werden.
Griechenlands Otto Rehhagel steht für die Völler-Nachfolge indes nicht zur Verfügung.
Außerdem breche ich nicht Verträge.
Der Kontrakt von Rehhagel in Griechenland läuft noch bis 2006.
Trotz der Spekulationen gilt der vor einigen Wochen bei Bayern München entlassene Hitzfeld, derzeit in der Schweiz im Urlaub, als erste Wahl.
Hitzfeld bestätigte immerhin ein Telefonat mit Franz Beckenbauer, Vorsitzender des WM-Organisationskomitee 2006.
Eine Entscheidung wird erst nach der Europameisterschaft in Portugal, die am 4. Juli zu Ende geht, erwartet.
Bis dahin nimmt Mayer-Vorfelder, der am Sonntag vom DFB-Quartier in Alamcil nach Lissabon umziehen wird, an Sitzungen der Uefa-Exekutive teil.
In Bezug auf den Völler-Nachfolger hat der DFB inzwischen eine Informationssperre verhängt.
Auch sein engeres Umfeld wies Mayer-Vorfelder an, keine Wasserstandsmeldungen abzugeben.
Geld für ein Gehalt von Hitzfeld dürfte vorhanden sein, da Völler durch seinen Rücktritt als Teamchef auf rund fünf Millionen Euro Lohn verzichtet.
Auch der DFB bestätigte die Vertragsauflösung.
Derweil wird nach dem erneuten EM-Desaster die Kritik an Mayer-Vorfelder, aber auch an den Spielern lauter.
Sowohl Felix Magath, künftiger Trainer bei Bayern München, als auch Rekordnationalspieler Lothar Matthäus haben zu einem Umdenken in allen Bereichen aufgefordert.
Das Bild, das in den letzten Wochen entstanden war, ist erschreckend schlecht.
Und an der DFB-Spitze zieht keiner Konsequenzen.
Die Strategie beim DFB muss überdacht werden.
Nach dem Völler Rücktritt: MV unter Beschuss (25.06.2004) Kandidatenkarussell: Daum will auch (25.06.2004) Forum: Ist der deutsche Fußball noch zu retten?
