Die deutsche Olympia-Kampagne steht unter keinem guten Stern.
Nach Leipzig droht nun auch Rostock im Sumpf von Filz und Vetternwirtschaft zu versinken.
Rostock - Wann immer er in diesen Tagen zu den Korruptionsvorwürfen im Zusammenhang mit der Leipziger Olympiabewerbung gefragt wird, zeigt sich Rostocks Oberbürgermeister solidarisch.
Ein Umstand, der im Windschatten der Leipziger Skandale bislang nahezu unbemerkt blieb.
Am vergangenen Montag enthüllte der SPIEGEL, wie der ehemalige Lochotzke-Unternehmenssprecher Marcus Scheffler zu einem mit 13.000 Euro monatlich dotierten Auftrag als Marketing-Beauftragter des städtischen Olympiabüros kam.
Denn als Sponsor sprang ein Unternehmen ein, das zu 74,9 Prozent der Stadt und zu 25,1 Prozent dem Land Mecklenburg-Vorpommern gehört: die Hafen-Entwicklungsgesellschaft Rostock (HERO).
Vorsitzender des Aufsichtsrats: Arno Pöker.
Rechte Tasche, linke Tasche - das war offenbar auch das Motto für die Anmietung der Räumlichkeiten, in denen das städtische Olympiabüro untergebracht ist.
Die kosten stattliche 5000 Euro Miete, inklusive Nebenkosten und Mehrwertsteuer.
Alleiniger Sponsor der teuren Amtsstuben in der Grubenstraße 27 ist die HERO, räumte der Pressesprecher der Hansestadt, Ulrich Kunze, ein, nachdem er mit Recherchen von SPIEGEL ONLINE konfrontiert worden war.
Ein Deal, den Pöker bislang nach Kräften zu verschleiern versucht hatte.
Sicher ist: Im frisch renovierten Rathaus-Anbau standen und stehen Räume leer.
Dabei blieb er auch, nachdem der Firmenpatron als Stasi-IM enttarnt war.
Lochotzke offerierte Olympia-symbolische 2012 Euro.
Dass die Verantwortlichen diesmal fündig werden, gilt in Rostock als ausgemacht.
Schließlich haben NOK und Bundesregierung, in Gestalt von Innenminister Otto Schily, klar gestellt, dass zukünftig nicht ein einziger Schatten auf der Bewerbung lasten dürfe.
Der Grund: Erst vor wenigen Wochen erhielt Lochotzke den Zuschlag für ein Filet-Grundstück mit Ostseeblick in Rostock-Warnemünde.
Elf Bieter beteiligten sich.
Ende Mai 2002 erhielten zehn eine Absage.
Dann war Ruhe, neun Monate lang.
Eine detaillierte Beschreibung der veränderten Bedingungen lag bei.
Von einer Orientierung an den Villen in der Nachbarschaft war nun keine Rede mehr, stattdessen wurde eine Firsthöhe von 21 Metern gewünscht.
Für die meisten der Angeschriebenen eine Frist, die kaum einzuhalten war - schließlich hatten sie ihre Konzepte an einer dreigeschossigen Villenbebauung orientiert.
Darüber hinaus war ihnen neun Monate zuvor definitiv abgesagt worden.
Lochotzke hatte Pläne für eine fünfgeschossige Luxusresidenz aus Glas und Stahl zur Hand, die den neuen Vorgaben entsprachen.
Damit, so sagt er, sei er schon bei der ersten Auschreibung angetreten.
Den Verdacht, der zweite Durchgang sei von der Stadt - als eine Art Dank für sein Olympia-Engagement - genau auf sein Vorhaben hingedreht worden, weist er zurück.
Als Meistbietender, argumentiert Lochotzke, hätte er theoretisch schon nach der ersten Bieterrunde bauen können, wenn er den Zuschlag erhalten hätte.
Wirtschaftliche Vorteile, ein größeres Bauvolumen etwa, seien mit der zweiten Auschreibung nicht verbunden gewesen.
So argumentieren auch die Stadtoberen.
Dumm nur, dass die Leiterin des Liegenschaftsamts in ihrem Brief an die Bieter genau das Gegenteil als Grund für die zweite Runde angeführt hat.
