Obwohl Bayer Leverkusen, die Lachnummer dieser Bundesliga-Saison, vor dem abschließenden Spieltag gute Aussichten auf den Klassenerhalt hat, muss sich der Werksclub weiter verspotten lassen.
Weitere Themen: das Uefa-Cup-Happening in Sevilla, der Bundesliga-Zuschauerrekord und die angeblichen Absprachen im Abstiegskampf.
Was man über die Iren sagt, trifft auch auf sie zu.
Fänden Fußballspiele auf dem Mond statt, mit Briten ist zu rechnen.
Dem traditionsreichen Wettbewerb kam in den letzten Jahren eine Sprungbrettfunktion zu.
Nicht zuletzt Borussia Dortmund (Finalist 1993) und Bayern München (Sieger 1996) nutzten die dort gesammelten Erfahrungen für spätere Erfolge in der Champions League (1997 und 2001).
Auch den beiden diesjährigen Finalisten sagt man Ambitionen nach.
Insbesondere die Namen der beiden Trainer wird man sich merken müssen.
Sieger José Mourinho gewann in seiner ersten Saison als Cheftrainer bereits seinen zweiten Titel (ein dritter soll im nationalen Pokalfinale noch folgen) und freut sich auf höhere Aufgaben.
Der Ire O'Neill wird als Nachfolger von Alex Ferguson bei Manchester United gehandelt.
Felix Reidhaar (NZZ) ließ sich von der Atmosphäre des Finales anstecken.
Wer bisher von der fussballverrückten Anhängerschaft aus Glasgow im Allgemeinen und vom Celtic FC im Speziellen nur vom Hörensagen wusste, konnte sich in Sevilla bildhaft davon vergewissern.
Zwischen 50.000 und 80.000 Fans, rund 30.000 davon mit Eintrittskarten, waren gemäss Schätzungen in der Stadt eingefallen und hatten Strassen und Plätze in uniformem grün-weissem Tuch in Beschlag genommen.
Das Team des Celtic Football Club konnte dieser vorbehaltlosen Unterstützung mindestens 45 Minuten lang und insgesamt spielerisch nicht ganz Rechnung tragen.
Mit seinem rustikalen Stil blieb das internationale Spieler-Gemisch unter dem Niveau der mustergültigen Anhänger - was diesen völlig gleichgültig blieb.
Briten haben, wie man weiss, ziemlich andere Vorstellungen von den Ingredienzen dieses Spiels: Kampf & Kraft stimmen die Fans glücklich in Schlachtgesänge ein, Corners wie Einwürfe werden fast so frenetisch applaudiert wie Erfolge.
José Mourinho war nie Profi, er ließ das Fußballspielen Anfang 20, wurde Lehrer und trainierte in Setúbal ein Jugendteam.
Er beharrte auf diesem Konzept, bis er deshalb entlassen wurde.
Die Angst vor dem Verlust treibt die Leute in die Defensive, und der messbare Erfolg tritt noch stärker in den Vordergrund.
So lässt sich die Stimmung im Land beschreiben, und mit dieser Einstellung liefen am Wochenende meist auch die Bundesligaspieler auf den Platz.
Da wirkt es paradox, daß die höchste Klasse ausgerechnet in dieser Saison bei der Kundschaft so gut ankam wie noch nie.
Erstmals in ihrer vierzigjährigen Geschichte wird die Bundesliga am Wochenende bei den Zuschauerzahlen die Zehnmillionengrenze überschreiten.
Dabei ist der Bundesliga-Boom nur die auffälligste Erscheinung einer Entwicklung, die sich auch in anderen Sportarten beobachten läßt: Es geht eben doch nichts über das sinnliche Erleben.
Die Botschaft, die hinter dem Zuschauerboom zum Vorschein kommt, ist deutlich: Der zahlende Kunde ist eben doch der König.
Womöglich wird sich auch die Wirtschaft bald neu orientieren.
Denn im Spiel um Werbekraft und Einschaltquoten darf sich der Zuschauer in diesem sportlichen Frühjahr als Sieger fühlen.
Weichensteller für Bayer?
Peter Penders (FAZ) kommentiert die Gerüchte um eine Absprache zwischen den Kontrahenten Nürnberg und Leverkusen.
Die pikante Note liegt auch nicht darin, daß Leverkusen ausgerechnet den Nürnberger Mittelfeldspieler Jarolim umwirbt.
Solche Situationen hat es schon immer gegeben.
So dürfen Spieler zwar nur in zwei Transferperioden den Verein wechseln, um zumindest eine gewisse Chancengleichheit zu wahren, bei den Trainern hingegen enthalten die Statuten keinerlei Beschränkungen.
In der freien Wirtschaft würde es große Verwunderung auslösen, wenn ein hochbezahlter leitender Angestellter heute hier und morgen bei einem direkten Konkurrenten arbeitete.
Bernd Müllender (FTD) resümiert die Leverkusener Saison.
Ich habe Erfahrung in Untergängen, die keine sind.
Tabellen sind Teufelswerk der Ungläubigen.
Wir werden noch alle Gegner vernichten und Vizemeister.
Insh' allah."
