Die Erwartungen vor der Partie des amtierenden Deutschen Meisters gegen den souveränen Tabellenführer dieser Saison waren wie immer hoch.
Doch das Duell zwischen Borussia Dortmund und Bayern München am 29. Spieltag der diesjährigen Bundesliga-Saison bot alles andere als Spitzenfußball.
Im Westfalen-Stadion überzeugte lediglich der Mann mit der Pfeife.
Dortmund - Der beste Mann des Nachmittags stand lange nach dem Abpfiff noch in der Mixed-Zone des Dortmunder Westfalenstadions.
Im dunkelblauen Dreiteiler, kombiniert mit stahlblauem Hemd und unauffälliger Streifenkrawatte beantwortete Dr. Markus Merk aufgeräumt die Fragen der Pressevertreter.
Bei aller Entspanntheit, die Seriösität des Amtes will schließlich gewahrt bleiben.
Tatsächlich hatte Merk den 68.600 Zuschauern im ausverkauften Westfalenstadion jene Spitzenpartie geboten, für die ursprünglich die Profis von Bayern München und Borussia Dortmund vorgesehen gewesen waren.
Und so musste schon die Erinnerung an die aktuelle Tabelle bemüht werden, um Gewissheit zu erlangen, dass auf dem Platz der Dritte den Ersten der Fußball-Bundesliga empfing.
Womit er, selten nach Spielen beider Clubs, auf die ungeteilte Zustimmung von Michael Zorc traf.
Dortmund gewann die Partie mit 1:0, und es war nach der geradezu unvorstellbaren Dauer von siebeneinhalb Jahren der erste Liga-Erfolg der Borussen über die Münchner.
Darüber hinaus erhalten die drei Punkte der Mannschaft von Trainer Matthias Sammer in den verbleibenden fünf Spielen die ökonomisch bedeutende Chance auf Platz zwei und die damit verbundene direkte Qualifikation für die Champions League.
Und Bayern?
Endlich gab Oliver Kahn einmal zu, was alle schon seit zig Spieltagen zu glauben wissen.
Bis dato hatte Dr. Markus Merk dreimal ein Spiel zwischen Dortmund und München geleitet.
Dreimal waren die Bayern als Sieger vom Platz gegangen.
Und: In den letzten 13 Spielen, die der 41-Jährige die Borussia schiedsrichterte, gab er nicht einen Strafstoß für den BVB.
Das sollte sich am Ostersamstag ändern.
Als nach einer Stunde Dortmunds erster Eckball, von Tomas Rosicky getreten, hoch in den Bayern-Sechzehner segelte, pfiff Merk: Elfmeter.
Marcio Amoroso, der keine Minute zuvor eingewechselt worden war, verwandelte.
Will sagen: Hand ging zum Ball. Und nein, so Merk weiter, ein Foul des Dortmunders Sebastian Kehl an Kovac habe er nicht feststellen können.
Auch wenn der Kroate beteuerte, er sei zuvor von Kehl gerempelt worden.
Von Beginn an überzeugte Merk durch eine hohe Präsenz und eine ungewöhnliche Nähe zum Geschehen.
Seine langjährige Erfahrung - 215 Bundesliga-, 33 Länderspielen sowie 33 Partien im Europacup - habe ihn gelehrt, die Kommunikation mit den Spielern zu suchen.
Wie er sich auf das Spiel vorbereitet habe, wollte man von Merk wissen?
