Die 1:6-Pokalpleite von Hertha BSC in Bremen hat Trainer Huub Stevens am Donnerstag seinen Job gekostet.
Dieter Hoeneß, der als Manager mitverantwortlich für die anhaltende Krise der Berliner ist, äußert sich zu Interimscoach Andreas Thom, der bevorstehenden Trainersuche und seinen Erwartungen an die Mannschaft.
Herr Hoeneß, was hat zu der Trennung von Trainer Huub Stevens geführt?
Hoeneß: Auf Grund der sportlichen Situation sahen wir uns gezwungen, diesen Schritt zu gehen.
Nach der 1:6-Pokalniederlage gegen Werder Bremen gab es keine andere Wahl.
Wann genau haben Sie sich mit Stevens auf eine Trennung verständigt?
Hoeneß: Es gab ein erstes Gespräch am Mittwochabend nach dem Spiel in Bremen.
In einer weiteren Unterredung am Donnerstag wurde dieser Schritt bestätigt.
Die Register waren gezogen, wir mussten nach der Talfahrt mit 13 Gegentoren aus den letzten drei Spielen unbedingt handeln.
Was erwarten Sie von Interimstrainer Andreas Thom?
Hoeneß: Eine Aufbruchstimmung zu entwickeln und Lockerheit in die Mannschaft zu bringen.
Mit ihm wird auch abgestimmt, ob wir auf dem Transfermarkt noch einmal tätig werden.
Welches Anforderungsprofil soll der neue Mann haben?
Hoeneß: Dazu möchte ich nichts sagen.
Wichtig ist, dass die Mannschaft jetzt Andy Thom unterstützt und dafür sorgt, dass wir die nötigen Punkte einfahren.
Haben Sie sich für die dreiwöchige Interimsphase entschieden, weil ihr neuer Kandidat noch Zeit zur Zusage benötigt?
Hoeneß: Nein, ich habe schon bei dem Zwei-Spiele-Ultimatum darauf hingewiesen, dass wir loyal zu unserem Trainer standen und nicht hinter seinem Rücken einen neuen Mann gesucht haben.
Nun läuft die Suche nach einem Nachfolger von Stevens auf Hochtouren.
Glauben Sie, dass angesichts der katastrophalen Leistungen in den letzten Spielen die Trennung von Stevens zu spät erfolgte?
Hoeneß: Nein, das glaube ich nicht.
Das ist leider nicht gelungen.
Eine der letzten Amtshandlungen von Stevens war der Rausschmiss von Fredi Bobic vor dem Werder-Spiel.
Was wird jetzt aus Bobic?
Hoeneß: Ich habe von Anfang an gesagt, dass sich diese Maßnahme nur auf ein Spiel bezogen hat.
Aber das liegt im Entscheidungsbereich von Andy Thom.
Wie hat die Mannschaft auf die Entlassung von Stevens reagiert?
Hoeneß: Es gab nicht wenige, die dieses Schritt bedauert haben.
Die meisten Spieler waren aber der Meinung, dass es keine andere Möglichkeit gab.
Was erwarten Sie jetzt von den Spielern?
Hoeneß: Es geht schlichtweg darum, jedem klar zu machen, und spätestens heute müsste auch jedem Spieler klar sein, dass jetzt natürlich nicht mehr das Alibi Trainer gilt.
Jetzt ist die Mannschaft natürlich auch in der Pflicht - und mehr denn je.
