Und kann morgen schon wieder Held sein.
Von den letzten acht Mannschaften des WM-Turniers standen drei, Südkorea, die Türkei und der Senegal, noch nie in einem Viertelfinale, die USA erreichten immerhin 1930 das Halbfinale.
Allerdings stieß die Veranstaltung Fußball-Weltmeisterschaft da noch auf ähnlich großes Interesse wie heute die offenen aserbaidschanischen Dart-Meisterschaften.
Inzwischen aber hat der Fußball auch den letzten Winkel der Welt erfasst, und die überraschenden Ergebnisse dieser WM sind nicht zuletzt ein Ausdruck der umfassenden Globalisierung dieses Sports.
Ein Spiel, das wieder stärker von der Physis bestimmt ist als von der filigranen Technik seiner Protagonisten?
Im Kreis der letzten acht sind nun Brasilien und - mit Einschränkungen - Spanien und Senegal die letzten Repräsentanten eines Spiels, bei dem eine Ansammlung überragender Individualisten den Stil des Kollektivs prägt.
Mit offensivem Spektakel aber haben auch sie sich bisher in Zurückhaltung geübt.
Von einer Trendwende zu sprechen, ist trotzdem verfrüht.
Weil jenseits des spektakulären Favoritensterbens ein Phänomen zu beobachten ist, das als seine Kehrseite in eine andere Richtung weist.
Das unsportliche Schau-Spiel, schon beim Fußballnachwuchs geduldet, wird im Kampf um Titel und Tantiemen oft als Kavaliersdelikt angesehen.
Wie Falschparken im Straßenverkehr.
Viele Entscheidungen, gerade gegenüber Fußballnationen mit einem ausgeprägten Hang zur Theatralik wie Italien oder Portugal, deuten allerdings darauf hin, dass mancher Schiedsrichter über alle Maßen motiviert und sensibilisiert ist.
Eine Woche im März hatten sich alle zu einem Vorbereitungsseminar getroffen, um Täuschungsmanöver von Spielern auf Videoaufzeichnungen zu studieren.
Eine Laborsituation, die im Ernstfall wenig hilft.
Die Bewährung folgt im Stadion und in seiner Atmosphäre.
In der Champions League nehmen die Italo-Klubs seit drei Jahren frühzeitig den Ausgang.
Aber die Trainer sind nicht die Alleinschuldigen, in der Fremde werden sie als brillante Strategen bewundert.
Trapattoni wurde mit Bayern Deutscher Meister, Capello gewann mit Real Madrid auf Anhieb den Titel, Eriksson, von seiner Italien-Erfahrung geprägt, ist mit England erfolgreich.
Die Krise ist ein Mentalitätszustand einer Mischung aus Hysterie und Kopfjägerei in den Medien und der realitätsfernen Megalomanie, dem Verschwendungszwang von wichtigtuerischen Präsidenten.
Sie wurzelt in einer italienischen Nationalkrankheit, dem Furbismo: Immer schlauer sein als die andern, bis zur Passfälscherei ausländischer Spieler.
Kombiniert mit dem Vittimismo, der Opferrolle, die immer dann gesucht wird, wenn der Furbismo versagt.
Der verteidigt furchtlos wie einst Beckenbauer seine Auswahl, die er aus den Trümmern einer Europameisterschaft wieder an die Weltspitze und vier Jahre später zum WM-Titel führen sollte.
Aber ein wenig hat sich die Zeit seit 1986 natürlich verändert.
Damals, als englische Nationalmannschaften rannten, ackerten und kämpften, bis ihnen das Blut in den Fußballstiefeln stand. Immer mit vollem Einsatz das Spielfeld rauf und runter - und doch nie am Ziel.
Von den Ewiggestrigen zu den Fortschrittsgläubigen: Die meisten englischen Fußballbegeisterten sind von Sven-Göran Eriksson ganz hingerissen.
Nicht, weil die Engländer seinen Fußball vom Reißbrett so sehr liebten.
Eriksson verhehlt nicht, Sohn eines schwedischen Bauern, dass die Zeit in Italien ihn taktisch geprägt habe.
