Erik Zabel muss weiter auf den ersten Tagessieg bei der diesjährigen Tour de France warten.
Im Schlussspurt der dritten Etappe war der Italiener Alessandro Petacchi erneut nicht zu schlagen.
Pech hatte das Team Gerolsteiner, das bei der Massenankunft in Saint-Dizier wieder in einen schlimmen Sturz verwickelt war.
Saint-Dizier - Alessandro Petacchi ist bei der 90. Tour de France weiter einen Tick zu schnell für Erik Zabel.
Dem deutschen Meister fehlten auch am Dienstag auf der dritte Etappe die entscheidenden Meter, um seinen insgesamt 13. Tagessieg seiner Tour-Karriere herausfahren zu können.
Nach 167,5 Kilometer von Charleville-Mézières nach Saint Dizier holte sich Petacchi seinen zweiten Etappensieg, nachdem der Italiener beim Giro d'Italia in diesem Jahr schon sechs Mal erfolgreich war.
Tour-Debütant Olaf Pollack vom Team Gerolsteiner konnte sich in Saint-Dizier als Siebter auszeichnen.
Er hat schon beim Giro sechs Etappen gewonnen, das sagt alles.
Ich spüre bei mir, dass der letzte zwingende Druck fehlt, aber das ist nicht dramatisch.
Gelingt dem Sprintmeister noch ein Tour-Etappensieg?
Das Gelbe Trikot des Gesamtführenden hat der Franzose Jean-Patrick Nazon übernommen.
Jan Ullrich erreichte einen Tag vor dem Mannschaftszeitfahren mit dem Hauptfeld das Ziel und verlor keine Zeit auf seine Konkurrenten.
Im Gesamtklassement ist er jetzt Sechster.
Pech hatte erneut das Team Gerolsteiner.
Der Österreicher René Haselbacher stürzte wenige Meter vor der Ziellinie, nachdem ihn der Australier Robbie McEwen an die Begrenzung gedrückt hatte und muss nun um seine weitere Tour-Teilnahme bangen.
Zuvor war Pollack bereits zwei Mal zu Fall gekommen, auch Uwe Peschel landete schon auf dem Asphalt.
Teamleiter Hans-Michael Holczer war zuversichtlich, dass Haselbacher weiterfahren kann.
Die Anwärter in der Gesamtwertung hielten sich am Dienstag im Osten Frankreichs erneut zurück.
Der erste ernsthafte Fluchtversuch gelang auf der welligen Etappe mit nur einer Bergwertung der niedrigsten Kategorie Außenseiter Anthony Geslin.
Der bei Kilometer 83 geflüchtete Franzose erarbeitete sich bis zu 3:15 Minuten Vorsprung, hatte aber ebenso keine Chance auf eine Soloankunft wie am Tag zuvor sein Landsmann Frédéric Finot.
Aufregung gab es nach zwei Dritteln der Etappe.
Etwa 60 Kilometer vor dem Ziel wurde die Tour erstmals durch eine Demonstration behindert.
Ausreißer Geslin und das nachfolgende Feld mussten abbremsen, um 50 gewerkschaftlich organisierte Schauspieler passieren zu können.
Der schüchterne Versuch einer Straßenblockade entlockte sogar Tour-Favorit Armstrong ein Lächeln.
Am Mittwoch führt das Mannschaftszeitfahren der 22 Teams über 69 Kilometer von Joinville erneut nach Saint-Dizier.
Dabei ist die wichtigste Passage mit dem einzigen Anstieg der Strecke gleich zu Beginn zu bewältigen.
Ullrichs Team Bianchi darf dabei nicht zu viel Zeit auf das Team US Postal von Lance Armstrong einbüßen, das neben der spanischen Mannschaft Once als Favorit gilt.
