Mit dem Sieg über Lettland haben sich Nowitzki & Co. bei der EM in Schweden eine gute Ausgangsposition für den Viertelfinal-Einzug erarbeitet.
Die Leistungssteigerung gegenüber der Auftaktpartie sorgte für Erleichterung im deutschen Lager und macht Hoffnung auf mehr.
Der kleinste Spieler auf dem Feld lief dabei zu großer Form auf.
Norrköping - Die lettischen Basketballspieler Kaspars Kambala und Uvis Helmanis sind zwei Gestalten, denen man nicht unbedingt in einem dunklen Hotelflur begegnen möchte.
Helmanis ist nur zwei Zentimeter kleiner und wirkt mit seinem Fusselbart, als würde er ewig in einer Best-of-Seven-Serie einer Eishockey-Meisterschaft stehen.
Mancher Basketballexperte sagt über Helmanis, der in der deutschen Bundesliga beim GHP Bamberg unter Vertrag steht, er würde sich auf dem Parkett zuweilen wie ein Eishockeycrack benehmen und seine Ellbogen schon mal auf vulgäre Weise ins Spiel bringen.
Gegen diese beiden lettischen Hünen wirkt der deutsche Spielmacher Mithat Demirel eher wie ein Knirps, der sich im Wald der Riesen verlaufen hat.
Das ist nichts Neues für den in Berlin geborenen und aufgewachsenen Demirel.
Denn seitdem der türkischstämmige Point Guard Basketball spielt, muss er sich mit dem Vorurteil auseinandersetzen, dass er für den Sport, den er ausübt, eigentlich nicht die richtigen Maße besitzt.
Beim 94:86-Erfolg der deutschen Basketballer über Lettland, dem zweiten Spiel der DBB-Auswahl bei der Basketball-EM, gehörte Demirel beispielsweise zu den herausragenden Akteuren einer gegenüber dem Auftaktspiel gegen Israel stark verbesserten Mannschaft.
Zugute kam der deutschen Mannschaft das physische Spiel der Letten.
Offensichtlich brauchen Nowitzki & Co. diesen Anreiz, um die nötige Konzentration zu wahren.
Lediglich acht Turnover verbuchte das DBB-Team diesmal - eine deutliche Steigerung gegenüber der Partie gegen Israel, als der Ball 21 Mal unnötig aus den Händen gegeben wurde.
Kein einziges Mal lag die deutsche Mannschaft gegen die Letten im Rückstand.
Die Zuversicht ist in das deutsche Lager zurückgekehrt.
Dennoch gab es auch im zweiten EM-Gruppenspiel Momente, in denen man sich sorgen musste.
Obwohl das Team gegen Ende des ersten Viertels mit 16 Punkten führte, schmolz der Vorsprung Mitte des zweiten Viertels auch dank der starken lettischen Dreipunkte-Schützen bis auf drei Punkte.
Wie man in kritischen Situationen die Nerven behält, bewies unter anderen auch Demirel, als die Letten 92 Sekunden vor der Schlusssirene wieder einmal bis auf 4 Zähler heranrückten.
Diese Grobheit brachte die gesamte deutsche Mannschaft dermaßen auf, dass es kurzzeitigen zu bösen Worten unter dem Korb kam.
Nach diesem tumultartigen Meinungsaustausch war die deutsche Mannschaft jedenfalls wieder hellwach und sicherte sich im Endspurt den verdienten Sieg.
Was immer das heißen mag, klar ist, dass es nun am Sonntag (15.15 Uhr) im letzten Spiel zwischen Deutschland und Litauen, das sich am Samstag gegen Israel souverän mit 94:62 durchsetzen konnte, zu einem kleinen Endspiel um den Gruppensieg kommt.
Wer gewinnt hat sich direkt für das Viertelfinale in Stockholm qualifiziert, wer verliert trifft am Montag in Norrköping auf den Drittplazierten der Gruppe A (Bosnien-Herzegowina oder Italien) und kann mit einem Sieg ebenfalls ins Viertelfinale einziehen.
Der deutschen Mannschaft kann ein solcher Gegner im Augenblick nur recht sein.
