Nach der turbulenten Woche in Hamburg und Berlin mit falschen Entscheidungen und seltsamen Vereinbarungen sind die Bundesliga-Manager ins Schussfeld der Öffentlichkeit geraten.
Wie Wirtschaftskapitäne geben sie den Kurs vor, doch für Fehler müssen andere den Kopf hinhalten.
Ist Klaus Toppmöller eigentlich in dieser Sekunde noch Trainer des Hamburger SV?
Man wird ja wohl noch fragen dürfen.
So jedenfalls lief das laut Vorstandvorsitzendem Bernd Hoffmann im Fall des vormaligen Trainers Kurt Jara.
Das vermeintliche Ultimatum an Trainer Huub Stevens, nach dem 1:0 vom Samstag nun auch das DFB-Pokalspiel in Rostock gewinnen zu müssen oder den Job zu verlieren, ist übrigens auch kein Ultimatum.
Nach allem, was man sagen kann, ist der Zynismus nicht beabsichtigt.
Selbst Waldemar Hartmann wirkte erschüttert, als er in Rostock erleben musste: Der Knurrer von Kerkrade weinte!
Wenn das nicht geplanter Mord ist.
Aus Sicht des Fußballmanagers sieht die Sache anders aus.
Die Medien.
So läuft das gnadenlose Geschäft.
Aber: Man kann ja schlecht die ganzen Hamburger und Berliner Lokalzeitungen austauschen.
Oder das ZDF.
Oder Bild.
Oder den Kicker.
Gegen wen denn?
Und genauso verhält es sich letztlich mit dem Manager.
Irgendwann streift ja die emotional geleitete Moraldiskussion einen wirklich interessanten rationalen Bereich: Die Verantwortung des Managers.
Bisher besteht sie ganz offenbar darin, irgendwann den unfähigen Trainer zu entlassen.
Den man selbst verpflichtet hat.
Und dem man eine Mannschaft verpflichtet hat.
Zu der er nicht passt.
Oder die nicht zu ihm passt.
Und dem man ein Unternehmensziel vorgegeben hat, das möglicherweise Unsinn ist.
Kann man den Manager wirklich entlassen?
Es gibt aber bei allen aktuellen Problemen der Headhunter letztlich doch mehr Trainer in der Heavy Rotation der Liga als Arbeitsplätze.
Neue Manager für Topunternehmen gibt es praktisch nicht.
Anwärter müssen über Jahre aufgebaut werden (Andreas Rettig, Ilja Kaenzig), Seiteneinsteiger wie Beiersdorfer sind selten, andere landen schnell mal in der Besenkammer (Jürgen Kohler).
Wie im Fall des Trainers ist es schwierig, die Arbeit der Fußballmanager jenseits der Tabelle zu objektivieren.
Aber selbstverständlich gibt es auch hier Indizien, die man gegebenenfalls gegen jemanden anführen kann.
Etwa: Vorstandvorsitzender Bernd Hoffmann und Sportdirektor Beiersdorfer hatten für den HSV den Vertrag des lange skeptisch beäugten Jara im Sommer fröhlich bis 2005 verlängert.
Nun addiert sich eine Millionenabfindung zu den aktuell aufgelaufenen Verlusten.
Die addieren sich zum Geschäftsminus des Vorjahrs (undementierte 14,5 Millionen Euro).
Man kann es gar nicht vergessen, weil Hoeneß es ständig erwähnt.
Wem dieser Haushalt etwas unbalanciert vorkommt, sollte mal rüber nach Schalke schauen, wo Manager Rudi Assauer Maximales geschaffen hat.
Ein maximales Stadion, ein maximaler Club, manche sagen auch: eine maximale Geldvernichtungsmaschine.
Nur der sportliche Erfolg ist minimal, und deshalb kauft der gewiefte Assauer mit zusammen gepumptem Geld schnell einen weiteren teuren Spieler wie grade den Bremer Ailton.
Dann sind die Leute abgelenkt.
So hat man das in Italien auch immer gemacht.
Oja: Deutschland 2003 steckt in vielen Bereichen in einer Krise.
Und diese Krise ist nicht die Krise der Abteilungsleiter, sondern der deutschen Groß-Manager.
Es kann gar nicht anders sein.
Man muss gar nicht auf Bundeskanzler Schröder (SPD) und seinen Ministern (Stolpe, Eichel, Clement, Schmidt), rumhacken - obwohl es sich selbstverständlich anbietet.
Bei genauerem Betrachten wird man sehen, dass es nur einen Manager gibt: Den Kanzler.
Die Minister sind die Trainer.
Und entsprechend häufig werden sie ausgetauscht.
Nämlich immer dann, wenn die Verantwortung für Misserfolg nicht am Chef hängen bleiben darf.
In diesem Zusammenhang darf man auch Unternehmen wie die IG Metall nennen, diverse Verlage und Automobil-Großkonzerne, die irgendwann eine grundsätzlich problematische Entscheidung getroffen haben.
Es war sicher kein Abteilungsleiter, der entschied, dass Daimler Chrysler gekauft hat.
Interessant ist auch der Fall des Super-Managers Hartmut Mehdorn: Er hatte eine Vision.
Die Bahn wollte dem Flugzeug Konkurrenz machen.
Er ließ dafür ein diversifiziertes Preissystem kreieren.
Tja. Es ging schief, tausende Bahn-Angestellte verlieren ihre Arbeitsplätze, und Mehdorn zog knallhart die Konsequenzen.
Er entließ die Leute, die für ihn das Preissystem entwickelt hatten.
Sein Vertrag wurde derweil vorzeitig verlängert.
So gesehen kann eigentlich nur der relativ unerfahrene Seiteneinsteiger und erklärte Teamplayer Beiersdorfer Probleme bekommen.
Der arbeitet seinen ersten Befreiungsschlag skrupulös und in Ansätzen selbstkritisch aufauf der Suche nach neuen, besseren Wegen.
Wie es richtig gemacht wird, zeigt der gelernte Autokrat Dieter Hoeneß.
