Hannah Stockbauer hat sich bei der Schwimm-WM in Barcelona ihren zweiten Titel gesichert.
Die 21-Jährige gewann nach dem Rennen über 400 Meter auch auf der längeren Strecke.
Grund zur Freude hatte auch Antje Buschschulte.
Barcelona - Zwei Tage nach dem Sieg über 400 m hat sich Hannah Stockbauer am Dienstag bei den Weltmeisterschaften in Barcelona zur deutschen Schwimm-Königin gekrönt.
Die 21 Jahre alte Erlangerin verteidigte in einem beeindruckenden Rennen über 1500 m Freistil ihren Titel und schwamm mit 16:00,18 Europarekord.
Kurz darauf vollendete Antje Buschschulte den Damen-Tag mit WM-Gold über 100 m Rücken.
In 1:00,50 Minuten unterbot die Magdeburgerin dabei den deutschen Uralt-Rekord von Ina Kleber aus dem Jahr 1984.
Während des Rennens war Stockbauer auf den Punkt topfit.
Bei 400 m übernahm sie die Führung.
Als sie ihre Zeit auf der Anzeigetafel sah, schlug sie die Hände vors Gesicht - es war geschafft.
Antje Buschschulte hat mit ihrer Goldmedaille endlich den Sprung ganz oben auf das Treppchen geschafft.
Zudem löschte sie den drittältesten deutschen Frauenrekord, den die Erfurterin Ina Kleber am 24. August 1984 in Moskau aufgestellt hatte.
Weltmeisterin über 100 m Brust wurde die Chinesin Xuejuan Luo.
Sarah Poewe (Wuppertal) schwamm als Vierte an einer Medaille vorbei.
Platz vier blieb trotz deutscher Rekordzeit (54,17) auch nur Steffen Driesen (Wuppertal) über 100 m Rücken.
Das wäre sogar Europarekord gewesen, wenn der Russe Arkadi Wjatschanin, der den Chemnitzer Stev Theloke als Rekordhalter ablöste, mit 53,92 nicht noch schneller gewesen wäre.
Die 29 Jahre alte Jana Henke aus Potsdam schwamm zu Bronze über 1500 m. Für den vierten Weltrekord sorgte der 18 Jahre alte Amerikaner Michael Phelps in 1:53,93 Minuten über 200 m Schmetterling.
Schwimm-Oldie Mark Warnecke (33) schwamm souverän als Halbfinal- Dritter in das Finale über 50 m Brust.
Der erst 18 Jahre alte Helge Meeuw aus Wiesbaden scheiterte über 200 m Schmetterling erst im Halbfinale.
Seinen zweiten Titel sicherte sich Australiens Superstar Ian Thorpe über 200 m Freistil.
Olympiasieger Pieter van den Hoogenband aus den Niederlanden blieb nur Rang zwei.
