Dallas - Der noch immer nicht auskurierte Dirk Nowitzki und die Dallas Mavericks haben das vorletzte Vorrundenspiel in der NBA mit 96:87 gegen die Utah Jazz gewonnen und ihre Chance auf Platz eins in der Midwest Division gewahrt.
Die San Antonio Spurs siegten gegen die Phoenix Suns 95:71 und weisen wie die Mavericks 57 Siege bei 24 Niederlagen auf.
Die Play-offs beginnen am Samstag.
Um den Divisionstitel zu erringen, muss Dallas allerdings auf einen Ausrutscher der Spurs gegen Utah hoffen.
San Antonio entschied den direkten Saisonvergleich mit den Mavs mit 3:1 für sich und würde deshalb bei Punktgleichheit vorne liegen.
Für den deutschen Nationalspieler war es der erste Einsatz nach vier Spielen Verletzungspause.
Nowitzkis linker Knöchel ist jedoch alles andere als ausgeheilt.
Der Würzburger hatte das gesamte Spiel über Schmerzen.
Ein Einsatz im Auswärtsspiel in Phoenix ist deswegen eher unwahrscheinlich.
Während der Partie gegen Utah war ihm kaum etwas anzumerken.
Seine ersten drei Wurfversuche waren allesamt erfolgreich, insgesamt kam er in 37 Minuten auf 24 Punkte.
Zum Ende der Partie drehte er noch einmal auf, im vierten Viertel gelangen ihm elf Punkte.
Ich muss einfach nur mit den Schmerzen spielen.
Trotz der vielversprechenden Auftritt Nowitzkis riet ihm Mavericks-Coach Don Nelson, sich in der dreimonatigen NBA-Sommerpause operieren zu lassen, was einem möglichen Einsatz bei der WM Ende August in Indianapolis im Wege stehen würde.
Es wäre allerdings fatal, wenn er wegen zehn Tagen seine Karriere aufs Spiel setzt.
Das wäre wirklich dumm, und Dirk ist nicht dumm.
Deutschlands Nationaltrainer Henrik Dettmann will Nowitzki noch lange nicht abschreiben.
Am Ende muss Dirk die Entscheidung treffen.
Bei der WM in Indianapolis (29.
August bis 8. Spetember) trifft der EM-Vierte Deutschland in der Vorrunde auf China, Algerien und Gastgeber USA.
