Der FC St. Pauli spielt zwar nur noch in der dritthöchsten Liga, aber bei der Vermarktung ist der Club erstklassig.
Nach der Retterkampagne warten die Hamburger mit einer weiteren spektakulären Aktion auf.
Fans können eine Patenschaft für Rasenstücke im Millerntor-Stadion erwerben.
Die Organisatoren hoffen auf rasenden Absatz.
Erklärtes Ziel ist der Aufstieg in die zweite Fußball-Bundesliga, derzeit krebst der Club in der Regionalliga herum.
Auf dem Weg zurück in die zweite Liga brauchen wir Unterstützung.
Jeder Förderer hat die Möglichkeit, gegen einen Beitrag von 35 Euro eine Saison lang die Patenschaft für ein Stück des Fußballrasens am Millerntor zu übernehmen.
Die Größe des individuellen Grüns beträgt exakt 23 mal 36 Zentimeter (0,083 Quadratmeter).
Insgesamt 100.000 Stücke stehen zur Verfügung.
Bei der Verwendung des Förderbeitrags gilt das Prinzip Mitbestimmung.
Prominente Rasenpaten sind unter anderem bereits der Literaturnobelpreisträger Günter Grass oder der Comedy-Künstler Dirk Bach.
Der elfte Botschafterposten wird vom Fanladen St. Pauli übernommen.
Der Weg zur Rasenpatenschaft führt über das Internet.
Ein Klick auf das ausgewählte Lieblingsrasenstück, und die Patenschaft ist besiegelt.
Auch während der Saison kann das persönliche Stück Millerntor-Rasen jederzeit digital besucht und Freunden, Bekannten und Verwandten stolz vorgeführt werden.
Als registrierter Pate erhält man eine eigene Seite im Internetforum des FC St. Pauli mit Steckbrief.
So ist es etwa möglich, mit seinem Rasennachbarn Kontakt aufzunehmen.
Via E-Mail erhält der Rasenpate aktuelle Informationen über den Rasen und natürlich auch über die aktuellen Entwicklungen im Verein.
Mit dem Erwerb einer Rasenpatenschaft kommt der Pate in den Genuss exklusiver Sonderveranstaltungen, bei denen man den FC St. Pauli hautnah erleben kann.
Idee und Kreation der Rasenpaten-Aktion stammen von der Hamburger Kreativagentur Red Rabbit.
Zuständig für die Konzeption und Umsetzung der Website ist die Hamburger Online-Agentur Medienwerft.
