Auf der achten Etappe der Tour de France durfte sich Telekom-Profi Rolf Aldag erstmals das gepunktete Trikot des Führenden in der Bergwertung überstreifen.
Ein Gefühl, das bei ihm gemischte Gefühle auslöste.
Herr Aldag, nach Ihrem zweiten Platz auf der ersten Alpen-Etappe durften Sie im Bergtrikot nach L'Alpe d'Huez hinauffahren, da Richard Virenque auch im Gesamtklassement führt.
Wie groß war die Freude darüber?
Rolf Aldag: Mein erster Gedanke war eher: Ich im Gepunkteten nach L'Alpe d'Huez, das geht ja gar nicht.
Das Peloton hatte Sie auf der Etappe nach Morzine zwischenzeitlich schon eingeholt, ehe Sie nochmal anzogen.
Woher kam diese Kraft und dieser Ehrgeiz?
Aldag: Es war bis dahin gut gelaufen, das wollte ich nicht einfach so hergeben.
Aber so ganz leicht ging mir das alles nicht von der Hand.
Als einzelner Verfolger war ich offenbar nicht so oft im Fernsehbild, aber das war wohl auch gut.
Wenn alle mein gequältes Gesicht gesehen hätten, hätte ich wohl Beileidskarten bekommen.
Mein Masseur sagte danach, die Beine sähen echt gut aus.
Aber im Lügen war er noch nie besonders gut.
War dieser zweite Platz der größte Erfolg Ihrer Karriere?
Aldag: Das haben mir schon im Ziel alle gesagt.
Es ist auch ein schöner Erfolg.
Aber ich war auch schon zweimal Dritter bei Tour-Etappen und weiß nicht mal mehr, wann und wo das war.
Aber dass ich deutscher Straßenmeister 2000 war, das vergisst man nicht.
Da hat man wenigstens was in der Hand.
Aber zufrieden oder stolz müssen Sie doch auf dieses Ergebnis schon sein?
Aldag: Natürlich ist es super gelaufen.
Aber wenn man so weit vorne ist, will man auch die Etappe gewinnen.
Der Zweite ist immer der erste Verlierer.
Aber es war auch gut, dass ich das Vertrauen der sportlichen Leitung gerechtfertigt und mal was gemacht habe.
Bevor noch einer gesagt hätte, was macht der Aldag eigentlich da?
Was sagen Sie zur Leistung von Virenque am Samstag?
Aldag: Er ist super gefahren, und die Leute haben ihn so fanatisch angefeuert, dass ich ihn wohl selbst dann nicht hätte überholen dürfen, wenn ich gekonnt hätte.
Da hätte man ja Angst haben müssen, dass einen der Nächste vom Rad schlägt.
Persönlich ist er nicht mein Fall.
In Frankreich ist er eine große Nummer, und wenn einem jeder immer sagt, wie toll man ist, lernt man wohl das Fliegen.
Ich werde ihm wohl mal sagen, dass ich kein Freund von ihm bin, aber dass ich Respekt vor seiner Leistung habe.
