Thema Nummer eins in den Sportredaktionen der deutschen Tageszeitungen bleibt die Lage beim weiterhin abstiegsbedrohten Vizemeister Leverkusen, wo der neue Trainer Klaus Augenthaler einen Einstand nach Maß feierte.
Außerdem: Die Meisterfeier der übermächtigen Bayern, die Rettung des 1. FC Kaiserslautern und der wahrscheinliche Abschied Christoph Daums aus Österreich.
Der Gelassenheit des neuen Trainers Klaus Augenthalers schreiben die Autoren großen Einfluss beim 3:0 über 1860 München zu.
Mit Spannung erwarten die Beobachter nun das Abstiegsfernduell zum Saisonausklang zwischen Arminia Bielefeld und Bayer, das ausgerechnet bei Augenthalers Ex-Club Nürnberg antreten muss.
Weitere Themen: Richtige Feierstimmung wollte in München nicht aufkommen, wo DFB-Teamchef Rudi Völler - Leo Kirch hatte man wohl nicht gefragtdie Ehrung vollzog.
Und: Der 1. FC Kaiserslautern, Heimstätte der Fußballleidenschaft, rettet sich dank nüchternem Vereinsmanagement.
Oder er schafft es als erster, mit zwei Clubs am selben Tag abzusteigen.
Allein die originelle Finalpersonalie kann nicht über den Attraktionsmangel einer Saison hinwegtäuschen, die kaum als Werbemaßnahme für den kommenden, den wirklichen Existenzkampf der Liga taugt: den um die Fernsehgelder.
Hinter den Bayern konnten nur die jugendbewegten Stuttgarter einen Hauch von der spielerischen Kunst erzeugen, mit der im letzten Jahr Leverkusen die Fans des schönen Fußballs verwöhnt hatte.
Mögliche Konkurrenten durch Wegkäufe zu schwächen war immer Teil der Bayern-Strategie.
Nun muß sich der Meister fragen, ob er es nicht übertrieben hat.
Wo die Konkurrenz den Namen nicht mehr verdient, läßt sich auch das Münchner Hochglanzprodukt schlechter verkaufen.
Die ungleiche Verteilung wirkte oft so lusttötend wie beim Freizeitkick auf der Wiese, wenn sich beim Zusammenwürfeln der Teams die Besten alle auf einer Seite zusammenfinden.
Christoph Biermann (SZ) bleibt skeptisch, kommentiert den Einstand Augenthaler jedoch wohlwollend.
Auf der Meisterfeier empfing Ralf Wiegand (SZ) aufdringliche Dominanzsignale.
Christoph Daum: Auf dem Weg in die Bundesliga?
Ohne den sagenhaften Leverkusen-Absturz und seine Personalpossen wäre sie für jede vereinsübergreifende Kneipenplauderei tödlich langweilig geworden.
Wenn es zwischen überforderten Cottbusern und unterforderten Bayern nur ordentlichen, unauffälligen Fußball gibt, den ordentliche, unauffällige Trainer ihre ordentlichen, unauffälligen Teams spielen lassen, ist das vergebliche Liebesmüh.
Man kann sich jenseits von Schwaben nicht stundenlang am VfB Stuttgart ergötzen.
Und selbst wer Sympathien für das Werk Erik Gerets in Kaiserslautern hat, sieht doch, dass der reale Pfälzer Fußball so unansehnlich ist wie - nun eben all dieser Fußball, der in seiner Ödnis eine Art Wolfsburgisierung der Liga darstellt.
Auf Leverkusen kann man nicht mehr zählen.
Die Leverkusener haben über Jahre unterhalten, sportlich und überhaupt.
Jetzt müssen sie sich erholen, in der Zweiten Liga oder im Mittelmaß der Ersten.
Wo ist egal, nichts von beidem taugt für Spektakel.
Die gute ist: Leverkusen verschwindet zwar, aber der Tollste aller Leverkusener steht schon wieder vor der Tür.
Er hat sich angeschlichen, über Istanbul und Wien, über ein paar Interviews hier und kleine Indiskretionen da.
Die wahre Botschaft war: Christoph Daum langweilt sich in Österreich.
In der Pfalz verzeichnet Martin Hägele (SZ) Vernunft und Emotion.
Nur so viel aus dem Innenleben des Erik Gerets, der einst der härteste und abgezockteste Verteidiger von allen Benelux-Profis und später ein erfolgreicher Fußball-Lehrer in jener Region war.
