Große Dramatik im DFB-Pokal: Weil Hertha in letzter Minute der Ausgleich glückte und danach das Elfmeterschießen in Rostock gewann, darf Huub Stevens Trainer der Berliner bleiben.
Nationalkeeper Oliver Kahn bewahrte in einem nicht minder spannenden Spiel seine Bayern vor einer blamablen Niederlage gegen Zweitligist Nürnberg.
Hamburg - Nach 119 Minuten im Rostocker Ostseestadion schienen die Tage von Stevens als Hertha-Trainer längst gezählt.
Nach der frühen Berliner Führung durch Luizao (19.) hatte Marcus Lantz in der 63. Minute zunächst den Ausgleich und in der Verlängerung dann sogar die Hansa-Führung (111.) erzielt.
Doch in letzter Minute schaffte Nando Rafael doch noch den 2:2-Ausgleich.
Die Berliner zogen durch ein 4:3 im Elfmeterschießen bei Hansa Rostock ins Pokal-Achtelfinale ein.
Die letzten 14 Tage sind nicht spurlos an mir vorbei gegangen.
Wie Stevens, der die ultimative Forderung der Clubführung mit den beiden Siegen in Meisterschaft und Pokal erfüllte, zog auch Trainer Friedhelm Funkel beim 1. FC Köln seinen Kopf wohl aus der Schlinge.
Seine Mannschaft kam erst durch einen Treffer von Marius Ebbers in der 89. Minute zu einem glücklichen 3:2-Erfolg bei den Oberliga-Amateuren des VfL Wolfsburg.
In Bremen sorgten Johan Micoud (95.) mit einem traumhaften Volleyschuss sowie Angelos Charisteas (101.) mit ihren Toren in der Verlängerung für den Werder-Erfolg.
Die frühe Wolfsburger Führung durch Pablo Thiam (6.) hatte Torjäger Ailton ausgeglichen (55.).
Im alten VfL-Stadion am Elsterweg hatte Michal Janicky hatte die drei Klassen tiefer eingestuften Wolfsburger Amateure gegen Köln nach 35 Minuten in Führung gebracht.
Christian Springer (38.) und Giovanni Federico (39.) drehten die Begegnung vor dem Seitenwechsel zunächst zugunsten des Favoriten, ehe erneut Janicky in der 70. Minute der Ausgleich gelang.
In München zeigten die favorisierten Bayern gegen Nürnberg über weite Strecken eine stümperhafte Leistung.
Die Nürnberger Führung durch Robert Vittek (11.) glich Roy Makaay (36.) aus.
Mehr gelang den Bayern aber nicht, Michael Ballack schoss in der 115.
Minute sogar einen Ball aus fünf Metern über das leere Tor.
Auch im Elfmeterschießen versagten Ballack wie Jens Jeremies die Nerven.
Die Nürnberger konnten daraus aber kein Kapital schlagen, weil Kahn zwei Elfmeter hielt - und einmal kam dem Nationalkeeper die Latte zu Hilfe.
Bayern München setzte sich insgesamt mit 8:7 durch.
Der VfB Stuttgart setzte seine Erfolgsserie auch im Pokal fort.
Die Schwaben kamen beim Zweitligisten Wacker Burghausen allerdings nur zu einem knappen 1:0-Erfolg.
In Burghausen war das Team von Trainer Felix Magath keineswegs die bessere Mannschaft und hätte bei einer konsequenteren Chancenverwertung der Underdogs aus Bayern durchaus auch verlieren können.
Vor 8700 Zuschauern in der erstmals auverkauften Wacker-Arena erzielte der Joker Imre Szabics in der 55. Minute das Tor des Tages.
Der Ungar, den Magath nach der Pause für den glücklosen Brasilianer Cacau gebracht hatte, traf mit einem abgefälschten Schuss von der Strafraumgrenze.
Zweitligist VfB Lübeck zog durch ein 3:2 nach Verlängerung beim Regionalligisten FC St. Pauli ins Achtelfinale ein.
Die zweite Runde wird am Mittwoch mit zehn weiteren Partien abgeschlossen.
Das Schlagerspiel beginnt um 20.30 Uhr auf dem Bökelberg zwischen Borussia Mönchengladbach und Borussia Dortmund.
Als Glücksfee wird Weltmeisterin Maren Meinert fungieren.
