Franziska van Almsick ist mit ihrer Mission Gold gescheitert.
Bei ihrem vierten Anlauf auf den Olympiasieg musste sich die Berlinerin im Finale über 200 Meter Freistil mit dem ernüchternden fünften Rang begnügen.
Es siegte überraschend die Rumänin Camelia Potec.
Athen - Potec benötigte 1:58,03 Minuten für die Distanz.
Zweiter wurde die Italienerin Federica Pellegrini (1:58,22) vor der Französin Solenne Figues (1:58,45).
Van Almsick lag noch nach 100 Metern vorne, doch am Ende reichten ihre 1:58,88 lediglich zum fünften Platz.
Auf die Frage, wie sie selbst ihre Vorstellung beurteilte, antworte van Almsick ohne Ausflüchte.
Der Druck war zu groß.
Auf der Tribüne vergoss die Familie bittere Tränen.
Van Almsick fand im Finale von Athen nicht zu ihrem Rennen.
Von ihrem Weltrekord (1:56,64) war sie Welten entfernt.
Nach 100 Metern hatte sie die Führung übernommen, doch nach 150 Metern war sie nur noch Fünfte.
Und sie konnte sich nicht mehr weiter nach vorne kämpfen.
Doch die Berlinerin gab zu, dass sie in der Vorbereitung auch Fehler gemacht hat.
Vielleicht ist weniger manchmal mehr.
Der Wille war da.
Aber es hat einfach nicht funktioniert.
Ich werde meine Karriere ohne olympisches Gold beenden.
Aber ich will nicht nach Ausreden suchen.
Ich habe irgendwo Fehler gemacht.
Während van Almsick ihrer Enttäuschung Herr werden musste, gewann US-Schwimmstar binnen einer Stunde zweimal Gold.
Nach seinem Triumph über 200 Meter Schmetterling brachte er auch das US-Quartett über 4x200-m-Freistil auf Kurs.
Die Amerikaner siegten in 7:07,33 Minuten vor Australien mit Schlussschwimmer Ian Thorpe, die 13 Hundertstelsekunden Rückstand hatten.
Bronze ging an Italien in 7:11,83 Minuten.
Die deutsche Staffel mit Jens Schreiber, Heiko Hell, Lars Conrad und Christian Keller belegte in 7:16,51 Minuten Rang sechs.
