Der FC Bayern München hat im Kampf um den Meistertitel den wohl entscheidenden Rückschlag erlitten.
Nach der Niederlage der Münchner beim Erzrivalen Dortmund kann Tabellenführer Werder Bremen den Vorsprung fünf Spiele vor Saisonende auf zehn Punkte ausbauen.
Die Bayern müssen jetzt sogar um Platz zwei zittern.
Hamburg - Borussia Dortmund reduzierte am 29. Spieltag die Titelchancen von Bayern München auf ein Minimum.
Nach dem 2:0 (0:0) des BVB im emotionsgeladenen Prestigeduell könnte Tabellenführer Werder Bremen mit einem Erfolg im Sonntagsspiel gegen Hannover 96 seinen Vorsprung auf die Bayern auf zehn Zähler ausbauen.
Nach der Gelb-Roten Karte gegen Ballack war es natürlich schwer für uns.
Unrühmlicher Tiefpunkt der besonders nach dem Seitenwechsel hektischen Begegnung war die Gelb-Rote Karte gegen Münchens Nationalspieler Michael Ballack (68.) wegen Foulspiels.
Nach dem 3:1 über die abstiegsbedrohte Frankfurter Eintracht ist der Tabellendritte VfB Stuttgart bis auf zwei Zähler an die Bayern herangerückt.
Nationalspieler Kevin Kuranyi (44.) mit seinem zehnten Saisontor und Alexander Hleb (50.) sorgten kurz vor und nach der Pause für die Vorentscheidung.
Marcelo Bordon machte in der 80. Minute alles klar, ehe Alexander Schur in der 85. Minute der Ehrentreffer gelang und er damit die 44 Minuten dauernde Torflaute der Hessen beendete.
Nach der fünften Niederlage in Serie bleibt die Eintracht Tabellenvorletzter.
Durch den 3:2-Erfolg auf Schalke festigte Bayer Leverkusen Tabellenplatz vier, während die Chancen der Gastgeber auf die Uefa-Cup-Teilnahme schwinden.
Dimitar Berbatow brachte Leverkusen in der 30. Minute mit seinem 13. Saisontreffer in Führung.
Beim Ausgleich durch den 18-jährigen Michael Delura in der 56. Minute fälschte Bayer-Libero Jens Nowotny den harten Schuss ins eigene Gehäuse ab.
In der 72. Minute brachte Bernd Schneider Leverkusen erneut in Führung, die Torhüter Jörg Butt vier Minuten später mit einem Foulelfmeter sogar auf 3:1 erhöhte.
Doch im Zurücklaufen kassierte der Bayer-Schlussmann den zweiten Treffer, als Schalke-Stürmer Mike Hanke von der Mittellinie traf.
Hankes Treffer hätte allerdings gar nicht gelten dürfen, da er sich den Ball beim Anstoß selbst vorgelegt hatte.
Im Abstiegskampf feierte der VfL Wolfsburg bei der Heimpremiere des neuen Trainers Erik Gerets gegen den schwachen SC Freiburg einen 4:0 (2:0)-Erfolg und zog nach Punkten mit den Breisgauern gleich.
Die Gäste bestätigten ihre Rolle als schlechteste Auswärtsmannschaft der Liga und sind auf fremden Plätzen weiterhin sieglos.
Allerdings mussten die Freiburger ab der 33. Minute ohne Roda Antar auskommen, der von Referee Lutz Michael Fröhlich nach Hinweis des Linienrichters wegen einer angeblichen Tätigkeit gegen Franz vom Platz gestellt wurde.
Aber wieder sind wir durch einen individuellen Fehler in Rückstand geraten.
Den ersten Auswärtssieg für den HSV in der Rückrunde leitete ein Eigentor von Fernando ein.
Nach einem Eckball von Nationalspieler Christian Rahn in der 65. Minute unterlief 1860-Keeper Michael Hofmann den Ball, von Fernandos Kopf prallte das Leder über die Linie.
In der 79. Minute machte der eingewechselte Mehdi Mahdavikia für die Gäste mit dem 2:0 alles klar.
Der Anschlusstreffer durch Paul Agostino (87.) kam zu spät.
Kaiserslautern besiegte Hansa Rostock mit 3:2 und schaffte damit einen wichtigen Schritt in Richtung Existenzsicherung.
Die um den Klassenerhalt kämpfenden Pfälzer, die im Fall des Abstiegs vom Lizenzentzug bedroht sind, verschafften sich nach zuletzt drei Niederlagen in Folge wieder etwas Luft im Tabellenkeller.
Der Kroate Nenad Bjelica (32.), der Bulgare Marian Christow (36.) und der Tscheche Vratislav Lokvenc (74.) erzielten die Tore für den FCK.
Rene Rydlewicz traf für die Gäste (37., 71.), die knapp 70 Minuten in Unterzahl spielen mussten.
Der Österreicher Gernot Plassnegger war nach einem groben Foulspiel schon in der 21. Minute des Feldes verwiesen worden.
Das wird in der Bundesliga sofort bestraft.
Hertha BSC ließ im Abstiegskampf zwei Zähler in Mönchengladbach liegen.
Die Berliner stehen nach dem 1:1 weiter auf dem 16. Platz.
Vier Minuten vor dem Abpfiff erzielte der Gladbacher Ivo Ulich folgerichtig das verdiente 1:1. Für die vom früheren Gladbach-Trainer Meyer betreuten Berliner hatte der Portugiese Roberto Pinto (9.)getroffen.
Hertha-Angreifer Nando Rafael erlitt in einem Zweikampf mit Jeff Strasser einen Jochbeinbruch und wird voraussichtlich drei bis vier Wochen ausfallen.
