Bei den letzten Weltmeisterschaften gab es regelmäßig unschöne Hauereien zwischen rivalisierenden Anhängern.
Das muss nicht sein, dachten sich deshalb die japanischen Veranstalter und verschenkten T-Shirts an rechtschaffene Zuschauer.
Der Erfolg der pfiffigen Anti-Gewalt-Kampagne war durchschlagend.
Als die ersten Japaner das T-Shirt bei Ligaspielen trugen, wurde sofort die Polizei aufmerksam.
Der Weltfußballverband Fifa, ein bemerkenswert unromantischer Haufen, hat den Antrag des argentinischen Verbandes abgeschmettert.
Der hatte angeregt, zu Ehren Diego Armando Maradonas das argentinische Trikot mit der Nummer 10 fortan nicht mehr zu vergeben.
Hätten wir als hübsche Geste empfunden und auch das deutsche Lager zu einem Antrag aufgefordert: Nämlich die Nummer 9 nicht mehr zu vergeben.
Carsten Jancker hätte sich einfach ein paar schöne Tage in Asien machen können.
Wir erinnern uns vage an die Reporter, die das Wertstück vor den Spielen gegen die Ukraine im Rasen verbuddelten und hinterher auf die segensreiche Wirkung des Messings schwören.
Nun soll der Pfennig unseren Kickern auch bei der WM zumindest ins Achtelfinale verhelfen.
In der Titelgeschichte verpfändet Onkel Dagobert seinen Glückstaler bei der Hexe Gundel Gaukeley, die im Gegenzug Nationaltorhüter Donald mit übermenschlichen Reflexen ausstatten sollte.
Doch in der Nacht vor der Übergabe jubelt der schurkige Konkurrent Klaas Klever Onkel Dagobert den Pechpenny unter, Gundel ist entsprechend sauer und fort sind die Reflexe.
Und wenn wir uns die letzten deutschen Kicks vor dem WM-Start so anschauen, dann erinnert uns der Glückspfennig doch immer mehr an den guten alten Pechpenny von Klaas Klever.
Und da ja derzeit regelmäßig über enormen Preissteigerungsraten im Zuge der Euro-Umstellung gewettert wird, hätten wir auch noch einen ganz klaren Fall von Währungsbetrug anzumelden.
Gestern Nachmittag wurden wir beim Kolonialwarenhändler in der Petersburger Straße vorstellig um Knabberwaren für das erste Spiel gegen die Saudis zu erwerben.
Und hoppla, alle Preise um zwanzig Cent in die Höhe geschossen.
Warum sagt er das denn nicht gleich?
Heute Teil 2: Ist genügend Bier im Haus?
Deutschland kickt in der Vorrunde gegen Kamerun, zweite Halbzeit hat gerade angefangen und plötzlich das: Gähnende Leere im Kühlschrank und im Keller?
Kein einziges gut gekühltes Bierfläschchen mehr vorrätig?
Das muss nicht sein, tätigen Sie vorausschauend Hamsterkäufe beim örtlichen Getränkehändler.
Die Faustregel bei vergangenen Turnieren: in den Opel Senator passen sieben Bierkisten, bei umgeklappter Rückbank sogar neun.
Und wenn der Sohnemann noch zwei Kisten und die Kornflaschen auf die Knie nimmt, sind es elf.
Das dürfte locker reichen - bis zum Ende der Vorrunde.
