Jetzt, da sich die Bundesliga in einen kurzen Winterschlaf verabschiedet hat, ist es Zeit für eine kleine Bilanz der Hinrunde: Die Bayern haben endlich wieder eine Chance, Meister zu werden.
Schalke auch.
Bielefeld bekommt einen Sonderpreis.
Mann des Jahres ist Jürgen Klopp.
Mann des Jahrzehnts ist und bleibt aber Volker Finke.
Okay, Beckham, Zidane und die großen Protagonisten des Starfußballs spielen anderswo.
Okay, unser Torschützenkönig ist ein Billigimport aus der Slowakei.
Oder zwar exzeptionell wie Marcelinho, aber doch nicht gut genug für die brasilianische Selecao.
Trotzdem: Die Wahrscheinlichkeit, dass es in der Bundesliga was zu sehen gibt, ist seit dem Sommer auf keinen Fall gesunken.
Zum Beispiel gestern Abend in der VW-Arena: Der Wolfsburger Linksaußen mag nur Martin Petrow heißen.
Aber wie der die Außenlinie entlang raste und von der Grundlinie die Bälle in die Mitte - tja, wie soll man sagen bei so einem linken Fuß?
In Wolfsburg sicher nicht.
Das war zeitweise jener moderne und doch spektakuläre Hochgeschwindigkeitsfußball, von dem der Mainzer Trainer Jürgen Klopp sagt, dass nur er zählt, weil dir nur von diesem Erlebnis am Dienstag noch die Haare zu Berge stehen.
Wie auch Mainz 05 zuletzt ausgepresst wirkte.
Peter Unfried, 41, ist Stellvertretender Chefredakteur der taz. In der Fußball-Bundesliga gilt sein Hauptinteresse Andres d'Alessandro.
Trotzdem: Die Aufsteiger-Trainer Uwe Rapolder und Jürgen Klopp haben die Bundesliga richtig erneuert.
Indem sie erstens machten.
Und indem sie zweitens darüber redeten.
Deutschland hat wieder gelernt, dass Haufen von anscheinend allenfalls mediokren Fußballern auch Freude und Punkte bringen könnenwenn man sie nur gut organisiert.
Volker Finke hat den Starfußball natürlich schon vor Jahrhunderten ad acta gelegt.
Trotzdem: Eine gute Entwicklung, die damit einhergeht, dass selbst Wolf-Dieter Poschmann neuerdings im ZDF-Sportstudio mit der Taktiktafel fuchtelt.
Wie immer und überall geht die Erneuerung halt nur von den Rändern.
Dank Korrektur an seiner eigenen und der Strategie des Clubs ist der plötzlich auch als Kollektiv funktionierende FC Schalke nun Zweiter.
Es zeigt den Fortschritt in Deutschland, dass ein Rangnick heute Assauers Schalke trainieren kann.
Und mithin einen der derzeit drei Clubs, die sich um die Nachfolge des sportlich und ökonomisch taumelnden Borussia Dortmund bewerben - mittelfristig den Gegenspieler Nummer eins des FC Bayern geben zu dürfen.
Und kurzfristig gegen die Bayern um den Titel zu spielen.
Die anderen zwei Kandidaten gehen zweifellos ökonomisch etwas behutsamer vor: Der VfB Stuttgart erholt sich immer noch von den Jahren der Mayer-Vorfelder-Misswirtschaft.
Und Titelverteidiger Werder Bremen wirtschaftet traditionell konservativ.
Falls das im Vorjahr nicht aufgefallen sein sollte bei all der Aufregung um Ailton: Gerade Thomas Schaafs Erfolg beruht auf modernem, teamorientierten Fußball.
Wie und dass man im Jahr nach dem Super-Aufstieg zur Spitze die neue Belastung Champions League gemeistert hat, im Pokalviertelfinale steht und in der Liga Anschluss hält - nicht schlecht.
Ganz zu schweigen davon, dass man ohne Ailton eine Angriffsreihe von internationaler Klasse hat (Klose, Klasnic) - oder sogar zwei (Valdez, Charisteas).
Die Bayern sind übrigens vorangekommen.
Dennoch wird es ein weiter Weg zurück in die europäische Spitze.
Und wie bei Manchester United ist nicht nur die Frage, ob die neuen Stars und Führungsspieler so gut sind, wie dereinst Effenberg und Roy Keane, sondern vor allem auch, ob es die zugekauften Teamspieler bringen.
Eine Achtelfinalqualifikation gegen, ähem, Tel Aviv und Ajax sagt da so gut wie nichts aus.
Aber Bayern, und das ist doch mal eine gute Nachricht, liebe Bayern-Fans, kann im Gegensatz zu 2004 in dieser Saison eventuell wieder Meister werden.
Dazu muss man allerdings erkennen, dass es selbst diesen Titel nicht nebenbei gibt.
Rapolder hat damit den jahrelang erlahmten intellektuellen Diskurs belebt.
Dennoch und unabhängig davon, dass Mainz zuletzt ein bisschen müde wurde: Für mich ist Klopp, 37, die spannendste neue Figur.
Mal abgesehen von Jürgen Klinsmann, über den man gesondert sinnieren müsste und mit aller Vorsicht: Klopp ist der spannendste Mann - seit Volker Finke.
Damit will ich nicht sagen, dass Finke sich darum noch sorgen müsste.
Aber dass Mainz im Verlauf der Vorrunde last minute in Freiburg siegte, ärgert ihn heute noch.
Dass Klopp so was gerade gegen das Traineridol Finke als größtes Kompliment für seine Arbeit sieht, davon darf man mal ausgehen.
Interessanterweise gibt es gerade in diesen Tagen erstaunliche Tendenzen, über die Tagesaktualität hinaus zu denken.
Hm, mal nachdenken drüber, Leute?
Die Freiburger, sagte unlängst ein - zugegeben - Finke-freundlicher Mensch, wussten doch vorher gar nicht, dass Fußball nicht nur im Fernsehen gespielt wird.
Nun wissen sie es.
Die Mainzer wissen es jetzt ja auch.
Man wird aber Jürgen Klopp erst mit Finke vergleichen können, wenn sie es in zehn Jahren immer noch wissen.
