Nach der Blamage gegen Österreich stehen die Nationalmannschaft Schottlands und ihr Coach Berti Vogts heftig in der Kritik.
Große Gewinner der zahlreichen Test-Länderspiele waren Tschechien und Liechtenstein.
Erneut sieglos blieb Weltmeister Brasilien.
Hamburg - Gut fünf Wochen vor dem EM-Qualifikationsduell mit Deutschland hat Berti Vogts' Arbeit als schottischer Nationalcoach ihren vorläufigen Tiefpunkt erreicht.
Beim blamablen 0:2 gegen Österreich geizten die Schotten mit fußballerischem Können.
Wir taten nichts.
Aber Fortschritte wurden gemacht.
Als ich vor 14 Monaten anfing, hat über die jungen Spieler keiner geredet.
Für positive Nachrichten und einen historischen Sieg sorgte dagegen Liechtensteins Nationalelf.
Das 1:0 in Vaduz gegen Saudi-Arabien war erst der zweite Erfolg der Verbands-Geschichte für die vom früheren Bundesliga-Profi Ralf Loose trainierte Auswahl. 1998 war dem Fußball-Zwerg ein 2:1-Heimsieg über Aserbaidschan gelungen.
Während Weltmeister Brasilien in Mexiko über ein 0:0 nicht hinauskam, feierten andere Top-Teams klare Siege.
Europameister Frankreich fertigte Ägypten 5:0 ab, Kapitän Marcel Desailly stieg mit seinem 104.
Länderspiel zum Rekordinternationalen des Europameisters auf.
Spanien gewann sicher 4:0 gegen Ecuador mit Fernando Morientes als dreifachem Torschützen.
Argentinien gewann 3:1 in Libyen, mit dem gleichen Ergebnis behielt Belgien gegen Polen die Oberhand.
Erfolgreich waren auch Italien (2:1 in der Schweiz), Dänemark (1:0 gegen die Ukraine) und Irland (1:0 gegen Norwegen).
Die Niederlande und Portugal trennten sich 1:1.
Erfolgreich verlief der Einsatz einiger Bundesliga-Legionäre.
Die Dortmunder Tomas Rosicky und Jan Koller waren bei Tschechiens glattem 4:0 über den WM-Dritten Türkei je einmal erfolgreich.
Durch zwei Tore von Dimitar Berbatow (Bayer Leverkusen) gelang Bulgarien ein 2:0 (2:0) über Albanien.
Stuttgarts Krassimir Balakow absolvierte sein 92. und letztes Länderspiel.
Berbatows Clubkollege Boris Zivkovic steuerte zu Kroatiens 2:1 in Schweden einen Treffer bei.
Gleiches gelang dem Gladbacher Mikael Forssell beim 3:0 Finnlands über Island.
Otto Rehhagel erreichte mit Griechenland ein 2:2 (1:1) in der Slowakei.
