Der VfB Stuttgart konnte sich die Tabellenführung nicht zurückholen.
Durch eine Niederlage beim SC Freiburg bleibt das Team von Matthias Sammer auf dem zweiten Rang.
Im zweiten Sonntagsspiel sorgte Schalkes Neuzugang Ailton für einen wichtigen Heimsieg gegen Aufsteiger Mainz.
Hamburg - Für den VfB Stuttgart hatte das Süd-West-Derby beim SC Freiburg keinen glücklichen Ausgang.
Neben drei Punkten bei der 0:2 (0:1)-Niederlage verloren die Schwaben auch noch ihren Abwehrspieler Martin Stranzl nach einer Tätlichkeit gegen Tobias Willi.
Schiedsrichter Markus Merk schickte den Österreicher in der 69. Minute vorzeitig vom Platz.
Vor 25.000 Zuschauern spielten die Stuttgarter weit unter Form und konnten sich in der ersten Hälfte nicht eine Torchance erarbeiten.
Die Freiburger verschafften sich durch den knappen Erfolg erst einmal wieder Luft und kletterten auf den zwölften Platz in der Tabelle.
Nach einer guten Kombination sorgte Alexander Iashvili in der 35. Minute für das verdiente Führungstor der Breisgauer.
In der Nachspielzeit schaffte Soumaila Coulibaly sogar noch das 2:0. Der VfB musste durch die Niederlage die Führung in der Tabelle wieder an den VfL Wolfsburg abgeben, der am Samstag den VfL Bochum mit 3:0 besiegte.
Der FC Schalke 04 hat nach dem Auswärtssieg beim FC Bayern erneut einen Sieg gelandet.
In einem hart umkämpften Match bezwang das Team von Ralf Rangnick Aufsteiger Mainz 05 knapp mit 2:1 (1:0).
Lincoln sorgte bereits in der 25. Minute für die Führung, die bis zur Pause gehalten werden konnte.
Durch einen groben Schnitzer des Schalker Torhüters Frank Rost kamen die Mainzer in der 60. Minute zum Ausgleich.
Der Keeper unterlief eine Flanke, Benjamin Auer köpfte den Ball an die Latte, von dort prallte dieser zu Niclas Weiland, der Marcelo José Bordon anköpfte.
Der Brasilianer bugsierte die Kugel über die eigene Torlinie.
Nur neun Minuten später bediente Lincoln seinen Landsmann Ailton, der den Steilpass eiskalt zum 2:1 verwandelte (69.).
Für den Torschützenkönig der vergangenen Saison war es das erste Tor für seinen neuen Arbeitgeber nach 361 torlosen Minuten.
In der Nachspielzeit kratzte der eingewechselte Hamit Altintop einen Kopfball der Mainzer von der Linie und rettete somit die drei Punkte.
Schalke rückt durch den Sieg auf den sechsten Rang vor, punktgleich hinter den Mainzern (je 15 Punkte).
