Nach dem enttäuschenden Remis gegen Schottlands Fußballer weht der deutschen Nationalmannschaft ein heftiger Wind aus der Medienlandschaft entgegen.
Dem DFB-Team wird vorgeworfen, sich stets dem jeweiligen Niveau des Gegners anzupassen und keine Eigeninitiative zu entwickeln.
Nahezu alle Chronisten bedauern die mutmaßliche Abhängigkeit des deutschen Spiels von Michael Ballack, der bei den letzten Auftritten schmerzlich vermisst wurde.
Weil er dieses Mal schlecht spielte, schwächelte das Spiel der Völler-Equipe erneut, so die diskutierbare Argumentationslogik.
Ebenso könnte man folgern: Mit dem Neu-Münchner wurde es nicht besser als vorher.
Stattdessen hätten die Experten die sehr gute Abwehrleistung und das glänzende Stellungsspiel Carsten Ramelows hervorheben können, der über eine verwunderlich schlechte Reputation in der Fußballnation verfügt.
Ein technisch versierter, taktisch bestens geschulter, darüber hinaus fairer Abwehrspieler: Haben wir uns - die an die ehrenwerten Grätscher Wörns, Kohler, Jakobs und Schwarzenbeck gewohnt sind - nach solchen Attributen nicht lange gesehnt?
Ramelows Ruf sowie das Desinteresse vieler Berichterstatter sind absolut rätselhaft!
Lob für den im Vorfeld des Spiels - und auch im Nachhinein - belächelten schottischen Nationaltrainer Berti Vogts können deutsche Journalisten offenbar nur zähneknirschend formulieren.
Kein Wort des Selbstlobs kam dem angeblichen Kleingeist über die Lippen, kein Nachtreten in Richtung der Reporter war zu registrieren.
Dabei wäre Genugtuung eine verständliche Reaktion gewesen.
Christof Kneer (Berliner Zeitung) beleuchtet das Standing von Berti Vogts.
Michael Horeni (FAZ) erklärt die Aufgaben des Schulmeisters Völler.
Wie bedauerlich, daß Völler nicht mit Nachsitzen drohen kann.
Denn diese im Klassenzimmer geächtete Pädagogik von vorgestern wirkt nach Ansicht des Fußball-Lehrers auf dem Fußballplatz weiterhin wunderbar.
Völler hatte vor Glasgow versucht, Schottland als Ernstfall darzustellen.
Damit erlebt nun auch Rudi Völler wie seine Vorgänger den begrenzten Einfluß, den er auf die Leistungsbereitschaft seiner Spieler bei den alltäglichen Hausaufgaben besitzt.
Geht es gegen die Schotten, wird die Spielweise ungehend eingeschottet.
Jan Christian Müller (FR) beklagt die Abhängigkeit des deutschen Spiels von Ballack.
Philipp Selldorf (SZ) sieht das genauso.
