Die erste Palästinenserin bei Olympia lief über 800 Meter die mit Abstand schlechteste Zeit aller Starterinnen.
Aber sie hat sich einen Traum erfüllt und zeigte danach ihre Größe.
Die anderen waren schon lange im Ziel, tranken Wasser und diskutierten den Rennverlauf, da kamen die Menschen im Stadion noch mal in Wallung.
Sanna Abukheet bog doch noch auf die Zielgerade ein, allein und weit abgeschlagen lief sie durch, unter dem rhythmischem Klatschen und lauten Beifall, bis ins Ziel.
Die größte Verliererin.
Es gehört zu Olympia, dass den Verlierern manchmal mehr Sympathie entgegenschlägt als den Siegern.
Sanna Abukheet lief mit 2:32,10 über 800 Meter die mit Abstand schlechteste Zeit aller Starterinnen - und es waren immerhin sechs Vorläufe.
Aber dass die Menschen sie an diesem Abend so liebten, ist keines dieser putzigen Loser-Dramen.
Die Menschen erhoben sich für die erste Palästinenserin in der Geschichte der Olympischen Spiele.
Abukheet hat keinen Ausrüster und keinen Sponsor.
Daheim in Deir al Balah, einem Flecken im Gaza-Streifen, trainierte sie allein im Staub.
Dort rümpften die Menschen mit der Nase.
Mehr noch: Sie warfen mit Stöcken und Steinen nach ihr, eine Frau, die in kurzen Hosen durch die Gassen joggte war nicht gern gesehen.
Sie hat es weggesteckt für ihren Traum.
Israel hatte Angst vor einer politischen Demonstration auf der Weltbühne durch das palästinensische Mini-Team in Athen - und verhängte kurzfristig ein Ausreiseverbot für alle 16 bis 35-jährigen im Gaza.
Abukheet ist 19 und war so schlau, sich vorher schon abzusetzen.
Bei der Eröffnungsfeier trug sie die Fahne und spreizte den Zeige- und Mittelfinger in die Luft.
In Israel schimpfte man, sie provoziere mit dem Victory-Zeichen.
Die junge Frau ist sehr klein und sehr dünn.
Mit ihren 1, 57 Meter kommt sie nach ihrem Lauf in die Katakomben des Stadions, wo in der gemischten Zone, so heißt das, die Sportler auf dem Weg zur Dusche an den ungezählten Fernsehkameras vorbeimüssen.
Die Mikrofone rammen sich ihr entgegen.
Alle rufen nach ihr, aber sie spricht so gut wie kein englisch.
Fast erschrocken drückt sie sich an den gegenüberliegenden Rand.
Verloren sieht sie aus und versteht die ganze Aufregung nicht.
Jeder erwartet von ihr einen besonderen Satz.
Vielleicht einen Eklat, zumindest so was wie eine Botschaft.
Und jeder glaubt, sie anfassen und duzen zu dürfen: Sanna, die Süße.
Sie versucht zu lächeln und blickt in sich hinein.
Ein japanisches TV-Team hat sich Fragen auf arabisch auf einen Zettel schreiben lassen.
Sie drücken ihr den Zettel in die Hand und filmen.
Sie schüttelt mit dem Kopf und lacht.
Sie blickt auf den Zettel und sagt etwas auf Arabisch: Über die wunderbare Atmosphäre im Stadion und dass sie es sehr genossen hat und stolz ist und schon mal eine bessere Zeit gelaufen ist.
Aber Abukheet gibt den Zettel zurück, winkt und geht weiter.
Olympia war immer auch Bühne für politische Demonstrationen, ein Spiegel der Welt.
Die PLO der Palästinenser hatte den Spielen 1972 in München eines ihrer dunkelsten Kapitel hinzugefügt.
Da war Abhukeet noch nicht mal geboren, und soll nun plötzlich in Athen die Botschafterin sein, die Sportlerin und Missionarin, auf die alle blicken.
Als sie jemand um ein Autogramm bittet, mit einem Foto von ihr und einem Kugelschreiber, versteht sie erst gar nicht, was der Mann will.
Sie guckt ihn ungläubig an, dann lacht sie wieder und schreibt ihren Namen auf das Papier.
Mit lateinischen Druck-Buchstaben und noch einmal, auf Arabisch.
Der Mann bedankt sich und sagt: Herzlichen Glückwunsch.
Aber auch das scheint sie nur zu wundern.
Dann bedankt sie sich.
Für das Autogramm.
Abukheet sieht aus, als absolviere sie einen Spießrutenlauf.
Sie drückt sich vorbei an all den anderen Sportlern, die sich cool aufstützen am Absperrgitter und ihre Sonnenbrillen ins Haar schieben, um darüber zu dozieren, wie es gelaufen ist, wie sie gelaufen sind.
Nach hinten hin wird es dann immer dünner mit der Reporterschar und wenn vorne ein neuer Star auftaucht, rennt die Menge zurück zur nächsten Zitatejagd.
Abukheet hat das Ende der Mixed Zone erreicht und auf den letzten zwanzig Metern haben die Reporter aufgegeben.
Dann bleibt sie doch noch stehen und blickt zurück auf das Spektakel.
Sie kommt zum Absperrgitter und wirkt plötzlich sehr entschlossen.
Aus der Nähe erkennt man, dass sie ihre Hose und ihr Trikot schon sehr oft getragen haben muss.
Palästina darf bei Olympia nicht offiziell als Nation oder Staat antreten.
Sie trägt also auf ihrem Trikot nicht wie all die anderen die Nationalfarben aufgestickt.
Aber als sie sich am Oberarm kratzt, rutscht der lange Ärmel etwas hoch und dort kann man sehen: Sie hat sich die palästinensischen Farben grün, weiß und schwarz auf den linken Oberarm gemalt, sehr klein, aber offensichtlich schweißfest.
Und dann geht sie weiter, dreht sich noch mal um, lächelt, winkt und verschwindet in einem langen Gang, die größte Gewinnerin dieser Spiele.
