Rainer Schüttler hat in der Hitzeschlacht von Houston kühlen Kopf bewahrt und durfte einen schwer erkämpften Auftaktsieg feiern.
Dem weiteren Verlauf des Turniers sieht der Hesse nun voller Zuversicht entgegen.
Besonders auf das Match gegen Andy Roddick freut er sich.
Houston - Nach seinem Auftaktsieg beim Masters Cup in Houston hat Deutschlands bester Tennisspieler im Champions Race erstmals Andre Agassi in der Rangliste überholt.
Auf Rang fünf wurde er nach seinem 6:3, 4:6, 6:2-Erfolg am Dienstag gegen den Argentinier Guillermo Coria gelistet.
Eine Rechenspielerei nur, aber eine, die gut tut.
Ob er denn nun so etwas wie Befriedigung verspüre, wurde Schüttler, 27, von einem US-Journalisten gefragt, schließlich hätten viele Experten seinen Finaleinzug bei den Australian Open für einen einmaligen Zufall gehalten.
Fragen, mit denen Schüttler inzwischen souverän umzugehen versteht.
Aber das interessiert mich nicht.
Das soll als nächster Branchenprimus Andy Roddick, 21, spüren, der sein Auftaktmatch in der Nacht zum Mittwoch gegen den Spanier Carlos Moya nach einiger Mühe mit 6:2, 3:6, 6:3 gewann.
Voraussichtlich spielt Schüttler die Night Session am Donnerstag, volles Stadion, unter Flutlicht gegen Amerikas neuen Tennis-Liebling.
Schüttlers Halbfinalerfolg in Australien gegen Roddick ist manchem noch im Gedächtnis, und auch im März konnte er ihn beim Turnier in Indian Wells schlagen.
Seitdem führt Schüttler im direkten Vergleich mit 2:1. Noch ein Sieg gegen den US-Open-Champion, und Schüttler hätte sein großes Ziel Halbfinale im 99. Match des Jahres erreicht.
Erneut war es eines dieser berüchtigten Jekyll-und-Hyde-Matches des Deutschen gegen den Argentinier.
Guter Schüttler und schlechter Schüttler wechselten sich während der hart umkämpften Auseinandersetzung ständig ab.
Die ersten vier Spiele zeigte Schüttler fast perfektes Tennis, setzte Coria unter Druck, entschied die langen Ballwechsel für sich und erlief fast jeden Stopp des Argentiniers.
Der 3:0-Vorsprung schmolz in der Sonne Texas wie ein Eiswürfel in der Sauna, zum Glück reichte es gerade noch zum Satzgewinn.
Den zweiten Satz begann Coria mit einem Break im zweiten Satz und bestimmte anschließend das Geschehen.
Nun war Schüttler ständig dabei, sich selbst zu beschimpfen.
Auch wenn Schüttler ihm Spiel gegen Roddick auch gegen einen Großteil des Publikums kämpfen muss, wird es am Donnerstag unter den Zuschauern einige geben, die ihm die Daumen drücken.
Denn erstmals in der Karriere begleitet ihn seine Familie (Eltern Karl und Klara, Schwester Marita) zu einem Turnier in die USA.
