Team Telekom stellt wie in den Vorjahren den Sieger der ersten großen Rad-Rundfahrt der Saison.
Der Kasache Alexander Winokurow verteidigte bei Paris - Nizza seinen Titel erfolgreich.
Derweil will das neue Team von Jan Ullrich auf juristischem Weg seine Lizenz zurückfordern.
Winokurows Teamkollege Andreas Klöden (Berlin) hatte 2000 die erste große Rundfahrt der Saison als zweiter Deutscher nach Rolf Wolfshohl (1968) als Gesamtsieger beendet.
Den letzten Tagessieg nach 160 Kilometern auf dem Rundkurs um und in Nizza sicherte sich der Spanier David Bernabeau.
Winokurow reichte ein Platz im Hauptfeld zum Gesamtsieg.
Den fünften Rundfahrtsieg seiner Karriere widmete der Kasache seinem am Donnerstag nach einem Sturz gestorbenen Freund und Landsmann Andreij Kiwilew, der am Montag auf dem Friedhof seiner Wahlheimat Sorbiers in Südfrankreich beerdigt wird.
Aber seit dem Unfall von Mittwoch, wollte ich unbedingt gewinnen - für Andrej und seine Familie.
Es war sehr hart für mich.
Eine Woche vor dem Ablauf von Jan Ullrichs Dopingsperre hat die Coast-Teamleitung juristische Schritte gegen den Weltverband UCI angekündigt.
Am vergangenen Freitag war die erwartete Entscheidung hinsichtlich des acht Tage zuvor erfolgten Lizenzentzugs wegen nicht pünktlich nachgewiesener Gehaltszahlungen ausgeblieben.
Die Stimmung aber ist angespannt.
Erstens: Am Freitag ist nichts passiert.
Zweitens: Wir haben alle Unterlagen eingereicht.
Die UCI fordert Unterlagen, wir reichen sie ein.
Das wäre drei Tage vor dem Ablauf der im vergangenen Jahr wegen Medikamentenmissbrauchs verhängten Sperre gegen Coast-Star Ullrich.
Der Olympiasieger bereitet sich in der Toskana auf sein Comeback vor, das ursprünglich bei der Sarthe-Rundfahrt Anfang April in Frankreich geplant war.
Von Spekulationen um einen Teamwechsel will im Umfeld des Tour-de-France-Siegers von 1997 derzeit keiner etwas wissen.
Wir haben keine Kontakte aufgenommen.
Deshalb bestehen noch Fragen, die geprüft werden müssen.
