So schnell hatte wohl kaum jemand mit Rudi Völlers Rücktritt gerechnet.
Knapp zwölf Stunden nach der EM-Pleite in Portugal legte er sein Amt nieder - und verriet, dass er schon vor dem Turnier geplant hatte, nach einem Vorrunden-Aus abzutreten.
Er habe nicht aus purem Egoismus bis 2006 Trainer der Nationalelf bleiben wollen.
Lissabon - Zwei Jahre vor der Fußball-Weltmeisterschaft in Deutschland hat die deutsche Nationalmannschaft in Rudi Völler ihre Führungspersönlichkeit verloren.
Der 44-Jährige hat am Donnerstag im portugiesischen Almancil bestätigt, dass er von seinem Amt als Teamchef zurückgetreten ist.
Völler zog damit nur wenige Stunden nach der 1:2-Niederlage gegen Tschechien die Konsequenz aus dem Ausscheiden des DFB-Teams aus der Europameisterschaft.
Mayer-Vorfelder erklärte, dass mit dem Rücktritt Völlers auch die Amtszeit von Bundestrainer Michael Skibbe enden werde.
Skibbe werde aber weiter als Jugendkoordinator für den DFB tätig sein.
Er selbst erfülle diese Voraussetzung nicht mehr.
Noch unmittelbar nach dem Spiel gegen Tschechien hatte der Teamchef erklärt, seinen Vertrag mit dem DFB bis 2006 erfüllen zu wollen.
Zugleich hatte er betont, er klebe nicht an seinem Stuhl.
Hitzfeld, Daum oder Rehhagel mögliche Nachfolger?
Als Nachfolger Völlers wird der ehemalige Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld gehandelt.
Auch Otto Rehhagel, derzeit erfolgreicher Trainer der griechischen Nationalmannschaft, und Christoph Daum, Trainer von Fenerbahce Istanbul, sind im Gespräch.
Er hätte das Team gern bis 2006 geführt.
Aber in dieser Situation gehe es einfach nicht.
Was mir wehtut, wir haben nicht gegen die beste Mannschaft Tschechiens gespielt.
Die Mannschaft habe alles gegeben, doch es reichte eben nicht.
Völler hatte die Nationalmannschaft vor vier Jahren nach dem EM-Debakel des von Erich Ribbeck betreuten Teams bei der Europameisterschaft in Belgien und den Niederlanden übernommen.
Seine Bilanz ist positiv: Das deutsche Team holte unter Völler 29 Siege, spielte elfmal Unentschieden und kassierte 13 Niederlagen.
Seinen größten Erfolg feierte Völler vor zwei Jahren: Bei der Weltmeisterschaft in Japan und Südkorea wurde Deutschland Vizeweltmeister.
Das Team unterlag im Finale Brasilien.
