Viele Mythen umranken die Olympischen Spiele.
Etwa, dass ursprünglich nur Amateure am Start waren oder während der Wettkämpfe die Waffen ruhtenalles falsch.
In einer dreiteiligen Serie wird mit den Legenden aufgeräumt.
Heute: Körperertüchtigung zu Ehren des Zeus und Wollkämmen für die Mädchen.
Mit einem Zeus-Altar hat die Sache wahrscheinlich angefangen.
Olympia war ein Zeus-Heiligtum.
Zu dem Heiligtum gehörten dann später ein Orakel, über das wenig bekannt ist, sowie die Olympischen Spiele.
Im Hain von Olympia standen viele Statuen.
Wer sich dem antiken Olympia näherte, sah im Park neben den Sportanlagen und den Tempeln nicht nur Statuen der Götter, sondern auch Statuen von Olympiasiegern.
Sieger hatten das Recht darauf, verewigt zu werden.
Manchmal wurde die Statue von deren Heimatstadt bezahlt.
Seltsamerweise sahen sich die Statuen der Sieger einander alle ähnlich, fast wie Klone.
Das würden wir heute, bei unseren Spielen, niemals zulassen.
Olympia war eben ein guter Ort für politische Propaganda.
Angeblich ging dies auf einen uralten Vertrag zurück, dessen Text die Veranstalter ihren Gästen gern zeigten.
Der Vertrag stand auf dem olympischen diskos.
Der Diskos war allerdings eine Fälschung.
Wegen eines kleinen Krieges irgendwo in der Nähe ließen die Griechen ihre Spiele nicht gleich ausfallen.
Als die Perser 480 v. Chr. in Richtung Athen vorrückten, registrierten sie irritiert, dass nicht wenige ihrer Gegner zu einem Sportfest reisten, statt sich für die Schlacht zu rüsten.
In Olympia traf sich alle vier Jahre ganz Griechenland.
Wissenschaftler, Künstler, Politiker.
Die Sportler traten im Namen ihrer Heimatstadt an, die sie im Falle eines Sieges mit Ehrungen überschüttete.
Berühmte Dichter wie Pindar schrieben, gegen Honorar, Loblieder auf die Athleten.
In Athen durften Olympiasieger zeitlebens gratis im staatlichen Banketthaus essen, unter Solon bekamen sie in Athen als Prämie den Gegenwert einer 500-köpfigen Schafherde.
Sieger wurden bei ihrer Heimkehr mit einer Art Konfettiparade gefeiert, bei der Blumen und Blätter durch die Luft flatterten.
Für ihren triumphalen Einzug wurde mancherorts eine Bresche in die Stadtmauer gebrochen, sie bekamen einen Ehrenplatz im Theater und gehörten bis an ihr Lebensende zum städtischen Establishment.
Olympiasiege waren auch immer gut für eine anschließende Karriere als Politiker.
Wer das falsch macht, kann sich damit trösten, dass sogar Pindar und Herodot in dieser Hinsicht gelegentlich Verwechslungen unterliefen.
REUTERS Flammender Appell: Es werde Licht!
Startberechtigt waren nur Männer, selbstverständlich nur Griechen, sofern sie nicht des Mordes oder Tempelraubes schuldig waren. 50.000 Besucher kamen, vielleicht mehr.
Olympia durfte es behalten.
Sportfeste und Wettkämpfe gehörten bei den Griechen zum Leben.
Es gab sogar einen Wettstreit im Wollkämmen für Mädchen.
Agone, Sportfeste, waren immer mit einem Kult verbunden und fanden in einem Heiligtum statt.
Vier Sportfeste unter den rund 300, die man heute noch kennt, galten als besonders wichtig: die von Delphi, Isthmia, Nemea und Olympia.
In Delphi war der Kranz aus Lorbeer, in Olympia aus Olivenzweigen, in Isthmia aus Fichte und in Nemea, besonders reizvoll, aus Sellerie.
Wer alle vier Spiele gewonnen hatte, sozusagen den Grand Slam, durfte sich periodonike nennen.
Weshalb gerade Olympia das wichtigste Sportfest wurde, wissen wir nicht genau.
Hing es mit dem olympischen Frieden zusammen?
Mit dem geschickten Management der Eleer?
Angefangen hat es wohl als regionale Veranstaltung.
Zunächst gab es auch nur eine Disziplin, den Stadionlauf, der erste Sieger soll ein Koch gewesen sein.
Dann wurde das Programm schrittweise ausgeweitet, und die Spiele wurden so attraktiv, dass sie sogar Sportler aus den griechischen Überseegebieten anzogen.
In der frühen Zeit war es erlaubt, dass sie auch an den Spielen teilnahmen.
Die Griechen brauchten ein paar hundert Jahre, bis sie erkannten, wie peinlich das ist.
Gelegentlich tauchten Gerüchte über die Bestechlichkeit von Richtern auf.
Sie verhängten Bußgelder, mit deren Hilfe dann nach den Spielen Zeus-Statuen errichtet wurden, obwohl es ja eigentlich schon sehr viele Zeus-Statuen in Olympia gab.
Wie sahen strafwürdige Vergehen aus?
Der Boxer Apollonios aus Alexandria kam zu spät und entschuldigte sich mit widrigen Winden.
Lesen Sie morgen im zweiten Teil der Olympia-Serie, welch drakonische Strafe Athleten erwartete, die einen Fehlstart verursachten.
