Die vergangenen zweieinhalb Jahre verliefen für Nationalspieler Marko Rehmer so, dass er schon froh sein konnte, sich beim Schuheschnüren nicht die Finger zu brechen.
In der heutigen Partie gegen Borussia Dortmund ist der Hertha-Profi erstmals in dieser Bundesliga-Saison spielberechtigt, steht aber nicht einmal im Kader.
Berlin - Der Herbst ist für Marko Rehmer keine gute Jahreszeit.
Wenn es kalt wird, ist er anfällig für Migräne.
Aber wenn die Migräne ausbricht, kann man nicht viel machen.
Dann liegt man einen Tag flach.
Gerade zwei Tage vor dem Gespräch mit SPIEGEL ONLINE in einem Wilmersdorfer Kaffeehaus hat er diese leidige Erfahrung wieder machen müssen.
Doch beim Erzählen strahlt Rehmer, als hätte ihm die Mama gerade sein Leibgericht Königsberger Klopse und Schmorgurken vorgesetzt.
Dort erfährt man beispielsweise, dass Schwedens früherer Nationalkeeper Ronnie Hellström jetzt in einer Baumarktkette arbeitet oder Kulenkampff-Assistentin Gabi Kimpfel mittlerweile mit Nachnamen Otten heißt und deshalb keine Fanpost mehr erhält.
Rehmer, Vizeweltmeister 2002, in dieser Form zu präsentieren, wäre gemein, obwohl der 35-malige Nationalspieler in dieser Saison keine einzige Bundesliga-Partie bestritten hat.
Denn Rehmer, 32, ist immer noch Profifußballer, geht bei Hertha BSC Berlin regelmäßig seiner Arbeit nach.
Von bezahltem Urlaub kann auch wirklich keine Rede sein.
Der DFB hat Rehmer für neun Bundesliga-Begegnungen, also mehr als eine Viertelsaison, gesperrt, weil er am vorletzten Spieltag der vergangenen Spielzeit positiv auf das in Ohrentropfen enthaltene Kortisol Betamethason getestet worden war.
Die Substanz ist nicht leistungsfördernd, hätte aber gemeldet werden müssen, was der Abwehrspieler, der privat einen Hals-Nasen-Ohrenarzt aufgesucht hatte, vergaß.
Hertha BSC kürzte zur Strafe Rehmers Jahressalär um vier Monatsgehälter - insgesamt angeblich 380.000 Euro.
Schon lange hat Rehmer keine positiven Schlagzeilen mehr gemacht.
Es wurde ein Söhnchen namens Jannik, den Ehefrau Daniela gesund zur Welt brachte.
Der Tiefpunkt war Rehmers Auftritt Anfang Mai auf Schalke.
Hertha BSC kämpfte gegen den Abstieg, der immer wieder von diversen Blessuren geplagte Rehmer um ein Ticket zur Europameisterschaft in Portugal.
Zur Halbzeit eingewechselt, riss Rehmer keine vier Minuten später Gerald Asamoah derart plump um, dass er sich die erste Rote Karte seiner Bundesliga-Karriere einhandelte.
Die Berliner verloren mit 0:3, Rehmers EM-Traum war endgültig geplatzt.
Bereits in der Vorsaison war der noch 2001 von europäischen Top-Clubs wie Juventus Turin und Arsenal London umworbene Verteidiger, der den Ruf hatte, Deutschlands antrittsschnellster Nationalspieler zu sein, mehrfach unangenehm aufgefallen.
Beim 3:6 gegen Bayern München wurde Rehmer vier Minuten vor dem Halbzeitpfiff ausgewechselt.
Ausgangspunkt für den schleichenden Abstieg Rehmers, der vor einem Jahr gegen Frankreich sein letztes Länderspiel bestritt, könnte der 2. März 2002 gewesen sein.
An diesem Tag grätschte ihn Christian Springer vom 1. FC Köln brutal um, in Rehmers rechtem Sprunggelenk riss das Außenband und eine Kapsel.
Dennoch fuhr Rehmer zweieinhalb Monate später mit zur Weltmeisterschaft nach Japan und Südkorea.
Nationalmannschaftsarzt Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt sprach vom schwersten Bänderriss, den er jemals zu behandeln hatte.
Erst im Achtelfinale gegen Paraguay war Rehmer einsatzfähig.
Doch er spielte unsicher, knickte mit dem rechten Fuß um und wurde nach 45 Minuten ausgewechselt.
Dafür, dass Rehmer in dieser Saison angeblich noch mindestens 24 der auf dem Programm stehenden 26 Pflichtspiele für Hertha BSC bestreiten muss, damit sich sein im kommenden Sommer auslaufender Vertrag automatisch verlängert, wirkt er sehr entspannt.
Der 1,87 Meter große, 85 Kilogramm schwere Fußballspieler hat schon einmal einen existenziellen Kampf mit seinem athletischen Körper gewonnen. 1992, der 20-jährige Rehmer spielte bei Union Berlin, machte ihm ein Knorpelschaden im Knie zu schaffen.
Vier Jahre später lief der gelernte Elektriker für Hansa Rostock zu seinem ersten von mittlerweile insgesamt 188 Bundesliga-Spielen auf.
Dass ihn sein Trainer Falko Götz wegen fehlender Spielpraxis nicht in den Kader für das heutige Spiel gegen Dortmund berufen hat, akzeptiert er, ohne zu murren.
Rehmer hat nie gejammert in den vergangenen zweieinhalb Jahren.
Wenn man die Nachrichten über Opel und Karstadt hört - da stehen Menschen kurz vor der Arbeitslosigkeit.
Doch auch über große Ziele spricht Rehmer.
Vom neuen Bundestrainer Jürgen Klinsmann hat er persönlich erfahren, dass er weiterhin zum erweiterten Kader der Nationalelf gehört.
Er hat am eigenen Leib schmerzhaft zu spüren bekommen, wie es ist, den zweiten Schritt vor dem ersten zu machen.
Rehmer hat offenbar gelernt, auf seinen Körper zu hören.
Das Gespräch auf der Terrasse des Kaffeehauses zu führen, lehnte er ab.
Er sei nicht warm genug angezogen.
