Samstagnachmittag in Hamburg.
Der HSV kann gegen Dortmund nicht gewinnen, einen Sieg verpasst die Hansestadt auch im Kampf um die deutsche Olympiabewerbung.
Bonjour, Tristesse.
Dabei war das Wetter an Alster und Bille ausnahmsweise prächtig.
Hamburg - Es war das Spiel der Tabellennachbarn.
Der Tabellenvierte Hamburger SV empfing den einen Platz besser eingestuften amtierenden Meister aus Dortmund und wollte den Vier-Punkte-Vorsprung der Westfalen auf einen Zähler reduzieren.
Wie sich aber schon bald herausstellen sollte, hatten die Anführungszeichen nicht nur aus Gründen möglicher Verwechselung mit der Veranstaltung Ende Mai ihre volle Berechtigung.
Nach dem 1:1 (0:0)-Unentschieden herrschte zwischen den Beteiligten zumindest in einem Punkt Einigkeit.
Ja, tatsächlich hatte Schiedsrichter Helmut Fleischer eine ordentliche Anzahl kritikwürdiger Entscheidungen in der mit 55.500 Zuschauern ausverkauften AOL-Arena getroffen.
Ob deren Ausbleiben indes zu einem besseren Fußballspiel geführt hätte, musste doch stark bezweifelt werden.
So schwieg sich HSV-Coach Kurt Jara zur allenfalls durchschnittlichen Leistung seiner Mannschaft auch weitgehend aus.
Wohl wissend, dass dieses Team sein Potenzial mit der weiterhin möglichen Qualifikation für den Uefa-Cup maximal ausgeschöpft hat.
Damit war der eine Woche währende Traum von der Teilnahme an der Champions League genauso beendet wie zeitgleich die Hoffnung der Freien und Hansestadt Hamburg, das nationale Rennen um die Sommerspiele 2012 zu machen.
Ansonsten fiel es an diesem Nachmittag wirklich schwer, Freude an einem Spiel zu empfinden, dessen Daseinsberechtigung etwa so zweifelhaft erschien wie die eines dieser zähen Matches in der ewig dauernden Zwischenrunde der Champions League.
Da durfte man zwei Mittelklasse-Teams dabei zusehen, wie sie diszipliniert darauf bedacht waren, möglichst keinen Fehler zu begehen.
Von zahlreichen und kleinlich geahndeten Fouls geprägt, stotterte ein langweiliger Kick vor sich hin.
Immerhin, es schien die Sonne.
Und nach 65 Minuten brachte Bernardo Romeos Kopfball den HSV zu einem Zeitpunkt in Führung, als Borussia Dortmund endlich auch offensiv verstärkt Engagement zeigte.
Aber es dauerte keine drei Minuten, da verwandelte der tschechische BVB-Stürmer Jan Koller eine peinliche Vorlage seines im HSV-Trikot spielenden Landsmannes Tomas Ujfalusi zum Ausgleich.
Kurz vor Schluss hätte erneut Romeo das Spiel zugunsten der Heimmannschaft entscheiden müssen, doch sein Flachschuss ging knapp am rechten Pfosten vorbei.
Da traf er sich mit Sammer, der nach der Heimniederlage gegen Bremen und einer darauf folgenden turbulenten Woche in Dortmund, zumindest froh war, dass seine von Motivationsproblemen geplagten Spieler nicht erneut geschlagen worden waren.
Zum VfB Stuttgart auf Platz zwei und der direkten Qualifikation für die Champions League ist der Rückstand seit Samstag auf vier Punkte angewachsen.
Für wahrhafte Erregung sorgte nach dem Abpfiff der Platzverweis für den Dortmunder Torsten Frings (75.).
Zudem fühlte Frings sich schon bei seiner Gelben Karte in der 37. Minute benachteiligt.
Tatsächlich tat er genau das, ob nun mit oder ohne Vorsatz.
Bei allen Differenzen in Sachen Jubiläumstäter - Hollerbach kassierte die 1000.
Verwarnung der laufenden Saison - ließ sich mit dem Blick nach vorne recht schnell wieder Konsens herstellen.
