Für die einen ist George Foreman ein geldgeiler Box-Opa, andere sprechen ehrfürchtig von einer Legende.
Jetzt scheint der Mann, der 1974 den WM-Kampf gegen Muhammad Ali verlor, die Kritiker zu bestätigen.
Der 55-Jährige will wieder boxen.
Im Interview spricht Foreman über Grillen, Gott und einen alten Widersacher.
Frage: Mister Foreman, wie ist es, Gott zu treffen?
Foreman: Diese Begegnung hat mein ganzes Leben bestimmt - von 1977 bis heute.
Es war der entscheidende Tag meines Lebens: Ich bin seitdem ein besserer Ehemann, ein besserer Vater, ein besserer Verkäufer.
Frage: Gott hat Sie zu einem besseren Verkäufer gemacht?
Foreman: Bevor ich Gott getroffen habe hatte ich nie Lust zu reden.
Wenn ich an den Kampf gegen Muhammad Ali damals denke: Meine Güte, was hat der mich genervt mit seinem ewigen Gequatsche vorher!
Ich wusste überhaupt nicht, was ich hätte erzählen sollen.
Als ich Gott getroffen habe, war ich eins mit meinem Produkt.
Frage: Eigentlich wollten wir aber wissen, wie dieser Moment genau war, damals 1977, als Sie Gott getroffen haben.
Ein helles Licht und eine Stimme von oben?
Foreman: Es war ein Augenblick, wie es ihn nur einmal im Leben gibt - ich hätte ihn auch kein zweites Mal erleben mögen.
Ich kam nach dem Kampf gegen Jimmy Young in die Kabine.
Ich hatte verloren, aber das war nicht so schlimm, weil ich immerhin zwölf Runden durchgestanden hatte.
In meinem Kopf gingen die Gedanken hin und her: Okay, du bist George Foreman, du musst dir keine Gedanken machen wegen eines verlorenen Boxkampfes.
Du bist immer noch ein guter Boxer, du könntest auch einfach zurückgehen auf deine Ranch in Marshall, Texas, dich zur Ruhe setzen und - sterben!
Ich war reich, ich war berühmt, warum sollte ich darüber nachdenken?
Aber ich habe den Gedanken nicht mehr aus meinem Kopf bekommen, er hat mich völlig überwältigt, mich regelrecht durchgeschüttelt.
Ich war panisch.
Da habe ich versucht, ein Geschäft zu machen.
Foreman: Das hat mir noch mehr Angst gemacht.
Frage: Die Begegnung mit Gott war also ein inneres Zwiegespräch?
Foreman: Ja, aber ich war nicht allein.
Und ich habe laut gesprochen.
Um mich herum standen alle möglichen Leute, die mich angestarrt haben als sei ich völlig durchgedreht.
Ich habe mich gefühlt, als ob ich in einem völligen Nichts wäre.
Ich war tot.
Aber ich dachte: Das kann nicht wahr sein.
Dann packte mich eine Hand und zog mich ins Leben zurück.
Frage: Die Hand Gottes?
Foreman: Eher die Hand meines Betreuers.
Ich war wohl zusammengebrochen.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich auf dem Tisch und mein Arzt, Dr. Wilson, untersuchte mich.
Ich blutete am Kopf und an den Händen.
Als ich das gesehen habe, dachte ich, ich wäre gerade gekreuzigt worden.
Ich dachte, Jesus Christus wäre in mir wiedergeboren worden.
Aber verdammt, es war mir völlig egal, ob ich jemals wieder einen Boxkampf gewinnen würde.
Frage: Haben Sie sich mal gefragt, warum es gerade an diesem Abend 1977 passiert ist - und nicht bei dem viel wichtigeren Kampf drei Jahre vorher, als Sie in Kinshasa gegen Muhammad Ali geboxt haben?
Foreman: Ich war wohl noch nicht soweit.
Als ich 1974 nach Zaire geflogen bin, hatte mir jemand eine Bibel mitgegeben.
Ich habe gedacht: Was soll ich damit?
Sehen Sie, ich kannte einige Leute damals, die religiös waren.
Aber das waren alles traurige Menschen, denen etwas Schlimmes passiert war.
Ich dachte: Ich brauche diesen Glauben nicht.
Mir geht es gut, ich bin reich.
Frage: Dann sind sie 1987 zurückgekehrt in den Ring.
Hat Ihnen das auch Gott gesagt?
Foreman: Nein, das hat mir mein Steuerberater nahe gelegt.
Ein paar selbst ernannte Finanzexperten hatten mich fast ruiniert.
Ich musste meine Schulden abbezahlen, außerdem wollte ich das Jugendzentrum bauen.
Alle haben gelästert, aber ich habe es geschafft.
Das Schwierigste dabei war übrigens nicht, die Pfunde loszuwerden, sondern vor dem WM-Kampf 1994 von Rechts- auf Linksausleger umzustellen.
Damit hat mein Gegner Michael Moorer nicht gerechnet.
Er hat mich neun Runden lang beherrscht.
Dann kam aus dem Nichts plötzlich meine Linke - das war's.
Frage: Das war eine Leistung, nach der Sie sich beruhigt zurücklehnen könnten.
Stattdessen planen Sie jetzt schon wieder ein Comeback - mit 55 Jahren.
Foreman: Falsch, kein Comeback!
Ich will nur einen einzigen Kampf bestreiten.
Ich brauche ein Abenteuer.
Aber das ist kein Leben!
Man braucht Abenteuer im Leben.
Frage: Wer soll denn Ihr Gegner sein?
Foreman: Ganz egal, Hauptsache, er ist bekannt und jung.
Nicht älter als 30. Und meine Gewichtsklasse natürlich.
