Malta ist die wohl unattraktivste Urlaubsinsel im Mittelmeer.
Der frühere Nationalspieler Siegfried Held wollte hier aus einem Fußballzwerg ein Ernst zu nehmendes Team formen - aber seine Mission in der Kicker-Diaspora scheiterte.
Ende September kehrt der Entwicklungshelfer nach Deutschland zurück.
Helds größtes Problem auf Malta ist, dass er es als Nationaltrainer bis auf den Lauterer Michael Mifsud und Luke Dimech vom englischen Viertliga-Club Mansfield überwiegend nicht mit Profis zu tun hat.
Stattdessen trainiert er Männer, die sich ihren Lebensunterhalt als Fischhändler oder in anderen ehrenwerten Berufen verdienen.
Und dementsprechend ein entspanntes Verhältnis zum Fußball haben.
An diesem Morgen müssen Held und sein deutscher Assistent Michael Molzahn den dunkelhäutigen Stürmer Chucks Nwoko, 24, davon überzeugen, doch noch ein wenig am Training teilzunehmen.
Der gebürtige Nigerianer hatte am Abend zuvor mit seinem Klub Birkirkara FC ein Europacupspiel gegen Ferencvaros Budapest (0:5) und möchte eher nicht trainieren.
Immerhin schaffen es die beiden nach minutenlanger Ansprache, Nwoko zu überreden, sich umzuziehen.
Anderswo wäre ein Coach mit der Bilanz von Held längst gefeuert worden: In der EM-Qualifikation liegt Malta abgeschlagen ohne Punkte hinter Frankreich, Israel und Slowenien.
Sogar Zypern ist für das Team von Held eine Nummer zu groß.
Malta ist eben anders.
Hier gibt es so wenig Strände, dass Urlauber sich vor der Gluthitze lieber in Festungen, Kirchen und Museen flüchten oder Englisch-Sprachkurse belegen.
Hier ist der Vogelmord immer noch ein beliebtes Hobby, was die Aufnahme in die EU im Jahre 2004 aber auch nicht verhinderte.
Und hier hat der heimische Fußball nur einen geringen Stellenwert.
So ist Held in Wahrheit der einzige Profifußballer auf Malta.
Immer noch sieht der 61-Jährige mit den riesigen buschigen, blonden Augenbrauen sehr drahtig aus, wenn er versucht, seiner Mannschaft das Einmaleins des Fußballs beizubringen.
Vermutlich Regionalliga-Niveau hat Maltas Nationalteam.
Seit Sommer 2001 ist Held Maltas Nationalcoach.
Aber das kleine Hoch über der Urlaubsinsel löste sich schnell wieder auf.
Helds Bilanz als maltesischer Nationalcoach: In 19 Spielen gab es für den 132. der offiziellen Fifa-Weltrangliste vier Siege, drei Remis und zwölf Niederlagen.
Helds Mission auf dem Festungs-Eiland geht deshalb im September zu Ende, ohne dass aus den Maltesern Fußball-Ritter geworden sind.
Danach wird er mit seiner Frau Christel das komfortable Haus mit Swimming-Pool im Örtchen Madliena verlassen und nach Dortmund zurückkehren.
Wohin es ihn als Trainer verschlagen wird, ist noch unklar.
Held hält nicht viel von übertriebenen Diskussionen über Spielsystem wie zum Beispiel die Viererkette.
Aber Urlauber in kurzen Hosen lauern überall auf der Welt.
