Der kommende Meister in England heißt Manchester United, Arsenal London oder FC Chelsea.
Einige finden das todlangweilig und das Niveau der Spiele im Keller angekommen.
Der SPIEGEL-ONLINE-Kolumnist auf der Insel hingegen ist vom bisherigen Verlauf der Premier-League-Saison begeistert.
Paul Wilson sagt nicht nur, was er denkt.
Er schreibt es auch.
Kein Blatt nimmt der Sportjournalist dabei vor den Mund.
Eher schon die Hand - um sein großes Gähnen zu verbergen.
Laut Mister Wilson bieten die übrigen 17 Clubs des englischen Fußballoberhauses ein spielerisches Niveau, das fatal an die Zweite Bundesliga in Deutschland erinnere.
Von Spitzenfußball auf internationalem Standard keine Spur.
Southampton verlor gegen Steaua Bukarest, Blackburn gegen Genclerbirligi aus der Türkei und Manchester City gegen Groclin Dyskobolia, ein polnisches Team, in dessen Stadion gerade einmal 5500 Zuschauer hineinpassen.
Starker Tobak, Mister Wilson: Welcher Club lässt sich schon gerne als Schlacke bezeichnen?
Und vor allem: Zum Jahreswechsel noch mit insgesamt fünf Clubs auf europäischer Bühne mitzuspielen, ist kein so schlechtes Ergebnis für den englischen Fußball.
Nur Spanien mit acht Vereinen und Italien mit sechs Teams stehen besser da.
Von Deutschland mit seinen zwei einsamen Leuchttürmen der Hoffnung aus Stuttgart und München reden wir an dieser Stelle besser nicht.
Beinahe das ganze vergangene Jahrzehnt machten die großen Zwei, Arsenal und Manchester United, die Meisterschaft mehr oder minder unter sich aus.
Seit der Übernahme von Chelsea durch den russischen Öl-Baron Abramowitsch spricht jetzt jeder vom Dreikampf um den Titel, denn nach 16 Spieltagen liegen die drei Mannschaften Kopf an Kopf an der Spitze der Tabelle.
Spannender geht es in den anderen europäischen Ligen jedenfalls nicht zu.
Was wahre Ödnis wirklich heißt, zeigt der Blick nach Frankreich, wo der AS Monaco mit acht Punkten Vorsprung einsam auf Platz eins steht.
Die Spannung erhöhen gerade die von Mister Wilson als Schlacke verunglimpften Vereine.
Am letzten Wochenende verlor Chelsea zu Hause gegen die Bolton Wanderers, und Manchester United unterlag in der laufenden Saison bereits in Southampton und im eigenen Stadion gegen Fulham.
Bolton, Southampton oder Fulham: alles Teams, denen Mister Wilson allenfalls den Charme eines vollen Aschenbechers attestiert und die es trotzdem schaffen, für das Salz der Überraschung in der Suppe namens Premier League zu sorgen.
Spannend wie selten sind auch die beiden anderen Standardfragen einer jeden Saison: Wer schafft es in den Uefa-Cup?
Wer muss absteigen?
Zeit zum Gähnen lassen beide Entscheidungen nicht.
Das mag auf den ersten Blick Mister Wilsons These untermauern, dass jenseits der großen Drei keine wirkliche Klasse anzutreffen sei.
Denn wenn jeder jeden schlagen kann, dann könnte es sein, dass jeder auch nur Durchschnitt ist.
Aber zum Einschlafen ist das keineswegs.
Denn nichts ist aufregender als ein eng zusammen liegendes Feld, das kaum eine Vorhersage zulässt, wer es am Ende ins internationale Geschäft schafft und wer absteigen muss.
Auch in Sachen Qualität.
Wahr gesprochen.
Hinzu kommt, daß auch jenseits des Fußballplatzes glänzende Unterhaltung geboten wird, die es mit jeder Vorabendserie aufnehmen kann.
Emmerdale ist so eine Art tägliche Lindenstraße und läuft recht erfolgreich im Free-TV-Sender ITV.
Die Liste der äußerst kurzweiligen Themen ließe sich beliebig fortsetzen.
Wie lange hält sich Chefcoach Gerald Houllier noch in Liverpool?
Kann David O'Leary auch ohne Geld aus Aston Villa eine erfolgreiche Mannschaft formen?
Setzt sich der Argentinier Sebastian Veron in Chelsea durch oder bleibt er der ewige Außenseiter?
Jeder Spieltag liefert neue Antworten - und wirft weitere Fragen auf.
