Es ist morgens halb zehn in Washington, und gerade ist das amerikanische Fußballteam ins Achtelfinale der Fußball-WM gestolpert.
Ein Dutzend US-Fans springt draußen an der Straßenkreuzung wild herum, jubelnd, schreiend, die US-Fahne schwenkend.
Es hat sich gelohnt: Amerika ist nicht rausgeflogen.
Sie haben sich ihre Jubelschreie verdient.
Dabei waren die Vorzeichen gar nicht gut an diesem Morgen: Die ganze Woche über herrschte strahlendes Sommerwetter in der amerikanischen Hauptstadt, nun aber regnet es schon seit der Dämmerung.
Für viele Soccer-Fans ist das doppelt frustrierend: Zuerst mussten sie schon um 6 Uhr in der Nacht das Bett gegen die Bahn eintauschen, und dann werden auch noch etliche von ihnen im Regen stehen gelassen.
Die meisten Gäste sind jung, zwischen 20 und 30, manche sind schon um Mitternacht aufgetaucht, um vorzufeiern.
Und an diesem Morgen kein Sitzplatz, nirgends.
Draußen vor der Kneipe steht Christopher Cabacar aus Alexandria, einer Stadt nahe Washington mit seinen Freunden und etwa 25 anderen Leuten vor den schaufenstergroßen Spiegelglas-Scheiben, um die Spiele zu verfolgen.
Nach dem Tor entscheidet er sich für den Regen.
Gute Wahl: Während der nächsten 90 Minuten verlässt drinnen niemand seinen Tisch.
Wer hier ist, hat auf Schlaf verzichtet, kommt von einem Nachtjob oder geht nach dem Spiel zur Arbeit.
Vor allem, wenn das US-Team spielt, wimmelt es hier vor Medienleuten, denn hier gibt es die beste Stadion-Atmosphäre der Gegend.
Keine andere Sport-Bar in ganz Washington und Umgebung zeigt die WM-Spiele live.
Deshalb kommen die echten Fans hierher, und mehr als dreißig Fernseher, Import-Bier, Schlachtrufe und Szenenapplaus warten auf sie.
Bei einigen ausländischen Touristen gucken noch die Stadtpläne aus der Tasche.
Auch per Auto sind Fans aus der gesamten Nachbarschaft angereist.
Aber daran gewöhnt man sich.
Heute hat er sich die US-Flagge als Cape auf den Rücken gebunden.
Keyan ist eindeutig die Ausnahme von der Regel, wonach US-Amerikaner nichts für Fußball übrig haben.
Für Ausländer, die in der Hauptstadt arbeiten, Touristen aus aller Welt und Ausnahme-Fans wie Christopher oder Keyan ist sein Restaurant, das normalerweise nur abends zur Sports-Bar wird, während der Fußball-WM rund um die Uhr offen.
Joe hat sich um die Lizenzen für den 24-Stunden-Betrieb gekümmert und den Sportkanal ESPN-2 abonniert, der die WM komplett live überträgt.
Und das planen sogar die Anhänger der Mannschaft ein.
Von Kaffee und Spiegeleiern aber wird man nicht reich.
Auch Kellner Stephen ist Soccer-Fan und deshalb gern bereit, 12-Stunden-Schichten zu schieben.
Beim Spiel Brasilien-Costa Rica habe man sich vor heißen Mädels in der Bar nicht retten können.
An diesem Morgen wird die Begeisterung der US-Fans allerdings zeitig gedämpft.
Keyan muss sich nun doch ein Bier bestellen.
In der Halbzeitpause springen die Männer seufzend auf, um zum Klo zu rennen, und dutzendweise Reporter aus Washington und dem Rest der Welt springen auf, um O-Töne einzufangen.
Kristi geht halbstündlich live auf Sendung und bietet ihrem Sender jedesmal ein neues Interview an.
Pünktlich zur zweiten Halbzeit sitzt wieder jeder an seinem Platz, auch wenn die wenigstens vom amerikanischen Team noch Großes erwarten.
Als Polen in der 66. Minute das 3:0 schießt, während es zwischen Portugal und Korea noch 0:0 steht, winkt Lehrer Mick ab.
Und am wichtigsten: Wir werden leidenschaftlicher.
Kurz darauf bricht tatsächlich Jubelgeschrei los: Korea hat seinen Siegestreffer erzielt.
Fußball-Fan Keyan tanzt mit ausgebreiteten Armen und lässt sein Flaggen-Cape wehen.
An der Bar spendiert Matthew der Blondine einen Kaffee.
Draußen hüpfen Christopher und seine Kumpels in den Pfützen auf und ab.
Der Türmann grinst, und es hört auf zu regnen.
Nun wird alles gut: US-Torwart Brad Friedel hält einen Elfmeter, Landon Donovan schafft das Ehrentor, und Schiedsrichter Lu Jun aus China, der von etlichen Fans zum Koreaner gemacht wird (was garantiert nett gemeint ist), pfeift ab.
Als die Fernsehkameras draufhalten, wird spontan die Nationalhymne angestimmt.
Matthew hat der Blondine seine Telefonnummer aufgeschwatzt und bringt sie noch zur Metro-Station.
Mexiko ist der nächste Gegner, das muss doch zu schaffen sein.
