Auch dieses Jahr war Lance Armstrong nicht zu schlagen.
Für Jan Ullrich ist die Dominanz des US-Amerikaners allerdings kein Grund aufzugeben.
Im Gegenteil: Nächstes Mal werde er noch stärker sein und wieder angreifen, schickt der Bianchi-Kapitän eine Kampfansage an den Seriensieger.
Herr Ullrich, vor dem Start der Tour haben Sie von einem Platz auf dem Podium geträumt, der Sieg schien unerreichbar.
Wie schätzen Sie jetzt Ihren zweiten Rang ein?
Ullrich: Dieser zweite Platz ist für mich wie ein Sieg.
Ich hätte nie gedacht, dass ich Lance Armstrong überhaupt so nahe kommen könnte.
Ich war zwischendurch sogar bis auf 15 Sekunden dran, habe dann allerdings meine Chance nicht nutzen können.
Ich habe letztlich mehr erreicht, als ich vorher zu hoffen gewagt habe, deshalb kann ich nur zufrieden sein.
Letztlich sind es 1:01 Minuten, die Sie und Armstrong im Endklassement trennen.
Hätten Sie auf der einen oder anderen Etappe noch ein paar Sekunden mehr herausholen können?
Ullrich: Ganz klar: Nein!
Mehr ging nach meinem derzeitigen Leistungsniveau einfach nicht.
Können Sie sich denn noch verbessern?
Ullrich: Nächstes Jahr möchte ich auf jeden Fall noch besser zurückkommen.
Ich weiß, dass ich wegen der Probleme im Vorfeld der Tour nicht mit der optimalen Form angereist bin und deshalb auch nicht das Maximum rausholen konnte.
Aber Lance wird sich nächstes Jahr ganz warm anziehen müssen.
Armstrong schien in diesem Jahr nicht ganz so stark wie bei seinen vergangenen vier Siegen.
Wie denken Sie über ihn?
Ullrich: Er ist einfach der zurzeit stärkste Radrennfahrer der Welt.
Die Tour zu gewinnen ist schon schwer genug, aber den Erfolg ein Jahr später zu wiederholen - und das jetzt schon seit fünf Jahren - ist doppelt schwer.
Das ist wirklich sehr beeindruckend.
Ist er für Sie die Motivation, noch besser zu werden, um ihn eines Tages zu schlagen?
Ullrich: Natürlich ist er das Maß aller Dinge.
Aber ich möchte einfach noch mal die Tour die gewinnen, möglichst schon im nächsten Jahr.
Und nach dieser schönen Tour sage ich mir: jetzt erst recht.
