Nachdem der Kauf des FC Chelsea durch den russischen Milliardär Roman Abramowitsch für viel Wirbel im englischen Fußball gesorgt hat, will jetzt der thailändische Premierminister beim FC Liverpool einsteigen.
Die Motive der neuen Fußballunternehmer sind gleichermaßen vielschichtig wie undurchsichtig.
Wem gehört ein Fußballverein?
Streng juristisch betrachtet ist die Antwort nicht weiter schwierig: Hat der Verein die Rechtsform einer Aktiengesellschaft, gehört er den Aktionären.
Eigentumsrechtlich gibt es an dieser Definition nichts zu deuteln.
Bleibt zu klären, wer die Aktionäre sind.
Fußball mag ein Volkssport sein, die Fußballaktie jedoch ist mitnichten eine Volksaktie, jedenfalls nicht, was englische Clubs betrifft.
Beispiel Chelsea: Die Aktien gehören dem russischen Ölscheich Roman Abramowitsch.
Beispiel Fulham: Privatbesitz des ägyptischen Kaufhausunternehmers Mohamed al-Fayed.
Beispiel Portsmouth: Eigentum des gebürtigen Serben Milan Mandaric.
Beispiel Manchester United: Knapp 20 Prozent der Aktien gehören dem US-Amerikaner Malcolm Glazer, Tendenz steigend.
Mr. Glazer hat schon einen American-Football-Club, die Tampa Bay Buccaneers, im Portfolio und scheint nun auch Geschmack an der europäischen Variante des Spiels gefunden zu haben.
Allerdings haben aktuell noch die beiden irischen Rennpferdenarren JP McManus und John Magnier, mit beinahe 30 Prozent aller Papiere, das größte Aktienpaket.
Beispiel Liverpool: Der thailändische Premierminister Thaksin Shinawatra ist schwer interessiert, mal eben bis zu 77 Millionen Pfund (rd. 116 Millionen Euro) für ein Drittel aller Aktien des Clubs hinzublättern.
Was treibt all die Abramowitschs, al-Fayeds und Mandarics dieser Welt, sich ausgerechnet einen englischen Fußballverein zu kaufen?
Beides scheidet als Kaufanreiz einer Fußballaktie aus.
Meist greifen die Inhaber der Vereine tief in die Privatschatulle, an Gewinne ist gar nicht zu denken.
Nachdem Roman Abramowitsch Chelsea akquiriert und Ex-Eigentümer Ken Bates den üppigen Kaufpreis überwiesen hatte, investierte und investiert der Russe weitere Abermillionen in die Verpflichtung neuer Spieler.
Schon jetzt ist klar, dass er niemals auch nur einen Bruchteil des ausgegebenen Geldes wieder sehen wird.
Was also treibt Menschen wie Abramowitsch, Glazer oder Shinawatra dazu, sehenden Auges Geldvernichtung im großen Stil zu betreiben?
Die Liebe zum Spiel allein kann es kaum sein.
Abramowitsch wird nachgesagt, er habe am Anfang keinen blassen Schimmer vom Fußballsport gehabt und sei noch immer nicht viel schlauer geworden.
Die Motive der Superreichen sind gleichermaßen vielschichtig wie undurchsichtig.
Und vielleicht will auch ein thailändischer Premierminister vorsorgen für den Falle der Fälle.
Fast kommt es einem vor, als sei der Erwerb eines Erstligavereins die moderne und sehr exklusive Variante des mittelalterlichen Kirchenasyls.
Statt Flucht ins Gotteshaus nun eben Schutz im Fußballtempel.
Auf die Eigentümer Manchester Uniteds allerdings treffen diese Motive wohl nicht zu.
Bei ihnen könnten sogar ausnahmsweise wirklich ökonomische Interessen im Spiel sein.
Manchester United ist eine Weltmarke und einer der wenigen Vereine, die selbst in so einer verkorksten Saison wie dem Spieljahr 2003/2004 Profit machen konnten.
Aber es gäbe - rein wirtschaftlich betrachtetandere, lohnendere und sicherere Möglichkeiten, sein Geld anzulegen.
Der mögliche neue Großaktionär des FC Liverpool, der thailändische Premierminister Thaksin, behauptet treuherzig, es gehe ihm wirklich um den Sport.
Die Motive für das Engagement der Milliardäre bleiben den Beobachtern und vor allem den Fans suspekt.
Auch fürchtet man den Kater danach, wenn die Party vorbei ist - sprich, wenn der Oligarch die Lust an seinem neuen Spielzeug verliert.
Dann droht der Sturz in die Bedeutungslosigkeit, weil der Club ohne die Finanzspritzen des Mäzens nicht mehr lebensfähig ist - ganz so, wie ein Junkie ohne die Heroinspritze nicht mehr auskommt.
