Die Nationaltrainer der zur Fifa gehörigen Verbände haben Birgit Prinz und Zinedine Zidane zu Weltfußballern des Jahres gewählt.
Während der französische Superstar bereits zum dritten Mal gewann, wurde Weltmeisterin Prinz diese Ehrung zum ersten Mal zuteil.
Basel - Prinz setzte sich mit 268 Punkten vor US-Star Mia Hamm (USA/133) und der Schwedin Hanna Ljungberg (84) durch.
Zidane (264), Sieger von 1998 und 2000, gewann vor seinem Landsmann Thierry Henry (186) und dem Vorjahresgewinner, dem Brasilianer Ronaldo (176).
Im Verein war Zidane einer der Garanten für den 29. Titelgewinn Reals in der Primera Division.
Allerdings konnte Zidane das Halbfinal-Aus in der Champions League gegen seinen Ex-Club Juventus Turin nicht verhindern.
Im Jahr 2002 hatte er noch im Endspiel in Glasgow höchstpersönlich mit einem Traumtor das 2:1-Siegtor gegen Bayer Leverkusen im Hampden Park erzielt.
Es war der erste Triumph in der Champions League für den teuersten Fußballer des Erdballs, der 2001 für 76 Millionen Euro Ablöse von Juve zu Real gewechselt war.
Zuvor hatte Zidane die Champions-League-Finales mit Juventus 1997 gegen Borussia Dortmund (1:3) und 1998 gegen Real Madrid mit Trainer Jupp Heynckes (0:1) verloren.
Mit dem Zusammenspiel der Weltstars im Real-Ensemble ist Zidane durchaus zufrieden.
Zidane war bei der WM 2002 in Südkorea und Japan verletzungsbedingt nur im letzten Vorrundenspiel gegen Dänemark im Einsatz und konnte das Aus des Turniermitfavoriten nicht mehr verhindern.
Bester deutscher Spieler war Bayern-Spieler Michael Ballack (15 Punkte) auf Platz zwölf unmittelbar vor seinem Teamkollegen und Nationalmannschaftskapitän Oliver Kahn (13).
Bei der Frauen-WM 2003 erlebte Birgit Prinz ihre Sternstunde.
Wie im Märchen kam sich Prinz am 12. Oktober unweit von Hollywood vor, als sie als Torschützenkönigin (9 Treffer) maßgeblich am ersten WM-Titel der DFB-Auswahl beteiligt war.
Seit kurzem buhlt Luciano Gaucci, Clubchef des AC Perugia, um Prinz und soll der dreimaligen Europameisterin angeblich eine Million Euro plus diverse Extras für einen Zweieinhalbjahres-Vertrag bis 2006 geboten haben.
Ob die mit sieben DFB-Pokalsiegen und sechs deutschen Meisterschaften dekorierte Hessin mit der Emanzipation der ganz besonderen Art das Gesicht des Fußballs verändern will, weiß sie selbst noch nicht.
Ein eigens aus Italien angereistes Kamerateam des TV-Senders RAI nahm Prinz jüngst bei einem Spiel ihres FFC unter die Lupe.
Ihre Clubtrainerin Monika Staab rechnet trotz der lukrativen Offerte aus Italien mit einem Verbleib ihres Stars.
Bereits in den vergangenen Jahren hatte die Bronzemedaillen-Gewinnerin der Olympischen Spiele 2000 im Ausland Zeichen gesetzt.
In der US-amerikanischen Profiliga Wusa gewann Prinz 2002 mit Carolina Courage den Founders Cup und spielte sich mit ihrem kraftvollen Spiel in die Herzen der Amerikaner.
