Verglichen mit den anderen europäischen Top-Ligen ist die Fußball-Bundesliga eine reine Besserungsanstalt.
Die Gegenüberstellung zeigt: In England wird gezockt und gesoffen, in Italien geschluckt und geschoben und in Spanien schließlich herrschen wahnwitzige Potentaten.
An diesem Nachmittag schluckten die Beobachter des Prozesses im Turiner Gericht schwer, und auch Richter Casalbore schüttelte ungläubig mit dem Kopf.
Vor ihm saß Zinedine Zidane, Weltmeister, Europameister, mehrfacher Weltfußballer, und legte kleinlaut ein Geständnis ab.
Zidanes Aussage schlug hohe Wellen.
War der Zauberer am Ball nur ein mieser Betrüger?
Und Beobachter fragten sich, wer wohl noch alles in den Doping-Sumpf des italienischen Fußballs verstrickt ist.
Seit Februar 2003 läuft der Prozess gegen Juventus.
Auf den Weg gebracht hat ihn der tschechische Trainer Zdenek Zeman, 1998 beim AS Rom beschäftigt.
Der Vorwurf hat es in sich: Sie sollen die Spieler ohne deren Wissen unnötig mit Medikamenten behandelt haben.
Legaler Handel mit Arzneimitteln, Urkundenfälschung und Sportbetrug lauten die anderen Anklagepunkte.
Die Prozess-Gutachten belegen das systematische Doping, vor allem mit dem bei Ausdauersportlern so beliebten Epo.
Verdächtige Schwankungen der Hämatokritwerte wurden unter anderem bei Didier Deschamps, Giro Ferrara, Angelo Peruzzi, Paolo Montero, Angelo di Livio und Manuel Dimas festgestellt.
Ob die Verantwortlichen tatsächlich mit einem harten Urteil rechnen müssen, ist jedoch mehr denn je zweifelhaft.
Denn in Italiens Fußball hat man es grundsätzlich nicht so mit dem eisernen Besen, zumal wenn die Prominenz betroffen ist.
Dabei vergeht kaum ein Jahr, in dem nicht ein neuer Skandal die Profiligen erschüttert, oft geht es dabei um unerlaubte Stimulanzien.
Kaum noch überschaubar ist etwa die Zahl der überführten Nandrolon-Doper.
Ebenso regelmäßig fliegen Spieler, Trainer und Schiedsrichter als Teilnehmer größerer Wettbetrügereien auf, ohne dass sie fürchten müssen, juristisch belangt zu werden.
Dabei hatte es etwa der letzte Fußballwetten-Prozess in sich, wurden darin doch Schiebungen quer durch alle relevanten Ligen verhandelt.
Ermittler aus Neapel hatten die Spielmanipulationen zufällig entdeckt, abgehörte Telefongespräche und eingefangene SMS-Botschaften wurden als Beweise präsentiert.
Doch am Ende sprach Richter Stefano Azzali beinahe alle Angeklagten frei, lediglich drei Akteure wurden gesperrt, und Zweitligist Modena muss mit fünf Punkten Abzug in die Saison starten.
Beobachter sprachen anschließend von einer durchaus typischen Rechtsprechung und spotteten, die wirklichen Kriminellen säßen ohnehin in den Führungsetagen der großen Vereine und des italienischen Verbandes.
Zwar fehlen Beweise, Indizien indes gibt es zuhauf.
So stürmte Aufsteiger Chievo Verona vor zwei Jahren mit herzerfrischendem und für italienische Spitzenvereine mittlerweile völlig ungewohntem Offensivfußball an die Tabellenspitze, ehe sich merkwürdige Schiedsrichterentscheidungen gegen das Team häuften.
Wettbetrug ist jedoch keine italienische Spezialität, auch im englischen Fußball verstricken sich immer wieder Spieler und Funktionäre in illegale Absprachen.
Manche Kicker ziehen dabei noch elegant ihren Kopf aus der Schlinge.
So ging ein Raunen durchs Fanvolk, als bekannt wurde, dass Vorzeigestürmer Michael Owen stattliche Summen auf den Ausgang von Spielen der Premier League setzt und rund drei Millionen Euro verloren haben soll.
