Freiburg/Dortmund - Der SC Freiburg versinkt immer tiefer im Abstiegsstrudel.
Im mit 25.000 Zuschauern ausverkauften Dreisamstadion erzielten der portugiesische Nationalspieler Fernando Meira in der 79.
Die Schwaben kamen ihrem Ziel UI-Cup-Teilnahme einen Schritt näher.
Spieltag der Fußball-Bundesliga kletterten sie durch den Punktgewinn auf den begehrten achten Rang.
Seit nunmehr elf Spielen ist Freiburg seinen Fans einen Sieg schuldig und damit das schwächste Rückrunden-Team der Liga.
In der ersten Halbzeit haben wir nicht zwingend auf das gegnerische Tor gespielt.
In einer Partie ohne viel Klasse war Stuttgart anfangs zwar die aktivere Mannschaft, blieb aber gute Torchancen schuldig.
Nach verhaltenen 13 Minuten vergab Ganea die erste Möglichkeit, als er nach einem Abpraller von Freiburgs Keeper Timo Reus den Ball am rechten Pfosten vorbeischoss.
In der 37.
Schiedsrichter Dr. Helmut Fleischer erkannte einen Treffer von Christian Tiffert nicht an.
Die Fernsehbilder zeigten jedoch deutlich, dass der 20-Jährige nicht im Abseits gestanden hatte.
Im zweiten Durchgang gingen die Freiburger etwas bissiger zu Werke, richtige Derby-Stimmung wollte aber nicht aufkommen.
Soumaila Coulibaly (59.) vergab die Chance auf einen Kopfballtreffer.
Die Strafe folgte elf Minuten vor Schluss, als Meira den Sieg einleitete.
Den Schlusspunkt setzte der in der VfB-Regionalliga-Mannschaft spielende Handschuh zwei Minuten vor Schluss nach einem Klasse-Pass von Adhemar.
Für Handschuh war es der erste Bundesliga-Einsatz überhaupt.
Sellimi, Ramdane (77.
Tiffert (64.
Borussia Dortmund hat seine Minimalchance auf die Meisterschale gewahrt und bleibt hartnäckigster Verfolger des Bundesliga-Tabellenführers Bayer Leverkusen.
Nach dem 2:1 (2:1)-Erfolg der Westfalen über 1860 München beträgt der Abstand zu den Rheinländern weiterhin vier Punkte.
Mit dem Selbstbewusstsein der Uefa-Cup-Gala drei Tage zuvor gegen den AC Mailand (4:0) begannen die Borussen vor 66.000 Zuschauern und dominierten die Begegnung von der ersten Minute an.
Schon früh war klar, dass die Münchner mit Kontern aus einer massiven Abwehr zum Erfolg kommen wollten.
Doch Dortmund blieb unbeeindruckt, störte weiterhin den Spielaufbau der Gäste erfolgreich schon im Mittelfeld und initiierte mit teilweise sehenswerten Kombinationen gefährliche Angriffe.
Schon zur Halbzeit hätte der BVB die Führung deutlich ausbauen müssen, denn sowohl Otto Addo als auch Evanilson und der überragende Nationalspieler Kehl vergaben hochkarätige Möglichkeiten.
Einbahnstraßenfußball sahen die BVB-Fans auch nach dem Wiederanpfiff, als sich der Mannschaft von Trainer Matthias Sammer noch mehr Raum bot, weil München seine Angriffsbemühungen verstärkte.
In einer turbulenten Schlussphase traf Ewerthon zu allem Überfluss die Latte.
Koller, Addo (70.
Dheedene (77.
