Für Harry Koch wäre es ein Traum, wenn er sich mit dem Pokalsieg aus Kaiserslautern verabschieden könnte.
Doch noch weiß der 33-Jährige nicht, ob er am Samstag gegen die Bayern überhaupt spielen wird.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht der FCK-Profi über unrühmliche Abgänge, treue Pfälzer Fans und einen möglichen Wechsel in wärmere Gefilde.
SPIEGEL ONLINE: Herr Koch, das Pokalfinale wird Ihr letztes Spiel für Kaiserslautern sein, obwohl Sie gerne in der Pfalz geblieben wären.
Warum müssen Sie den Verein verlassen?
Harry Koch: Mir haben die Verantwortlichen gesagt, sie würden gern mit mir verlängern, doch aufgrund der wirtschaftlichen Lage müssten sie den Kader verkleinern.
Für mich ist die Begründung unbegreiflich, weil der Verein eine Woche später bereits einen neuen Abwehrspieler unter Vertrag genommen hat.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie über die Verantwortlichen verärgert?
Koch: So ist das Geschäft, man kann keine Dankbarkeit erwarten.
Ich muss jetzt schauen, wie es bei mir weiter geht.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie noch einmal mit FCK-Coach Erik Gerets über die weniger schönen Begleitumstände ihres Abgangs gesprochen?
Koch: Ich habe mit ihm darüber geredet.
Er hat mir gesagt, es täte ihm leid, aber er habe andere Vorstellungen von seiner Mannschaft.
Er war da sehr ehrlich.
Zwischen Gerets und mir hat es keine Probleme gegeben.
Er ist fachlich ein sehr guter Trainer, hat die Mannschaft auch menschlich geformt und aufgerichtet.
Und mit der Systemumstellung in der Abwehr hat er das Spiel unserer Mannschaft verbessert.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind ein Anhänger der Viererkette, obwohl die Umstellung Ihnen den Stammplatz gekostet hat?
Koch: Ich spiele lieber in der Viererkette, als 90 Minuten einem Stürmer hinterherzulaufen.
Der Trainer hat auch nie gesagt, dass ich das nicht spielen könnte.
Für dieses System braucht man Innenverteidiger, die schnell sind.
Das bin ich.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind vor allem durch ihren großen Einsatzwillen zu einem Prototyp des Lauterer Spiels und zu einem Liebling der Fans geworden.
Ist Lautern mit Ihrer Abschiebung dabei, sein Gesicht zu verlieren?
Koch: Im Fußballgeschäft zählt es nicht, ob einer bei den Fans gut ankommt.
Natürlich ist es schade, wenn solche Spieler gehen müssen.
Auf längere Sicht hin wird man beim 1. FCK sicherlich aufpassen müssen.
Ich habe viele Menschen in der Stadt sagen hören: Wer da oben auf dem Betzenberg ist denn noch mit dem Herzen dabei, wer von denen läuft noch durch die Stadt und unterhält sich mit den Fans?
SPIEGEL ONLINE: Wie beurteilen Sie das Auf und Ab der vergangenen Saison?
Wie konnte die Mannschaft so tief fallen und sich trotzdem noch aus der Abstiegsregion befreien?
Koch: Wir hatten einfach einen sehr schlechten Start. Da ist es immer sehr schwierig, wieder unten raus zu kommen.
Dann kamen ja auch die wirtschaftlichen Negativmeldungen hinzu.
Das hat die Mannschaft zusätzlich verunsichert.
Doch bereits vor der Winterpause haben wir uns gefangen und erfasst, dass wir nur noch eine Chance haben, wenn wir in jedes Spiel hineingehen, um zu gewinnen.
Mit Unentschieden konnten wir uns nicht mehr zufrieden geben.
Der Druck wurde immer größer, aber das konnte uns nicht mehr erschüttern.
SPIEGEL ONLINE: Nun müssen Sie sich trotz des für den Verein glücklichen Saisonausgangs einen neuen Verein suchen.
Schmerzt so eine Aussage?
Koch: Nein, ich weiß ja, wer es gesagt hat.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben also kein Interesse nach Nürnberg zu wechseln?
Koch: Ich würde gerne in Nürnberg spielen.
Ich komme aus der Gegend, die Leute kennen mich und die Fans sind fantastisch.
Der Verein hat sehr gute Trainingsmöglichkeiten und ein Riesenstadion.
Nur verstehe ich schon seit langem nicht, warum man von Seiten des Präsidiums nicht mehr auf Eigengewächse oder Spieler aus dem Umland setzt.
Inzwischen sind ja bei anderen Bundesligavereinen zur Genüge Franken aktiv.
Mit einer anderen Personalpolitik könnte man den Fans doch zeigen: Hier sind Leute von euch, die sich mit dem Verein identifizieren.
SPIEGEL ONLINE: Wie steht es mit einem Wechsel innerhalb der Bundesliga?
Koch: Es gibt auch Kontakte zu Bundesligavereinen, aber ich will mich jetzt noch nicht entscheiden.
Dafür ist nach dem Pokalfinale Zeit.
In der ersten Juniwoche wird sich zeigen, wohin der Weg geht.
SPIEGEL ONLINE: Reizt es Sie vielleicht im Ausland zu spielen?
Wie wäre es zum Beispiel mit Katar, wo ihr Mannschaftskollege Mario Basler hinwechselt?
Koch: Ich kenne Katar, ich habe dort einmal mit der Bayern-Auswahl gespielt.
Es ist wirklich sehr schön da, man kann dort sehr gut leben.
Wenn ich Baslers Angebot gehabt hätte, hätte ich das auch gemacht.
Mir liegen aber nur Angebote von europäischen Erstligisten vor.
SPIEGEL ONLINE: Aus Frankreich, Italien, Spanien oder England?
Koch: Keines dieser Länder ist dabei.
Aber die Offerte stammt aus einem wärmeren Gefilde Europas.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie sich im Falle des Pokalsieges etwas Besonderes vorgenommen?
Fällt etwa die Kultfrisur des Harry Koch?
Koch: Nein, das glaube ich nicht.
Vielleicht ganz spontan.
Aber vorher schon solche Dinge anzukündigen, das ist nicht mein Ding.
Auf jeden Fall ist die ganze Atmosphäre beim Pokalfinale beeindruckend.
Das Stadion ist bis zum letzten Platz gefüllt, die Stimmung gut.
Das Kribbeln auf und unter der Haut.
Das ist schon die Reise dahin wert.
SPIEGEL ONLINE: Hat der FCK überhaupt eine Chance, die Bayern zu bezwingen?
Koch: Einmal habe ich es ja schon geschafft.
Das war im August 1994, als ich mit Vestenbergsgreuth 1:0 gewinnen konnte.
Keine Frage: Die Bayern sind zu schlagen.
Wenn jeder diszipliniert spielt und sich total verausgabt, werden es die Bayern schwer haben, gegen uns zu gewinnen.
Wir fahren nach Berlin, um den Pokal zu holen.
