An diesem Mittwochabend jedoch gilt auf der Inselgruppe im Nordatlantik die umgekehrte Reihenfolge, wenn jeder neunte Färinger das EM-Qualifikationsspiel gegen Vizeweltmeister Deutschland live im Stadion verfolgt.
Torshavn - Der salzige Atlantikwind im Stadion Torsvollur schmeckte den deutschen Nationalspielern beim Abschlusstraining am Dienstagabend überhaupt nicht.
Auf den aus 18 Inseln bestehenden Färöern, die auf halbem Wege zwischen Schottland und Island liegen, ist es tatsächlich schon vorgekommen, dass der Schiedsrichter die Spieler auffordert, sich auf den Boden zu legen, damit sie der Sturm nicht umbläst.
Sie flüchteten durch ein Loch im Zaun vom Platz, setzten sich ins Auto und fuhren weg.
Der Unparteiische musste die Begegnung irgendwann abbrechen, weil nicht mehr genügend Spieler auf dem Feld standen.
Knudsen ist der Mann, der die Färöer in Fußball-Europa berühmt und berüchtigt machte.
Nur mit Zittern zum Erfolg?
Im September 1990 absolvierte das Nationalteam der Schafsinseln, auf denen auf jeden der 47.000 Einwohner zwei Schafe kommen, das erste EM-Qualifikationsspiel ihrer Geschichte.
Die Partie musste im schwedischen Landskrona ausgetragen werden, weil die Färöer über keinen eigenen Rasenplatz verfügten.
Torkil Nielsen, dreifacher Schachmeister der Färöer, erzielte den einzigen Treffer der Partie.
Die zahllosen Angriffe der Österreicher wehrte eben jener Torhüter Jens Martin Knudsen mit der Pudelmütze ab, der noch heute im Kader des Nationalteams steht.
Der Sensationssieg löste in der ehemaligen Wikinger-Siedlung eine riesige Fußball-Begeisterung aus.
Mittlerweile haben die Färöer zwei Spielflächen, die für internationale Begegnungen tauglich sind, und 5500 registrierte Kicker.
Alle 6000 Karten für das EM-Qualifikationsspiel gegen Vizeweltmeister Deutschland waren innerhalb eines Tages verkauft.
Fast jeder neunte Färinger also pilgert am Mittwoch in das winzige, unüberdachte Stadion von Torshavn, der mit 15.000 Einwohnern kleinsten Hauptstadt Europas.
Das ist so, als würden sich neun Millionen Bundesbürger bei einem Fußballspiel versammeln.
Immerhin rund 36.000 Zuschauer in der Hannoveraner AWD-Arena und mehrere Millionen vor den Fernsehschirmen rieben sich vor einem Dreivierteljahr verwundert die Augen, als das Volk der Wal- und Vogelfänger beim Vizeweltmeister nur knapp mit 1:2 unterlag.
Zuvor hatte der Weltranglisten-113. schon den von Berti Vogts trainierten Schotten mit 2:2 einen Punkt abgejagt.
In der deutschen Reisegruppe weiß es keiner so genau.
Für Jakub Borg ist schlechtes Wetter hauptberuflich ebenfalls von Nachteil.
Der 23-Jährige, der gegen Schottland beide Treffer der Färöer vorbereitete, ist Eisverkäufer.
Ein wenig versprechender Job in einem Land, in dem die Durchschnittstemperatur im Sommer elf Grad Celsius beträgt und Tourismus kaum eine Rolle spielt.
Am liebsten wäre Borg Fußballprofi, aber die gibt es in seiner Heimat nicht.
So bleibt Fußball für ihn und seine Mannschaftskameraden, die als Fischer, Holzhändler oder Lehrer ihr Geld verdienen, ein Spiel.
Und zwar bei Wind und Wetter.
