Andy Möller, 35, einer der umstrittensten deutschen Fußballer, verabschiedet sich nach dieser Saison aus der Bundesliga.
SPIEGEL ONLINE: Herr Möller, wie geht es Ihnen?
Andy Möller: Ich bin derzeit leider in der Warteschleife, nachdem ich mich unglücklich an der Wadenmuskulatur verletzt habe.
Ich muss Geduld haben.
SPIEGEL ONLINE: Ist das nur Pech?
Oder hängt die Verletzung mit dem körperlichen Verschleiß einer langen Profikarriere zusammen?
Möller: Ich bin in der Winterpause einfach nicht aus den Startlöchern gekommen.
Im Januar hatte ich eine Virusinfektion und habe dann wohl zu früh wieder mit dem Training angefangen.
Eins kam zum anderen.
Das ist alles sehr unglücklich gelaufen.
SPIEGEL ONLINE: Bereits in der Hinrunde haben Sie sich endgültig entschieden, dass dies Ihre letzte Bundesligasaison ist.
Möller: Ich hatte ja schon vor anderthalb Jahren Andeutungen gemacht, dass ich aufhören möchte.
Doch damals kam Rudi Assauer gleich zu mir und hat gesagt, dass er es sehr gerne hätte, wenn ich noch ein Jahr Fußball spiele.
Es zeigte, dass das Vertrauen in mich sehr groß ist.
Daraufhin habe ich um ein Jahr verlängert.
SPIEGEL ONLINE: Auch in dieser Spielzeit ist Schalkes Manager wieder auf Sie zugegangen.
Weshalb ist diesmal wirklich Schluss?
Möller: Ich spüre, dass es an der Zeit ist, der Bundesliga Adieu zu sagen.
Nach so einer langen Karriere, in der ich immer ehrgeizig war und Ziele verfolgt habe, spürt man das körperlich und mental.
Für mich lag die Messlatte immer höher als für alle anderen.
Ich bin ja ein Spielertyp, der sich nie hinter irgendetwas verstecken kann, der immer im Blickpunkt ist.
Obwohl ich immer älter werde, wird erwartet, dass mein spielerisches Niveau gleich hoch bleibt.
Deshalb möchte ich mich zurückziehen.
Einen Standby-Profi abzugeben, liegt mir nicht.
Der Verein hat das akzeptiert.
SPIEGEL ONLINE: Der neue Trainer Frank Neubarth hat sowieso nicht mehr mit Ihnen geplant, ist zu hören.
Möller: Das weiß ich nicht.
Meine Entscheidung habe ich aber unabhängig vom Trainer oder Manager getroffen.
Das ist meine persönliche Sache.
SPIEGEL ONLINE: Was ist auf Schalke derzeit los?
Die Mannschaft steht immerhin auf Platz vier, dennoch werden teaminterne Streitigkeiten in die Medien getragen.
Möller: Das darf so nicht passieren.
Doch ich will das gar nicht weiter kommentieren, da ist schon viel zu viel an die Öffentlichkeit gelangt.
Das Ausscheiden aus dem Uefa-Cup war für uns ein sehr großer Schock.
In der Bundesliga sind wir aber auf sehr gutem Kurs.
SPIEGEL ONLINE: Bedauern Sie mittlerweile, dass Sie sich nicht mit dem DFB-Pokalsieg in der vergangenen Saison verabschiedet haben?
Möller: (lacht) Da hatte ich für diese Spielzeit schon meine Zusage gegeben.
So ein Erfolg ist ja nicht planbar.
Für mich wäre es jetzt ein schöner Abschied, wenn wir uns in diesem Jahr für einen internationalen Wettbewerb qualifizieren würden.
SPIEGEL ONLINE: Welche Gefühle verspüren Sie in dieser, Ihrer letzten Saison?
Möller: Einerseits Wehmut, weil viele Leute mich überreden wollen, doch noch weiterzumachen.
Andererseits Vorfreude auf das Unbekannte, auf die Zeit nach der Bundesliga.
Ich habe mir ja noch ein Türchen offen gelassen, als aktiver Fußballer irgendwo im Ausland zu spielen, vielleicht etwas Abenteuerliches zu machen.
Aber es ist noch zu früh, darüber konkret etwas zu sagen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben in der Rückrunde nur eine einzige Halbzeit gespielt.
Kann es sein, dass der Welt- und Europameister Möller ganz leise die Bundesliga verlässt?
Möller: Ich hätte nichts dagegen.
Ich bin mir selbst noch nicht im Klaren, wie das vonstatten gehen soll.
Im letzten Saisonspiel in der Schalke-Arena treffen wir auf Bayern München.
Das ist ja schon ein toller Rahmen.
SPIEGEL ONLINE: Planen Sie kein Abschiedsspiel?
Möller: Doch, die Gedanken sind da.
Wenn ich so etwas machen sollte, wird es einzig und allein ein Dankeschön an das Ruhrgebiet sein.
Alle Einnahmen sollen an gemeinnützige Einrichtungen dorthin gehen.
Ich möchte etwas zurückgeben, weil die Leute mir sehr ans Herz gewachsen sind.
Das wäre mein Wunsch.
Fußballerisch hatte ich im Ruhrgebiet meine schönste und erfolgreichste Zeit.
SPIEGEL ONLINE: Wo war es am Allerschönsten?
Möller: Meine erfolgreichste Zeit hatte ich bei Borussia Dortmund.
Dort habe ich den Weltpokal, die Champions League und deutsche Meisterschaften gewonnen.
Unvergessen ist auch der Uefa-Cup-Sieg 1993 mit Juventus Turin, wo ich Auslandserfahrung sammeln konnte.
Aber auch die zwei Pokalsiege mit dem FC Schalke waren ein Highlight.
SPIEGEL ONLINE: Auch für den Fußball-Ästheten Möller zählen in erster Linie Trophäen?
Möller: Überall, wo ich gespielt habe, waren wir relativ erfolgreich.
Mit Eintracht Frankfurt haben wir zwar keinen Titel geholt.
Aber die Zeit unter Dragoslav Stepanovic war fußballerisch sicherlich die allerbeste.
Deshalb war es auch eine traumhaft schöne Zeit.
SPIEGEL ONLINE: Wieso konnten Sie im Nationalteam nie über einen längeren Zeitraum überzeugen?
Möller: Für mich war immer wichtig, eine gewisse Harmonie in der Mannschaft zu haben.
Deshalb hatte ich meine größten Erfolge im Verein und habe mich dort nach oben gespielt.
Der Günter Netzer hat das einmal sehr gut erklärt.
Auch er hat seine gewohnte Umgebung und seine Spieler um sich herum gebraucht, um gute Leistungen zu bringen und Erfolg zu haben.
Ich hatte zwar auch mit dem Weltmeister- und Europameistertitel zehn tolle Jahre in der Nationalmannschaft.
Aber der Vereinsfußball hat mich mehr geprägt.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben jeden wichtigen Pokal gewonnen.
Was war Ihr größter Moment als Spieler?
Möller: Die erste Meisterschaft mit Borussia Dortmund 1994/95. Von den Emotionen her war diese das Maß aller Dinge.
Meine Mannschaftskameraden und ich standen im Mittelkreis des Westfalenstadions mit der Meisterschale.
Dann wurden die Tore geöffnet, und die Fans rannten auf den Platz.
Da habe ich mich gefühlt wie ein Popstar.
Ich bin auf den Händen der Fans über den ganzen Rasen in die Kabine geleitet worden.
Jeder hat an mir rumgezogen.
Am Ende hatte ich nur noch meine Unterhose an.
SPIEGEL ONLINE: Wie fühlten Sie sich nach dem EM-Halbfinale in Wembley, als Sie gegen England den entscheidenden Elfmeter verwandelten?
Möller: Ich hatte die deutsche Fußball-Nationalmannschaft als Mannschaftskapitän ins Wembley-Stadion hineingeführt.
Von der Verantwortung und dem Druck her war das Spiel nicht ganz einfach für mich.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie am Ende deshalb auch die provozierende Jubelpose von Paul Gascoigne imitiert?
Möller: Ich kann das gar nicht mehr erklären.
Ich weiß nicht, was mich da geritten hat.
Wenn ich die Bilder heute sehe, frage ich mich: Sag mal, hat dir da einer Tabletten gegeben?
SPIEGEL ONLINE: Hatten Sie irgendein Problem mit Gascoigne?
Möller: Dieser Spieler ist nicht so mein Fall.
Aber trotzdem, wenn ich die Bilder meines Jubels wieder sehe, schäme ich manchmal sogar dafür.
