Blöde Situation.
Da will man im Mutterland des Fußballs fachsimpeln und es fehlen einem die Vokabeln.
Kein Problem, SPIEGEL ONLINE hilft.
Wir sagen Ihnen, was Sie wissen müssen, um mitreden zu können.
Beim Präpositionenraten kann man eigentlich nur verlieren.
Kleiner Test?
Wie heißt es, wenn man sagen will, dass West Ham mit einem Punkt Vorspung einen Platz vor den Bolton Wanderes in der Tabelle steht?
Manchmal ist es nur ein Tropfen, der das Fass zum Überlaufen bringt - oder eben der letzte Strohhalm, der dem Kamel den Rücken bricht und damit zur Entlassung des Trainers führt.
Wenn die Clubs kein bread mehr haben, dann sind sie nicht hungrig, sondern broke oder bankrupt, also pleite.
Ein Grund findet sich immer.
Das restriktive Ausschankgesetz soll nach dem Willen der Labour-Regierung bald fallen, dann könnten sich die Briten rund um die Uhr betrinken.
Diese Vorstellung lässt einen erschaudern.
Die Finte oder Körpertäuschung.
Der Zufallstreffer.
Ganz woanders habe er hingezielt, soll der Südamerikaner in der Kabine seinen Kollegen gesagt haben.
Selbst wenn: Englands Torwart David Seaman sah alles andere als glücklich bei dem Schuss aus.
Als habe er zwei linke Hände.
Hoffen wir also, dass auch in den Sportredaktionen dieser feine Unterschied der Medizin- und Veterinärwissenschaft bekannt ist.
Ja, richtig, Kopfball.
Der arme Heskey sollte aber keinen doppelten Kopfball erzielen, sondern er war schlicht im Aufgebot für zwei aufeinanderfolgende Länderspiele.
Und jeder Fußballer ist erst einmal ein lad oder bloke.
