Zu alt, zu rechthaberisch, zu wenig selbstkritisch, zu autoritär, zu altmodisch - all das trifft wohl zu auf Otto Rehhagel.
Doch der 2001 aus der Bundesliga fortgejagte Fußballdozent sitzt noch nicht in TV-Plauderrunden, sondern auf der Bank der griechischen Nationalelf, die gegen Portugal das EM-Eröffnungsspiel bestreitet.
Rehhagel, Nationaltrainer der griechischen Fußballer bei der EM, ist ein Mann für den Kaffeeklatsch.
Wir sind doch nur für 70, 80 Jahre zu Besuch hier, und da müssen wir uns ständig streiten?
Der Gute.
Ob er mit solchen Gedanken seine Sportwagen fahrenden Fußballspieler erreicht?
Aber die Griechen verstehen ihn ja ohnehin nicht, und so mancher hat schon den Verdacht geäußert, dass der Übersetzer die Flut Rehhagel'scher Weisheiten geschickt filtert, so dass nur die brauchbaren Dinge bis an die Ohren der Spieler gelangen.
Doch selbst an der Existenz solch brauchbarer Dinge in der Redeflut des Trainers wurde hierzulande schon einmal gezweifelt.
Seit Jahren wird Rehhagels Arbeitsweise für zu antiquiert in Methodik und Rhetorik gehalten, woraufhin man ihn 2001 aus der Bundesliga fortjagte.
Jetzt sind noch einmal sechs Jahre vergangen, Rehhagel hat seine Methoden kaum überarbeitet und müsste der Logik der Zeit folgend längst in irgendwelchen Plauderrunden des Rentnerfernsehens verstauben.
Der Trainer blieb unverändert, stur, seiner Linie treu - und erfolgreich.
Mittlerweile hat er sich vom Lokalhelden der Pfalz zum Nationalhelden Griechenlands entwickelt - ein Phänomen.
Mit seinen 65 Jahren ist er der zweitälteste Trainer der Europameisterschaft (nur der Kroate Otto Baric, 71, ist älter) und dass so mancher seine Arbeitsweise unzeitgemäß findet, ringt ihm nur ein müdes Lächeln ab.
In der EM-Qualifikation gelang ihm der große Coup, als er die Spanier mit dem Anachronismus eines Liberos überraschte, auf den Raul und Morientes keine probate Antwort fanden.
Die Griechen gewannen mit 1:0 in Spanien, sicherten sich den ersten Platz in der Gruppe 6, dürfen nun erstmals seit 1994 wieder an einem großen Turnier teilnehmen und spielen am Samstagabend im Eröffnungsspiel gegen Gastgeber Portugal.
Die Antwort ist einfach: Rehhagel beherrscht im Dribbling durch die Welt der Fußballweisheit eine Technik, die immer wieder Wege öffnet, die kein anderer für gangbar hält.
Er hat ein feines Auge für Spielertypen und versteht es wie kaum ein anderer, auch schwierige Typen in eine Mannschaft einzubauen.
Außerdem hat er die Gabe seine Zuhörer irgendwo tief im Inneren zu erreichen - Fähigkeiten also, die immer elementar sein werden im Arbeitsfeld Fußballtrainer.
Libero hin, Viererkette her, mit solchen Sätzen gewinnt er immer.
Man muss ihn nicht einmal verstehen, allein mit dem Klang seiner Stimme, mit der Art wie er seine Arme durch die Luft wirft, vermittelt er eine leidenschaftliche Überzeugungskraft, die erstaunt.
Rehhagel lässt seine Emotionen wallen, er verbreitet einen positiven Zauber, seine Liebe zum Fußball ist einfach ansteckend.
Rehhagels ganzes Wesen ist voller Zuversicht.
Das wirkt, egal, was der Zeitgeist sagt.
Mit dieser Freude am Fußball und seiner echt gefühlten Zuversicht, verkörpert Rehhagel zwei elementare Dinge des Spiels, an denen es Rudi Völler und seinem Umfeld mangelt wie dem nationalen Rentensystem an einer Perspektive.
Deshalb könnte Rehhagel zum deutschen Medienstar dieses Turniers werden, erst recht, wenn er mit seinem individuell recht mittelmäßig besetzten Team Erfolge feiert.
Er steht für die These, dass es eben doch auf andere Dinge ankommt als ein modernes Fachwissen, jugendliche Kommunikationsgepflogenheiten, und eine Minimierung der Angriffsflächen beim Äußern einer eigenen Meinung.
Nie als Mensch.
Da ist sie wieder, die ewige Wahrheit des Otto Rehhagel.
Und wie es so ist auf den Allgemeinplätzen des Lebens, die Rehhagel so gerne besucht, irgendwo lauert stets der Gegenpol.
Seine ewig gültigen Wahrheiten enthalten immer auch das Potenzial zum Absturz.
Denn Rehhagel kann ganz schön nerven mit seiner ständig spürbaren Überzeugung, alles am besten zu wissen.
Journalisten empfinden ihn oftmals als hochnäsig, und im Misserfolgsfall bekommt er das natürlich heimgezahlt.
Der Umgang mit Konflikten, das ist wirklich nicht seine Sache.
Die Studenten an der Sporthochschule jubelten und pfiffen begeistert, als er das sagte.
Beate jubelt sicher nicht.
