Der Formel-1-Weltmeister gewann das von mehreren spektakulären Kollisionen geprägte Rennen vor seinem Ferrari-Teamkollegen Rubens Barrichello.
Indianapolis - Mit Erleichterung registrierte Michael Schumacher nach dem Rennen, dass sein jüngerer Bruder den Einschlag mit rund 300 Stundenkilometer nach ersten Diagnosen glimpflich überstanden hatte.
Ralf Schumacher war in der 10. von 73 Runden auf der Start-Ziel-Geraden mit Höchstgeschwindigkeit rückwärts in eine Begrenzungsmauer gerast und auf die Streckenmitte zurückkatapultiert worden.
Der 28 Jahre alte Ralf blieb lange im BMW-Williams sitzen, signalisierte aber per Handzeichen Entwarnung.
Fünf Minuten nach dem Einschlag untersuchte Formel-1-Arzt Sid Watkins das Unfallopfer direkt im Auto, während der Grand Prix hinter dem Safety Car weiterlief.
Danach wurde Ralf Schumacher ins Streckenhospital zur weiteren Behandlung transportiert.
Michael Schumacher gewann den Grand Prix auf dem 4,192 Kilometer langen Kurs in 1:40:29,914 Stunden.
Barrichello hatte nach 306,016 Kilometern 2,9 Sekunden Rückstand.
Den dritten Platz belegte der Japaner Takuma Sato im BAR-Honda.
In der Gesamtwertung liegt der deutsche Titelverteidiger bei Halbzeit mit nunmehr 80 Punkten klar vor Barrichello (62) und dem Briten Jenson Button (44), der in Indianapolis ausfiel.
Jaguar-Pilot Christian Klien (Österreich) prallte ins Heck eines Konkurrenten und rutschte danach in den Jordan des Italieners Giorgio Pantano.
Der Brasilianer Felipe Massa im Sauber-Petronas und Gianmaria Bruni (Italien) im Minardi-Cosworth waren weitere Opfer dieser Kollision.
Als nach fünf Runden das sofort auf die Strecke geschickte Safety Car das Rennen wieder frei gab, nutzte Michael Schumacher eine kleine Lücke, um am Trainingsschnellsten Barrichello vorbeizuziehen.
Der Spanier Fernando Alonso fiel wegen eines Reifenproblems an seinem Renault in der neunten Runde zum zweiten Mal in Folge aus.
Für Button bedeutete ein technischer Defekt den erstmaligen Ausfall in dieser Saison.
Nick Heidfeld rutschte im Jordan-Ford in der 45. Runde von der Piste.
BMW-Williams musste nach dem Schumacher-Crash einen weiteren Rückschlag hinnehmen: Juan Pablo Montoya wurde wegen eines regelwidrigen Umsteigens ins Ersatzauto 15 Runden vor Rennende disqualifiziert.
Der Kolumbianer war wegen eines Defektes am Startmechanismus seines weiß-blauen Boliden Sekunden vor der Einführungsrunde in das so genannte T-Car umgestiegen und aus der Boxengasse gestartet.
Für McLaren-Mercedes reichte es erneut zu Punkten.
Vizeweltmeister Kimi Räikkönen (Finnland) belegte den sechsten Platz.
Sein schottischer Teamkollege David Coulthard wurde Siebter.
Der Ungar holte als Achter seinen ersten WM-Punkt.
Allerdings kamen auch nur neun Fahrer in die Wertung.
