Taucheinlagen, nein danke!
Die deutsch-schottischen Wochen auf dem Fußballfeld finden beim Champions-League-Auftakt ihre Fortsetzung.
Celtic gastiert bei den Bayern, Stuttgart reist zu den Glasgow Rangers.
Nach der Niederlage im EM-Qualifikationsspiel fordert die schottische Presse die deutschen Fußballer zu mehr Aufrichtigkeit auf dem Platz auf.
Es war erst neun Uhr morgens, aber die Starbucks-Filiale war bereits knüppeldicke voll und der Sessel am Tisch des Brillenträgers die letzte gepolsterte Sitzgelegenheit.
Ich machte ein dummes Gesicht und fragte ihn, warum er mich ausgerechnet für ein Schotten hielt.
Deshalb die schottische Zeitung.
Der Nordbrite grinste zurück, sagte, er habe das Länderspiel gar nicht gesehen und fragte übergangslos, ob ich ein Fan von Bayern München, dem ersten Champions League-Gegner von Celtic Glasgow sei.
Wieder verneinte ich und erwiderte wahrheitsgemäß, mein Herz schlage für Hertha Berlin.
Ich machte große Augen.
Mir klappte der Mund auf.
Da sitzt man unschuldig über seinem Sieben-Euro-Frühstück in der südostenglischen Provinz und plötzlich materialisiert sich aus dem Nichts ein Highlander, der den Herthaner-Schlachtruf mit schwer schottischem Akzent schmettert.
Ich wäre nicht weiter erstaunt gewesen, wenn Ford Prefect und Arthur Dent als nächstes durch die Tür gekommen wären.
Am anderen Ende der Leitung wurde ihm sofortiger Marschbefehl erteilt, und so kam ich nicht weiter dazu, mit einem Eingeborenen über schottischen Fußball im Allgemeinen und den in Glasgow im Besonderen zu palavern.
Mit Engländern, vor allem im snobistischen Surrey, ist das ein wenig Erfolg versprechendes Unterfangen.
Zum Beispiel vielleicht schon allein deshalb, weil bei Auswärtsspielen schottischer Mannschaften - anders als bei manchen Auftritten von englischen Teams auf fremder Erde - nicht gleich der Nato-Verteidigungsfall ausgerufen werden muss.
Das wird am Mittwoch vor allem den Polizeichef von München freuen, treffen die Bayern doch im ersten Gruppenspiel der Champions League auf Celtic Glasgow.
So friedlich die Fans auch sein mögen, auf dem Platz geht es zur Sache.
Im letzten Jahr schoss die Mannschaft mit den grün-weißen Trikots die englischen Premierclubs FC Liverpool und Blackburn Rovers und die Mannschaft des VfB Stuttgart aus dem Uefa-Cup-Wettbewerb.
Beim Celtic-Sieg über den VfB Stuttgart half sogar der Trainer des Erzfeindes, der Glasgow Rangers, mit.
Während Rangers- und Celtic-Anhänger normalerweise einander nicht das Schwarze unter den Nägeln gönnen, ließ McLeish die Chance verstreichen, dem Lokalrivalen eins auszuwischen, und hielt eisern den Mund.
Aber ich habe nichts gesagt.
Ach du liebe Zeit, mir tränt das Herz!
Am Mittwoch empfängt Bayern München Celtic Glasgow im Münchner Olympiastadion.
Nicht so sehr die Niederlage der Nationalmannschaft im Westfalenstadion schmerzt.
Man kann mit 1:2 in Dortmund verlieren und trotzdem erhobenen Hauptes den Platz verlassen.
Nein, etwas anderes hat die Kiltträger in Zweifel gestürzt.
Und in der Tat war der eine oder andere McBerti-Kicker schwer verwundert darüber, dass das, was in Aberdeen oder Motherwell ein robuster Zweikampf sein würde, auf dem Kontinent offenbar schon kartenwürdiges Unrecht darstellt.
Aber auch hier gilt: Man sieht sich immer zweimal im Leben - denn Tobias Rau spielt neuerdings ja für die Bayern und damit am Mittwoch gegen die Schotten von Celtic Glasgow.
Aus Schottensicht eine willkommene Gelegenheit, die Rau'sche Taucheinlagen auf spielerische Weise zu ahnden.
