Nach seinem klaren Sieg über den Kanadier Kirk Johnson freut sich Witalij Klitschko nun auf einen Weltmeisterschaftfight gegen Lennox Lewis.
Von seiner Leistungsfähigkeit ist der Ukrainer derzeit überzeugt wie nie zuvor, auch wenn er sich die Hände am harten Kopf seines Gegners wund schlug.
Grandioser K.o.-Sieg nach nur 5:54 Minuten gegen einen starken Gegnereine bessere Klitschko-Nacht hätte es beim Heimspiel vor über 10.000 Zuschauern in New York nicht geben können?
Witalij Klitschko: Ich war überrascht und sehr glücklich, als ich in die Halle kam und alle hinter mir standen.
Viele reisten extra aus Deutschland, Russland, der Ukraine an.
Es war wunderschön, dass ich allen an dem Ort, wo Ali und Frazier und viele andere große Schwergewichtler Box-Geschichte geschrieben haben, eine solche Vorstellung bieten konnte.
Alle Gute kam heute zusammen.
Ich war hundertprozentig vorbereitet.
Ich wollte der Welt zeigen, dass ich die Nummer eins bin und niemanden fürchte.
Konnte Sie heute Abend nichts erschüttern?
Klitschko: Überhaupt nichts.
Ich war von meiner Leistungsfähigkeit überzeugt, denn die Vorbereitung lief noch nie so gut.
Ich war noch besser drauf als vor dem Lewis-Kampf.
Mit welcher Taktik sind Sie in den Kampf gegangen?
Klitschko: Ich war auf drei Varianten vorbereitet - dass Johnson defensiv boxt oder angreift und gleich wieder zurückweicht oder nur aggressiv nach vorn marschiert.
Johnson war ja noch nie am Boden.
Er hat sehr schnelle Beine und Hände und harte Fäuste.
Als ich aber merkte, dass er nach vorn geht, habe ich meine Vorteile in der längeren Reichweite und der Schnelligkeit genutzt.
Sie haben kurzen Prozess gemacht.
Klitschko: Na ja, so schnell es ging.
Nach der ersten Runde dachte ich nur, jetzt musst du mehr Druck machen, dann schickst du ihn zu Boden.
Dann war auch schon alles vorbei.
Ich muss aber sagen, dass Johnson einen ziemlich harten Kopf hat, meine Fäuste tun ganz schön weh.
Dem Rematch gegen WBC-Weltmeister Lennox Lewis steht jetzt nichts mehr im Weg.
Wird es zu dem Mega-Millionen-Fight kommen?
Klitschko: Ich hoffe es.
Ich habe noch eine Rechnung mit ihm offen.
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder er kämpft gegen mich oder aber er hört auf, weil er so beeindruckt von mir war, dass er sich sagt: Ich habe alles erreicht, das brauche ich mir nicht mehr antun.
Jetzt ist Lennox am Zuge.
Welche Botschaft möchten Sie Lewis übermitteln?
Klitschko: Lennox, ich weiß, dass du diesen Kampf gesehen hast.
Du bist ein großer Champion.
Ich war für dich vor sechs Monaten bereit, und ich bin noch immer bereit für dich.
Lennox - ich bin bereit, dich zu schlagen.
Jetzt wird aber erst einmal gefeiert?
Klitschko: Ein Glas Sekt werde ich mir gönnen.
Morgen geht es zurück nach Deutschland, um Wladimir auf seinen Kampf in zwei Wochen in Kiel vorzubereiten.
Danach werden wir richtig Weihnachten feiern - das ist der größte Feiertag im ganzen Jahr.
