Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld: Ein absolutes Traumlos gegen die weltbeste Mannschaft mit allen ihren Topstars.
Der FC Bayern kann in diesem Duell nur gewinnen.
Manager Uli Hoeneß: Ein tolles Los, wunderbar, perfekt.
Ich freue mich auf zwei ganz große Champions-League-Abende.
Kapitän Oliver Kahn: Vielleicht ist es für uns das Allerbeste, was passieren konnte.
Real kennen wir wie keine andere Mannschaft.
Dies ist eine absolute Herausforderung mit zwei Spielen, in denen wir nichts, aber auch gar nichts zu verlieren haben.
Michael Ballack: Jede Wette darauf: Real Madrid hat sich fürchterlich geärgert.
Die wollten jede Mannschaft, nur nicht den FC Bayern.
Dagegen haben wir uns bei der Auslosung unheimlich gefreut.
Das werden absolute Highlights.
Roy Makaay: Jeder andere Gegner wäre schwerer gewesen.
Gegen Real Madrid hat Bayern die beste Bilanz.
Also ist das ein tolles Los.
Jens Jeremies: Wir wollen ins Finale.
Also ist es egal, ob wir im Achtelfinale oder Halbfinale auf Real treffen.
Wir müssen sie sowieso schlagen.
Roberto Carlos (Real Madrid): Wir haben keine Angst vor Bayern, Bayern sollte Angst vor uns haben.
Míchel Salgado (Real Madrid): Der FC Bayern ist der schlimmste Gegner, den wir uns hätten wünschen können.
Es ist einer der großen Clubs in Europa und hat Titelambitionen.
Zudem wollen sie die Revanche für das 0:2 im Bernabéu-Stadion von vor zwei Jahren.
Wir werden deshalb alles geben müssen.
Wir sollten aber optimistisch sein, denn fast immer, wenn wir auf sie treffen, kommen wir in der Champions League recht weit.
VfB-Trainer Felix Magath: Chelsea ist ein dicker Brocken, aber ein Brocken, den man auch zur Seite räumen kann.
Der Verein hat sehr viel in die Mannschaft investiert, aber es braucht eine Zeit lang, bis sich ein Team findet.
Sie verfügen über überragende Einzelkönner.
Unser Plus ist die mannschaftliche Geschlossenheit.
Präsident Erwin Staudt: Schon vor der Auslosung war klar, dass wir einen sehr starken Gegner bekommen würden.
Timo Hildebrand: Das ist ein Hammerlos und wird sehr schwer.
DFB-Teamchef Rudi Völler: Real Madrid und Chelsea London sind mit die zwei dicksten Brocken, die im Lostopf drin waren.
Beide deutschen Mannschaften können nur gewinnen.
Real Madrid ist ein Traumlos - schwierig.
Aber die Bayern sind gegen Real nicht in so einer extremen Drucksituation wie gegen Anderlecht.
Man geht sicherlich nicht als Favorit in diese Spiele.
Chelsea hat zwar noch nicht den Namen wie Real Madrid, aber die spielen mit Weltklassefußballern.
