Die US-Tour will ihren Ruf als beste Serie der Welt verteidigen.
Darum werden die Golfprofis stärker in die Pflicht genommen.
Wer künftig in den USA starten möchte, muss dort häufiger präsent sein als bisher.
Stars wie Ernie Els fühlen sich gegängelt, die Organisatoren der European Tour fürchten weitere Abwerbungen.
Els war überrascht, als er vergangenen Monat Post von Tim Finchem, dem Commisioner der US-PGA-Tour, bekam.
In dem Schreiben wurde der sonst kaum aus der Ruhe zu bringende Südafrikaner aufgefordert, im kommenden Jahr mehr Turniere in den USA zu bestreiten, sonst werde er die Spielberechtigung für die US-Tour verlieren.
Noch nie hatten Außenstehende dem in der Nähe von London mit Familie lebenden Profigolfer in die Planung seines Turnierjahres hineingeredet.
Doch nicht nur die derzeitige Nummer drei der Golf-Weltrangliste bekam Post aus den USA.
Auch Els' Landsmann Retief Goosen, Gewinner der diesjährigen US-Open, und der Australier Adam Scott wurden von Finchem angeschrieben.
Alle drei Golfer haben eins gemeinsam: Sie spielen sowohl in den USA als auch dem Rest der Welt erfolgreich und haben ihre ersten Karriereschritte auf der European Tour gemacht.
Für Spieler wie Els, Goosen oder Scott macht nicht nur die Verbundenheit früherer Tage die European Tour interessant.
Auch der Turnierplan der Europäer gestaltet sich für sie günstiger als die größere und reichere US-Tour.
Wie Goosen und Scott versteht sich Els als Weltgolfer, der sein Spiel überall auf der Erdkugel präsentiert.
Sehr zur Freude seiner Sponsoren, versteht sich.
Die US-Tour möchte nun, dass Spieler wie Els sich künftig auf die USA konzentrieren.
Doch nun hat Finchem angedeutet, dass künftig 20 Turnierteilnahmen in den USA Pflicht sind.
Auf der European Tour wurde bisher ein Minimum von elf Turnierteilnahmen pro Saison verlangt.
Veranstaltungen wie die vier Majorturniere und die vier WGC-Events (World Golf Championships), die sowohl in den USA und Europa ausgespielt werden, zählen für beide Verbände.
Els und Goosen nutzten diese Veranstaltungen, um nötige Turnierzahl für ihre Spielberechtigungen auf beiden Turnierserien zu schaffen.
Ich bin in meiner Karriere immer ein Weltgolfer gewesen.
Niemand kann deshalb zu mir sagen: 'Hey, komm rüber und kümmere dich nicht mehr um den Rest der Welt'.
Anlass der Amerikaner, den Weltgolfern die Daumenschrauben anzulegen, ist der neue Fernsehvertrag, der im Frühjahr ausgehandelt wird.
Die TV-Anstalten und Sponsoren wollen die Superstars ihrem Publikum präsentieren und auch Finchem argumentiert mit dem Selbstverständnis des amerikanischen Profisports, dass dort immer nur die Besten der Besten spielen.
Doch gerade im Profigolf hat es in dieser Saison gravierende Verschiebungen gegeben.
In der Top 15 der aktuellen Weltrangliste stehen bereits sieben Mitglieder der European Tour, beim Ryder Cup in Oakland Hills im vergangenen September wurden die US-Golfer von den Europäern mit 18,5:9,5 Punkten regelrecht auseinander genommen.
Und die Behauptung mancher Amerikaner, die Nationwide Tour, die zweite Liga im Profigolf in den USA, wäre die zweitbeste Turnierserie der Welt, ist ebenso kühn wie lächerlich.
Die European Tour hat den Rückstand zur US-Tour deutlich verkleinern können.
Ohnehin hat das europäische Profigolf den Ruf viel familiärer zu sein als das zwar perfekt organisierte, doch in erster Linie von Einzelgängern bevölkerte amerikanische Gegenstück.
Die aggressive Personalpolitik der Amerikaner lässt sich jedoch auch daran ausmachen, dass für die nächste Saison sämtliche Spieler des europäischen Ryder-Cup-Teams die Spielberichtigung in den USA erhalten.
Statt wie früher bis zum Masters Anfang April in Südafrika, Asien und Australien spielen zu müssen und das Meilenkonto kräftig aufzufüllen, heißen die Stationen nun Kalifornien, Arizona, Florida und Georgia.
Unter den Funktionären der European Tour macht sich deshalb die Sorge breit, künftig Weltklassespieler wie Els oder der ebenfalls bei London lebende Goosen an die US-Tour zu verlieren.
Der Engländer wird zum Jahresende den Posten des Schotten Ken Schofield übernehmen, der nach 30 Jahren Amtszeit als Vorsitzender der European Tour zurücktritt.
Die beiden Funktionäre haben in den vergangenen zwei Jahrzehnten aus einer als Wald-und-Wiesen-Liga verschrienen Veranstaltung die inzwischen weltweit zweitwichtigste Plattform für Profigolfer geschaffen.
Dass es künftig zu weiteren Konfrontationen zwischen den Amerikanern und den Europäern kommen wird, ist nicht auszuschließen.
Während die European Tour die Politik der Expansion auf alle Kontinente verfolgt, gibt es in den USA die Tendenz zur Abgrenzung.
Mit seinen Kollegen aus den USA will sich der 55-Jährige während des WGC-World-Cup in Sevilla treffen, wo seit Donnerstag die Mannschafts-WM der Profigolfer ausgetragen wird, um über die Zukunft der beiden Turnierserien zu verhandeln.
Wie man mit einem Spieler wie Els umgeht, ohne ihn in Rage zu bringen, kann O'Grady dabei Finchem erklären.
