Der letzte Akt zum sechsten Titelgewinn war für Michael Schumacher ein weitaus härteres Stück Arbeit, als zunächst angenommen.
Besonders bei den Manövern gegen Sato oder den eigenen Bruder kam nicht nur der Weltmeister ins Schwitzen.
Glücklicherweise war sein größter Rivale nicht in einem konkurrenzfähigen Wagen unterwegs.
Es war 7.53 Uhr nach mitteleuropäischer Zeit, als das Unfassbare wahr zu werden schien.
Beim Großen Preis von Japan lag in diesem Moment Kimi Räikkönen in Führung und Michael Schumacher ganz am Ende des Feldes.
Was bedeutete: Der Finne im McLaren-Mercedes war in diesem Moment Weltmeister!
Durfte das wahr sein?
Manch einer wird sich angesichts der frühen Stunde noch in einem Alptraum gewähnt haben, der glücklicherweise nur wenige Minuten andauerte - bis zu jenem Moment, in dem Kimi Räikkönen den Fuß vom Gas nahm und zum ersten mal die Box ansteuerte.
Das war es dann, fortan konnte der Finne den Spitzenreiter Rubens Barrichello im zweiten Ferrari nie mehr ernsthaft gefährden.
Möglicherweise hatte Schumacher nach dem Rennen dann schon einen Schampus intus, als er die Kollision anschließend Sato in die Schuhe schieben wollte, der gaaanz plötzlich die Lücke dichtgemacht haben sollte.
Fies, so etwas.
Nun gut, es mag eine ungewohnte Situation für Schumacher gewesen sein, sonst ist er es ja meistens selbst, der von hinten anstürmenden Gegnern brutalstmöglich den Weg abschneidet.
Trotz solcher Majestätsbeleidigungen auf offener Piste langte es schließlich zum Titel für Schumacher und Ferrari.
Diese Bemerkung allerdings darf man als ziemlich unfairen Versuch werten, die Schuld am knapp verpassten Triumph jenem zuzuweisen, der wohl am wenigsten dafür konnte.
Denn Räikkönen ist in seiner zweiten Saison bei den Silberpfeilen überragend gefahren, mal abgesehen vom Startunfall in Hockenheim.
Die meisten Punkte aber hat McLaren-Mercedes liegen gelassen, weil man im Gegensatz zu BMW und Ferrari nicht in der Lage war, im Laufe der Saison ein neues Modell zu entwickeln, das auch renntauglich ist.
Der seit dem ersten Rennen in Malaysia immer wieder angekündigte Wunderwagen geriet zur Lachnummer der Saison.
Seine Formel-1-Premiere wurde ungefähr so oft verschoben wie die Einführung der LKW-Maut - und nach wie vor gilt für beide: Man weiß immer noch nicht, wann sie denn tatsächlich kommen.
Mit dem alten Boliden aber, den Haug schon früh als Gebrauchtwagen abkanzelte, konnte man zwar einigermaßen zuverlässig in die Punkteränge rollen, aber so gut wie nie ernsthaft um den Sieg mitfahren.
Auch in Suzuka landete Räikkönen nur so weit vorne, weil sich die Konkurrenz von BMW-Williams und Renault mit technischen Problemen oder mangelhafter Beherrschung der eigenen Kraft aus dem Kampf um die Spitze verabschiedete.
Bei Ferrari dürfte man sich angesichts dieser Situation in Fäustchen gelacht haben: Während McLaren-Mercedes zwar den Fahrer, aber nicht das Auto hatte, um Weltmeister zu werden, war es bei BMW-Williams umgekehrt.
Aber nächstes Jahr wird ja sowieso alles anders.
Obwohl die abgelaufene Saison an Spannung kaum zu überbieten war, bastelt der internationale Automobilsport-Weltverband Fia schon wieder an neuen Regeln, die alles noch dramatischer werden lassen sollen.
So soll das Qualifying auf zwei Solorunden pro Fahrer eingedampft werden, die am gleichen Tag kurz nacheinander absolviert werden.
Jeder Fehler wird da gnadenlos mit einem miesen Startplatz bestraft, die Nervenbelastung der Fahrer noch einmal hochgeschraubt.
Dass dieser Modus, wie soeben in Japan gesehen, gerade bei schnell wechselnden Wetter- und Pistenbedingungen noch unfairer ist als die in der vergangenen Saison geltende Regelung, stört dabei wohl niemanden.
Die Teams wagen wieder einmal keinen Widerspruch, und bei der Fia wird man sich denken: Was soll's ?
Fair wäre die Formel 1 doch ohnehin nur dann, wenn alle mit dem gleichen Auto fahren müssten.
Stimmt schon - obwohl es durchaus wahrscheinlich wäre, dass der Weltmeister auch dann Michael Schumacher heißen würde.
