Wie verwundbar sind die Mavericks?
Am Dienstag beginnt die NBA-Saison 2003/2004.
Wie jedes Jahr werden die Los Angeles Lakers als Favorit gehandelt - trotz des Theaters um den der Vergewaltigung beschuldigten Kobe Bryant.
Doch die Konkurrenz hat aufgerüstet.
In Dallas hat Dirk Nowitzki einige neue Mitspieler bekommen, Cleveland setzt alles auf ein Wunderkind.
Washington - Okay, Baseball kann auch höllisch spannend sein, vor allem dann, wenn die jungen Wilden der Florida Marlins die satten Millionäre der New York Yankees so elegant und so unerbittlich auseinander nehmen und die World Series gewinnen.
Die Football-Saison steckt hingegen noch in den Anfängen und wird uns um Weihnachten herum stärker beschäftigen als heute.
Mit dem Eishockey hat es auch gerade wieder begonnen, aber auch das ignorieren wir eine Weile.
Das Trainerkarussell hat sich gewaltig gedreht: Paul Silas trainiert nun LeBron James, das ultimative Talent (nie gab es mehr Vorschusslorbeeren für einen Jungen, der von der High School direkt zu einem NBA-Team wechselte).
Der große Pat Riley will seit dem Wochenende nur noch Präsident der Miami Heat sein und nicht länger deren Coach.
Larry Brown hat von Allen Iverson genug und versucht sich an den Pistons in Detroit, die keinen untrainierbaren Superstar mit Ghetto-Allüren besitzen.
Es sind die ambitionierten Verlierer, die in den Playoffs frühzeitig auf der Strecke geblieben sind und jetzt nach dem Trainer-Magier Ausschau halten, der die Wende herbeizwingt.
Die großen vier aber - von den Lakers über San Antonio und Dallas bis hoch nach Sacramento - bauen auf dem Erworbenen systematisch auf.
Am Dienstag spielen die Lakers gegen die Mavericks.
Fast schon ein Klassiker, bei dem sich die Lakers immer wieder besonders viel Mühe geben, die Nowitzki-Truppe zu zertrümmern.
Meistens gelingt das, da es ja lediglich darauf ankommt, Steve Nash, der zur Fahrigkeit unter schwerem Druck neigt, aus dem Spiel zu halten.
Die Mavericks haben einen Coup in letzter Minute gelandet und Antoine Walker von den Boston Celtics geholt und damit das manchmal (aber nicht oft genug) brillante Tandem Walker/Pierce zerstört.
Dazu hat Don Nelson Antawn Jamison von den Golden State Warriors geholt.
Die Offensive ist die Stärke der Mavericks - da sind sie jetzt noch stärker.
Die Defensive ist die Schwäche der Mavericks (und vor allem die von Dirk Nowitzki) - das bleibt so.
Undenkbar, dass Phil Jackson für die Lakers soviel Mut zur Einseitigkeit aufbrächte: Teams wie Dallas sind enorm verwundbar und jedermann weiß auch, wie und wo.
Die Lakers haben sich nicht verziehen, dass sie San Antonio in der abgelaufenen Saison den Titel überlassen mussten.
Was für eine Truppe ist da jetzt zusammen gekommen, ein All-Star-Team als Vereinsmannschaft.
Gary Payton und Karl Malone sind auf ihre älteren Tage nach Kalifornien gezogen, um endlich einmal einen Titel zu gewinnen; nebenbei ist noch Horace Grant aufgetaucht.
Gewinnen sie 65 oder 70 Spiele?
Kobe Bryant: Wie frei unter diesen Umständen?
Natürlich hängt vieles davon ab, ob der Größte unter diesen Großen wieder so sensationell spielen kann wie in der vorigen Saison, als er 40 Punkte in Serie warf.
Am 10. November muss Kobe Bryant in Denver vor Gericht erscheinen, wenn der Prozesstermin festgelegt wird.
Seine Anwälte setzen einiges daran, die Verhandlung bis nach Ablauf der NBA-Saison hinaus zu verzögern.
Doch welche Auswirkungen übt die Aussicht, für einige Jahre oder gar lebenslang wegen Vergewaltigung im Gefängnis zu verschwinden, auf Psyche und Physis eines Spielers aus?
Kobe Bryant weiß wahrscheinlich auch nicht, wie frei er unter diesen Umständen spielen kann.
Ihm ist zutrauen, dass er allen Anfechtungen auf ein Comeback widersteht, so sehr die Spurs ihm auch nachtrauern.
Sie umwarben ersatzweise Jason Kidd, doch der Pointguard zog es vor, bei den Nets in New Jersey zu bleiben.
Deshalb ergeht es dem amtierenden Champion San Antonio in diesem Jahr wie den Lakers im Jahr zuvor: Sie gehen das Risiko ein, geschwächt um die Titelverteidigung zu spielen.
