Das deutsche Handball-Nationalteam steht bei der WM in Portugal im Endspiel gegen Kroatien.
Die ersatzgeschwächte DHB-Auswahl besiegte im Halbfinale Weltmeister Frankreich mit einem Tor Vorsprung.
Lissabon - Durch den Triumph über Weltmeister Frankreich ist der größte Erfolg für den deutschen Männer-Handball seit dem Olympiasieg der DDR 1980 perfekt.
In einem dramatischen Halbfinale entthronte die Nationalmannschaft am Samstag in Lissabon den Titelverteidiger mit 23:22 (11:10) und steht erstmals seit dem Titelgewinn 1978 im Endspiel einer Weltmeisterschaft.
Im Finale am Sonntag (18.00 Uhr/live WDR) gegen Kroatien können sich die Deutschen den Traum vom Gold erfüllen.
Ein Sonderlob erhielt Torhüter Henning Fritz.
Angetrieben von den deutschen Schlachtenbummlern im mit rund 6000 Zuschauer besetzten Pavilhao Atlantico behielt die Auswahl des Deutschen Handball-Bundes in der spannenden zweiten Halbzeit die Nerven.
Pascal Hens (Wallau-Massenheim/6) war bester Torschütze für das Brand-Team.
Den entscheidenden Treffer erzielte Christian Zeitz (Kronau/Östringen/3) eine Minute vor dem Ende zum 23:21.
Nach nervösem Beginn und einem 1:3-Rückstand (6.) fand die deutsche Mannschaft nur langsam ins Spiel.
Gegen die sehr agile 5:1-Abwehr des Weltmeisters tat sich der EM-Zweite schwer.
Zudem mussten Linksaußen Stefan Kretzschmar (Magdeburg) nach einem rüden Foul und Rückraumspieler Volker Zerbe (Lemgo) wegen einer Verletzung im rechten Oberschenkel lange behandelt werden.
Während Kretzschmar wieder auf das Spielfeld zurückkehren konnte, musste Zerbe den Rest der Partie von der Bank aus verfolgen.
Doch der bei der WM in großartiger Verfassung spielende Henning Fritz erwies sich mit zahlreichen Paraden als großer Rückhalt.
Mit Kampfgeist drehte die DHB-Auswahl einen 3:4-Rückstand (10.) in eine 5:4-Führung (15.) um.
Kretzschmar erhöhte den Vorsprung auf 8:6 (20.) und Kreisläufer Christian Schwarzer sorgte beim 11:7 (25.) für eine Vier-Tore-Führung.
Allerdings büßte die deutsche Mannschaft diesen Vorteil durch eine schwache Chancenverwertung und technische Fehler bis zum 11:10-Pausenstand fast wieder ein.
Den zweiten Durchgang eröffnete Christian Zeitz mit seinem dritten Fehlversuch beim Torwurf.
Durch Abschlussschwächen erzielten die deutschen Spieler zehn Minuten keinen Treffer und kamen erst beim 12:13 (29.) durch Pascal Hens wieder zum Torerfolg.
Insgesamt agierte das von Kapitän Markus Baur (Lemgo) geführte Team im Angriff zu einfallslos und durchsichtig.
Außerdem hatten die Franzosen in Thierry Omeyer einen sehr guten Keeper.
Beim Stand von 12:16 (44.) reagierte Brand auf die drohende Niederlage mit einer Auszeit und forderte seine Schützlinge zu mehr Konzentration auf.
Die DHB-Auswahl startete daraufhin ihre von Hens und Zeitz initiierte Aufholjagd zum 16:16 (48.).
Der Lemgoer Florian Kehrmann sorgte mit dem 18:17 (51.) für die erste Führung im zweiten Abschnitt.
