Medaillen-Hoffnung Tim Lobinger konnte den Fluch der deutschen Stabhochspringer bei Leichtathletik-Weltmeisterschaft nicht beenden.
Der 30-jährige Kölner musste sich in Paris mit Platz fünf begnügen.
Paris - Zwei Rivalen und zwei Außenseiter zerstörten Tim Lobingers Traum von der Medaille.
Beim erfolgreichen ersten Sprung über 5,80 Meter sah Lobinger noch aus wie der kommende Weltmeister.
Am Ende verdrängte der australische Titelverteidiger Dmitri Markow (5,85) den Kölner noch auf Rang fünf.
Lobinger setzte damit die Fehlschläge deutscher Stabhochspringer bei Weltmeisterschaften fort.
Seit 1997 gehörten sie stets zum Kreis der Medaillenkandidaten, doch nie gewannen sie Edelmetall.
Auch der 30 Jahre alte Kölner lag bei Freiluft-Titelkämpfen bisher immer daneben: Vierter bei der WM 1997 in Athen, Sechster 1999 in Sevilla und Siebter bei Olympia.
Nur bei der EM 2002 in München hatte Tim Lobinger hinter dem diesmal in der Qualifikation gescheiterten Leverkusener Lars Börgeling Bronze gewonnen.
Nach einer leichten Verletzung bin ich voll aus der Belastung gegangen und habe zuletzt einen Monat sehr gut trainiert.
Auch Sergej Bubka lag in seinen Prognosen am Ende daneben.
Der Sieg von Gibilisco, der schon beim Europacup in Florenz mit Rang zwei überrascht hatte, verblüffte auch ihn.
Auch die Frankfurter Hammerwerferinnen Susanne Keil (5. mit 69, 43 Meter) und Betty Heidler (11. mit 65,81) konnten für den DLV die Blechlawine nicht aufhalten.
Die Kubanerin Yipsi Moreno verteidigte mit 73,33 Meter erfolgreich ihren Titel vor Russlands Europameisterin Olga Kusenkowa (71,71) und der französischen Europacupsiegerin Manuela Montebrun (70,92).
Gold ging an die Australierin Jana Pittman (53,22) vor Sandra Glover aus den USA (53,65).
Speerwerferin Steffi Nerius als eine der wenigen verbleibenden deutschen Medaillenhoffnungen bis zum WM-Abschluss am Sonntag übertraf trotz eines verunglückten Wurfes bereits im ersten Versuch (60,40 Meter) sicher die Qualifikationweite (60,00).
Der deutsche Meister Jerome Crews erreichte mit viel Glück das 110-m-Hürden-Halbfinale am Freitag.
Ebenfalls die erste Runde überstand Rene Herms aus Pirna, der in seinem 800-Meter-Vorlauf in 1:45,71 Minuten Zweiter wurde und damit sicher ins Halbfinale kam.
Im Weitsprung erhöhte die Rehlingerin Bianca Kappler die Zahl der deutschen Erstrundenausfälle auf 17. Sie scheiterte mit 6,50 Meter um drei Zentimeter am Finalvorkampf.
Die zweite Goldmedaille entführte Henrys Freundin Kelli White aus Paris.
Die US-Sprinterin ließ der Konkurrenz über 200 Meter in der Jahresweltbestzeit von 22,05 Sekunden nicht die Spur einer Chance.
Favorit für das 5000-m-Finale am Sonntag aber ist der Äthiopier Kenenisa Bekele (Vorlaufsieger in 13:38,03), der nach seinem 10.000-Meter-Erfolg ebenfalls ein Double vollenden kann, das es bei Weltmeisterschaften bislang nicht gab.
