Der FC Bayern steckt tief in der Krise.
Die Mannschaft wird die Saison wohl ohne einen einzigen Titel beschließen.
Ottmar Hitzfeld beherrscht die einschlägigen Floskeln des Fußballgeschäfts.
Ein ausgeklügelter Plan, dumm nur, dass Bremen sich nicht an die bayerische Vorgabe hielt, sondern souverän in Wolfsburg siegte und nun elf Punkte Vorsprung hat.
Der FC Bayern München hingegen steht neun Spieltage vor Saisonende vor den Trümmern seiner Personalpolitik.
Lange haben sich die Verantwortlichen des FC Bayern um diese Erkenntnis herumgedrückt.
Nach dem Aus im DFB-Pokal bei Alemannia Aachen hatten die Cluboberen zwar auf die Spieler eingedroschen, gleichwohl wurde die Schlappe beim Zweitligisten als Betriebsunfall abgehakt.
Und nach der Niederlage bei Real Madrid in der Champions League hielt Bayern-Boss Karl-Heinz Rummenigge eine derart optimistische Bankettrede, dass sich begleitende Journalisten indigniert fragten, ob sie wohl zuvor ein anderes Spiel gesehen hatten.
Eines nämlich, in dem der FC Bayern nur deshalb nicht mehr Tore kassiert hatte, weil auch Gegner Real weit unter Normalform spielte.
Nun aber ist auch via Bundesligatabelle ausgewiesen, dass der FC Bayern derzeit keine Mannschaft besitzt, die Titel holen kann.
Am Ende werden sich die Münchner glücklich schätzen, wenn sie das absolute Minimalziel, die direkte Qualifikation zur Champions League, erreichen.
Doch von Einsicht in die eigene Schwäche ist zumindest im Management wenig zu spüren.
Die Krise der Bayern ist jedoch struktureller Natur und entscheidende Fehler wurden nicht erst in dieser Saison gemacht.
Stattdessen erweist sich mehr und mehr der Mailänder Champions-League-Triumph von 2001 als Ausgangspunkt einer chronischen Krise.
Mit der Folge, dass sich der FC Bayern im März 2004 als Mannschaft ohne Führungsfiguren, ohne belastbare Hierarchie präsentiert.
Teure Einkäufe wie Sebastian Deisler, Michael Ballack oder Roy Makaay, die die Mannschaft zu Titeln und Meisterschaften führen sollten, entpuppen sich als Spieler, denen nichts ferner liegt als in der Mannschaftskabine das große Wort zu führen.
Woraus den Spielern kein Vorwurf zu stricken ist, nur hätte das die Bayern-Führung problemlos schon vorher in Erfahrung bringen können.
Hitzfeld und Hoeneß haben diese Einwände ignoriert, herausgekommen ist eine Mannschaft aus Grüppchen und Einzelgängern.
Wie schlecht es stattdessen um die innere Verfassung des FC Bayern bestellt ist, zeigt der Umgang mit dem Spieler, der für sich in Anspruch nehmen würde, ein Führungsspieler zu sein und alles für die Mannschaft zu tun.
Ein Satz, der viel über Kahns Achtung für seine Mitspieler verrät, die er immerhin zuvor gerade um den Lohn ihres wohl besten Saisonspiels gebracht hatte.
Auf Kommentare aus der Mannschaft warteten Beobachter vergeblich.
Soll nun die Ankündigung des Managers von der Attacke im nächsten Jahr Wirklichkeit werden, so braucht die Mannschaft nicht nur neue Spieler, sondern auch eine neue Struktur.
Sie braucht einen machtbewussten Führungsspieler im Mittelfeld und eine starke Kernmannschaft, die die Egoismen einzelner Kicker im Zaum hält.
Nicht ausgeschlossen, dass diese neue Elite aus den Reihen derer kommt, die derzeit im Team noch eine Nebenrolle spielen, der junge Bastian Schweinsteiger ist ein Kandidat.
Michael Ballack hingegen wird die Mannschaft nicht regieren können.
Kein Führungsspieler, der von seiner Mannschaft ernst genommen werden will, stellt sich nach drei kritischen Zeitungsartikeln mit betrübter Miene vor die Kameras und gibt zerknautscht zu Protokoll, die Kritik habe ihn nicht unbeeindruckt gelassen.
Ballack wollte am Wochenende nicht darauf verzichten.
Nur eine hypothetische Frage: Was hätte wohl Stefan Effenberg an seiner Stelle getan?
