Weil es im ersten Heimspiel der Römer gegen Kiew zu Ausschreitungen gekommen war, findet das Duell unter Ausschluss der Öffentlichkeit statt.
Ist die Zuschauersperre ein Vorteil für den Bundesligisten?
Der Sportpsychologe Bernd Strauss glaubt dies nicht.
Bernd Strauß ist seit 1998 Professor für Sportpsychologie am Institut für Sportwissenschaft der Universität Münster und Präsident der Deutschen Vereinigung für Sportwissenschaft (dvs).
Früher spielte er Handball, unter anderem in der Oberliga Schleswig-Holstein.
Heute ist Strauss, Jahrgang 1959, Fan des FC Bayern und des THW Kiel.
SPIEGEL ONLINE: Herr Strauss, Bayer Leverkusen spielt heute Abend nur gegen elf Römer, aber nicht gegen Zehntausende fanatischer Tifosi, die sonst ihrer Mannschaft den Rücken stärken.
Das muss doch ein Vorteil für das Team von Klaus Augenthaler sein?
Strauss: Ich bin der Überzeugung, dass das eher ein Vorteil für AS Rom ist.
Strauss: Fußball ist ein komplexer Sport.
Er besteht zum einen aus einer Ausdauer- und Kraftkomponente.
Da stört es eher, wenn Tausende Fans einem Spieler beim 40-Meter-Pass oder beim Torschuss zuschauen.
Je mehr Publikum da ist, desto höher kann dieser Erwartungsdruck sein.
SPIEGEL ONLINE: Es ist aber doch statistisch bewiesen, dass es mehr Heimals Auswärtssiege gibt.
Strauss: Selbstverständlich.
Aber am Wichtigsten ist, dass die gastgebende Mannschaft an den Heimvorteil glaubt.
Doch gerade die römischen Fans dürften nach dem bisherigen Abschneiden ihrer Mannschaft in der Champions League die Erwartungen so hoch schrauben, dass das für die Spieler sehr unangenehm wäre, vor den eigenen Fans kicken zu müssen.
SPIEGEL ONLINE: Ist also die Strafe gegen den AS Rom eher eine Strafe für Leverkusen?
Strauss: Ja, durchaus.
Vor allem, wenn man bedenkt, dass Rom vergangene Saison in der Serie A bereits Geisterspiele zu absolvieren hatte.
Das war nach dem Spielabbruch im Derby gegen Lazio.
Die sind die Atmosphäre eines leeren Stadions gewohnt.
Leverkusen hat zwar mal bei Juventus Turin um 15 Uhr ein wegen Nebels abgebrochenes Spiel vor kaum 3000 Zuschauern fortgesetzt, das ist aber lange her (im November 2001 verlor Leverkusen mit 0:4 in Turin; die Red.).
SPIEGEL ONLINE:Wie kann Leverkusen den widrigen Umständen begegnen?
Strauss: Für die Bayer-Profis ist das eine sehr schwere Prüfung.
Es kann leicht dazu führen, dass die Mannschaft den Gegner unterschätzt.
