Durch den mühelosen 3:1-Erfolg gegen den 1. FC Kaiserslautern in einem der langweiligsten DFB-Pokalendspiele aller Zeiten hat der deutsche Fußball-Meister FC Bayern München seine international verkorkste Saison versöhnlich abgeschlossen.
Doch den eigenen Ansprüchen kann das nicht genügen.
Vermutlich aber hatte selbst Hitzfeld nicht mit dieser Dimension von Langeweile gerechnet.
Die Begegnung war wie ein Krimi, in dem der Täter nach drei Minuten verhaftet und nach weiteren sechs vollständig geständig ist.
Leider mussten trotzdem noch 81 Minuten abgespielt werden.
Ein Kopfballtor von Michael Ballack nach Freistoß von Owen Hargreaves und ein Elfmeter nach einem strittigen Foul Bill Tchatos an Hargreaves, ebenfalls durch Ballack verwandelt, entschieden die Partie weit vor der Zeit.
Ein weiteres Tor von Claudio Pizarro und schließlich noch eines von Miroslav Klose zum 3:1 waren nur noch von statistischem Wert.
Ottmar Hitzfeld ist nun mit 15. Vereinstiteln der erfolgreichste deutsche Trainer überhaupt.
Besser als dem Manager Uli Hoeneß, den zuerst putzige Anschleichattacken von Mehmet Scholl auf dem Rasen und dann Samuel Kuffour in den Katakomben erwischten.
Wenn man so will, waren dies die belustigenden Höhepunkte des Abends.
Ganz nüchtern kann nun für Bayern München das vierte Double aus Deutscher Meisterschaft und Pokalsieg notiert werden.
Es setzte sich zusammen aus der 18. Meisterschaft und dem 11. Pokalerfolg.
Kurz gesagt: Der Verein hat bestätigt, dass er in einer anderen Kategorie spielt als jeder andere Verein im deutschen Profifußball.
Auch und gerade als der Gegner aus Kaiserslautern.
Aber die Wirklichkeit war wunderlos.
Immerhin hat sich der Verein in dieser ereignisreichen Spielzeit derart konsolidiert, dass er überhaupt noch an eine Zukunft, ökonomisch wie sportlich, denken kann.
Auch international, denn die Teilnahme am Uefa-Cup war dem Pokalfinalisten sicher.
Das Spiel selbst war mithin das ein wenig enttäuschende Ende einer insgesamt an Erfolgen reichen Saison für Kaiserslautern.
Weitaus ungewisser ist, was diese nominell ordentlich zu Ende gegangenen Spielzeit tatsächlich für den FC Bayern München bedeutet.
Denn sie wird nicht als die des vierten Doubles in die Bayern-Geschichte eingehen, sondern als diejenige, in der der Verein wie ein unbedarfter Neuling aus der Gemeinschaft der internationalen Spitzenvereine expediert worden ist.
Nie ist die Champions League für Bayern München so präsent gewesen wie in diesem Jahr, als sie abwesend war.
Jeden einzelnen Bundesligaspieltag war deutlich, dass die Spielzeit eine einzige endlose, quälende Strafrunde für Bayern München war.
Eine Saison, in der das Trauma, sieg- und chancenlos aus der Champions League geflogen zu sein, nicht aktiv abgearbeitet werden konnte.
Die großen europäischen Mannschaften verglichen sich in der Champions League, Bayern bereitet sich auf Cottbus vor.
Das Spektakel zwischen Madrid, Mailand, Manchester spitzte sich zu, Bayern wurde in der Wolfsburger Provinz Meister.
Die Champions League erreichte ihr Finale, Bayern strengte sich an, das Spiel gegen Kaiserslautern aufregend zu finden.
Alles nichts als Warten, Warten, Warten.
Die Mannschaft hat in diesem Wartestand die Liga und auch den Pokal derart dominiert, hat so wenig an ihre Leistungsgrenzen gehen müssen, dass sich durch monatelange Unterforderung womöglich auch ihr Niveau nach unten nivelliert haben könnte.
Sie kann es nicht wissen, sie hat keinen Vergleich gehabt.
Sie hat gewartet, dass es vorbei geht.
Das Maß aller Dinge für Bayern ist immer nur die Champions League.
Im September dürfen die Münchner endlich wieder mitmachen.
Das Schlimmste also ist überstanden.
