Lange Zeit sah es danach aus, als ob Italien auch ohne den gesperrten Superstar Francesco Totti zum ersten EM-Sieg kommen würde.
Aber dann machte der Schwede Ibrahimovic der Mannschaft von Trainer Trapattoni kurz vor Schluss mit einem Zaubertor zum 1:1 einen Strich durch die Rechnung.
Italien muss nun um das Weiterkommen bangen.
Porto - Das Spiel hatte für Italien hervorragend begonnen.
Die Südeuropäer begannen mit energischen Angriffen.
Der dreimalige Weltmeister hatte schon in der 4. Minute die erste Chance durch Christian Vieri.
Wenig später vergaben nacheinander Antonio Cassano, der für Totti ins Team gekommen war, erneut Vieri und Alessandro Del Piero die Möglichkeiten zur Führung.
Die Schweden mussten Angriff auf Angriff der Italiener über sich ergehen lassen, ehe sie sich ein wenig aus der Umklammerung befreien konnten.
Die erste schwedische Möglichkeit vergab Ibrahimovic (13.).
Cassano besorgte dann in der 37. Minute das 1:0 für Italien: Cristian Panucci flankte von der rechten Seite auf den völlig frei stehenden Römer, der zur Führung für das Team von Trapattoni einköpfte.
Die Abseitsfalle der Schweden hatte versagt.
Keeper Isaksson war machtlos.
Auch nach dem Wechsel bestimmten die Italiener das Geschehen auf dem Rasen.
Die Angriffsversuche der Schweden blieben meist nur Stückwerk.
Erfolgversprechender waren die Attacken der Italiener, für die Del Piero (57.) den zweiten Treffer auf dem Fuß hatte, als er von der Strafraumgrenze den Ball lupfte.
Andreas Jacobsson konnte jedoch auf der Linie klären konnte.
In der 72. Minute musste Kapitän Cannavaro vor dem eigenen Tor gegen die Schweden klären.
In der 78. Minute zwang der eingewechselte Mattias Jonson Italiens Keeper Gianluigi Buffon mit einem Flachschuss aus halbrechter Position zu einer Glanzparade.
Mit einem artistischen Tor sorgte Ibrahimovic aber in der 85. Minute für den verdienten Ausgleich der Schweden.
Im Sprung mit der Hacke beförderte der Star von Ajax Amsterdam den Ball ins Tor.
Schade, dass wir kein zweites Tor erzielt haben.
Dieses Remis macht uns das Leben schwer.
Der von der Uefa wegen seiner Spuckattacke gesperrte Totti verfolgte die Begegnung im Stadion.
Als der 27-Jährige auf der Stadionleinwand erschien, gab es von den Rängen in Porto viele Pfiffe.
Im entscheidenden Vorrundenspiel gegen die bereits abgeschlagenen Bulgaren müssen die Italiener neben Totti auch auf Kapitän Fabio Cannavaro verzichten.
Der Innenverteidiger von Inter Mailand sah nach einem Foulspiel im Spiel gegen Schweden die zweite Gelbe Karte im laufenden Turnier und muss eine Zwangspause einlegen.
Italien, das erst zwei Punkte hat, benötigt einen hohen Sieg gegen Bulgarien, um weiter zu kommen.
Schweden und Dänemark haben jeweils vier Punkte auf dem Konto und spielen gegeneinander.
