Die Blamage von Schottland wollten die Holländer nicht auf sich sitzen zu lassen.
Im heimatlichen Amsterdam fegte das Oranje-Team Berti Vogts' Spieler mit 6:0 vom Platz.
Den Türken dagegen reichte ihr 2:2 gegen Lettland nicht - sie verpassen die EM in Portugal.
Amsterdam - Mit ihrer 6:0-Torgala haben die Niederländer sich doch noch zur Endrunde der Fußball-Europameisterschaft geschossen und alle Träume der von Berti Vogts trainierten Schotten platzen lassen.
In einer heißblütig geführten Partie machten die Gastgeber von Beginn an deutlich, dass sie nach der verpassten WM-Teilnahme 2002 auf keinen Fall erneut bei einem Großereignis fehlen wollten.
Die von Trainer Dick Advocaat auf vier Positionen veränderte Mannschaft ließ den Gästen mit schnellem Kombinationsspiel kaum Momente zum Durchatmen.
Schnell zahlte sich jedoch aus, dass Advocaat, der seine Zukunft als National-Trainer mit der Qualifikation für die Euro 2004 verknüpft hatte, dieses Mal auf die Jugend setzte.
Hatte in Glasgow noch das älteste niederländische Team überhaupt auf dem Platz gestanden, brachte der neu in die Mannschaft gerückte Sneijder (14.) die Platzherren in Führung.
Und das 19-jährige Talent von Ajax Amsterdam ließ seinem Treffer weitere Glanztaten folgen: Mit zwei exakt getretenen Freistößen bereitete Sneijder den Weg für die vorentscheidenden Treffer durch Ooijer (32.) und van Nistelrooy (37.) vor.
Auch nach dem Wechsel zelebrierten die Platzherren einen Angriffswirbel, der sich für das junge schottische Team mehr und mehr zu einer bittereren Lehrstunde entwickelte.
Zwei weitere Treffer von Manchester United-Star van Nistelrooy (51., 67.) sowie ein Kopfball von Frank den Boer (64.) bescherten den Schotten am Ende ihr schlimmstes Debakel seit dem Amtsantritt von Vogts vor knapp eineinhalb Jahren.
Für die größte Überraschung des Tages sorgte der Außenseiter Lettland, das sich wie Kroatien, Spanien und Russland ebenfalls für die Endrunde der Fußball-Europameisterschaft 2004 in Portugal qualifiziert hat.
Die Balten erkämpften ein 2:2 (0:1) in der Türkei und fahren dank des Hinspiels (1:0) erstmals zur EM.
Zwar berannten die Türken angesichts des 0:1-Rückstands aus der ersten Partie von Beginn an mit Macht das lettische Gehäuse.
Als Ilhan Mansiz (20. Minute) in Istanbul wie erhofft der frühe Führungstreffer gelungen war, schien auch alles perfekt für die Gastgeber zu laufen.
Zumal Torjäger Hakan Sükür (64.) nach der Pause noch den zweiten Treffer anbringen konnte.
Doch im Gegenzug markierte Jurijs Laizans (66.) das wertvolle Auswärtstor für die wackeren Letten, die durch Maris Verpakovskis (78.) gar noch zum Ausgleich kamen und nun EM-Premiere feiern dürfen.
Vier Tage nach ihrem Hinspiel-1:1 gewannen die Kroaten ihr Relegations-Rückspiel in Slowenien 1:0 (0:0).
Spanien gewann nach dem 2:1 das zweite Duell mit Norwegen 3:0 (1:0).
Russland siegte 1:0 in Wales (Hinspiel 0:0) und die Niederlande machten gegen Schottland das 0:1 mit einem 6:0 (3:0)-Torfestival mehr als wett.
Zuvor hatten sich Titelverteidiger Frankreich sowie Deutschland, Dänemark, Tschechien, Schweden, Griechenland, England, Bulgarien, Italien und die Schweiz als Sieger ihrer Ausscheidungs-Gruppen direkt für die EM qualifiziert.
Gastgeber Portugal ist automatisch dabei.
