Ein geflügelter Amor, blau wie die Ägäis, tanzte durch die Luft, im Wasser gab es Liebesspiele und ein roter Zentaur ließ Legende wieder Leben werden: Für die Eröffnungsfeier hatten die Hellenen ordentlich was auf den Präsentierteller gepackt.
Trotz Doping-Schocks feierten sie die Rückkehr der Spiele - mit nassen Füßen und viel Liebe.
Athen - Das mit der Völkerverständigung klappte noch nicht so ganz.
Aber vielleicht ist auch die deutsch-amerikanische Freundschaft noch zu belastet.
Sonst stand das alte Europa beim olympischen Auftakt aber hoch im Kurs.
Das ganz alte sogar.
Ganz tief wurde aus der Mythos-Motten-Kiste so ziemlich jede Errungenschaft aus Griechenland in Szene gesetzt und irgendwann hatte dann auch jeder begriffen, warum man Griechen immer nur zitiert mit dem Zusatz: die alten.
In Athen hatte man lange nasse Füße angesichts der Frage, ob das Olympiastadion bei der Eröffnung überhaupt ein Dach haben würde.
Es hatte - und nasse Füße dazu: 2,5 Millionen Liter Wasser verwandelten den Innenraum in ein Meer, Projektionsfläche für Träume, Sehnsucht, Tiefe und Fernweh.
Ein Novum - und ein Problem für Peking, wo 2008 schon ein schwebendes Stadion erfunden werden muss, wenn man noch mal nachlegen will.
The craziest games ever.
Von den XXVIII.
Olympischen Sommerspielen in Athen (13. bis 29. August) berichtet unser Redakteur Markus Deggerich.
Unbekannt ist, wie viele Sportler heimlich hinter dem Rücken die Finger kreuzten, als der olympische Eid geleistet wurde darauf, streng nach den olympischen Regeln zu wettkämpfen, frei von Drogen und Doping.
Denn am Freitag, dem 13., der in Griechenland kein Unglückstag ist, hatten die Hellenen trotz staatlich verordnetem Feiertag bereits den schlimmsten Unfall hinter sich.
So lange hatten sie auf ihre Spiele hingearbeitet und sahen noch vor dem Entzünden der Flamme einen ihrer Götter verglühen.
Kenteris, ihr Sprinter und Volksheld - eine Straße, eine Fähre, sogar die Athener Straßenbahn trägt seinen Namen - hätte gestern Abend die Olympische Flamme im Stadion entzünden sollen.
Stattdessen lag er im Krankenhaus nach einem nächtlichen Motorradunfall - so zumindest die offizielle Darstellung, die in Athen keiner glauben will.
Er war nicht zur Dopingkontrolle erschienen und wird vermutlich bei den Spielen in der Heimat nicht antreten.
Eine Verschwörung vermuten einige griechische Zeitungen.
Dass gestern die Verhandlung des IOC gegen den sprintstarken Motorradfahrer vertagt wurde, sollte so kurz vor der Eröffnung wohl den olympischen Frieden wahren und dem griechischen NOK die Chance geben, den Athleten bis Montag zurückzuziehen.
Der kann dann tränenreich auf seinen Unfall verweisen - und sein Heldengesicht wahren.
Einen bitteren Vorgeschmack auf die Spiele gibt es dennoch, die IOC-Chef Jacques Rogge so gern zum Wendepunkt machen möchte - wieder hin zu sauberen Wettkämpfen, vor und hinter den Kulissen.
Bei der Eröffnungsfeier war von Staatstrauer jedoch nichts mehr zu spüren.
Das Feuer entzündete ersatzweise der griechische Surfer und Olympiasieger von 1996, Nikolaos Kaklamanakis - die einzige Notlösung der Veranstaltung.
Neben den sattsam bekannten Effekten für Pyromanen und Videospieler waren es oft die kleinen, stillen Momente, die der Eröffnung in Athen das Prädikat erinnerungswürdig verpassten.
Der neunjährige Junge in einem kleinen Boot allein auf dem Wasser.
Eine schwangere Frau, aus deren Bauch die Milchstraße als Lichterspiel wächst und sich in menschliche DNA verwandelt.
Musik von Mahler und Theodorakis, Folklore und Technobeats, die Vereinigung von Widersprüchen, von Anfang und Ende, Tradition und Moderne.
In der Arena stiegen Statuen empor, ein männlicher Torso schwebte in der Mitte des Stadions, dann teilte er sich und ein weiblicher kam zum Vorschein.
Liebesgott Amor, geflügelt und blau wie die Ägäis, tanzte durch die Luft, im Wasser kam es zum Liebesspiel und ein roter Zentaur, halb Mensch, halb Pferd, ließ Legende wieder Leben werden.
Ob es nun Videogrüße aus dem All waren oder die vermutlich längste Fackel der Welt über dem Stadion: Athen hat ordentlich was auf den Präsentierteller gepackt.
Griechenland hat die Jugend der Welt gerufen und gekommen ist auch Martina Navratilova. 47 Jahre alt.
Schön ist es, wenn ein bulgarischer Gewichtheber neben einer russischen Turnerin steht, die dreimal in sein rechtes Hosenbein passt.
Und schön ist es auch, einen 14-Jährigen zu sehen, der einfach fröhlich lacht, weil er die Fahne seiner Heimat Malagria tragen darf.
Er ist zwar immer noch Zahnstein fördernd, der stundenlange Einmarsch der Mannschaften.
Aber die Polonaise ist auch ein kleines Panoptikum der Gegenwart, ein Spiegel dieser Welt.
Die deutsche Equipe sah in ihren Khaki-Klamotten und Strohhüten aus, als sei sie auf Safari.
Es kann beginnen.
