Das neunte Jahr in Folge spielt Hansa Rostock nun schon in der Bundesliga.
Eine Riesenleistung, wie Hansa-Coach Armin Veh findet.
Doch die Fans des letzten deutschen Ostmeisters wollen mehr, und das erzürnt den Trainer.
Hansa Rostock ist der letzte Verein aus den neuen Bundesländern in der Fußball-Bundesliga.
Spüren Sie als Trainer da eine besondere Verantwortung?
Armin Veh: Natürlich spüre ich Verantwortung.
Aber die hast du in jedem Verein.
Wenn du diese Verantwortung nicht spürst, dann bist du oberflächlich.
Vor Jahresfrist hatten Sie den Versuch angekündigt, attraktiven und offensiven Fußball zu spielen.
Ist Ihnen das Eingeständnis schwer gefallen?
Veh: Bevor ich nach Rostock kam, habe ich bei meinen bisherigen Mannschaften immer Offensivfußball durchgesetzt.
Aber wir sind hier in der Bundesliga.
Die Gegner heißen Bayern München und Borussia Dortmund.
Da kann man es mit dem Offensivfußball nicht übertreiben.
Was wir bieten, ist die Bundesliga als solche.
Und das schon im neunten Jahr in Serie.
Was wollen die Leute mehr?
Offenbar doch attraktiven Offensivfußball von Hansa.
Veh: Wichtiger als Offensivfußball ist es, erfolgreich zu sein.
Dazu braucht man aber eine Mannschaft, in der es auch den einen oder anderen Sauhund gibt.
Was sind denn Sauhunde?
Veh: Spieler, die bei Rückstand die Ärmel hochkrempeln und den unbedingten Willen haben, ein Spiel auch einmal umzubiegen.
Aufsichtsratschef Horst Klinkmann hat mehrfach guten Fußball gefordert und gesagt, der Trainer sei gefordert.
Das riecht ein wenig nach Problemen?
Veh: Es gibt keine Probleme, weder mit dem Aufsichtsrat noch mit dem Vorstand.
Einen Streit mit Klinkmann hat es nicht gegeben.
Unser Verhältnis ist gut.
Ich glaube auch nicht alles, was in der Zeitung steht.
Wie haben sie eigentlich Clubchef Manfred Wimmer davon überzeugt, entgegen dessen Ankündigung Geld für neue Spieler auszugeben?
Veh: Wir sind Profis, und wenn sieben Spieler gehen, brauche ich auch neue Spieler.
Wir haben solide gewirtschaftet und uns bei den Verpflichtungen nicht übernommen.
In Mecklenburg-Vorpommern müssen wir uns ohnehin selber helfen, weil wir wie andere Clubs weder vom Land noch von irgendwelchen Banken unterstützt werden.
Sie haben das Flügelspiel im vergangenen Jahr beklagt.
Wird es in diesem Jahr besser?
Veh: Ich hoffe da vor allem auf Leute wie Schultz auf der linken Seite oder Tjikuzu auf der rechten.
In erster Linie soll Tjikuzu natürlich nach hinten absichern.
Aber er hat die Fähigkeiten, das Spiel nach vorne zu treiben.
Ob wir das hinkriegen, ist eine andere Sache.
U21-Nationalspieler Marco Vorbeck hat in der Vorbereitung häufig auf der rechten Seite gespielt.
Soll er Rene Rydlewicz Konkurrenz machen, obwohl er gelernter Stürmer ist?
Veh: Ich will Marco helfen, sich weiter zu entwickeln.
Aber im Sturm ist die Konkurrenz sehr groß.
Deshalb habe ich ihn auf der rechten Seite eingesetzt, wo er gute Ansätze gezeigt hat.
Vorbeck hat in der vergangenen Saison häufig durch einen lockeren Lebenswandel für Schlagzeilen gesorgt.
Veh: Vorbeck ist 21 Jahre alt.
Dass man da auch mal in die Disco will ist doch völlig normal.
Ich werde ihn jedenfalls unterstützen, dass er in der Bundesliga weiterkommt.
Die Abwehr hat durch den Abgang von Andreas Jakobsson ihren Chef verloren.
Wer schlüpft in diese Rolle?
Veh: Jochen Kientz ist der Lauteste, und er spricht viel.
Das macht er gut, das gefällt mir.
Delano Hill hat eine gute Rückrunde gespielt und ist normalerweise gesetzt.
Uwe Möhrle hat gute Ansätze, muss sich aber noch in einem Stadion mit 60.000 Leuten beweisen.
Es kann sein, dass wir im August noch einen neuen Abwehrspieler verpflichten.
Wenn nicht, dann müssen es unsere jetzigen Akteure schaffen.
Der älteste Spieler im Kader ist gleichzeitig Hansas größte Hoffnung.
Martin Max kam von 1860 München und wird in Kürze 35 Jahre alt.
Wird er die Erwartungen erfüllen können?
Veh: Es gibt Spieler in seinem Alter, die sind fertig.
Martin aber ist topfit und passt auch als Typ in diese Mannschaft.
Er ist von Beginn an anerkannt im Team, sonst wäre er nicht in den Mannschaftsrat gewählt worden.
