Der Streit zwischen der DFL und dem FC Bayern geht auch nach dem Vergleich in der Kirch-Affäre weiter.
Der Münchner AG-Chef Karl-Heinz Rummenigge wirft dem Ligaverband vor, gegen seinen Club nachzutreten.
Herr Rummenigge, was sagen Sie zur Ansicht der DFL, der FC Bayern habe moralisch verwerflich gehandelt?
Karl-Heinz Rummenigge: Ich muss eines sagen: Die ganze Presseerklärung ist eine Beleidigung für den FC Bayern.
Es war leider nicht möglich, da eine gemeinsame Presseerklärung zwischen den Beteiligten zu verfassen.
Aus meiner Sicht ist es so: Wenn man einen Vergleich schließt, dann ist irgendwo eine Befriedung erwünscht.
Und diese Presseerklärung ist eine einzige Beleidigung, von A bis Z, von hinten bis vorne.
Ich verstehe das nicht ganz.
Also sind Sie mit dem Betrag einverstanden, aber nicht mit der Begründung?
Rummenigge: Die Begründung ist absolut nicht okay.
Das haben wir mit unserer eigenen Presseerklärung versucht darzustellen.
Aus unserer Sicht hat sich die DFL auf juristisch extrem dünnen Eis befunden.
Wir hätten eigentlich auch kein Problem gehabt, uns da juristisch auseinander zu setzen.
Nur: Das wäre eine monatelange Auseinandersetzung gewesen.
Die hätte dem Fußball insgesamt in Deutschland großen Schaden zugefügt.
Deshalb haben wir uns auch entschlossen, diesen Betrag freiwillig - das bitte ich zu betonen: freiwillig - zur Verfügung zu stellen.
Ist der Fall jetzt für den FC Bayern erledigt oder wollen Sie womöglich nun in irgendeiner Form gegen die Erklärung vorgehen?
Das können wir nicht, der Fall ist deshalb erledigt, weil am Freitag ein Vergleich schriftlich formuliert und von unserem Anwalt unterschrieben wurde.
Dementsprechend ist der Casus zumindest juristisch vom Tisch.
Nur moralisch ist das, was die DFL mit der Presseerklärung gemacht hat, nicht akzeptabel.
Und die Atmosphäre ist vergiftet.
Warum hat die DFL Ihrer Ansicht nach so reagiert?
Rummenigge: Wahrscheinlich, um nach außen eine harte Linie zu vertreten.
Aber das müssen die Herren selbst erklären.
Gab es Bemühungen, eine gemeinsame Erklärung zu formulieren?
Rummenigge: Unser Vorschlag war eigentlich, eine gemeinsame Erklärung herauszugeben.
Denn das, was da jetzt passiert ist, war mir schon am Freitag klar.
Jeder rührt dann seinen eigenen Brei an.
Und der wird dann sicherlich ungenießbar sein.
Und wenn einer jetzt beide Presseerklärungen auf dem Tisch hat, wird er Schwierigkeiten haben, den Fall sauber zu trennen.
Leider war mit der DFL in der Richtung nicht zu sprechen.
Warum wird nicht das ganze Geld an karitative Organisationen gespendet?
Rummenigge: Weil die DFL den Bundesliga-Vereinen offensichtlich was Gutes zukommen lassen wollte.
Es ist zu befürchten, dass diese 2,5 Millionen Euro nach dem altbekannten Prinzip an die Vereine ausgeschüttet werden.
Die DFL muss das noch in letztendlicher Konsequenz entscheiden und bestätigen.
Aber ich habe damit große Probleme.
Wir haben erstens der Liga kein Geld vorenthalten oder uns auf Kosten der Liga bereichert.
Und zweitens steht keinem Club eine Mark aus diesem Vertrag zu.
Unser Wunsch war, die drei Millionen Euro karitativen Zwecken zuzuführen, um dann auch etwas Gutes zu tun.
Aber das war mit der Geschäftsführung der DFL nicht zu machen.
