Zwar trägt Lance Armstrong noch das Gelbe Trikot, doch der vierfache Tour-de-France-Gewinner hat seine Gegner nicht mehr im Griff wie in den Vorjahren.
Auf der Königsetappe der Pyrenäen am Montag könnten Jan Ullrich und Alexander Winokurow den US-Amerikaner vom Tour-Thron stürzen.
Das Medienecho war kaum hörbar.
Rund zwei Wochen später fährt Armstrong zwar im Gelben Trikot und ist doch schwer angeschlagen.
Auf wenige Sekunden ist seine Führung vor Jan Ullrich und Alexander Winokurow geschrumpft.
Im Zeitfahren vom deutschen Kapitän des Bianchi-Teams deklassiert, in den Bergen schon dreimal vom Kasachen aus dem Team Telekom abgehängt, ist die Titelverteidigung stark gefährdet.
Doch den Grund für seine Schwäche kennt er nicht.
Bei der Dauphiné Libéré schließlich stürzte Armstrong am 14. Juni auf dem Teilstück von Morzine nach Chambery bei Tempo 80 auf einer Abfahrt.
Die erlittene Beckenverletzung brachte den Regenten der französischen Landstraßen offenbar aus dem Gleichgewicht.
Zwar gewann er die Gesamtwertung der Rundfahrt, doch am Tag nach dem Unfall fuhr ihm Iban Mayo auf der Königsetappe davon.
Armstrong war psychisch wie physisch nicht in der Lage, die Attacke zu parieren.
Kleine Pannen pflastern in diesem Jahr seinen Weg.
Die neue Spezialanfertigung der Fahrradschuhe verursachte Muskelschmerzen.
Bereits nach der ersten Etappe aber muss ihm das Aufstehen schwerer gefallen sein.
In den Massensturz von Meaux verwickelt, ließ sich Armstrong tagelang von einem italienischen Spezialisten, der zum Umfeld des umstrittenen Sportmediziners Michele Ferrari gehört, am Rücken behandeln.
Zudem macht ihm, obwohl in Texas groß geworden, die extreme Hitzewelle in Frankreich zu schaffen.
Im Einzelzeitfahren nach Cap' Découverte trank er nicht genug Wasser und dehydrierte.
Von den Folgen hatte Armstrong sich bis Sonntag nicht erholt.
Auch auf der zweiten Pyrenäen-Etappe von Saint-Girons nach Loudenvielle-Le Louron verlor er wieder Zeit auf einen Konkurrenten im Kampf um den Gesamtsieg - diesmal gegen Winokurow.
Er war nur darauf bedacht, den Schaden zu begrenzen, und blieb auf dem schweren Anstieg auf den Col de Peyresourde stets am Hinterrad vom kontrolliert Tempo machenden Ullrich.
Zum wiederholten Male auf dieser Tour war der US-Postal-Kapitän in der entscheidenden Rennphase allein.
Zwar gewann sein Team in diesem Jahr erstmals das Mannschaftszeitfahren - und das in beeindruckender Manier -, doch an den letzten Bergen zeigt Armstrong Edelhelfer, der Spanier Roberto Heras, ungewohnte Schwächen.
Auf der ersten Pyrenäen-Etappe fiel der als bester Domestike der Welt geltende Vuelta-Sieger von 2000 beim Schlussanstieg fast vom Rad, in Loudenvielle-Le Louron kam er 18 Minuten nach seinem Boss ins Ziel.
Bei Armstrong selbst fällt der unruhige Fahrstil auf.
Mir selbst fällt das während der Etappen auf.
Seinen Gegenspielern ist die Verwundbarkeit des Radsport-Superman längst aufgefallen.
Eine ungewohnte Situation für Armstrong, der sich auf einmal Attacken von allen Seiten ausgesetzt sieht.
Vier Jahre lang hatte der US-Postal-Kapitän die Tour de France derart dominiert, dass Beobachter seine Leistungen sogar als übermenschlich einstuften.
Doch so stark Armstrong war, so schwach waren seine Herausforderer.
Doch der Konkurrenz fehlten die Kraft und der Mut, daraus Kapital zu schlagen.
Allein ein austrainierter Ullrich wäre ein Gegner auf Augenhöhe gewesen.
Doch 1999 und 2002 fehlte der Tour-Gewinner von 1997, in den beiden Jahren dazwischen war dieser zu dick.
Mit einem Comeback, wie es der Deutsche dieser Tage feiert, hatte auch die Armstrong-Entourage nicht gerechnet.
Auch sein Familienleben stand 2003 auf der Kippe.
Anfang des Jahres hatte sich der dreifache Familienvater von seiner Frau Kristin nach viereinhalb Jahren Ehe getrennt, mittlerweile sind sie wieder zusammen.
Im Zusammenhang mit der zweiten Konstante in seinem Leben nach der schweren Krankheit sieht der Seriensieger ebenfalls eine Krise heraufziehen und beschäftigt sich in aller Öffentlichkeit bereits mit einer Niederlage.
Noch allerdings ist Armstrong auf der Siegerstraße.
Früher war das eine Furcht erregende Drohung.
