Nach 39 Jahren Fußball-Bundesliga gibt es kaum mehr Schreckensvisionen oder herbeigesehnte Wunder, die nicht schon Wirklichkeit geworden wären.
Zum diesjährigen Saisonfinale werden die alten Geschichten hervorgekramt, sei es, um die bedrohten Teams anzuspornen oder zu warnen.
Dieser Satz könnte das Abstiegsgespenst geflüstert haben, das nach Aussagen von Rainer Calmund, dem Manager von Bayer Leverkusen, seit längerem auf seinem Nachttisch tanzt.
Die Worte sind aber kein Phantasieprodukt.
Sie sind bereits gefallen, im Mai 1999, als der 1.FC Nürnberg völlig unerwartet am letzten Spieltag von Platz zwölf auf einen Abstiegsplatz abrutschte.
Vor dem letzten Spieltag wird viel über mögliche oder fast unmögliche Spielausgänge phantasiert und zu jeder Vorstellung scheint es einen historischen Bezugspunkt zu geben.
Die Nürnberger Geschichte von 1999 wird beispielsweise gerade gerne in Gladbach erzählt.
Sie soll die Wachsamkeit der Spieler stärken.
Denn momentan sprechen die meisten nur von einem Abstiegsduell zwischen Leverkusen und Bielefeld.
Im Jahre 1999 redete auch niemand von den Franken, als man über die Abstiegsfrage spekulierte.
Der Verein selbst hatte schon eine Rettungs-Feier organisiert und im Stadionheft Anträge für Dauerkarten für die neue Erstliga-Saison beigefügt.
Die Bielefelder dagegen machten sich auf die Suche nach einem mutmachenden Beispiel aus der Bundesliga-Historie.
Fortuna Köln fiel durch ein 0:4 bei den Offenbacher Kickers auf den vorletzten Platz ab, Wuppertal reichte damals noch der drittletzte Rang zur Rettung.
Wenn die Bielefelder dem Wuppertaler Vorbild aber nicht folgen können, wären sie mit ihrem sechsten Abstieg gemeinsam mit dem 1.FC Nürnberg Bundesliga-Rekordhalter.
Den Leverkusenern reicht ein Blick ins Vereinsarchiv, um sich mental zu stärken.
Während ihr Versagen in Endspielen um Titel ihnen reichlich Spott eingebracht hatte, blieb der Konzernverein in entscheidenden Partien gegen den Abstieg nervenstark.
Der Lauterer Nationalspieler Andreas Brehme heulte nach dem Spiel vor laufenden Fernsehkameras an der Schulter seines geretteten Gegners Rudi Völler, mit dem er 1990 den WM-Titel gefeiert hatte, wie ein Schlosshund.
Doch die Bundesliga-Geschichte weist auch im Falle von Bayer Leverkusen Negativbeispiele auf.
Sie wären nicht der erste Vizemeister, der den Gang in die Zweite Liga antreten müsste.
Als Meisterschafts-Zweiten erwischte es 1970 schon Alemannia Aachen.
Ein Jahr zuvor stieg der 1. FC Nürnberg sogar als amtierender Meister ab.
Und dass in Leverkusen mit Lucio ein amtierender Weltmeister im Absteigerteam stünde, wäre auch nicht neu.
Der Karlsruher SC brachte 1998 das Kunststück fertig, gleich mit zwei Weltmeistern, Guido Buchwald und Thomas Häßler, abzusteigen.
