Für Bochums Trainer Peter Neururer ist Paul Freier das größte Talent im deutschen Fußball.
Rudi Völler lädt den Offensivspieler regelmäßig zur Nationalmannschaft ein.
Mit dem VfL Bochum aber geht es steil bergab.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht Paul Freier über eine chaotische Saison und seine Zukunft.
SPIEGEL ONLINE: Herr Freier, Ihr sportliches Vorbild, Michael Jordan, hat gestern in der amerikanischen Basketballliga seine Karriere beendet.
Was haben Sie an ihm bewundert?
Paul Freier: Seine professionelle Einstellung.
Er ist in fast jedem Spiel immer der Beste gewesen, zumindest hat er immer alles gegeben.
Dafür bewundere ich auch Michael Schumacher.
SPIEGEL ONLINE: Hat Bernard Dietz, Ihr großer Entdecker und Förderer beim VfL Bochum, Sie auch in diesem Sinne erzogen?
Freier: Dietz hat Wert darauf gelegt, dass ich auf dem Platz immer alles gebe und außerhalb nicht protzig auftrete.
Ich habe seine Vorstellungen beherzigt und bin auf dem Boden geblieben.
Das war wichtig, um in den Profikader zu gelangen.
SPIEGEL ONLINE: Sie stehen immer noch im regelmäßigen Kontakt mit Dietz.
Worüber sprechen Sie denn?
Freier: Über alles: Über mich, die Familie, über Fußball natürlich auch.
Man findet immer irgendein Thema.
Wenn ihm nach meinen Spielen etwas auffällt, sagt er mir das.
Man kann immer dazulernen.
Ich freue mich schon darauf, wenn ich das nächste Mal zu ihm fahren kann.
SPIEGEL ONLINE: Sie gelten als sehr selbstkritisch.
Sind Sie nach schlechten Leistungen sehr wütend auf sich?
Freier: Selbstkritik ist notwendig, sonst kommt man nicht weiter.
Wenn ich verliere und danach glauben würde, ich hätte alles gegeben, dann wäre ich auf dem Holzweg der Selbstzufriedenheit.
Nach einer Niederlage bin ich sehr ärgerlich.
Zwei, drei Tage brauche ich schon, um alles zu verarbeiten.
Doch dann konzentriere ich mich auch wieder auf das nächste Spiel.
SPIEGEL ONLINE: Sie werden immer als vorbildlicher Profi bezeichnet, der 100 Prozent für seinen Sport lebt.
Würden Sie sich als einen Fußball-Besessenen bezeichnen?
Freier: Ja, das kann man schon so sagen.
Von klein auf habe ich für den Fußball gelebt.
Aber das hat sich auch gelohnt, wir haben einen wunderbaren Job.
Gerade bei dem tollen Wetter kann ich mir keinen schöneren Beruf vorstellen.
SPIEGEL ONLINE: Alles andere als schön läuft es derzeit für den VfL Bochum, der nach einer guten Hinrunde in Abstiegsgefahr geraten ist.
Freier: Nein, wenn wir eine Erklärung hätten, würden wir längst besser spielen.
Aber nun gilt es, sich auf die prekäre Situation einzustellen: Wir müssen Charakter zeigen.
Die momentane Situation ist vielleicht gar nicht so schlecht, weil wir im Abstiegskampf auch dazulernen.
Zum Beispiel, wie man mit dem Druck umgeht.
Und wenn wir den Abstieg verhindern könnten, ist es umso schöner.
SPIEGEL ONLINE: Ja, wenn.
Aber derzeit rutschen Sie immer tiefer die Tabelle herab.
Gab es ein Schlüsselspiel, das den Abwärtstrend einleitete?
Freier: In Rostock und Bremen haben wir leider trotz guter Chancen nicht gewonnen.
Ich glaube aber, dass bereits das verloren gegangene Heimspiel, Anfang März, gegen Hannover (1:2) ein Knackpunkt war.
Ab dem Zeitpunkt mussten wir nach unten schauen.
Nachdem wir in der Hinrunde gut gespielt haben, wurde schon über den Uefa-Cup gesprochen.
Das war vielleicht zu früh.
Jetzt müssen wir den Karren aus dem Dreck ziehen.
Wir wissen, dass wir das Potenzial haben, um im Mittelfeld zu spielen.
Nur können wir das derzeit nicht abrufen, deshalb stehen wir zu Recht da unten drin.
Aber wenn wir am Sonntag gegen den VfB Stuttgart früh in Führung gehen, dann beginnt wieder ein Aufwärtstrend.
SPIEGEL ONLINE: Auch Ihr Trainer Peter Neururer hatte vor dem Spiel gegen Hannover öffentlich vom Uefa-Cup gesprochen, ist ihm eine Mitschuld an der Talfahrt zu geben?
Freier: Das würde ich nicht sagen.
Zu der Zeit waren wir noch Achter.
Wenn wir das Spiel gewonnen hätten, wären alle von unseren Uefa-Cup-Ambitionen überzeugt gewesen.
Jetzt ist es eben andersherum gelaufen.
Am besten ist, wir sagen jetzt gar nichts mehr und holen möglichst schnell unsere 40 Punkte.
SPIEGEL ONLINE: Falls die diese Saison überhaupt reichen sollten.
Herr Neururer gilt in der Branche als Trainer, der schnell Erfolg hat und dann doch mit seinen Mannschaften abstürzt.
Macht Ihnen das nicht Sorgen?
Freier: Nein.
Ich habe das auch schon gehört.
In diesem Zusammenhang wird dann immer der Vergleich zu seinem früheren Verein, dem 1. FC Saarbrücken, gezogen.
Aber das sollte man nicht vergleichen.
Der Trainer ändert sich auch, er hat aus seinen Fehlern gelernt.
Es wäre Blödsinn zu sagen, dass das bei Neururer immer so laufen muss.
SPIEGEL ONLINE: Spielen Sie auch in der kommenden Saison noch beim VfL Bochum?
Freier: Ich habe einen Vertrag bis 2005.
Mehr möchte ich nicht dazu sagen.
Ich möchte mich auf die restlichen Spiele konzentrieren.
Danach schauen wir, wie die sportliche Situation in Bochum aussieht.
SPIEGEL ONLINE: Es wird gemutmaßt, dass Borussia Dortmund Sie unter Vertrag nehmen möchte?
Freier: Davon weiß ich nichts.
Es wird viel geschrieben.
Borussia Dortmund hat noch nicht mit mir gesprochen.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Sie ein Angebot aus England, Italien oder Spanien hätten, für welche Liga würden Sie sich entscheiden?
Freier: Für die englische Liga.
Man spielt dort sehr körperbetont.
Das kommt meiner Spielweise sehr entgegen.
Ich schaue mir auch regelmäßig die Spiele von Manchester, Liverpool und Arsenal an.
Man kann dabei von einigen Spielern etwas lernen.
Aber die Premier League, das sind zur Zeit alles Träumereien.
SPIEGEL ONLINE: Sie werden mit großen Vereinen in Verbindung gebracht, werden regelmäßig zur Nationalmannschaft eingeladen, beim VfL Bochum dagegen geht es steil bergab.
Wie lautet Ihr Saisonfazit?
Freier: Ja, die Saison ist ein bisschen chaotisch.
Ich hätte mir gewünscht, dass wir jetzt mit dem VfL Bochum unter den ersten Zehn wären.
Dann könnte ich auch befreiter zur Nationalmannschaft fahren.
Ich bin auf jede Einladung ins deutsche Team stolz.
Jedoch nun hat der Abstiegskampf Priorität.
