Die erste Saisonniederlage Michael Schumachers hat die europäischen Zeitungen in Aufregung versetzt.
Nach Jarno Trullis Triumph in Monte Carlo muss sich Seriensieger Schumacher vor allem in Italien herbe Kritik gefallen lassen.
Corriere dello Sport: Trulli, eine Legende.
Es ist schwer, zu akzeptieren, dass ein perfekter Pilot wie Schumacher hinter dem Safety Car einen banalen Fehler macht.
Tuttosport: Trulli, ein italienischer Prinz in Monte Carlo.
Dennoch ist es für ihn viel schwieriger, diese WM zu verlieren, als zu gewinnen.
Gazzetta dello Sport: Trulli, ein unvergesslicher Grand Prix.
Obwohl Schumacher kaum Chancen hatte, Trulli zu überholen, hätte er mindestens acht Punkte holen können.
La Repubblica: Schwarzer Tag für Ferrari.
Schock-Rennen mit Unfällen und dem K.o. des Deutschen.
Die Formel 1 brauchte Monte Carlo, um den Zuschauern wieder Spannung zu schenken.
Corriere della Sera: Am Tag der bitteren Ferrari-Niederlage feiert ein Italiener 22 Jahre nach Riccardo Patrese einen Sieg in Monte Carlo.
Ferrari hat nicht gewonnen, doch ein Italiener steht auf dem Podiums.
Kurier: Danke, Herr Trulli!
Kronenzeitung: Ein Rennen reif für Hollywood!
Michael Schumachers goldene Serie riss in Monte Carlo ab.
Die Presse: Michael Schumacher, der den Jackpot hatte knackenwollen, zog nach fünf Saisonsiegen en suite eine Niete.
Daily Mirror: Schueys Rekordversuch endet in Schubser und Streit.
The Sun: Schuknacker.
Es war ein Anblick, den Formel 1-Fans nie zu sehen dachten: Schus zerknackter Ferrari.
The Independent: Schumachers Unfall überreicht Trulli ersten Sieg.
Schumachers Siegesserie endete mit einem bizarren Unfall.
The Guardian: Schumys Serie endet in Farce und Furie.
Trulli muss ersten Sieg gegen Button erkämpfen.
Daily Telegraph: Trulli knackt den Jackpot, nachdem Schumacher rauskracht.
Blick: Montoya schoss Schumi raus - Rote Siegesserie ist zu Ende.
Die Langeweile ist vorbei, die Formel 1 ist beim GP Monaco mit dem besten Rennen seit Jahren auferstanden.
Neue Zürcher: Die ersehnte Abwechslung im Formel-1-Eintopf.
Tages-Anzeiger: Schumachers Siegesserie gestoppt.
Libération: Ein solches Szenario hätte eine kleine Belohnung beim Filmfestival in Cannes verdient.
Bisher fehlte es der Formel 1 genannten Serie an Spannung.
Schumacher spielte den unbesiegbaren Helden.
Bis das Publikum sich langweilte wie die anderen Akteure, die zu Nebenrollen verdammt waren.
Gestern haben die Nebenrollen in den sonnigen Kulissen Monacos revoltiert und sind ans Licht vorgestoßen.
Le Figaro: Jarno Trulli als Chaos-Fürst.
Michael Schumacher auf dem Teppich.
