Obwohl Thomas Schaaf Werder Bremen an die Bundesliga-Spitze geführt hat, plagen den Coach Sorgen.
Erneut wurden zwei seiner besten Spieler abgeworben.
Vor dem anstehenden Spitzenspiel gegen Stuttgart äußert sich Schaaf über die Arbeitsbedingungen in Bremen und sagt, warum er Ailton und Krstajic nicht vorzeitig ziehen lässt.
Herr Schaaf, Werder Bremen kann mit einem Sieg im Spitzenspiel gegen den VfB Stuttgart den besten Saisonstart in der Vereinsgeschichte perfekt machen.
Wie wichtig ist die Partie für Sie?
Thomas Schaaf: Im Moment erscheint es sicher als das wichtigste Spiel.
Stuttgart hat noch keine Bundesligabegegnung verloren, noch kein Gegentor kassiert.
Dazu können wir einen direkten Konkurrenten auf Distanz halten und unsere eigene Position festigen.
Nicht zu vergessen ist auch der Wert fürs Selbstbewusstsein, wenn man so einen Gegner schlägt.
Aber für die Saison gerechnet sind es auch nur drei Punkte.
In den letzten Jahren fehlte es in Bremen an Konstanz.
Ist die Mannschaft derzeit in der Lage, auch längerfristig oben mitzuspielen?
Schaaf: Es stimmt, dass wir in den vorangegangenen Jahren vielen Schwankungen unterlegen waren, weil die jungen Spieler der Situation oft nicht gewachsen waren.
Aber wir haben dazugelernt.
Wir haben vor der Saison Spieler geholt, die Erfahrung mitbringen.
Insgesamt stimmt jetzt die Mischung.
Dafür verlieren Sie aber in Ailton und Mladen Krstajic zur nächsten Saison zwei Leistungsträger an Schalke.
Haben Sie die Hoffnung, diese Verluste auffangen zu können?
Schaaf: Wie werden sie ersetzen!
Entweder aus den eigenen Reihen oder durch Neuverpflichtungen.
Aus den eigenen Reihen?
Schaaf: Hinter Ailton steht eine Reihe weiterer junger Stürmer.
Und mit Christian Schulz und Manuel Friedrich haben wir auch für die Krstajic-Postion andere Kandidaten.
Ich denke, dass man den einen oder anderen auch bald auf dem Platz sehen wird.
Die Situation, die Mannschaft immer wieder neu aufbauen zu müssen, kennen Sie ja schon.
Schaaf: Aber schon nach acht Spieltagen zwei Mann für die kommende Saison zu verlieren, ist Neuland.
Ich weiß nicht, ob das noch normal ist.
Hat Werder alles getan, um die Spieler zu halten?
Schaaf: Es ist ja klar, dass wir bei Führungsspielern bis an die Grenzen gehen.
Da wird schon hin- und hergetrickst ohne Ende, damit man letztlich zusammenkommt.
Aber in diesen beiden Fällen war das nicht realisierbar.
Werden Sie Ailton und Krstajic möglicherweise schon zur Winterpause gehen lassen?
Schaaf: Die beiden spielen die Serie bei uns zu Ende.
An erster Stelle muss der sportliche Erfolg stehen, sonst kommt man ja in noch größere wirtschaftliche Schwierigkeiten.
Und ich habe als Trainer die Pflicht, für diesen Erfolg zu sorgen.
Dafür muss ich alle Möglichkeiten haben.
Nervt es Sie nicht, dass Sie immer wieder um die Früchte Ihrer Arbeit gebracht werden?
Schaaf: Natürlich habe ich in so einem Moment Wut im Bauch.
Gerade wenn ich sehe, welche leistungsstarke Mannschaft wir in den letzten Jahren aufgebaut haben.
Ich habe auch gehofft, dass die Entwicklung so weitergeht, und dann ist man selbstverständlich erst einmal enttäuscht.
Aber das macht mich nicht müde in meiner Arbeit.
Reizt es Sie nicht, bei einem anderen Verein vielleicht unter besseren Bedingungen zu arbeiten?
Schaaf: Ich muss das Gefühl haben, etwas bewegen zu können.
Bei Werder haben wir trotz zahlreicher Abgänge und Verkäufe von Leistungsträgern eine starke Mannschaft aufgebaut.
So macht die Arbeit Spaß.
Aber ich sehe mir auch genau an, wie lange es so gut passt.
Das kann ein, zwei Jahre anhalten, oder auch 14 Jahre wie bei Otto Rehhagel.
Mein Vertrag läuft Ende der Saison aus.
Im Moment habe ich kein konkretes Angebot von einem anderen Club.
Könnte ein Grund sein, dass man Ihnen nach 30 Jahren Werder einen Wechsel gar nicht mehr zutraut?
Schaaf: Einige denken bestimmt so.
Da heißt es: Der ist im Verein groß geworden und passt nur nach Bremen - Schluss, Aus.
Aber die Arbeit sieht bei anderen Clubs auch nicht anders aus.
Ich würde mir einen Wechsel durchaus zutrauen.
Voraussetzung ist allerdings, dass Anspruchsdenken und Realität zusammenpassen.
So wie in Bremen.
Welche Ziele haben Sie sich mit Werder noch gesteckt?
Schaaf: Wir müssen auf Dauer im internationalen Geschäft vertreten sein.
Dahin muss auch unser Anspruch gehen.
Wenn man das erreicht hat, darf man auch weiter denken.
Man wird ja von der eigenen Vergangenheit geprägt, von Erinnerungen daran, dass man selbst einmal Meister und Pokalsieger geworden ist.
Den Pokal haben wir 1999 ja schon gewonnen.
