Für Ferrari ist der Spanien-Grand-Prix eine lockere Spazierfahrt mit Doppelsieg gewesen, auf der das Team bewährte und neue Boxenstrategien testen konnte.
Die Formel-1-Konkurrenz muss an der roten Dominanz schier verzweifeln.
McLaren-Mercedes hat in Barcelona seine wahren Gegner dieser Saison gesehen - sie kommen aus der Schweiz.
Es war ein guter Tag für McLaren-Mercedes.
Eigentlich hätte man nach dem Rennen in Barcelona richtig Grund zur Freude an der Box der Silberpfeile gehabt.
Beide Autos kamen ins Ziel, kein Motor brannte, Michael Schumacher hatte Kimi Räikkönen und David Coulthard nur einmal überrundet - aber vor allen Dingen: Giancarlo Fisichella war am Ende nur Siebter geworden.
Ferrari hat übrigens 82 Punkte und B.A.R-Honda immerhin noch 30.
So sehr hat sich die Formel 1 nach fünf Rennen der Saison 2004 also verändert.
Ferrari fährt nur noch gegen sich selbst, BMW-Williams hinkt Renault und B.A.R-Honda hinterher, McLaren-Mercedes schielt angstvoll auf Teams wie Sauber-Petronas und Jaguar.
Herrje, man kann ja nur hoffen, dass Jordan oder Minardi mal nicht aus Versehen in die Punkteränge fahren.
Aber da gelangt man schnell an ein Grundproblem der Formel 1: Keiner will, kann, darf etwas über die tatsächlichen Gründe sagen.
Die konkurrierenden Rennställe behandeln ihre Hightech-Wunderwaffen in etwa mit der gleichen Geheimhaltung, mit der Sowjets und Amerikaner einst ihren Wettlauf zum Mond betrieben.
Hat Renault nun 50 PS weniger als BMW-Williams oder doch zehn mehr?
Wahrscheinlich nicht einmal Flavio Briatore.
Möglicherweise besteht natürlich genau darin die Faszination dieses Sports, der eigentlich gar keiner ist.
Da wäre etwa das Lehrbeispiel, wie man beim Start die Lücke zwischen zwei einander belauernden Rivalen nutzen kann, um sich an die Spitze zu setzen.
Oder die perfekte, haargenaue Wiederholung der taktischen Demonstration von Ferrari, wie man einen vorne liegenden Konkurrenten auf einem Kurs ohne Überholmöglichkeiten mittels Boxenstopp austricksen kann.
In Imola erwischte es Jenson Button im B.A.R-Honda, dieses Mal Renault-Blitzstarter Jarno Trulli.
Beide Male wartete Michael Schumacher seelenruhig, bis der Vordermann zum Tanken in die Box musste - und fuhr dann von der Spitze weg schnell einen ausreichenden Vorsprung heraus, um selbst in die Box zu fahren und trotzdem vorne zu bleiben.
Dass dieses Manöver in Barcelona gerade noch eine Runde dauerte, sollte die zunehmend hilflos zusehenden anderen Teams - Konkurrenz kann man sie eigentlich nicht mehr ernsthaft nennen - noch zusätzlich beunruhigen.
Denn es belegt zum einen die enormen Kraftreserven des Ferrari F 2004, zum andern scheint es so, als ob Michael Schumacher im Zweifelsfall immer noch einen Liter Sprit mehr im Tank hat.
Falls nun irgendjemand meint, den Trick durchschaut zu haben, nun ja, für diesen Fall testete Ferrari mit Rubens Barrichello ganz nebenbei schon mal die Zwei-Stopp-Strategie.
Dass Michael Schumacher dann nach dem Rennen noch glaubhaft versicherte, er sei die ganze Zeit mit einem kaputten Auspuff über den Circuit de Catalunya gekreist, sollte für weitere Weinkrämpfe bei den Hinterherfahrenden sorgen.
Allenfalls als besonders perfide Form des Spotts muss man es da deuten, dass Ferrari-Technikchef Ross Brawn vor dem Rennen erzählte, er halte es für möglich, dass B.A.R-Honda demnächst die Formel 1 dominieren könnte.
Aber vielleicht fährt Ferrari dann ja auch schon in einer anderen Klasse.
Einstweilen aber bleibt Michael Schumacher der Formel 1 erhalten.
Deswegen steht das Ergebnis des nächsten Rennens in Monte Carlo auch schon fest.
Aber vielleicht fällt Ferrari ja mal was Neues ein, wie sie gewinnen.
Den Verantwortlichen bei McLaren-Mercedes wird das übrigens ganz egal sein.
Sie werden in Monaco vor allem darauf achten müssen, wie gut Giancarlo Fisichella in Form ist.
