Auch am Sonntag auf dem Hockenheimring wird Minardi hinterherfahren.
Das ist ein vergleichsweise kleines Problem.
Für Teambesitzer Paul Stoddart geht es diese Saison ums finanzielle Überleben des Rennstalls.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE fordert der Australier eine gerechtere Verteilung der Einnahmen aus dem PS-Zirkus.
SPIEGEL ONLINE: Mister Stoddart, die Schere zwischen den Werksteams wie Ferrari oder Mc-Laren-Mercedes und den unabhängigen Rennställen wie Jordan oder Minardi geht immer weiter auseinander.
Ist die Ära der unabhängigen Teams vorbei?
Paul Stoddart: Die Realität ist, dass das Starterfeld der Formel 1 eigentlich 24 Autos umfassen sollte, derzeit aber nur 20 Rennwagen da sind.
Unter den derzeitigen ökonomischen Gegebenheiten sehe ich kein Team Nummer 11 oder Nummer 12 in die Formel 1 einsteigen - es gibt für einen unabhängigen Rennstallbesitzer einfach keinen Grund, das zu tun.
Denn seit dem 11. September 2001 finden sie keine Sponsoren mehr.
Stattdessen steht ganz klar die Gefahr im Raum, dass nach Arrows und Prost auch noch Minardi oder vielleicht sogar Jordan zusperren müssen.
SPIEGEL ONLINE: Aus der leichtfertig angekündigten Unterstützung mittels eines Hilfsfonds für die kleineren Teams ist bislang nichts geworden.
Wäre ein Solidarmodell die Rettung?
Stoddart: Wir brauchen keine Hilfsfonds, wir brauchen eine fairere Verteilung der Gelder allgemein.
Es gibt eine unverhältnismäßige Bevorzugung der vorne rangierenden Teams zu Lasten der hinten platzierten.
Die Umverteilung der TV-Einnahmen ist der einzige Weg, das Überleben der Kleinen zu sichern.
SPIEGEL ONLINE: Die großen Werke scheinen sich um die kleinen Teams nicht sonderlich zu kümmern.
Stoddart: Oberflächlich sieht das so aus.
Differenziert betrachtet, rüstet Ford mit seinen Motoren immerhin Jordan und Minardi aus.
Andere stehen freilich auf dem Standpunkt: Wer sich die Formel 1 nicht leisten kann, soll eben draußen bleiben.
SPIEGEL ONLINE: In einer spektakulären Aktion hat Formel-1-Impresario Bernie Ecclestone Ihnen kürzlich rund vier Millionen Dollar vermacht, damit Sie die Saison zu Ende fahren können.
Sind Sie sicher, dass das Geld bis zum letzten Rennen Mitte Oktober reicht?
Stoddart: Wir kalkulieren jetzt mit 30 Millionen Dollar, die wir zusammengebracht haben.
Aber ich kann niemandem empfehlen, mit 30 Millionen eine Formel-1-Saison bestreiten zu wollen.
Das geht eigentlich nicht.
Es gibt Leute, die wollen mir Ratschläge geben, wo man noch Geld einsparen kann.
Ich sage Ihnen: Wir können keine Kosten mehr kürzen.
Unser größter Kostenfaktor ist der Motor.
Und wir treten an gegen sieben Teams, die ihre Motoren gratis bekommen.
Das allein ist ein Riesennachteil.
SPIEGEL ONLINE: Könnte die Formel 1, so professionell entwickelt sie jetzt ist, ohne die unabhängigen Teams auskommen?
Stoddart: Wenn nur noch acht Rennställe übrig bleiben, dann müssten die Werksteams mit drei statt zwei Autos starten.
Das bedeutet, dass Ferrari womöglich nach einem Rennen das komplette Podium besetzt.
Und das bedeutet in der Konsequenz, dass einer der Hersteller mit seinen Autos das Ende der Startaufstellung ziert.
Und genau das ist der Zeitpunkt, an dem Marketingchefs, Vorstände und Aufsichtsräte unangenehme Fragen stellen.
Wozu soll ich Hunderte Millionen Dollar fürs Hinterherfahren ausgeben?
Diese Fragen sind der Anfang vom Ende der Konzerne in der Formel 1. Und wenn einer geht, werden weitere folgen.
Wir sind eine gefährdete Art, aber wir werden gebraucht - als Verlierer.
Das ist kein schöner Job, aber es muss ihn geben.
SPIEGEL ONLINE: Fünf der beteiligten Autowerke haben sich zu einer Interessengemeinschaft (GPWC) zusammengeschlossen, die ab 2008 mit einer eigenen Rennserie droht, falls es zu keinen neuen Vermarktungsverträgen kommt.
Stehen Sie auf der Seite von Ecclestone oder auf der Seite der Werke?
Das müssen wir verhindern.
Ich sage deshalb: Setzt euch zusammen, schließt die Türen ab, sammelt die Handys ein - und kommt erst raus, wenn weißer Rauch aufgestiegen ist.
Muss Ecclestone auch dort Zugeständnisse machen?
Stoddart: Dass dieser Geschäftszweig in die große Vermarktungsgesellschaft SLEC einfließen muss, ist nicht die Frage.
Es geht nur um den Preis, mit dem Ecclestone abgefunden werden muss.
Ich glaube auch, dass wir jetzt lange genug Argumente ausgetauscht haben.
Was fehlt, ist eine Entscheidung.
Das Leben ist ein Kompromiss.
Wenn bis Oktober keine Lösung gefunden ist, haben wir 2004 keine zehn Teams mehr.
