Langsam geht es ans Eingemachte.
Der Hosenknopf hält nicht mehr lange durch, die Kommentare der Abschnittsgefährtin werden zunehmend hämischer.
Also ran an den Speck, jetzt gilt es.
Ein Fitnessprogramm ist schließlich nichts für Warmduscher.
DPA Fitnesspower: Angst vor dicken Muskeln?
Guru Greif schenkt mir nichts.
Er ist ein harter Hund.
Heute ist Gymnastiktag.
Stramme Bauchmuskeln und eine gut gedehnte Beinmuskulatur sind Bedingung für Höchstleistungen.
Ich kicke Monas Medizinball mit vorbildlicher Oberschenkelspannung hinter das Bügelbrett.
Sicherheitshalber lasse ich die Jalousien runter.
Sonst denken die Leute von gegenüber noch, ich bin jetzt auf dem Tantra-Trip.
Ausserdem ist Monas Gymnastikmatte lila.
Darauf muss mich keiner sehen.
Karl sitzt vor dem Computer, Mona ist im Supermarkt.
Meine alten Laufleggings sind eingelaufen oder über die Jahre geschrumpft.
Sind eh hässlich.
Nehme ich eben den alten Trainingsanzug.
Jane Fonda wäre stolz auf mich.
Ich fühle mich stark.
Bereit für Übung 1: Vorderer Stütz zur Kräftigung der Körpervorderseite.
Paah - meine leichteste Disziplin.
Einfach auf Unterarmen und Zehenspitzen ruhen. 30 Sekunden halten.
In dieser Position habe ich früher Stunden, ach was, Tage zugebracht.
Warum fühlt es sich heute anders an als früher?
Der verdammte Wecker läuft viel langsamer als sonst. Mein Rücken vibriert, mein Bauch tut weh.
Blöde Übung.
Nach 30 elenden Sekunden liege ich auf dem Bauch und pumpe.
Zum Glück kann ich für Übung Nummer zwei so liegen bleiben.
Einfach nur die Unterschenkel hochklappen und die Knöchel greifen, so wie auf dem Foto, das ich mir runtergeladen habe.
Aber der verdammte Knöchel ist zu weit weg.
Ich komme einfach nicht dran.
Gerade kriege ich einen Schnürsenkel zu fassen, als Mona, noch im Mantel, ins Schlafzimmer stürzt.
Dass Frauen immer diese Infarkt-Phantasien haben müssen.
Du wirst dich wundern, Schätzchen, denke ich, ab sofort ist hier jeden Tag Programm.
Morgen früh werde ich wieder im Park laufen und am Wochenende einen Kilometer auf Zeit rennen, im Maximaltempo, zur Formüberprüfung, um die Pulsfrequenz im Training zu optimieren.
Ich spüre schon die kräftigende Wirkung der ersten Übung.
Außerdem tut mein Ellenbogen weh vom Aufstützen.
Für den ersten Tag war das schon ganz ordentlich.
Ich liege auf Monas Matte und blättere durch die Bibel von Guru Peter.
Manchmal macht er mich auf Probleme aufmerksam, die bislang nie welche für mich waren.
Für die nächsten Übungen brauche ich einen Hocker, einen Tisch und eine Treppenstufe.
Wo zum Teufel soll man im Schlafzimmer eine Treppenstufe herbekommen?
Oder soll ich mich im Hausflur zum Affen machen?
Mona ruft Karl zum Abendessen.
Ich habe mich bereits abgemeldet.
Sie werden sich daran gewöhnen müssen, abends ohne mich zu essen.
Nur ein leichter Läufer kann seine Schnelligkeit voll ausspielen.
Ich gönne mir jetzt eine Kapsel Apfelessigextrakt aus dem Versand von Guru Peter.
Das sorgt für einen schnelleren Abtransport der Stoffwechselprodukte, die bei hartem Training entstehen.
Vielleicht gönne ich mir noch etwas Grünlippmuschelextrakt.
Wofür der gut ist, weiss ich nicht mehr.
Aber Guru Peter schwört darauf.
So wie auf Fitline®Aktivize®Oxyplus, für 28 Euro die Dose, oder besser: das Döschen.
Es sind nur 175 Gramm drin.
Aber die haben es in sich.
Zum Beispiel NTC®, das Nährstoff-Transport-Concept.
Oder PTC (ohne ®), der Phasen-Transfer-Katalysator.
Dieses Wunderzeug sorgt für schnelleren Transfer des Sauerstoffs in die entferntesten Kapillaren.
Bei einer Mindesteinnahmezeit von 14 Tagen erhöht sich die maximale Sauerstoff-Kapazität um durchschnittlich 10 Prozent, das wurde an einer Studie mit 20 Athleten nachgewiesen.
Seit einer Woche rühre ich das rote Pulver jeden Morgen und jeden Abend in ein Glas Wasser.
Es schmeckt ein bisschen nach Seveso.
Aber meine Kapillaren fühlen sich schon viel kräftiger an.
Ich habe die Dose im Schrank hinter dem Zwieback versteckt.
Mona muss ja nicht alles wissen.
Am Wochenende auf der Runde um den Schlachtensee werde ich explodieren.
Es ist die Hoffnung, die mich am Leben hält.
Achilles' Verse III: Quäl' mich, du Sau! (23.11.2004) Achilles' Verse II: Irrer im Regen (16.11.2004) Achilles' Verse I: Schatz, leg dich wieder hin!
