Leicester City, Tabellenvorletzter der englischen Premier League, wollte eine spielfreie Woche nutzen, um unter Spaniens Sonne Kraft für den Liga-Endspurt zu tanken.
Doch das Trainingslager endete vorzeitig und skandalös.
Drei Frauen bezichtigten fast das halbe Team der sexuellen Belästigung.
Cartagena - Drei Fußballer des englischen Premier-League-Clubs Leicester City sind in Spanien wegen des Verdachts des sexuellen Missbrauchs in Untersuchungshaft eingewiesen worden.
Dabei handelte es sich um den Teamkapitän und schottischen Nationalspieler Paul Dickov, den nordirischen Star Keith Gillespie und den Jamaikaner Frank Sinclair.
Gegen sie bestand nach Ansicht der spanischen Ermittlungsrichterin der Verdacht, sich in einem Luxushotel bei Cartagena an drei Frauen sexuell vergangen zu haben.
Dies teilte ein Gerichtssprecher am Freitag in der Hafenstadt im Südosten Spaniens mit.
Wegen des Sexskandals hatte die Polizei insgesamt neun Leicester-Fußballer festgenommen.
Drei von ihnen setzte die Ermittlungsrichterin am Donnerstag auf freien Fuß.
Unter den Befragten war auch der bei Leicester unter Vertrag stehende Steffen Freund.
Der 21-malige deutsche Nationalspieler wurde ohne Auflagen auf freien Fuß gesetzt.
Die spanische Justiz habe den Vorwurf der unterlassenen Hilfeleistung fallen lassen, verlautete aus Justizkreisen.
Der Ex-Bundesligaprofi von Schalke 04 und Borussia Dortmund war erst kürzlich vom 1. FC Kaiserslautern nach Leicester gewechselt.
Die drei aus Afrika stammenden Frauen hatten die Fußballer beschuldigt, gewaltsam in ihr Hotelzimmer eingedrungen zu sein.
Gegen vier Spieler wurde der Vorwurf erhoben, sich sexuell an den Afrikanerinnen vergangen zu haben.
Bei den Opfern handelte es sich nach Angaben informierter Kreise um zwei - in Köln lebende - Kenianerinnen und eine Freundin aus Malawi.
Der Club kündigte eine interne Untersuchung des Skandals an.
Nach spanischem Recht ist die Anhörung vor Gericht Formsache, sobald Anzeige erstattet worden ist.
Dies bedeutet jedoch nicht, dass es automatisch zu einer Anklage kommt.
Der Vorletzte der Premier League hatte im Badeort La Manga ein Trainingslager bezogen, um das Team zu einem letzten Aufbäumen im Kampf um den Klassenerhalt zu bewegen.
Dieses Vorhaben könnte nun in einer Katastrophe für Leicester enden.
Die nicht in den Skandal verwickelten Spieler reisten vorzeitig nach England zurück.
Das Team muss sein nächstes Punktspiel erst am 13. März gegen Birmingham bestreiten.
Leicester hatte bereits vor vier Jahren in La Manga einen Skandal ausgelöst, als Fußballer eine Hotelbar demolierten und der Ex-Nationalspieler Stan Collymore Gäste mit einem Feuerlöscher besprühte.
