Nach der Länderspielpause richtet sich in der Fußball-Bundesliga die Aufmerksamkeit vor allem auf den Abstiegskampf.
Insgesamt zehn Mannschaften konkurrieren um die Punkte für den Ligaverbleib.
Am Ende dieser Saison könnte der nach Zählern beste Absteiger der Bundesligageschichte stehen.
Hamburg - Bislang galt die Devise: 40 Zähler reichen zum Klassenverbleib.
In dieser Saison aber darf sich mit dieser Punktezahl keiner sicher fühlen.
Acht Runden vor Saisonschluss müssen gleich zehn Kandidaten den Abstieg in die zweite Liga fürchten.
Dabei trennen den Tabellen-16. 1. FC Nürnberg und den Tabellen-10. Hannover 96 nur vier Punkte.
Seit der Einführung der Drei-Punkte-Regelung vor acht Jahren hält der KSC mit 38 Punkten den Rekord als bester Absteiger (Saison 1997/98).
Selbst wenn man sämtliche Bundesligajahre nach dem 3-Punkte-Modus umrechnet, gab es noch nie ein Team das mit 41 Punkten abgestiegen ist.
In der Saison 1979/80 erwischte es Hertha BSC Berlin mit 40 Punkten. 1968/69 stand Borussia Dortmund zwar mit 41 Punkten auf Platz 16, doch damals gab es nur zwei Absteiger.
Momentan versuchen die vom Absturz in die zweite Liga bedrohten Teams mit besonderen Maßnahmen erfolgreich zu sein.
So hat der auf den vorletzten Tabellenplatz gestürzte Meisterschaftszweite des Vorjahres, Bayer Leverkusen (27 Punkte), mit Jürgen Kohler einen neuen Sportdirektor verpflichtet.
Gladbachs (29) neuer Trainer Ewald Lienen setzt vor der Partie bei München 1860 (34) auf Luftveränderung und zog in ein fünftägiges Trainingslager vor dem Auswärtsspiel.
Kollege Peter Neururer vom VfL Bochum (30) hofft auf die Rückkehr seiner verletzten Profis und ruft eine neue Zeitrechnung aus.
Beim 1. FC Kaiserslautern (31) könnte das Bleiben von Nationalspieler Miroslav Klose zusätzliche Kräfte freisetzen.
Allerdings haben die Pfälzer als einziges Team aus dem Kandidatenkreis nur noch drei Heimspiele, München 1860 hingegen fünf, alle anderen acht Mannschaften vier.
Außerdem ist das Restprogramm der zehn gefährdeten Clubs zu beachten.
Arminia Bielefeld (31) und Borussia Mönchengladbach treten in den restlichen acht Partien jeweils noch siebenmal gegen unmittelbare Konkurrenten an.
Hannover 96 (32), Hansa Rostock (31), Energie Cottbus (23), Bayer Leverkusen und der VfL Bochum müssen hingegen jeweils noch viermal gegen Teams aus dem oberen Tabellendrittel antreten.
Der Gladbacher Trainer Lienen sieht darin nicht unbedingt einen Vorteil für seine Mannschaft.
