Bundesliga-Schlusslicht Hamburger SV ist bereits in der ersten Runde des DFB-Pokals ausgeschieden.
Die Hanseaten unterlagen überrraschend dem Regionalligisten vom SC Paderborn.
In Torlaune zeigte sich hingegen der 1.FC Kaiserslautern beim Gastspiel in Schönberg.
Hamburg - Der Hamburger SV gerät immer tiefer in die Krise.
In der ersten Runde des DFB-Pokals unterlag der Bundesligist beim SC Paderborn mit 2:4 (2:2).
Es ist bereits das vierte Mal, das die Hanseaten gegen einen Amateurklub ausgeschieden sind.
Der HSV lag durch Tore von Christian Rahn (13.) und Emile Mpenza (30.) bereits klar in Front, ehe Guido Spork in der 35. Minute einen Strafstoß zum 1:2 verwandelte.
Nur eine Minute später zeigte Schiedsrichter Robert Hoyer (Berlin) Hamburgs Neuzugang Mpenza wegen Schiedsrichter-Beleidigung die rote Karte.
Noch vor der Pause schaffte Rene Müller den Ausgleich (41.).
In Überzahl trafen in der zweiten Hälfte noch Daniel Cartus (62.) und erneut Guido Spork (82.) per Foulelfmeter zum Sensationssieg.
Ohne große Mühe hat sich Rekordpokalsieger Bayern München beim TSV Völpke durchgesetzt.
Mit 6:0 (3:0) ließ der Bundesligist dem Fünftligisten aus Sachsen-Anhalt keine Chance.
Matchwinner der Partie war Roque Santa Cruz mit vier Treffern, darunter ein lupenreiner Hattrick in der zweiten Halbzeit (57./70./89.).
Zuvor trafen bereits Mehmet Scholl (23.), Santa Cruz (31.) und Owen Hargreaves (36.) für die Bayern.
Der Rekordmeister trat ohne den an einer Grippe erkrankten Michael Ballack an.
Das Spiel musste wegen der großen Nachfrage nach Dessau verlegt werden, 21.000 Zuschauer verfolgten das Spiel des Jahrhunderts für den Verbandsligisten.
Mit ebenfalls 6:0 (4:0) setzte sich der VfB Stuttgart beim TuS Mayen durch.
Erneut Kuranyi (70.) und Horst Heldt (81.) per Foulelfmeter sorgten für klare Verhältnisse.
Der 1.FC Kaiserslautern hat nach zwei Pleiten zu Beginn der neuen Saison einen Kantersieg gelandet.
Beim Oberligisten FC Schönberg 95 siegten die Pfälzer mit 15:0 (3:0), wobei Ex-Nationalspieler Carsten Jancker gleich sechs Treffer erzielen konnte.
Vor 1300 Zuschauern im Jahnstadion sorgten die Neuzugänge Christian Nerlinger (20.) und Ferydoon Zandi (41., Foulelfmeter und 44.) für eine beruhigende Führung.
Wesentlich schwerer tat sich hingegen Pokalverteidiger Werder Bremen beim Regionalligisten Jahn Regensburg.
Der deutsche Meister siegte knapp mit 2:0 (0:0).
Der ansonsten schwache Johan Micoud traf zum 1:0 (62.), Ivan Klasnic sorgte erst in der Nachspielzeit (90. +2) für die späte Entscheidung.
Der Zweitliga-Absteiger, vom früheren Nationalspieler Mario Basler als Teamchef hervorragend eingestellt, versäumte es in der ersten Hälfte, gegen Bremen in Führung zu gehen.
Mit einem glanzlosen 1:0 (1:0)-Sieg ist auch Borussia Dortmund in die zweite Hauptrunde eingezogen.
Beim Zweitliga-Absteiger VfB Lübeck siegte der Bundesligist durch ein frühes Tor von Sunday Oliseh (8.).
Vor 16000 Zuschauern in der fast ausverkauften Lohmühle zeigte der Regionalligist vor allem in der ersten Hälfte zu viel Respekt und blieben im Angriff harmlos.
Die Dortmunder wirkten über weite Strecken eher lustlos und konnten es sich erlauben, auf die verletzten Dede und Andre Bergdölmo zu verzichten.
Regionalliga-Aufsteiger Fortuna Düsseldorf verpasste beim 1:3 (1:2) im rheinischen Duell gegen den VfL Bochum eine Überraschung.
Vor 8300 Zuschauern im ausverkauften Paul-Janes-Stadion ging der Traditionsverein in der 10. Minute durch Marcel Podszus in Führung.
Mit einem Doppelschlag durch Peter Madsen (27., 32.) ging der VfL noch vor der Pause in Führung, nachdem Sanshiro Matsumoto die Chance auf das 2:0 vergeben hatte.
Bochums Neuzugang Vratislav Lokvenc sorgte in der 57. Minute für die endgültige Entscheidung.
Mit Mühe konnte sich Bayer Leverkusen bei den Amateuren des FSV Mainz durchsetzen.
Im Bruchwegstadion siegte das Team von Klaus Augenthaler mit 3:1 (1:0) und bleibt damit in den ersten drei Pflichtspielen der Saison ungeschlagen.
Leverkusens Diego Placente sah in der 90. Minute die rote Karte wegen einer Notbremse.
Trotz einer mäßigen Vorstellung konnte Schalke 04 mit 2:0 (1:0) bei den Amateuren von Hertha BSC gewinnen.
Mike Hanke (24.) und Hamit Altintop (78.) trafen für den UI-Cup-Finalisten und schossen ihr Team damit in die zweite Pokalrunde.
Die Schalker mussten auf die verletzten Ebbe Sand, Levan Kobiashwili und Marcelo Bordon verzichten.
Dank einer Leistungssteigerung in der zweiten Hälfte gewann Hansa Rostock mit 2:1 (0:1) beim Pokalschreck der vergangenen Saison, der TSG Hoffenheim.
Durch zwei Tore von Stürmer Antonio di Salvo (60. / 69.) konnten die Hanseaten die Blamage verhindern.
Vor 6000 Zuschauern ging der Regionalligist in der 16. Minute durch Thomas Ollhoff in Führung.
