Fabian Ernst, Schlüsselspieler von Bundesliga-Tabellenführer Werder Bremen, steht im Aufgebot für das entscheidende EM-Qualifikationsspiel am Samstag gegen Island.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht der 24-Jährige über seine Zukunft im Nationalteam, seinen Karriereknick in Hamburg und sagt, warum er Michael Ballack nicht anschnauzt.
SPIEGEL ONLINE: Herr Ernst, nach dem Hinspiel in der EM-Qualifikation gegen Island hielt Rudi Völler seine mittlerweile ausgiebig bekannte Wutrede vor laufenden Kameras.
Wie erinnern Sie die Situation?
Fabian Ernst: Ich habe das zu Hause vor dem Fernseher miterlebt.
Das war wirklich kein berauschendes Spiel!
Ich habe Rudis Kritik aber auch verstanden.
Letzten Endes hat er den Kopf für die Mannschaft hingehalten.
Das war ein Weckruf zur richtigen Zeit, wer es danach nicht begriffen hatte, war fehl am Platz.
Gegen Schottland haben wir ja gezeigt, dass wir besser Fußball spielen können.
SPIEGEL ONLINE: Am Sonnabend treffen Sie mit dem DFB-Elf wieder auf Island.
Völler hat immer wieder betont, wie sehr sich die so genannten kleinen Mannschaften wie Island oder Litauen weiterentwickelt haben.
Was denken Sie über den bevorstehenden Gegner?
Ernst: Wer denkt, dass wir in Hamburg auf den Platz gehen und Island vier oder fünf zu null weg hauen, der liegt falsch.
Es wird ein kampfbetontes Spiel werden.
Aber zugegeben, ich kenne nicht allzu viele isländische Spieler.
SPIEGEL ONLINE: Also machen die Namen den Unterschied?
Ernst: Ich bin mir sicher, dass die deutsche Nationalmannschaft über größere Fähigkeiten verfügt als die isländische.
Wir müssen gewinnen, das ist ganz klar.
Sind Sie traurig, dass Sie trotzdem erst jetzt in der Nationalmannschaft spielen, wo die Qualifikation schon fast gelaufen ist?
Ernst: Man kann es sich eben nicht aussuchen.
Dafür stehen jetzt die großen Turniere an.
Wenn es eben so läuft, wie es gelaufen ist, bin ich lieber bei der EM in Portugal als in der Qualifikation dabei.
SPIEGEL ONLINE: Mit vielen Vorschusslorbeeren waren Sie 1999 von Hannover 96 zum HSV gewechselt.
Dort folgte ein Karriereknick.
Was ist damals passiert?
Ernst: Damals war ich gerade 19 Jahre alt.
Als junger Spieler hat man öfter unter Leistungsschwankungen zu leiden und spielt nicht immer auf dem Level, das eigentlich möglich wäre.
Andere Spieler haben eben konstantere Leistungen gezeigt.
Da war dann kein Platz mehr für mich.
Was ist bei Werder passiert, dass Sie wieder Erfolg hatten?
Ernst: Du brauchst einen Trainer, der auf dich baut, der auf dich setzt.
Das war beim HSV nicht mehr so.
Ich saß ja fast ein ganzes Jahr auf der Bank.
Trotz des regelmäßigen Trainings verliert man ohne Spielpraxis an Konstanz.
In Bremen hat man mir eine reelle Chance gegeben, und ich habe mich durchgesetzt.
SPIEGEL ONLINE: Hatten Sie je Angst, als ewiges Talent zu enden?
Ernst: Nein.
Ich hatte immer die Zuversicht, mich durchzubeißen.
Wenn das einen Vereinswechsel einschließt, dann gehört das eben dazu.
Ernst: Schön, wenn der Klaus das sagt, aber ich mache mir darüber keinen großen Kopf.
Ich denke, wir funktionieren als Mannschaft ganz gut.
Ein einzelner Spieler kann noch so taktisch geschult sein, damit kann er auch nichts auf dem Platz reißen, wenn es im Mannschaftsgefüge nicht passt.
Und derzeit passt es bei uns eben wunderbar.
SPIEGEL ONLINE: Auch die Fähigkeiten von Torsten Frings wurden zunächst verkannt, bis er sich durchsetzte.
Kann die Entwicklung des ehemaligen Mannschaftskollegen als Vorbild dienen?
Ernst: Als direktes Vorbild würde ich ihn nicht sehen, er ist ja nur zwei Jahre älter als ich.
Ich freue mich für ihn, dass seine Karriere bis auf die aktuelle Verletzung so gut läuft.
Erfolgreichen Leuten eifert man sicher gern nach.
Ich glaube, dass ich nicht allzu weit hinter ihm anstehe.
SPIEGEL ONLINE: Torsten Frings ging bekanntlich von Bremen nach Dortmund, um dauerhaft auf internationaler Bühne Fußball spielen zu können.
Eifern Sie dem Ex-Kollegen auch im Hinblick auf die Karriereplanung nach?
Ernst: Auf Dauer will auch ich international spielen.
Ich trage ja auch dazu bei, dass wir Erfolg haben, und wenn das nicht passiert, ist das auch meine Schuld.
Ich denke, wenn wir in Bremen Erfolg haben, fühle ich mich auch wohl hier.
SPIEGEL ONLINE: In Bremen sind Sie stellvertretender Kapitän und im Mannschaftsrat, für die A-Nationalmannschaft haben Sie aber erst zwei Länderspiele bestritten.
Beeinflusst das Ihr Auftreten in der DFB-Elf?
Ernst: Wie soll mich das beeinflussen?
SPIEGEL ONLINE: Immerhin gehören Sie in Bremen zu den Führungspersönlichkeiten der Mannschaft, in der Nationalmannschaft aber erst vor Ihrem dritten Einsatz stehen.
Bekommt Michael Ballack von Ihnen Kritik zu hören, wenn er im Training einen Fehlpass gespielt hat?
Ernst: Es ist natürlich eine andere Hackordnung im Verein.
Ich muss mich natürlich erstmal einordnen, ich werde hier nicht den Larry machen.
Man ist wohl zurückhaltender, wenn man noch nicht so oft dabei war.
Außerdem halte ich nicht viel davon, die Mitspieler anzuschnauzen.
Wenn Michael Ballack einen schlechten Pass gespielt hat, dann weiß er das auch von selbst.
SPIEGEL ONLINE: Sie befinden sich im Kreis der nominell besten Fußballspieler Deutschlands.
Sehen Sie sich auch als solcher?
Ernst: Ja. Aber es gibt ja auch nicht mehr so viele.
Bei manchen Bundesliga-Vereinen läuft ja manchmal gerade nur noch ein deutscher Spieler auf.
SPIEGEL ONLINE: Ist es für Sie wichtiger mit Deutschland bei der EM zu spielen als beispielsweise mit Werder in der Champions League?
Ernst: Was mir wichtiger wäre, kann ich nicht sagen.
Auch wenn man als Spieler seine Brötchen im Verein verdient, ist es für mich auf jeden Fall eine größere Ehre, in der Nationalmannschaft zu spielen.
