Bayer Leverkusen hat den Sprung auf den zweiten Tabellenplatz verpasst und schaffte im Derby beim Schlusslicht nur ein Unentschieden.
Die Kölner warten damit weiterhin auf den ersten Sieg unter ihrem neuen Trainer Marcel Koller.
Köln - Im Duell der Pokalversager ist Schlusslicht 1. FC Köln und Titelaspirant Bayer Leverkusen die angestrebte Rehabilitierung nur teilweise gelungen.
Die Nullnummer im rheinischen Derby allerdings hilft weder den Kölnern noch den Gästen weiter.
Die Mannschaft von Bayer-Trainer Klaus Augenthaler enttäuschte trotz Feldüberlegenheit vor 40.000 Zuschauern und bleibt in der Tabelle mit drei Punkten Rückstand auf Spitzenreiter VfB Stuttgart Dritter.
Wir hatten zwei, drei gute Möglichkeiten, aber es fehlte die letzte Konsequenz.
Wir haben zu viele Bälle verloren und zu kompliziert gespielt.
Kölns Trainer Marcel Koller setzte nach dem Pokal-Aus gegen zweitligist SpVgg Greuther Fürth auf eine massive Abwehr und hoffte darauf, durch den einen oder anderen überraschenden Konter im eigenen Stadion zum Erfolg zu kommen.
Trotz der enttäuschenden Leistungen im bisherigen Saisonverlauf hatten die FC-Fans den Platzherren einen begeisternden Empfang bereitet, aber die Heimmannschaft konnte die Unterstützung nicht in zählbare Erfolge ummünzen.
Leverkusens Coach Klaus Augenthaler musste schon zum dritten Mal in Folge mit einem Unentschieden zufrieden sein, nachdem auch sein Donnerwetter in der Pause die Bayer-Stars nicht ausreichend auf Trab gebracht hatte.
Köln wehrte sich über 90 Minuten mit dem Mute der Verzweiflung, dabei hätte schon Dimitar Berbatow nach 53 Sekunden die Führung für die Gäste erzielen können.
Nach dieser Schrecksekunde kamen die Gastgeber durch Christian Springer und Alexander Voigt zu ihren ersten Möglichkeiten.
Als Berbatow einen weiteren Distanzschuss wiederum neben das Tor platzierte (26.), hatte Andrej Woronin sieben Minuten später nach einem Pass von Florian Kringe die Kölner Führung auf dem Fuß, traf aber aus der Drehung nur den Pfosten.
Bis zur Pause besaßen die Leverkusener durch Daniel Bierofka noch weitere Möglichkeiten.
Trotz teilweise großer technischer Fehler im Kölner Team verzichtete Koller lange auf Auswechslungen.
Auch Kapitän Dirk Lottner musste erneut auf der Reservebank Platz nehmen.
Leverkusen, das nur eines der vorherigen 13 Duelle in Köln gewinnen konnte, scheiterte trotz technischer Überlegenheit immer wieder an den wie verzweifelt kämpfenden Kölnern.
Kölns Trainer Koller war mit Punktgewinn zufrieden, blickte trotzdem besorgt in die Zukunft.
Leverkusen hatte allerdings zwei, drei gute Chancen.
Woronin war unglaublich wichtig für unsere Offensive.
Bei den kämpferisch starken, aber ansonsten wiederum enttäuschenden Kölnern hinterließen Woronin und Torwart Stefan Wessels den besten Eindruck.
Im Leverkusener Team, das sich im Pokal bei Regionalligist TSG Hoffenheim blamiert hatte, überzeugten Kapitän Jens Nowonty und mit Abstrichen Oliver Neuville.
