Sechs Jahre war Ottmar Hitzfeld Trainer des FC Bayern und holte in dieser Zeit acht Titel.
Diese Saison lief es überhaupt nicht, der Club trennt sich vorzeitig von seinem Coach.
Am Samstag gegen Freiburg betreut Hitzfeld letztmalig die Münchner - und wird sich anschließend verstärkt seinem Golfspiel widmen.
Herr Hitzfeld, am Samstag geht Ihre Zeit in München unwiderruflich zu Ende.
Was bewegt Sie vor dem letzten Spiel gegen den SC Freiburg?
Ottmar Hitzfeld: Ich freue mich auf das Spiel, ich freue mich auf die letzten drei Tage.
Es war eine herrliche Zeit hier in München, eine sehr erfolgreiche Zeit, die unheimlich Spaß gemacht hat.
Darum ist es sehr wichtig, am Samstag drei Punkte zu holen, um nächstes Jahr sicher in der Champions League zu spielen.
Es geht nicht um mich, es geht nicht um die Spieler, es geht um den FC Bayern, der das Geld aus der Champions League braucht.
Wie hat die Mannschaft auf die Nachricht Ihres Abschieds zum Saisonende reagiert?
Hitzfeld: Natürlich sind einige Spieler zu mir gekommen und haben gesagt, das tut uns Leid.
Wenn man keinen Titel holt, steht man zur Disposition.
Das ist beim FC Bayern normal.
Ab Samstag haben Sie viel Zeit.
Was sind Ihre Pläne für die nähere Zukunft?
Hitzfeld: Ich weiß nicht, was ich machen werde.
Im Augenblick konzentriere ich mich voll auf die Aufgabe gegen Freiburg.
Ich werde definitiv zum 1. Juli keinen neuen Verein übernehmen.
Für mich zählt momentan nur ein erfolgreiches Abschneiden, die Vizemeisterschaft mit Bayern zu holen, obwohl ich das Wort hasse.
Danach wird es ein ganz neues Gefühl für mich.
Es kommt eine Zeit, in der ich mich neu orientieren kann, nichts mehr planen muss.
Schwingt nach sechs so erfolgreichen Jahren auch ein bisschen Wehmut mit?
Hitzfeld: Natürlich tut der Abschied weh, wenn man eine so schöne Zeit hinter sich hat.
Es war eine sehr lange Zeit in München, ich hätte nie gedacht, dass ich sechs Jahre bei Bayern bin.
Hitzfeld: Ich sehe das nicht als Kritik.
Ich bin ein Trainer, der die Zügel anzieht zu gegebener Zeit, und sie dann wieder locker lässt.
Ich bin manchmal brav, manchmal aber auch sehr hart.
Es bringt nichts, wenn man die Spieler gegen die Wand laufen lässt - sonst haben wir hier sehr schnell wieder den FC Hollywood.
Wie haben Sie das unwürdige Theater und die Uneinigkeit der Bayern-Führung in den letzten Wochen empfunden?
Hitzfeld: Es war nicht schwierig für mich, mit all den Spekulationen umzugehen.
Die ganze Gesellschaft ist kälter geworden, die Medienlandschaft viel aggressiver.
Auch die Zeitungen kämpfen ums Überleben.
Wir leben in Deutschland in einer Ellenbogengesellschaft, aber damit kann ich umgehen.
Was nehmen Sie mit aus den vergangenen sechs Jahren beim FC Bayern, was war Ihre wichtigste Erfahrung?
Hitzfeld: Das Wichtigste sind sicher die Erfolge.
Ohne Titel kann man nicht überleben beim FC Bayern.
Das Wichtigste für mich war, dass ich immer meine Linie durchgezogen habe, immer mir selbst treu geblieben bin.
Man darf ein Spiel verlieren, aber man darf nicht sein Gesicht verlieren.
Ich gehe mit erhobenem Haupt.
Was erwarten Sie zum Abschied am Samstag vom Verein?
Hitzfeld: Einen Händedruck, vielleicht reicht es auch noch für einen Blumenstrauß, ich weiß es nicht.
Es geht nicht um mich, es geht um drei Punkte.
Das muss im Vordergrund stehen.
