Es war eine kleine Revolution: Als David Stern im vergangenen Jahr die Neustrukturierung der NBA verkündete, brach der Liga-Boss über Jahrzehnte gewachsene Strukturen auf.
Statt vier Divisionen gibt es jetzt sechs.
Die Folge könnten Wettbewerbsverzerrungen sein - und ein Siegeszug der Mittelmäßigkeit.
Hamburg - Stan Smith ist ein Freund deutlicher Worte.
Stern solle jedoch lieber ein paar Teams rausschmeißen, statt die Liga zu verwässern, empfahl Smith damals.
Aber Stern hat den Rat des Kolumnisten nicht befolgt.
Im Gegenteil: Der 62-Jährige blieb seiner Expansionspolitik treu - und gab den Charlotte Bobcats den Zuschlag.
Deren ganze Tragweite ist zwar noch nicht abzusehen, aber zumindest eins steht fest: Der allgewaltige NBA-Boss könnte am Ende der regulären Saison mächtig Ärger mit einigen Clubs bekommen.
Seit 1970 hatte die NBA eine traditionelle Struktur: Zwei Staffeln (Eastern und Western Conference), die ihrerseits aus jeweils zwei Divisionen bestanden.
In der ersten Playoff-Runde waren die Sieger der Divisionen an eins und zwei gesetzt, egal, ob Teams aus der anderen Division eine bessere Bilanz an Siegen und Niederlagen aufwiesen.
Doch seit Saisonbeginn ist alles anders.
Stern hat die gesamte Organisation umgekrempelt - mit beträchtlichen Auswirkungen.
Seit Oktober gibt es drei Divisionen pro Conference mit jeweils fünf Mannschaften.
Hintergrund der Neueinteilung: Das Niveau innerhalb der Divisions sollte ausgeglichen werden.
Das ist den Verantwortlichen gut gelungen - auf niedrigem Niveau.
In der Atlantic Division spielen mit den New York Knicks, Boston Celtics, Philadelphia 76ers und den Toronto Raptors vier Teams, die in der vergangenen Saison allesamt eher peinlich agierten.
Auch in diesem Jahr setzen diese vier Clubs nicht unbedingt Maßstäbe - der aktuelle Erste der Ost-Division, New York, hat von 18 Partien erst neun gewonnen.
Lediglich Orlando (66,7 Prozent der Spiele gewonnen) und Cleveland (63,2) lägen noch vor New York.
Im vergangenen Jahr hätten die Wizards sich als Vierter qualifiziert - und gegen Indiana in vier Spielen Heimrecht.
Der NBA droht zudem ein Horrorszenario.
Neue Divisions hin oder her - eins hat sich zumindest nicht geändert: Im traditionell stärkeren Westen wären die New York Knicks mit ihrer Siegquote auch in dieser Saison nicht mal unter den besten zehn.
