Mit seinem Vorjahresmodell hat der McLaren-Mercedes-Rennstall das ersten Rennen der diesjährigen Saison gewonnen.
In Augen von Mercedes-Sportchef Norbert Haug ein verdienter Sieg, bei dem die Regelreform eine untergeordnete Rolle gespielt hat.
Ihre Fahrer David Coulthard und Kimi Räikkönen sind zum WM-Auftakt mit dem Vorjahrsmodell auf die Plätze eins und drei gefahren.
Haben Sie mit einem solchen Erfolg gerechnet?
Norbert Haug: Ich habe gehofft, dass wir gut aussehen.
Wir sind natürlich mit Siegesüberlegungen hierher gekommen.
Ich muss sagen, hier war die Leistung schon so, dass wir von einem verdienten Sieg sprechen können.
Für einen Gebrauchtwagen war das sehr ordentlich.
Wie groß ist die Erleichterung, dass es endlich wieder einmal geklappt hat?
Haug: Um Erleichterung geht es gar nicht.
Es geht darum, dass die Mannschaft ihren verdienten Lohn endlich mal gekriegt hat.
Ich glaube, dass die Formel-1-Welt aufatmet, weil nicht immer nur Rot gewinnt.
Und ich habe gesagt, wer als erster Ferrari auf der Strecke schlägt, wird eine Menge Anerkennung abbekommen.
Und ich denke, dass es auch in Ordnung geht, dass wir die Anerkennung abbekommen, weil wir dafür hart gearbeitet haben.
Ist die Ferrari-Überlegenheit gebrochen?
Haug: Das heißt nicht, dass die Ferrari-Dominanz jetzt zu Ende ist.
Ferrari wird weiter als Favorit an den Start gehen.
Aber bei den Bedingungen, die hier geherrscht haben, waren wir ein mindestens ebenbürtiger Gegner.
Inwiefern haben die neuen Regeln eine Rolle gespielt?
Haug: Die Regeln haben null Rolle gespielt.
Es hat die einzige Rolle gespielt, dass BMW, Mercedes und Ferrari in einer Liga gefahren sind und alle drei siegfähig waren.
Erwarten Sie jetzt eine spannende Saison?
Haug: Ich hoffe, dass es so bleibt.
Das wäre ganz toll für den Sport.
Aber wie gesagt, man kriegt das nicht durch Regeländerungen hin, sondern durch gleichschnelle Fabrikate an der Spitze.
Und hier in Australien waren die Autos an der Spitze gleichschnell.
Inwieweit haben die Reifen eine Rolle gespielt.
Schließlich waren drei Michelin-Teams an der Spitze?
Haug: Der Michelin war toll.
Auch Michelin hat einen Riesen-Schritt gemacht.
Ich hoffe, dass sich dieser Trend fortsetzt.
