Schlechte Vorzeichen für Spaniens Meister Real Madrid vor dem Achtelfinal-Rückspiel der Champions League gegen Bayern München am Mittwoch.
Stürmerstar Ronaldo zog sich beim Punktspiel in Santander eine Verletzung zu und fällt definitiv aus.
Damit fehlt nach Roberto Carlos bereits der zweite Topspieler im Team der Madrilenen.
Madrid - Die Euphorie nach dem Hinspiel im Champions-League-Achtelfinale ist im Lager des spanischen Meisters Reald Madrid verflogen.
Torjäger Ronaldo zog sich beim Punktspiel bei Racing Santander (1:1) einen Muskelfaserriss im linken Oberschenkel zu und fällt für das Rückspiel gegen Bayern München am kommenden Mittwoch definitiv aus.
Ronaldo erzielte in der laufenden Saison 28 Pflichtspieltore und damit knapp die Hälfte aller Real-Treffer.
Für die Madrilenen ist es damit der zweite Ausfall eines der Stützen des Teams.
Bereits in der vergangenen Woche wurde Verteidiger Roberto Carlos von der Europäischen Fußballunion Uefa für das Rückspiel gesperrt.
In Madrid werden hingegen Erinnerungen an das Vorjahr wach.
Vor dem letztjährigen Halbfinal-Rückspiel gegen Juventus Turin verletzte sich Ronaldo ebenfalls und Real schied gegen die Italiener aus.
Ronaldo sank nach dem Versuch, an eine Flanke zu gelangen, ohne Fremdeinwirkung zu Boden und hielt sich anschließend den Oberschenkel.
Neben dem verletzungsbedingten Ausfall Ronaldos rückt nun auch noch die Konkurrenz dichter an Madrid heran.
Durch das magere 1:1 in Santander und dem 3:0-Sieg vom FC Valencia gegen Deportivo La Coruña beträgt Reals Vorsprung vor Valencia nur noch sechs Punkte.
Beckham scheint vom Chaos gepackt zu sein.
Der Engländer läuft seiner Form hinterher und ging in der kampfbetonen Partie in Santander völlig unter.
Grund genug also für den deutschen Rekordmeister, sich verstärkt Hoffnung zu machen auf einen möglichen Viertelfinaleinzug.
Nach der Operation am linken Unterarm steht Willy Sagnol den Bayern möglicherweise trotzdem zur Verfügung.
Sagnol hatte sich am Samstagnachmittag im Bundesligaspiel bei Bayer Leverkusen (3:1) bei einem Zweikampf mit Diego Placente die Elle gebrochen und war noch am Abend in München operiert worden.
Dem französischen Nationalspieler wurde bei dem Eingriff eine Platte mit fünf Schrauben eingesetzt.
Gegen Real soll der Abwehrspieler, der sich zuletzt in starker Form präsentierte, mit einer Gipsmanschette auflaufen.
Auch Sagnols Landsmann Bixente Lizarazu wird in Madrid mit von der Partie sein.
Der Welt- und Europameister bestand nach seinem im Hinspiel gegen Madrid zugezogenen Muskelfaserriss im Oberschenkel einen Sprinttest.
Auch Stürmer Claudio Pizarro kann gegen den spanischen Meister auflaufen.
Hitzfeld hatte den Peruaner im gestrigen Bundesligaspiel in Leverkusen wegen einer Knöchelverletzung geschont und erst in der Schlussphase eingesetzt.
