Ein Urteil aus England sorgt in Fußball-Deutschland für Gesprächsstoff: Auf der Insel können Fouls auf dem Spielfeld künftig ein juristisches Nachspiel haben.
Ein Vorbild für die hiesigen Ligen?
Hamburg - Das Image einer gefürchteten Treter-Truppe haftete den Wolverhamptom Wanderers an, als sie im Februar 1998 in der vierten Runde des FA-Cups gegen Charlton Athletic antraten.
Und schon nach wenigen Minuten entsprach Wolves-Raubein Kevin Muscat allen Vorurteilen: Mit einem brutalen Tackling brach der australische Verteidiger das linke Bein seines Gegenspielers Matt Holmes.
Holmes musste ausgewechselt werden, wurde inzwischen viermal operiert und bekam zur Stabilisierung eine Stahlplatte eingesetzt.
Fußballspielen konnte er nie wieder - und verklagte Muscat deshalb auf 2,5 Millionen Pfund Schadenersatz.
Nun droht auch Manchester Uniteds Kapitän Roy Keane Ungemach, weil er in seiner Biographie verriet, Alf-Inge Haaland im April 2001 mit voller Absicht umgetreten zu haben.
Der englische Verband hatte Keane lediglich für fünf Spiele gesperrt und ihn zu 238.000 Euro Strafe verurteilt - Keanes Verdienst von drei Wochen.
Inzwischen haben Haaland und sein Club Manchester City juristische Schritte gegen Kean und ManU eingeleitet.
Auch in Deutschland sorgen die Fälle aus England für Gesprächsstoff.
Droht hier ebenfalls eine Klagewelle?
Bisher kam es in Deutschland nahezu nie zu derartigen Klagen, obwohl rein rechtlich wie in England durchaus Erfolgsaussichten bestünden.
Der Stuttgarter Karl Allgöwer war 1987 der letzte deutsche Profi, der einen Kollegen verklagte.
Einer davon ist sicherlich die Lohnfortzahlung durch die Berufsgenossenschaft im Krankheitsfall, welche die Verletzungspause für gut versicherte Bundesligakicker relativ erträglich macht.
Folge: Sehnenabriss in der Schulter .
Täufer zahlt außergerichtlich 3500 Mark. 16.2.1985: Santos Muntubila (FC Saarbrücken) schlägt Fred Schaub (Hannover 96) mit dem Ellenbogen zwei Zähne aus.
Urteil: 2000 Mark Schmerzensgeld. 23.10.1981: Emanuel Günther (Karlsruher SC) bricht Hasse Borg Schien- und Wadenbein.
Der Braunschweiger klagt auf 17980 Mark Schmerzensgeld, doch die Klage wird abgewiesen. 14.8.1981: Bremens Norbert Siegmann schlitzt Ewald Lienen (damals Stürmer bei Arminia Bielefeld, heute Trainer bei Hannover 96) den Oberschenkel auf.
Lienens Klage wird abgewiesen. 1.12.1979: Der Duisburger Paul Steiner foult Heinz Flohe (1860 München).
Der bricht sich Schien- und Wadenbein und muss seine Karriere beenden.
Die Zivilklage bleibt dennoch erfolglos.
Außerdem ist der Nachweis einer vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Attacke vor Gericht nicht einfach.
Doch ein Urteil aus dem Amateursport, der aus rechtlicher Sicht gleichgestellt ist wie der Profifußball, zeigt, dass die Beweislast im Strafraum durchaus zu erbringen ist.
Das Landgericht Münster verurteilte im Dezember 2002 den Spieler einer Alt-Herren-Mannschaft zur Zahlung von 4500 Euro Schmerzensgeld, weil er seinem Gegenspieler bei einem Tackling Knöchel und Wadenbein gebrochen hatte.
Der Beklagte hatte zuvor in der mündlichen Verhandlung noch gespottet, dass er im Falle einer Verurteilung jedem Kicker abraten müsse, ein Fußballspiel zu bestreiten, weil das Haftungsrisiko zu groß sei.
Sein Urteil fällt der Richter grundsätzlich nach der Anhörung von Augenzeugen oder der Sichtung der Fernsehbilder.
Wie der Schiedsrichter den Vorgang ahndet, spielt nur sehr begrenzt eine Rolle.
Diese Erfahrung machte auch Matt Holmes.
Nachdem er mit gebrochenem Bein vom Platz getragen worden war, erhielt sein Gegenspieler Kevin Muscat von Referee Graham Pol, immerhin einem englischen Fifa-Schiedsrichter, nicht einmal die Gelbe Karte.
