Beim FC Bayern ist Roy Makaay gesetzt.
In der niederländischen Nationalmannschaft gehört der Goalgetter jedoch nicht zum Stamm.
Makaay gibt sich dennoch zufrieden.
Sein Team steht im EM-Halbfinale, er selbst behielt im Elfmeterschießen gegen Schweden die Nerven und verwandelte seinen Strafstoß sicher.
Herr Makaay, Ihr Team hat den Elfmeterfluch besiegt.
Wie wichtig ist dieser Erfolg für die Niederlande?
Roy Makaay: Wir haben es verdient, mal so zu gewinnen.
Wir haben versucht, Tore zu erzielen.
Die Schweden haben nur lang und hoch gespielt.
Für mich wäre es sehr schlimm gewesen, wenn ich verschossen hätte, denn dann wäre das Spiel vorbei gewesen.
Ich glaube, der Trainer hat mich auch eingewechselt, damit ich der Mannschaft im Elfmeterschießen helfen konnte.
Die Elftal präsentieren sich nach dem Streit der vergangenen Wochen plötzlich als Einheit.
Was ist bei der EM noch möglich?
Makaay: Das Team ist jetzt sehr gut.
Wir haben nicht gut gespielt gegen Deutschland, aber uns dann immer mehr gesteigert.
Wir sind einen Schritt weiter und noch einen Schritt vom großen Ziel entfernt.
Jetzt treffen wir auf den großen Favoriten.
Gegen Portugal wird es noch schlimmer als heute.
Aber Portugal ist auch schlagbar.
Wie ist Ihre Situation im Team als Edeljoker?
Makaay: Ruud van Nistelrooy spielt im Moment einfach fantastisch.
Ich möchte gerne als zentraler Stürmer spielen, aber ich kann auch auf der rechten Seite spielen.
Niederlande - Schweden 5:4 (0:0) n.E.
