Die Tour de France ist ein einziges Rätsel.
Wie wärmen sich Radprofis auf?
Was ist mit dem Dopingvorwurf Richtung Lance Armstrong?
Wie wichtig ist der Rollwiderstand?
Gibt es eine Rundfahrt für Frauen?
Unser Tour-Kolumnist Marcel Wüst kennt die Antworten und verrät die Geheimnisse der Tour.
Kann Jan Ullrich noch die Tour gewinnen?
Ist dessen T-Mobile-Kollege Andreas Klöden der neue Radsportstar?
Gemach, vorbei ist die Tour erst in Paris.
Aber die Chancen, dass Ullrich siegt, tendieren gegen null.
Ich sehe in Klöden nicht den neuen Shootingstar, denn er ist ja schon lange dabei.
Nicht nur mit der Bronzemedaille bei den Olympischen Spielen in Sydney hat er seine Klasse schon bewiesen.
Ich traue ihm zu, in Paris auf dem Podium zu stehen.
Werden die Wattwerte auch beim Warmmachen fürs Zeitfahren aufgezeichnet?
Wie lange dauert ein solches Aufwärmen vor dem Bergzeitfahren?
Beim Warmmachen vor dem Zeitfahren werden keine Wattwerte aufgezeichnet.
Die Aufwärmphase beim Bergzeitfahren nach L'Alpe d'Huez kann eine gute Dreiviertelstunde lang sein.
Was sagen Sie zu dem immer wieder geäußerten Verdacht, Armstong würden dopen?
Ich bin davon überzeugt, dass Armstrong sauber ist.
Er ist der Rennfahrer, der sich am intensivsten vorbereitet.
Zudem hat er unglaublich viel Energie.
Und er weiß, wie es ist, dem Tod ins Auge zu schauen.
Wegen seines Hodenkrebses hatten ihm die Ärzte nur eine minimale Überlebenschance eingeräumt.
Daran gemessen ist die Tour keine Qual für Armstrong.
Es sagte mir mal, seine Krebserkrankung sei ein unfairer Vorteil seinen Gegnern gegenüber, weil er weiß, was wirkliche Leiden sind.
Trotz seiner Krebserkrankung gelten für ihn die gleichen Dopingrichtlinien.
Gibt es eine Tour für Frauen?
Wie groß ist das Interesse der Medien daran?
Es gibt eine Tour de France für Frauen, die aber fast unter Ausschluss der Öffentlichkeit stattfindet.
Warum sich die Medienvertreter nicht dafür interessieren, ist mir schleierhaft.
Kann Jan Ullrich im Bergzeitfahren einen Konter setzen?
Ob das Bergzeitfahren eher Ullrich oder Armstrong liegt, würde ich mit einer Gegenfrage beantworten wollen: Wenn Ullrich schon am Hinterrad nicht mitkann, wie soll er es dann alleine schaffen?
Was ist wichtiger, der Luftwiderstand oder der Rollwiderstand?
Der Luftwiderstand ist die allerwichtigste Komponente, der Rollwiderstand ist fast zu vernachlässigen.
Kann man die Etappen der Tour de France auch als Privatperson absolvieren?
Wer als Urlauber zur Tour will, kann einen Tag vor den Fahrern die Etappen abfahren, dann sind diese meist schon ausgeschildert.
Es bieten sich vor allem Bergetappen an, denn die sind landschaftlich sehr reizvoll, aber auch sehr schwer.
Ab 1600 Metern macht sich dann auch die Höhenluft bemerkbar.
Wo bekommt man die schönen Papphände, mit denen die Fans an den Straßen immer winken?
Die grünen Hände bekommt man hier auf der Tour.
Die Werbekarawane schmeißt sie unters Volk.
Wie rechnet das Peloton, wenn es Ausreißergruppen einholen will?
Auf Fahrer, die schon lange an der Spitze fahren, kann das Hauptfeld pro zehn Kilometer rund eine Minute gutmachen.
Also wartet das Peloton auf den richtigen Moment, um dann Vollgas zu fahren.
Meist werden die Ausreißer eingeholt.
Welchem Fahrer folgt der Teamwagen beim Zeitfahren?
Wer verfolgt die anderen Fahrer?
Bei langen Zeitfahr-Etappen folgt der sportliche Leiter mit dem Teamwagen natürlich dem Kapitän.
Andere Fahrer werden von den offiziellen Fahrzeugen des Veranstalters betreut, auch hier gibt es Ersatzlaufräder und ein Ersatzrad.
