Spielberichte, Analysen, Hintergrundberichte: Allgegenwärtig werden sie sein, wenn am Samstag die EM beginnt.
Mit dem, so versprechen die Autoren, lassen sich alle Spiele ohne peinliche Ausrutscher überstehen.
Hamburg - Falls Sie es noch nicht mitbekommen haben, verehrte Damen: Am Samstag startet die EM.
Daher auch die vielen Testspiele im Fernsehen, Analysen ausländischer Mannschaften in Ihrer Tageszeitung und die helle Aufregung um das Formtief von Oliver Kahn.
Jetzt wissen Sie Bescheid.
Das gefällt Ihnen nicht?
Keine Lust auf Fußball?
Unser Beileid, denn Sie haben keine Wahl: Ihr kompletter Bekanntenkreis, Ihr Freund, Ihr Ehemann, einfach alle werden in den kommenden Wochen vom Fußball verschluckt.
Eigentlich können Sie sich sogar den Sonntagnachmittag-Pflichtbesuch bei den Schwiegereltern unterhaltsamer vorstellen als diesen Anlass, haben aber trotzdem keine Lust, zum gesellschaftlichen Outsider zu mutieren?
Dann empfehlen wir Ihnen ein Buch, das Sie innerhalb von Stunden zur EM-Teilnahme vor dem Fernseher qualifizieren wird.
Auf 267 Seiten erklären die bekennenden Fußball-Fanatiker, welches Wissen Frau über die EM-Wochen rettet, ohne eine Katastrophe für ihr gesellschaftliches Standing zu provozieren.
Der Knigge beginnt mit den absoluten Basics: einer kleinen Typologie der Fußball-Gucker, vom Choleriker bis hin zum Schweiger.
Denn Fußball guckende Männer sind nicht gleich Fußball guckende Männer.
Passt immer und ist leicht zu merken.
Wirklich schwierig wird es erst bei der Vorstellung der Mannschaften.
Aber 1924 standen sie immerhin im Finale des Olympischen Turniers.
Wenn Sie sich solche Klugscheißereien merken können, haben Sie sich eindeutig einen Sofaplatz in der vordersten Reihe verdient.
Als kleine Wiedergutmachung widmet sich das Autorenduo auch den Trikots inklusive der Designer.
Am besten schneiden hier übrigens die Italiener ab: Die Hemdchen liegen so eng an.
Pikante Details aus dem Leben der metrosexuellen Stil-Ikone David Beckham werden der saisonalen On-and-Off-Fußballfreundin ebenfalls geboten.
Weiteres Zugeständnis an weibliche Vorlieben: die Bildergalerie der zehn originellsten Fußballerfrisuren, inklusive Bonushaarschnitt.
Wenn Sie nicht am Spiel interessiert sind, können Sie sich schließlich 90 Minuten über die bisher unerforschten Zusammenhänge von Linksfüßen, Rückennummern und modischer Geschmacksverirrung den Kopf zerbrechen.
Und jetzt mal ehrlich: Ein paar Abende bei Freunden mit viel Bier und Chips, die man in den fremden Teppich trampeln kann, dazu Fachsimpeleien über 22 fremde Männer - das klingt doch gar nicht so übel.
