Borussia Dortmund hat den Einzug in die Fußball-Königsklasse verpasst.
Das Team von Matthias Sammer unterlag dem zwölfmaligen belgischen Meister FC Brügge nach einem dramatischen Spiel im Elfmeterschießen.
Dortmund - Nach dem 1:2 im Hinspiel in Belgien reichte dem Deutschen Meister von 2002 das 2:1 (1:1) nach regulärer Spielzeit und Verlängerung nicht zum erhofften Sprung in die Königsklasse.
Die Dortmunder haben somit 15 Millionen Euro Garantieeinnahme und viel Renommee verspielt.
Wir haben das Aus durch unsere Niederlage in Brügge zu verantworten.
Wir hätten in der Verlängerung die Entscheidung herbeiführen können.
Der schon in Brügge erfolgreiche Torjäger Amoroso (3.) hatte die Platzherren vor 62.000 Zuschauern im ausverkauften Westfalen-Stadion früh in Führung gebracht.
Doch nach dem Ausgleich der Gäste durch einen Freistoß von Mendoza (27.) rettete der eingewechselte Ewerthon die kampfstarken Dortmunder vier Minuten vor Ende der regulären Spielzeit überhaupt erst noch in die Verlängerung.
Dortmund konnte in den letzten acht Minuten der zusätzlichen Spielzeit nach der Gelb-Roten Karte gegen Brügges Abwehrspieler David Rozehnal wegen wiederholten Foulspiels auch aus seiner numerischen Überlegenheit kein Kapital mehr schlagen.
Von der ersten Minute an ließen die Borussen keinerlei Zweifel daran aufkommen, dass sie die blamablen Vorstellungen von Brügge sowie vom vergangenen Sonnabend in der Bundesliga beim 1. FC Köln (0:1) vergessen machen wollten.
Pech hatte Tomas Rosicky mit einem Distanzschuss, den Brügges Torhüter Butina glanzvoll parierte.
Wie ein Anfänger hatte der Kroate dagegen beim Führungstor durch Amoroso ausgesehen, als der Keeper eine Rückgabe von Peter van der Heyden zu weit vom Fuß springen ließ.
Der Ausgleich durch den Peruaner Mendoza mit einem Freistoß aus 20 Metern fiel überraschend.
Brügges Torjäger nutzte das durch zwei seiner Teamkollegen aufgerissene Loch in der BVB-Mauer.
Danach versuchten die Gäste, die allgemeine Dortmunder Verunsicherung mit weiteren druckvollen Angriffen zu nutzen.
Die größte Chance vergab Gert Verheyen (43.), als er mit einem Schuss aus kurzer Distanz an BVB-Torhüter Roman Weidenfeller scheiterte.
Unmittelbar vor der Pause verfehlte Amoroso das belgische Gehäuse nur um Zentimeter.
Nach dem Wechsel folgte ein Powerplay der Borussen, die den Ball buchstäblich ins Tor zwingen wollten.
Butina bekam mehrfach Gelegenheit, seinen Fehler beim ersten Gegentreffer gutzumachen.
Allerdings fehlte den Dortmundern auch das Glück, um vorzeitig die Wende zu schaffen.
Ewerthons Treffer bedeutete immerhin den Lohn für das große Engagement, blieb aber letztlich wertlos.
Denn in der Verlängerung konnten die Gastgeber die herbei gesehnte Entscheidung trotz weiterer Chancen und ihrer kurzfristigen Überzahl nicht herbeiführen.
Borussia Dortmund - FC Brügge 2:1 (2:1, 1:1) n.V., 2:4 i.E.
Brügge: Butina - de Cock, Clement, Rozehnal, van der Heyden - Stoica (46. Ceh), Simons, Englebert - Verheyen (114.
