Gleich fünf ehemalige Trainer der englischen Nationalmannschaft sind in dieser Saison für einen Verein der Premiership verantwortlich.
Außerdem am ersten Spieltag im Blickpunkt: Wie würde sich Manchester United nach einer Woche voller Katastrophen zu Hause gegen Aufsteiger West Bromwich Albion aus der Affäre ziehen?
Und: Im ersten von insgesamt 30 Londoner Lokalderbys trafen die Charlton Athletics auf den FC Chelsea.
Wenn ein Starensemble wie Manchester United gegen einen als sicher gehandelten Absteiger wie West Bromwich zu Hause erst in der 78. Minute das 1:0 erzielt und es auch bei diesem Stand bleibt, dann vermutet man einen erbärmlichen Kick.
Giggs, Keane, Butt - alle gefährlich, alles schön anzusehen, aber keiner traf.
Erst der eingewechselte Skolskjaer erlöst mit seinem 100.
Tor für ManU die Zuschauer, seine Mannschaftskollegen und Trainer Ferguson.
Pflichtaufgabe erfüllt und Atempause für Fergie.
Mindestens ebenso spannend wie das Geschehen auf dem Platz aber die Frage: Was gibt es Neues in der Buchaffäre?
Hier das Update: Haaland und City wollen Keane auf umgerechnet bis zu 9,4 Millionen Euro Schadenersatz verklagen.
Keane selber habe die umstrittenen Aussagen so nie von sich gegeben.
Roy Keane selber gab am Wochenende keinen Kommentar zu Buch oder Foul ab, stellte aber gegen West Brom einmal mehr unter Beweis, dass er zwar ein exzellenter Fußballer ist, aber sein cholerisches Temperament nicht im Griff hat.
Nach einem nickeligen Nachtreten gegen Sean Gregan hatte Keane Glück, als ihm Schiedsrichter Bennett nur den Gelben Karton zeigte.
Vielleicht lesen wir ja in Keanes nächsten Buch mehr zu diesem Foul.
Der City-Messias hatte vor der Saison als einer der wenigen Clubtrainer der Liga auch richtig Geld ausgeben dürfen und für insgesamt fast 23 Millionen Pfund (34,5 Millionen Euro) seine Aufstiegself verstärkt.
Die Wahrheit auf dem Platz: eine 0:3-Auftaktniederlage.
Leeds-Coach Terry Venables hatte allen Unkenrufen und Besserwissern zum Trotz fast alles richtig gemacht.
Vor allem die erste Venables-Verpflichtung Nick Barmby schlug ein.
Der bei Liverpool ausgemusterte Mittelfeldmann war in die Arme seines einstigen Ziehvaters zurückgekehrt - und vor lauter Wiedersehensfreude schoss er das erste Tor, bereitete das zweite vor und war auch sonst große Klasse.
Und das, nachdem Barmby in den letzten zehn Monaten - so die Statistiker des Fernsehsenders ITV - gerade einmal eine halbe Stunde in der Premiership gespielt hatte.
Wie gesagt: Venables hatte fast alles richtig gemacht.
Ein Fragezeichen bleibt hinter seiner Torwartentscheidung.
Begründung: WM-Müdigkeit.
Was bei genau null WM-Minuten auf dem Platz eine zumindest interessante Begründung ist.
Venables stellte auf jener Reise den jungen Paul Robinson zwischen die Pfosten - und entschied sich, es dabei auch zu belassen.
Martyn war wie in der Nationalmannschaft plötzlich auch im Club nur noch Nummer zwei - und wurde in einer Blitzaktion noch kurz vor Saisonstart für zwei Millionen Pfund nach Southampton verkauft.
Endgültige Nummer eins im Leeds-Tor damit: Paul Robinson.
In der ersten halben Stunde war der Junge der torgefährlichste Stürmer von Gegner Manchester City.
Bis auf die eklatante Abschlussschwäche war das City-Spiel nach vorn schön anzusehen: Sieben Ecken hatten sie sich nach 90 Minuten erarbeitet, Leeds nur deren zwei.
Aber die Chancenverwertung...
Insgeheim hoffte man, der ohnehin schon in kurzer Hose auf der Bank sitzende Keegan möge sich endlich selbst einwechseln und seinen Jungs halt vormachen, wie es geht.
