Er ist einer der angriffslustigsten Fahrer im Tour-Tross.
Sein Rennstall CSC gehört zu den positiven Überraschungen der 91. Frankreich-Rundfahrt.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE spricht Jens Voigt über den Frust der missglückten Flucht, die Siegchancen seines Kapitäns Ivan Basso und das mögliche Karriereende Lance Armstrongs.
Jens Voigt, 33, sorgte bei der Tour de France 2001 erstmals für Furore: Der Mecklenburger gewann eine Etappe und trug einen Tag lang das Gelbe Trikot des Spitzenreiters.
SPIEGEL ONLINE: Herr Voigt, glücklicherweise haben wir Sie zu fassen bekommen.
Sie sind ja sonst immer auf der Flucht.
Jens Voigt: Jeder macht das, was er kann und wofür er bezahlt wird.
Dass ich ausreiße, gehört zur Mannschaftstaktik.
Wenn wir einen Fahrer vorn haben, müssen die anderen Teams arbeiten.
SPIEGEL ONLINE: Sogar auf der Königsetappe zum Plateau de Beille wurden Sie auf die Reise geschickt.
Sie tun sich in den Bergen doch eher schwer.
Voigt: Wir hatten schon vor dem Start vor, jemanden in einer Fluchtgruppe zu platzieren.
Es hat dann wieder mich erwischt, weil es mittlerweile um mich herum fast nur angeschlagene Fahrer gibt.
Aber vorne zu fahren, ist nicht so schlimm, wie man es sich vielleicht vorstellt.
Man fährt einen gleichmäßigen Tritt, immer auf der Ideallinie und hat keinen Stress bei Positionskämpfen.
SPIEGEL ONLINE: Auf Ihrer Flucht Richtung Plateau de Beille mussten Sie doch davon ausgehen, dass Sie es nicht als Erster ins Ziel schaffen.
Voigt: Das war mir schon nach 50 Kilometern klar, als das Feld uns nie mehr als fünf Minuten weglassen wollte.
Ich hatte ja leider den Michael Rasmussen von Rabobank neben mir, der in der Gesamtwertung nur zehn Minuten hinter Armstrong zurücklag.
In meinem Fall hätte Armstrong sagen können: Den Voigt lassen wir mit zehn Minuten Vorsprung in den letzten Berg rein.
Da wären die immer noch mit dem Finger in der Nase an mir vorbei gefahren.
Aber Rasmussen ist so ein zäher Ekeltreter.
Wenn man dem zehn Minuten gibt, wird es schwer, die zurückzuholen.
SPIEGEL ONLINE: Warum haben Sie sich dann nicht gleich zurückfallen lassen?
Voigt: Haben Sie jemals gesehen, dass jemand in einer Fluchtgruppe aufhört zu fahren?
Wenn man ausreißt, meint man das ernst.
Das ist eine Verpflichtung.
Wenn du vorne bist, musst du es durchziehen - bis zum bitteren Ende.
SPIEGEL ONLINE: Das kam dann, als Armstrong und Co. sie locker passierten.
Haben Sie es dann ruhiger angehen lassen?
Voigt: Machen Sie Witze?
Ich war völlig fertig.
Ich wäre am liebsten in den Graben gefallen und hätte geheult.
Aber dann kam die Order unseres Sportlichen Leiters Bjarne Riis, ich müsse wegen der Mannschaftswertung auch am letzten Berg noch volles Tempo gehen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben vor drei Jahren auch eine Etappe gewonnen und sind für einen Tag in Gelb gefahren.
Wie bewerten Sie diese Tour de France auf Grund des bisherigen großen Erfolgs Ihres CSC-Teams?
Voigt: Dass meine Mannschaft so stabil ist, ist neu für mich.
Bei CSC weiß ich, dass ich Kollegen habe, die meinen Part übernehmen können, wenn ich mal einen schlechten Tag habe.
Unser Erfolg basiert auf harter Arbeit und gutem Teamgeist.
SPIEGEL ONLINE: An Selbstbewusstein mangelt es offenbar ebenfalls nicht.
Ihr Team hat bei dieser Tour auch auf den Flachetappen angegriffen.
Das hat Armstrong in den vergangenen fünf Jahren nie erlebt.
Voigt: Wir müssen realistisch sein: Armstrongs Mannschaft können wir in den Bergen nicht gefährden.
Deshalb mussten wir etwas anderes probieren.
SPIEGEL ONLINE: Im Frühjahr hatten Sie erklärt, dass Ihr Kapitän Ivan Basso vielleicht Fünfter werden könnte.
Jetzt ist er als Gesamtzweiter die Überraschung dieser Tour und hat sogar Chancen, die Tour zu gewinnen.
Voigt: Ja. Das hat es ja noch nie gegeben, dass jemand zwei Tage hintereinander mit Armstrong am Berg mithält.
Das ist stark von Ivan.
Aber auch Georg Totschnig, Andreas Klöden und Francisco Mancebo lagen nicht weit zurück.
SPIEGEL ONLINE: Was ist Basso für ein Mensch?
Voigt: Ein sehr ruhiger Typ. Für einen Italiener spricht er sehr wenig und auch sehr langsam.
Nicht wie ein Maschinengewehr.
Er ist ein ganz vernünftiger Mensch, der mit beiden Füßen fest auf dem Boden steht und weiß, wo er hin will.
Sein ganzes Leben dreht sich um die Tour de France.
Er hat die Chance, eines Tages in Paris ganz oben auf dem Podium zu stehen.
Aber Ivan ist nicht sehr angriffslustig.
Das versucht Riis noch zu ändern.
SPIEGEL ONLINE: Auch Basso hält Armstrong für unschlagbar.
Was würde Platz zwei Ihrem Team bedeuten?
Voigt: Ein Podiumsplatz wäre die Erfüllung all unserer Träume.
Aber vor dem letzten Zeitfahren in Besancon bräuchte Basso noch etwa eine Minute mehr Vorsprung auf Totschnig, Klöden und Ullrich.
SPIEGEL ONLINE: Kann Basso Armstrong vielleicht auch deshalb Paroli bieten, weil der fünfmalige Toursieger aus den USA schwächer geworden ist?
Voigt: Nein, nicht schwächer, einfach älter.
Ich glaube, dieses Mal ist Armstrongs letzte Chance, die Tour zu gewinnen.
Nächstes Jahr schafft er das nicht mehr.
Sein Körper ist anfälliger geworden.
Auch Armstrong ist nur ein Mensch, wenn auch ein sehr starker.
SPIEGEL ONLINE: Er wird also 2005 die Tour de France nicht mehr fahren?
Voigt: Wenn Armstrong diese Tour gewinnt, hört er auf.
Und ich würde es nicht anders machen.
Dieses Jahr wird er wieder gewinnen, weil er genau weiß, dass er sich das allerletzte Mal in seinem Leben schinden muss.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben Armstrong dieses Frühjahr bei einigen Rennen erlebt, als er nicht so gut in Form war.
Hat er da geblufft?
Voigt: Ach was, Lance ist schlau.
So ein Champion denkt und funktioniert anders als wir.
Er hat sich die Tour wahrscheinlich Etappe für Etappe angeschaut und minutiös durchgearbeitet.
Da wusste er, dass er am Anfang zehn Tage hat, an denen den Klassementfahrern nichts passiert.
Das war reiner Transport für ihn.
Ich nehme an, dass Armstrongs Puls in der ersten Tour-Woche, ausgenommen vielleicht das Mannschaftszeitfahren, nicht einmal über 150 gelegen hat.
So muss es idealerweise sein.
Gucken Sie doch mal, was aus Iban Mayo oder Tyler Hamilton geworden ist.
Im Frühjahr lagen die noch vor Armstrong, jetzt sind sie draußen.
SPIEGEL ONLINE: Jan Ullrich fährt noch mit, ist aber dennoch aus dem Rennen ums Gelbe Trikot.
Welchen Eindruck hatte er vor den Bergen auf Sie gemacht?
Er soll krank gewesen sein.
Voigt: Jan sah in keiner Weise geschlaucht aus.
Er hat wie immer diese riesigen Gänge gefahren, die immer mindestens zwei Kränze dicker waren als meine.
Insgesamt hat Ulli viel Klasse.
Den darf man nicht abschreiben.
Zwei, drei warme Tage, und er rollt sich in Form.
SPIEGEL ONLINE: Bjarne Riis hatte mehrfach versucht, Ullrich für CSC zu gewinnen.
Voigt: Die deutschen Fahrer kann man in zwei Kategorien einteilen.
Einerseits die Heimatverbundenen wie Danilo Hondo, Erik Zabel oder Ullrich.
Und andererseits die Legionäre oder Abenteurer wie Grischa Niermann, Jörg Ludewig oder mich.
Ulli wollte keine neue Kultur, keine neue Sprache, sondern einfach Sicherheit haben.
SPIEGEL ONLINE: Die Rückkehr zu T-Mobile scheint ein Rückschritt für Ullrich gewesen zu sein.
Wäre ein Wechsel zu CSC besser für ihn gewesen?
Voigt: Sicherlich.
Sehen Sie doch nur, wie Bobby Julich, Jörg Jaksche und ich vor einem Jahr gefahren sind und wo wir jetzt stehen.
Uns hat der Wechsel zu CSC gut getan.
Jörg war immer schon ein klasse Fahrer, aber erst Riis hat sein Potenzial wirklich geweckt.
Wenn man unsere Fortschritte sieht und diese Schablone auf Ullrich anwendet, wäre für ihn der Himmel das Limit gewesen.
