Schon vor drei Jahren waren in Fischers Urin Spuren des Rauschgifts gefunden worden.
Nicht die letzte Fehltritt: im November 2000 wurde Fischer wegen Dopings für ein Jahr gesperrt.
Jetzt droht eine längere Auszeit.
Kaum errungen, droht schon wieder der Entzug des Titels, wenn auch die B-Probe Tetrahydrocannabinol (THC) enthält.
THC ist der berauschende Wirkstoff in den aus Hanf hergestellten Drogen Haschisch oder Marihuana.
Es wäre nicht das erste Mal, dass Fischer wegen Rauschgiftspuren in Urinproben auffällt: Bereits im Oktober 1999 und im Mai 2000 wurde der Sportler positiv auf Cannabinoide getestet.
Allerdings stand diese Substanz damals noch nicht auf der Verbotsliste des Bundes Deutscher Berufsboxer (BDB).
Hanf ist der Grundstoff für Haschisch.
Der Präsident des Bundes Deutscher Berufsboxer (BDB), Bodo Eckmann, wollte sich daher zu etwaigen Sanktionen noch keine abschließenden Gedanken machen.
Doch nicht nur der Verlust des deutschen Meistertitels im Schwergewicht droht, sondern auch eine empfindliche Sperrzeit.
Fischer wäre ein Wiederholungstäter und kann daher nicht auf große Milde hoffen.
Furosemid ist ein Herzschwächemittel, das stark harntreibend wirkt.
Wegen dieser Nebenwirkung kann das Medikament für Dopingzwecke mißbraucht werden.
Durch den verstärkten Flüssigkeitsverlust bei Einnahme des Mittels kann das Körpergewicht gedrückt werden, um so das geforderte Liomit einer Gewichtsklasse einzuhaltzen.
Durch die vermehrte Urinausscheidung kann der Konsum anderer unzulässiger Dopingsubstanzen nämlich verschleiert werden, in dem deren analytische Nachweisgrenze unterschritten wird.
Tetrahydrocannabinol (THC) ist der Wirkstoff von Cannabisprodukten wie Marihuana oder Haschisch.
Der sich nach dem Konsum aufbauende THC-Blutspiegel baut sich relativ schnell ab (6 bis 12 Stunden).
Da THC aber fettlöslich ist, kommt es zu einer Depotbildung im Fettgewebe.
Dies erklärt die lange Nachweisbarkeit von Cannabisspuren im Urin, die bei chronischem Konsum mehrere Monate betragen kann.
Wird THC im Urin gefunden, kann ein schon länger zurückliegender nicht von einem kurzfristig zurückliegendem Gebrauch der Droge unterschieden werden.
