Während seine Konkurrenten wie wild aufs Wasser eindreschen, gleitet Alexander Popow scheinbar ohne Kraftaufwand durchs nasse Element.
In Athen will der russische Schwimmsprinter seine Karriere mit einem historischen Triumph beenden und zum vierten Mal hintereinander eine Medaille bei Olympia gewinnen.
Auf seinen letzten Arbeitstag hat sich Alexander Popow akribisch vorbereitet.
Gut 2000 Kilometer legte der Schwimmer in den vergangenen zwölf Monaten im Wasser zurück, benötigte dafür rund eine Million Armzüge.
Er hat seine Technik mit Hilfe dreidimensionaler Computeranimationen verfeinert, und sich im Juli ins Höhentrainingslager nach St. Moritz zurückgezogen.
Kommenden Freitag ist es schließlich so weit.
Dann tritt Popow im Olympic Aquatic Centre um 20.03 Uhr zu seinem letzten Rennen an, dem Finale über 50 Meter Freistil.
In Athen hat Popows Karriere vor 13 Jahren begonnen, in Athen will er sie zum Abschluss mit einer Goldmedaille krönen.
Es wäre das perfekte Ende einer einmaligen Erfolgsgeschichte.
Denn Popow, der Mittwoch bereits über 100 Meter Freistil startet, ist eine Schwimmlegende.
Er dominierte die Sprintstrecken wie kein Zweiter.
Seit jeher fasziniert er mit einem ebenso eleganten wie effizienten Schwimmstil.
Scheinbar ohne Kraftaufwand gleitet er durchs Wasser, während eine Kampfmaschine wie der Amerikaner Gary Hall Jr. regelrecht darauf einzudreschen scheint.
Es hieß einmal über Popow, er schwimme so locker und leicht wie in Milch.
Popow, 32, ist ein schweigsamer Mann aus einer anderen Zeit.
Die heutige Schwimmwelt ist nicht die seine.
So trägt er als einziger Athlet keinen dieser Ganzkörperanzüge, sondern eine normale Badehose.
Einer wie er also.
Die vielen Siege und Rekorde haben Popow ein Selbstbewusstsein bis an die Grenze zur Arroganz verliehen.
Dabei war seine Laufbahn im August 1996 fast schon beendet.
Damals stach ihn ein Melonenverkäufer aus Aserbaidschan auf offener Straße von hinten nieder.
Das Messer streifte eine Niere und verfehlte die Lunge nur um Millimeter.
Die Hintergründe des Attentats konnten nie geklärt werden.
Popow - bereits zu jener Zeit ein wohlhabender Mann - hat aber stets der Vermutung widersprochen, dass Erpressungsversuche der Mafia hinter dem Anschlag stecken.
Popow ist als Athletensprecher Mitglied des Internationalen Olympischen Komitees und lebt seit Anfang letzten Jahres in der Schweiz.
Im Barockstädtchen Solothurn am Fuße des Juragebirges wohnt er lediglich vier Minuten zu Fuß von der Pädagogischen Fachhochschule entfernt.
Dort hat ihn Coach Gennadi Turetski in einer düsteren Schwimmhalle für die Olympischen Spiele in Form gebracht.
Turetski, ein kleiner, gedrungener Herr, ist seit 14 Jahren Popows Trainer.
In der Schwimmszene gilt er als Guru.
Ihm ist aufgefallen, dass Popow mit den Jahren an Beweglichkeit eingebüßt hat, und darum zwang er ihn, im Training oft stundenlang ganz langsam zu schwimmen.
Auf diese Weise sollte er seine Balance im Wasser wiederfinden.
Trotzdem ist Turetski vom Sieg seines Schützlings überzeugt.
Und ignoriert einfach, dass Popow über sechs Jahre älter ist, als sein ärgster Rivale, der Niederländer Pieter van den Hoogenband.
Und Alexander Popow?
Mit einer Medaille, egal welcher, wäre er der erste Schwimmer, der bei vier Olympischen Spielen nacheinander Edelmetall gewonnen hat.
Was erwartet er von sich?
