Kein Sieg für die beiden deutschen Clubs in der Champions League.
Bayer Leverkusen kam wenigstens zu einen Remis in Rom. Schlimmer erging es den Bayern.
Sie verloren gegen Turin, weil Oliver Kahn kurz vor Schluss einen Aussetzer hatte.
SPIEGEL ONLINE dokumentiert den peinlichen Auftritt des Bayern-Keepers.
Hamburg - Vor 59.000 Zuschauern im ausverkauften Münchner Olympiastadion traf Alessandro del Piero in der 90. Minute zum 1:0 (0:0)-Erfolg der Italiener, die damit verlustpunktfrei an der Tabellenspitze bleiben.
Schon die ersten drei CL-Partien hatten die Gäste jeweils mit 1:0 gewonnen.
Oliver Kahn hatte einen Schuss von Zlatan Ibrahimovic nach vorne abprallen lassen.
Die Chancen der Bayern auf das Achtelfinale bleiben jedoch intakt, da Maccabi Tel Aviv überraschend gegen Ajax Amsterdam gewann.
Wir hätten das Spiel schon in der ersten Halbzeit entscheiden können.
In den ersten 20 Minuten waren die Bayern sehr gefährlich.
Zwei Wochen nach der 0:1-Niederlage in Turin und vier Tage nach der 0:2-Pleite in der Bundesliga in Mönchengladbach war die Mannschaft von Magath von Beginn an bemüht, Wiedergutmachung zu betreiben.
Allerdings schafften es die Bayern trotz einiger guter Tormöglichkeiten nicht, die derzeit wohl beste Abwehr im europäischen Fußball zu knacken.
Der Niederländer wartet nunmehr seit sieben Pflichtspielen auf einen Torerfolg.
Beim AS Rom wurde Bayer Leverkusen für eine couragierte Leistung nicht belohnt.
Dimitar Berbatov hatte Bayer zwar in der 82. Minute in Führung geschossen, doch Vincenzo Montella traf in der vierten Minute der Nachspielzeit zum glücklichen 1:1 (0:0).
Die einzige nennenswerte Aktion im ersten Durchgang war ein Fernschuss aus 22 Metern von Dimitar Berbatov (6.).
Der ehemalige Verein von Rudi Völler, der beim Rennommierklub vom Tiber nach nur 26 Tagen seinen Rücktritt vom Posten des Teamchefs erklärt hatte, bekam durch einen 25-m-Schuss von Superstar Francesco Totti (18.) die erste gute Gelegenheit.
Die größte Chance hatte Montella (45.) mit einem Schuss an den Außenpfosten.
Die meisten Leverkusener Offensivaktionen gingen vom Polen Jacek Krzynowek aus.
Der Ex-Nürnberger baute allerdings in der zweiten Halbzeit ab.
Allerdings blieb bei Bayer vieles Stückwerk - bis zum Führungstreffer durch Berbatov in der 82. Minute.
Die Freude währte allerdings nur bis zur Nachspielzeit, in der Montella noch für den Ausgleich sorgte.
