Frankreich: L'Equipe: Armstrong in Gelb, aber er hat alle gegen sich.
Sie haben es gewagt.
Die Rivalen des amerikanischen Champions haben sich entschieden, ihn in den Bergen anzugreifen.
Noch nie in den vier Jahren, in denen er regiert, wurde er so von allen Seiten angegriffen.
Noch hat er die Zügel in der Hand.
Aber der Aufstand ist gestartet und Armstrong läuft Gefahr, in den Pryrenäen nicht nur zu lachen.
Der Anti-Armstrong-Aufstand ist im Gange.
Am Sonntag ist ein Tabu gebrochen worden.
Armstrong ist von allen Seiten angegriffen worden.
Er hat reagiert, aber er hat nicht antworten können wie gewohnt.
Daher kommt die Hoffnung zurück bei den Jägern, die ähnliches sicher bald wieder versuchen werden.
Italien: Gazzetta dello Sport: Blasses Gelb für Armstrong.
Der Cowboy übernimmt zwar die Führung, doch er ist schwächer als in den vergangenen Jahren.
Die Gegner des Amerikaners waren noch nie so gefährlich.
Jetzt wissen wir, dass seine Gegner auf seine Niederlage hoffen und ihn weiterhin stark unter Druck setzen werden.
Corriere dello Sport: Armstrongs Gelbes Trikot leuchtet nicht, er ist nicht mehr der absolute Herr der Tour.
Der Texaner muss sich oft verteidigen, er riskiert nichts, er ändert seinen Schritt nicht.
Unermüdlich setzt ihn das neue baskische Phänomen Iban Mayo unter Druck, der zum Star der Tour werden könnte.
Tuttosport: Armstrong ist nicht mehr unbesiegbar.
In den vergangenen Jahren hatte er die Rivalen nach wenigen Etappen vernichtet.
Jetzt scheint er nicht mehr der unbestrittene König der Tour zu sein.
Es gibt aber keinen Radsportler mehr, der sowohl beim Giro als auch bei der Tour eine Hauptrolle spielen kann.
Corriere della Sera: Der Anti-Armstrong-Block wird bei der Tour de France immer gefährlicher.
Der Texaner trägt das Gelbe Trikot, ist aber den Nachweis schuldig geblieben, der echte Herrscher des Rennens zu sein.
Schade, dass Gilberto Simoni schon chancenlos ist.
Spanien: Marca: Armstrong ist doch schlagbar.
Der Prinz von Arratia überrascht in Alpe d'Huez.
AS: Heldentat von Mayo und Beloki griff Armstrong fünfmal an.
Der Amerikaner ist nicht mehr so stark wie früher.
Unsere Jungs lassen uns träumen.
