Jan Ullrich hat zwar seinen Vertrag bei T-Mobile unterschrieben, seine sportliche Zukunft ist damit aber noch nicht gesichert.
Die für Ullrich wichtige Personalie Rudy Pevenage ist weiterhin ungeklärt.
Auch der Arbeitsplatz für Team-Kapitän Erik Zabel ist nach Ullrichs Rückkehr zu dem Bonner Team unsicher.
Er wolle sich mit Jan Ullrich nach dessen Rückkehr aus Kasachstan treffen.
Bei der Ullrich-Präsentation am Montag in Bonn hatte Team-Manager Walter Godefroot ein Einlenken im Streit mit Pevenage signalisiert.
Persönliche Differenzen dürften dem Erfolg des Teams nicht im Weg stehen.
Godefroot hatte dem Landsmann seinen abrupten Abgang zum Jahreswechsel bisher nicht verziehen.
Ullrich hatte Pevenage nach seiner Unterschrift bei T-Mobile eine Berater-Tätigkeit angeboten.
Trotz Goodefroots Friedensofferte ist weiterhin unklar, wie die Rolle Pevenages zukünftig genau aussehen könnte.
Im Vorjahr war er in der Mannschafts-Hierarchie noch unter dem Belgier angesiedelt.
Pevenage weiß auch, dass er in einen Interessenskonflikt kommen könnte, sollte er bei T-Mobile keine Festanstellung bekommen.
Noch wisse er nicht, ob es mit Bianchi weiter geht.
Ullrich hatte immer wieder betont, bei einem Teamwechsel nicht auf seinen Mentor Pevenage verzichten zu wollen.
Seit neun Jahren arbeiten die beiden zusammen.
Er fährt am Wochenende in Kasachstan ein Benefizrennen für die Hniterbliebenen des tödlich verunglückten Radprofis Andrej Kiwilew.
Erik Zabel: Der große Verlierer bei T-Mobile?
Ein sportliches Konzept, wie die Vorbereitung auf die kommende Tour de France ab Anfang November aussehen solle, habe er schon im Kopf, erklärte Pevenage.
Telekom-Sportchef Kummer betreut zurzeit die deutsche Straßen-Nationalmannschaft bei der WM in Kanada, bei der auch Erik Zabel mitfährt.
Der amtierende Telekom-Kapitän wurde von Szene-Kennern als der große Verlierer des Ullrich-Deals ausgemacht.
Mit der Verpflichtung des diesjährigen Tour-Zweiten konzentiert sich die T-Mobile-Mannschaft auf den Gesamtsieg bei Frankreich-Rundfahrt im kommenden Jahr.
Zabel ist zwar ein guter Sprinter und somit ein potentieller Sieger für Einzeletappen, Schwächen zeigte er jedoch bei den für die Gesamtwertung wichtigen Mannschaftszeitfahren.
