Alexander Popp ist nach Rainer Schüttler der zweite deutsche Spieler, der in Wimbledon noch im Wettbewerb ist.
Nach seinem überzeugenden Auftritt in der dritten Runde gegen den Tschechen Jiri Novak darf sich der Mannheimer sogar einiges für das Achtelfinale ausrechnen.
London - Am Samstag musste Alexander Popp erst einmal seine Zimmerbuchung im Hotel in Westminster verlängern.
Der Mannheimer hatte vor den 117.
All England Championships nur bis Sonntag seine Unterkunft reserviert.
Doch mit dem 6:3, 6:4, 7:6 (7:3)-Erfolg über den an Nummer elf gesetzten Tschechen Jiri Novak setzte er seinen überraschenden Siegeszug in Wimbledon fort und folgte Rainer Schüttler ins Achtelfinale.
Erstmals seit drei Jahren sind damit wieder zwei deutsche Spieler unter den letzten 16 dabei.
Am Montag trifft der 2,01 Meter lange Schlaks aus Mannheim auf den 36 Zentimer kleineren Belgier Olivier Rochus.
Schüttler spielt gegen Sjeng Schalken (Niederlande).
Popp nutzte seine Chance gegen den zuletzt formschwachen Weltranglistenzehnten konsequent.
Erst im dritten Durchgang kam der 28-Jährige Tscheche besser ins Spiel.
Popp schaffte das vorentscheidende Break zum 6:5, vergab aber anschließend mit drei Doppelfehlern die Entscheidung.
Mit seinem ersten Matchball beendete er die Partie nach nur 1:34 Stunden.
Er verbesserte seine Bilanz an der Church Road auf mittlerweile 7:1 Siege.
Bereits im Jahr 2000 stand er unter den letzten Acht.
Pfeiffersches Drüsenfieber und eine Handgelenks-Operation zwangen Popp seit Anfang 2001 praktisch zu rund 17 Monaten Zwangspause.
So wird er derzeit nur auf Nummer 198 im Ranking geführt.
Um so wichtiger sind die Siege und Punkte, die er in Wimbledon sammelt.
Popps Mutter Jennifer stammt aus Großbritannien.
Für England zu spielen, käme Popp trotzdem nicht in den Sinn, auch wenn die Gerüchte darüber nach seinem Viertelfinaleinzug vor drei Jahren mächtig ins Kraut geschossen waren.
Das könnte sich jetzt freilich ändern.
Während der Brite Greg Rusedski schon ausgeschieden ist, greift Popp im Achtelfinale am Montag gegen Rochus, der noch nie in einem Grand-Slam-Turnier die dritte Runde überstanden hatte, weiter an.
Sollte er wie beim bislang einzigen Wimbledon-Auftritt im Jahr 2000 das Viertelfinale erreichen, könnte Burgsmüller-Bezwinger Andre Agassi (USA) sein Gegner sein, der zu den Topfavoriten gehört.
