Incheon - Der Costa Ricaner Winston Parks hat Türkeis Fußballer bei der WM aus allen Siegträumen gerissen.
Der Stürmer von Udinese Calcio, neun Minuten zuvor eingewechselt, erzielte in der 86.
Minute den Treffer zum 1:1 (0:0)-Endstand im Vorrundenspiel der Gruppe C. Die Türken waren in Incheon durch Emre Belozoglu (56.) in Führung gegangen.
Während sich in der Gruppe Brasilien bereits für das Achtelfinale qualifiziert hat und China ausgeschieden ist, müssen Costa Rica und die Türkei nun um den zweiten Platz in der Gruppe B kämpfen, der zum Einzug ins Achtelfinlae berechtigt.
Die Mittelamerikaner (vier Punkte) treffen zum Abschluss auf den viermaligen WM-Champion aus Brasilien, während die Türken (ein Zähler) gegen die chinesische Auswahl spielen müssen.
Dennoch wollte sich Günes nicht vom Glauben am Erreichen des Achtelfinales abbringen lassen.
Gegen Brasilien haben wir unser ersten Tor erzielt und jetzt gegen Costa Rica den ersten Punkt gemacht.
Wir haben nicht über unseren Gegner nachgedacht, sondern versucht, unser eigenes Spiel zu spielen.
Ich bin sehr stolz auf diese Mannschaft.
Jetzt haben wir vier Punkte und wir sind in einer guten Position für das Spiel gegen Brasilien.
Vom türkischen Siegschwur war vor 40.000 Zuschauern im ersten WM-Spiel im Munhak-Stadion von Incheon in einer dürftigen ersten Halbzeit wenig zu sehen.
Aber auch das Versprechen von Guimaraes an seinen Staatspräsidenten, auf Sieg spielen zu wollen, entpuppte sich als Worthülse.
Die Costa-Ricaner zeigten sich wenig an eigenen konstruktiven Aktionen interessiert und überließen den Türken fast kampflos die Spielregie.
Im Mittelfeld zogen zwar Bayer Leverkusens Yildiray Bastürk und Emre die Fäden, aber wenn es in Richtung Strafraum ging, waren die Männer vom Bosporus mit ihrer Spielkunst meist am Ende.
Torjäger Hakan Sükür gewann kaum einen Zweikampf.
Und der Dribbler Hasan Sas allein konnte die von Gilberto Martinez umsichtig organisierte Abwehr Costa Ricas nicht gefährden.
Nach dem Wechsel vergab Sükür die beiden ersten Großchancen für sein Team (47./48.) und das erste Match beider Mannschaften gegeneinander wurde wesentlich unterhaltsamer.
Ronald Gomez verpasste auf der Gegenseite seinen zweiten Treffer im WM-Turnier nur knapp (51.).
Nach Emres schöner Einzelaktion, die zum 1:0 führte, gab Costa Rica seine Defensivtaktik auf und die Partie wurde immer besser.
Coffi Codjia, der als erster Schiedsrichter aus dem westafrikanischen Benin ein WM-Spiel leiten durfte, bot eine gute Leistung.
