Bayer Leverkusen wird nach dem zweiten Sieg in Serie schon wieder als Vorbild beschrieben und der Manager des Tabellenführers mit Karlsson vom Dach verglichen.
In den heutigen Kommentaren zeigt sich, dass der kauzige Meyer nach wie vor die Anerkennung der seriösen Schreiber genießt, während er auf dem Boulevard jederzeit einen schweren Stand hatte.
Mit dem mit Meyer befreundeten und ehemaligen Gladbacher Profi Ewald Lienen ist bereits ein Nachfolger gefunden, der die Arbeitsweise seines Vorgängers fortzusetzen gedenkt.
Eine gelungene Pointe gelang dabei Michael Ballack, der beide Treffer erzielte, nachdem er im Vorfeld Trainer Hitzfeld wegen dessen defensiver Taktik kritisiert hatte und eine Geldstrafe berappen musste.
Michael Horeni (FAZ) kommentiert den Abgang Meyers.
Der Abschied des Fußballehrers Hans Meyer von Mönchengladbach hat der Narrhalla-Gesellschaft Bundesliga am Fastnachtssamstag dagegen verdeutlicht, wie närrisch sie sich ansonsten aufzuführen pflegt.
Der 60 Jahre alte Trainer hat die schon fast in Vergessenheit geratene Courage besessen, ganz allein für sich zu entscheiden, daß nach dem 2:2 gegen Schalke nach dreieinhalb Jahren die Zeit für den Abschied von der Borussia gekommen war.
Meyer trat überraschend zurück, und es schien, als schriebe man nicht das Jahr 2003, sondern befände sich irgendwo in den Siebzigern auf dem beschaulichen Bökelberg, als Stil noch zum Geschäft gehörte.
Zur altmodischen Anmutung paßt, daß sich der Klub am Sonntag auch von einem Profi wie Markus Münch getrennt hat, mit dem Meyer nicht mehr zusammenarbeiten wollte.
Christoph Biermann (SZ) meint dazu.
Er wird vor allem deshalb in Erinnerung bleiben, weil sich in Hans Meyer ausnahmsweise der Coach zum Regisseur seines Abschieds machte.
Als alle Kameras abgebaut und verstaut waren, hob er zum großen Finale an und verkündete dem verblüfften Vorstand seinen Rücktritt.
Hans Meyer hat einen starken Abgang gesucht, würdig war er und versetzt mit einem für Meyer typischen leicht kruden Humor.
Andererseits wird er froh sein, dass es vorbei ist, denn die Müdigkeit war in seiner Arbeit zu spüren.
Zu den Reaktionen der Sieger aus München heißt es bei Andreas Burkert (SZ).
Da haben sie natürlich ein wenig geflunkert.
Dennoch demonstrierten die Münchner beim FC Energie eindrucksvoll, dass die Aufregungen am Rande die sportliche Potenz nicht in Gefahr bringen können.
Axel Kintzinger (FTD) porträtiert den Bayern-Manager.
Fehlt nur der Propeller auf dem Rücken.
Ansonsten stimmt alles, vor allem die Haltung.
Den einen wie den anderen wirft so schnell nichts um, beide sind die Besten der Welt in der Disziplin, die Realität ihrem Weltbild anzupassen.
Ertappt bei anrüchigen Geschäften mit Kirch, reagiert Hoeneß - wie die Figur aus Astrid Lindgrens Feder - erst pampig, dann selbstbewusst: Das stört keinen großen Geist.
So was scheint Erfolg versprechend.
Kein Mensch glaubt ernsthaft, dass den Bayern wegen der geheimen Kirch-Millionen irgendein Ungemach droht, und wie Karlsson seinen Lillebror, so hat auch Hoeneß ganz schnell Freunde in der Liga, die zu ihm stehen.
Das Karlsson-Prinzip funktioniert - nicht nur in München und nicht nur beim Fußball.
Sondern auch im Finanzsektor: Banken mit Einnahmeproblemen?
Stört keinen großen Geist, da muss halt der Staat helfen, der sich doch sonst herauszuhalten habe.
Oder in der Politik: Fehlende Mehrheit im Weltsicherheitsrat?
Zum Leverkusener Aufschwung bemerkt Roland Zorn (FAZ).
In einem Jahr, da aus dem umschwärmten Meisterschaftszweiten ein bedauerter Abstiegskandidat geworden ist?
Für die neue Zeit ohne Pathos steht bei Bayer Thomas Hörster, der Nachfolger des Trainer-Romantikers Klaus Toppmöller.
Ein Mann wie aus den Tagen des Schwarzweißfernsehens: ohne Showallüren, auf das Wesentliche fixiert und nicht darauf erpicht, seine Auftritte mit rhetorischen Schleifchen und emotionalem Beiwerk mediengerecht zu veredeln.
Immerhin scheinen die unter Toppmöller im Auf und Ab der Gefühle verunsicherten Spieler gerade noch rechtzeitig begriffen zu haben, daß auch für sie zuerst die Grundwerte ihres Mannschaftssports gelten: füreinander da zu sein und miteinander zu kämpfen.
Hans Böller (FAZ) kommentiert das Abstiegsduell zwischen Nürnberg und Wolfsburg.
