An Silvester wird die 27. Dakar-Rallye in Barcelona gestartet.
Bei der berüchtigten Fahrt durch die Wüsten Westafrikas müssen Organisatoren neben den Unwegsamkeiten der Strecke auch Übergriffe von Wegelagerern und Terroristen fürchten.
Ronn H. Bailey ist schon von Berufs wegen ein Mensch, der Risiken gut einzuschätzen weiß.
Nun ist Bailey von der amerikanischen Botschaft dazu angehalten worden, in den nächsten Wochen besondere Vorsicht walten zu lassen.
Die berüchtigte Wettfahrt durch die Wüste startet an Silvester in Barcelona und wird in 15 Prüfungen über 8956 Kilometer bis in die senegalesische Hauptstadt führen, wo das Rennen am 16. Januar zu Ende geht.
Weil die Strecke durch mehrere muslimische Staaten in Westafrika führt, und es in den vergangenen Jahren immer wieder zu Überfällen auf die Fahrer und Teams gekommen ist, gilt der Sicherheit hohe Aufmerksamkeit.
Letztes Jahr mussten zwei Etappen abgesagt werden, weil der Verdacht auf Angriffe durch islamische Terroristen bestand.
Vor wenigen Wochen wurde in Mauretanien ein Mann verhaftet, der Kontakt zum Bin-Laden-Netzwerk in Saudi-Arabien hielt.
Immerhin sechs Etappen der 2005-Strecke führen durch die Dünenlandschaften Mauretaniens.
Doch der CEO der Softwarefirma Vanguard Integrity Professionals weiß, dass er als Dakar-Neuling in Situationen geraten kann, die auch er nicht mehr einschätzen kann.
Vor seiner Abreise aus den USA hat Bailey deshalb sogar ein Testament aufgesetzt.
Doch für Bailey, der seine Ausdauer und Strapazierfähigkeit bereits auf einer Motorradtour im arktischen Eis unter Beweis gestellt hat, ist der Schrecken, die durch Terroristen und Wegelagerer ausgehen könnte, nicht das größte Risiko der nächsten Wochen.
Der Organisator der Rallye, die in diesem Jahr zum 27. Mal ausgetragen wird, glaubt daran, dass die Rallye 2005 sicherer ist als in den Jahren zuvor.
Auch die jüngste Verhaftung müsse mal als positives Zeichen auffassen.
Während es für das Vanguard-Team um Bailey in erster Linie darum geht, irgendwie in Dakar heil anzukommen, kämpfen zwei Autokonzerne mit großem Aufwand darum, am Ende Rennens auf dem Podium zu stehen: Mitsubishi und VW.
Der Seriensieger aus Japan geht in diesem Jahr mit fünf Autos auf die Strecke, die Wolfsburger schicken nach einer einjährigen Entwicklungsund Lernphase dieses Mal vier Wagen vom Typ Touareg in die Wüste.
Wir haben vier starke Autos mit vier erfahrenen Piloten.
Damals fuhr Kleinschmidt noch für Mitsubishi.
Mitsubishi, das den fünften Sieg in Folge und den zehnten insgesamt einfahren will, baut auf Titelverteidiger Stephane Peterhansel.
Mit der Allgäuerin Andrea Mayer, 37, ist auch eine Deutsche für die Japaner auf der Strecke.
Allerdings in einem 270 PS starken Pick-up, mit dem sie als Pannenhelferin für ihre vier Kollegen unterwegs ist, die alle einen Pajero fahren.
Weil die Strecke im Vergleich zum Vorjahr um fast 3000 Kilometer gekürzt wurde, hat sich für die Dakar 2005 ein Rekord-Starterfeld gemeldet: 695 Fahrzeuge, darunter 167 Autor und 237 Motorräder, werden sich Barcelona zum Start versammeln.
Neben Kleinschmidt und Mayer ist auch die dritte deutsche Teilnehmerin in der Kategorie Autos dabei.
Für die frühere DTM-Pilotin Ellen Lohr, 38, geht es bei ihrem Dakar-Debüt in einem zweirad-getriebenen Buggy allerdings mehr um den olympischen Gedanken und Ankommen.
Da geht es Lohr wie dem amerikanischen Vanguard-Team.
