Am 16. Spieltag der Fußball-Bundesliga tat sich Tabellenführer Bayern München schwerer als erwartet.
Obwohl die Magath-Truppe gegen Nürnberg lange mit einem Mann mehr auf dem Platz stand, reichte es nur zu einem Remis.
Dagegen konnte der VfB Stuttgart Boden gut machen.
Neues Tabellenschlusslicht ist der SC Freiburg.
Der VfB Stuttgart festigte seinen Platz in der Spitzengruppe durch das 5:2 gegen den VfL Bochum.
Neues Schlusslicht ist der SC Freiburg nach dem 0:6 gegen Werder Bremen.
Im 170. bayerischen Derby im Nürnberger Frankenstadion schienen die Bayern nach einer Gelb-Roten Karte gegen den Nürnberger Andreas Wolf leichtes Spiel zu haben.
Zwei Minuten nach der FCN-Führung durch das 13. Saisontor von Marek Mintal (23.) flog Wolf wegen Handspiels vom Platz.
Roy Makaay (26./Elfmeter) und Zé Roberto (60.) brachten den Favoriten mit 2:1 in Front.
Doch dann leistete sich Hasan Salihamidzic nach Ansicht von Schiedsrichter Meyer ein elfmeterreifes Foul am eingewechselten Stefan Kießling und sah anschließend Rot. Ivica Banovic verwandelte den fälligen Strafstoß zum 2:2-Endstand.
Das ist leichtfertig und fast nicht mehr zu verantworten.
Ich war unwahrscheinlich sauer auf Andreas Wolf.
In Stuttgart verhalfen zwei Fehler von Bochums Abwehrspieler Raymond Kalla dem VfB Stuttgart zur Führung.
Zuerst traf der Kameruner (5.) ins eigene Tor, dann konnte er Kevin Kuranyi (23.) nicht am 2:0 hindern.
Es war ein attraktives Spiel, das von vielen Fehlern geprägt war.
Nach dem 2:2 hat man den großen Unterschied gesehen.
Der VfL Wolfsburg hat seine Negativ-Serie auf fremden Plätzen nicht stoppen können.
Mit dem 1:2 bei Bayer Leverkusen kassierte der VfL seine vierte Auswärtsniederlage in Serie.
Die Gäste-Führung durch Diego Klimowicz (4.) wandelten Andrej Woronin (46.) und Franca (89.) in einen Erfolg für die Werkself um.
Dadurch ist Hannover 96 die neue Nummer eins im Norden.
Die Niedersachsen setzten ihren Höhenflug mit dem 2:0 im Derby beim Hamburger SV fort und fügten den Hanseaten in deren siebtem Spiel unter Thomas Doll die zweite Niederlage zu.
Steven Cherundolo (19.) und Daniel Stendel (59.) trafen für die Elf von Ewald Lienen, die bis auf Platz vier vorstieß.
Eine gelungene Generalprobe für das Champions-League-Spiel in Valencia feierte Werder Bremen mit dem 6:0 beim SC Freiburg.
Während der deutsche Meister wieder Anschluss nach oben fand, präsentierte sich der Sportclub bei der siebten Niederlage in Folge wie ein Absteiger.
Mit dem 6:0 gegen ein desolates Team von Borussia Mönchengladbach feierte Hertha BSC den zweiten Heimsieg der Saison und etablierte sich endgültig in der oberen Tabellenhälfte.
Mit dem 2:0 ist dann der Knoten geplatzt.
Der Spaß kam heute nicht zu kurz, die Mannschaft hat zeitweise Glanzlichter gesetzt.
Wieder etwas Hoffnung im Abstiegskampf schöpft Hansa Rostock nach dem 1:1 bei Arminia Bielefeld, obwohl das Team auch im dritten Spiel unter Jörg Berger sieglos blieb.
