Michael Schumacher hat mit einem Fahrfehler erneut für Aufregung gesorgt.
Nach dem Dreher in Monza verdarb sich der Weltmeister das offizielle Training beim Grand Prix von China.
Der Ferrari-Pilot erreichte mit Rang 17 die schwächste Platzierung seiner Karriere.
Für seinen Teamkollegen Rubens Barrichello lief es umso besser.
Schanghai - Schumacher muss beim ersten Großen Preis von China eine Aufholjagd vom Ende des Feldes starten.
Der 35-Jährige drehte sich heute Morgen in der Qualifikation nach wenigen hundert Metern überraschend von der Strecke, brach seine Runde ohne Zeit ab und muss deshalb morgen im Rennen (8 Uhr MESZ, Liveticker SPIEGEL ONLINE) als 17. starten.
Schumacher könnte aber auch freiwillig nach dem Feld aus der Boxengasse fahren.
Dann dürfte sein Team noch die Reifen wechseln und nachtanken.
Bislang war Rang 16 am 27. August 1995 beim Grand Prix von Belgien in Spa Schumachers schlechteste Startplatzierung.
Die Konkurrenz sollte sich allerdings wegen Schumachers Missgeschick auf dem 5,451 Kilometer langen Kurs in Schanghai nicht zu früh freuen.
Vor zwei Wochen beim Großen Preis von Italien war Schumacher im Rennen ebenfalls von der Piste abgekommen und auf den 15. Platz zurückgefallen.
Dennoch wurde er noch Zweiter und hätte das Rennen vermutlich auch gewonnen.
Doch Schumacher überließ damals dem deutlich langsameren Barrichello den Sieg.
Der zweite Ferrari-Fahrer holte sich in Schanghai die Pole-Position.
Barrichello, dem noch vier Punkte zur zweiten Vizeweltmeisterschaft nach 2002 fehlen, war in 1:34,012 Minuten 15 Hunderstelsekunden schneller als der zweitplatzierte Finne Kimi Räikkönen im McLaren-Mercedes (1:34,178).
Der britische BAR-Honda-Fahrer Jenson Button (1:34,295) wurde Dritter.
Für den Brasilianer war es dieses Jahr der dritte Sieg in einem offiziellen Training und der zwölfte seiner Karriere.
Ralf Schumacher (1:34,891) wird bei seinem Comeback nach 14 Wochen Verletzungspause von Rang fünf starten.
Der BMW-Williams-Pilot war damit deutlich schneller als sein Teamkollege Juan Pablo Montoya (1:35,245) aus Kolumbien auf Platz zehn.
Mehr als seine gute Platzierung beschäftigte Ralf Schumacher der Vorfall seines Bruders.
Schadenfreude sei es nicht gewesen, betonte der 29-Jährige, der sich dennoch für das Verhalten seiner Techniker entschuldigte.
Ex-Weltmeister Jacques Villeneuve wurde Zwölfter (1:35,384).
Der Kanadier, der lange vertraglos war, ersetzt bei Renault den Italiener Jarno Trulli in den letzten drei Saisonrennen.
Kommendes Jahr fährt Villeneuve für Sauber.
Mehr als 50.000 Fans sahen das heutige Abschlusstraining.
Das Rennen ist nach Angaben der Veranstalter mit 150.000 Zuschauern ausverkauft.
Auf dem Schwarzmarkt wurden Tickets für 1000 US-Dollar angeboten.
Gebaut wurde die teuerste und modernste Strecke der Welt von dem Aachener Star-Architekten Hermann Tilke, der auch für die Pisten in Bahrein und Malaysia sowie in der Türkei verantwortlich ist, wo 2005 das erste Formel-1-Rennen stattfindet.
Das Prestige-Objekt in Schanghai, das in weniger als drei Jahren auf einer einstigen Sumpflandschaft entstanden ist, hat mehr als 300 Millionen Euro gekostet.
Laut F1-Boss Bernie Ecclestone läuft der Vertrag mit den Chinesen bis 2010.
