Parallel zur Präsentation des neuen Ferraris hat sich Weltmeister Michael Schumacher über die Aussichten für die kommende Saison, die härtesten Konkurrenten und die revolutionäre Nase von BMW-Williams geäußert.
Herr Schumacher, Ferrari hat als letztes Top-Team der Formel 1 sein neues Auto für die Saison 2004 präsentiert.
Welche Erwartungen weckt das Jubiläumsauto F2004?
Michael Schumacher: Ich denke, das gesamte Team hat wieder einen hervorragenden Job gemacht.
Das neue Auto ist mit Sicherheit besser als sein Vorgänger.
Deshalb gibt es nur ein Ziel: wieder Weltmeister werden.
Mit der Vorstellung ist Ferrari im Vergleich zur Konkurrenz spät dran.
Ist das ein Nachteil, weil die Zeit für die Tests nun sehr knapp ist?
Schumacher: Das sehe ich nicht so.
Es geht darum, dass das Auto ein gelungener Wurf ist und zudem die Zuverlässigkeit stimmt.
Je länger man im Windkanal testet, desto mehr Daten fließen auch in die Entwicklung.
Ich kann nur wiederholen: Ein Wintermeister in Bezug auf die Pole Position bei der Präsentation wird noch lange nicht Weltmeister.
BMW-Williams hat beim neuen Auto eine revolutionäre Nase präsentiert.
Der neue Ferrari weist hingegen keine spektakulären Neuerungen auf.
Hat Ihr Team zu wenig Mut zu Veränderungen bewiesen?
Schumacher: So etwas wie BMW-Williams haben wir vor einigen Jahren auch schon probiert, es aber wieder verworfen.
Ich glaube, dass durch das stabile Regelwerk in aerodynamischer Hinsicht keine Wunderdinge, sondern nur noch Verfeinerungen zu erwarten sind.
Da kann keiner mehr zaubern.
Wen sehen Sie im Titelkampf als Ihre härtesten Konkurrenten?
Schumacher: Ich glaube, dass die Top-Autos alle auf einem ähnlichen Niveau sein werden und die Teamarbeit entscheidend sein wird.
Da haben wir in der Vergangenheit immer überzeugt.
BMW-Williams und McLaren-Mercedes werden uns mit Sicherheit alles abverlangen, aber auch Renault kann dieses Jahr überraschen.
Sie sind mit sechs WM-Titeln alleiniger Rekordhalter und haben damit sogar den legendären Juan Manuel Fangio überholt.
Können Sie sich überhaupt noch richtig motivieren?
Schumacher: Und ob. Ich bin topmotiviert und fühle mich wie ein guter Wein, der mit dem Alter immer besser wird.
