Bei der spannendsten Tour de France seit 1989 kämpfen Jan Ullrich und Lance Armstrong im entscheidenden Einzelzeitfahren am Samstag um den Gesamtsieg.
Ein Déjà Vu: Vor 14 Jahren fehlten dem bis Paris führenden Laurent Fignon nach dem Rennen gegen die Uhr acht Sekunden zum Gelben Trikot.
Der Amerikaner Greg Lemond gewann.
Bordeaux - Es war die bitterste Niederlage seiner Karriere.
Mit 50 Sekunden Vorsprung auf den US-Amerikaner Greg Lemond war der Franzose Laurent Fignon bei der Tour de France 1989 in die letzte Etappe gestartet, ein Einzelzeitfahren über 24,5 Kilometer in Paris.
Es lief sehr dumm für den Mann, dessen Markenzeichen die zum Pferdeschwanz gebundenen blonden Haare waren.
Denn LeMond legte die Strecke 58 Sekunden schneller zurück und gewann das knappste Tour-Finale aller Zeiten mit acht Sekunden Vorsprung.
Fignon, der danach nie wieder einen großen Sieg einfahren konnte, ging vor Wut einem Kameramann an die Wäsche.
Noch heute reagiert der Franzose, mittlerweile Radsportkommentator bei Eurosport, allergisch auf Fragen nach seiner spektakulären Niederlage.
Der 15-jährige Jan Ullrich saß damals, im vorletzten Jahr der DDR, vor dem Fernseher und verfolgte gebannt dieses Duell auf der Champs-Elysées.
Die Rolle des Geschlagenen hat er diesmal für Lance Armstrong vorgesehen.
Ullrich konzentriert auf Anraten seines Sportlichen Leiters nun all seine Kräfte auf Samstag, auf das so genannte Chronometer zwischen Pornic und Nantes, einen Tag vor der Tour d'honneur in Paris.
US-Postal-Kapitän Armstrong behält deshalb wohl auch nach der Flachetappe am Freitag von Bordeaux nach Saint-Maixent-l'Ecole seinen Vorsprung von 67 Sekunden. es sei denn Ullrich macht auf der 18. Etappe bei den Sprintwertungen Zeit gut.
Der Kampf gegen die Uhr wird das Duell zwischen Armstrong und Ullrich um Platz eins und zwei bei der Jahrhundertausgabe der Frankreich-Rundfahrt entscheiden.
Pevenage sieht seinen Schützling, den Herausforderer, psychologisch im Vorteil.
Fünf Sekunden war Ullrich im 6,5 Kilometer langen Prolog von Paris schneller als Armstrong, im ersten Einzelzeitfahren über 47 Kilometer von Gaillac nach Cap' Découverte nahm er dem Titelverteidiger sogar 1:36 Minuten ab.
Am Samstag ist die Distanz von Pornic nach Nantes sogar zwei Kilometer länger und das auf durchweg flachem Terrain, auf dem der schwerere Gänge tretende Zeitfahrweltmeister Vorteile haben dürfte.
Der Ire Stephen Roche, 1987 Gewinner der Tour, des Giro und der WM, glaubt, dass Ullrich höchsten 50 Sekunden auf Armstrong gut machen kann.
Anders als Fignon 1989 beschäftigt sich der große Favorit nicht damit, wie viel Zeit er pro Kilometer auf seinen Widersachen verlieren darf.
Alpträume aber hat Lance Armstrong deswegen nicht mehr.
Ihm gelang nach einer Schwächephase mit dem Etappensieg in Luz-Ardiden am Montag ein beeindruckendes Comeback.
