Der VfB Stuttgart muss sich warm anziehen.
Die Fans des Uefa-Cup-Gegners Celtic Glasgow gelten als besonders fanatisch.
Meine deutsche Kollegin schaute mich böse an.
Wir beide nahmen an einer Diskussion über die Beziehungen zwischen Briten und Deutschen teil und ich hatte irgendetwas harmlos Unwichtiges über die englische Besatzungszeit in Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg gesagt.
Wieder eine kurze Bush-Pause.
Dann lehnte sie sich zurück, verschränkte die Arme vor der Brust und sah mich muffig an.
Ich wohne und arbeite im Süden Englands, eine der englischsten Gegenden Englands.
Meine deutsche Kollegin lebt und lehrt in Schottland, und das ist überall sehr, sehr schottisch.
Das erklärt ihren Ausbruch ebenso wie meine Ignoranz gegenüber allem, was nördlich von Cumbria und Northumberland liegt.
Seit 1707 sind England und Schottland nun vereint.
Die Mauer in den Köpfen besteht aber nach wie vor.
Da kann es einem mit der Deutschen Einheit ganz angst und bange werden.
Obwohl die Briten natürlich längst nicht so effzient sind wie wir.
Deshalb haben sie noch immer getrennte Fußball-Spielklassen.
Die Trabis in der Scottish Premiership sind Clubs wie Hibernian Edingburgh, Patrick Thistle oder Dunfermline Athletic.
Die Schumacher-Brüder sind die beiden Clubs aus Glasgow, Celtic und Rangers.
Namen in alphabetischer Reihenfolge.
Dieser Zusatz ist wichtig, denn ab jetzt betrete ich vermintes Gelände.
Sagt jedenfalls Volker, mein deutscher Kollege, der in Glasgow lebt.
Blau hingegen ist die Farbe der Rangers aus dem Westen der Stadt.
Richtige Celtic-Fans werden allerdings eher ärgerlich, wenn immer wieder dieselben Schauergeschichten und Klischees herausgeholt werden.
Bernd ist so ein bekennender Gläubiger.
Zum Beispiel die Sache mit der Religion.
Ja, es stimme, Celtic Glasgow sei 1888 von irischen Katholiken gegründet worden, daher die grüne Farbe.
Die Rangers wurden 1873 gegründet, das wären dann stolze 115 Jahre religiöse Apartheid.
Hätte ich Celtic-Maniac Bernd gefragt, was er denn Tolles über Celtic berichten könne, hätte er mir bestimmt viel erzählen können.
Von Bill Maley etwa, dem ersten Coach, der dieses Amt 50 Jahre inne hatte.
Oder von Billy McPhail, einem früheren Celtic-Spieler, der wegen vorzeitigiger Senilität durch angeblich zu intensives Kopfballspiel Sozialhilfe einklagen wollte.
Vielleicht würde er auch im Jahr 1967 schwelgen, vom Sieg Celtics im Europapokal der Landesmeister.
Oder vom aktuellen Starstürmer Hendrik Larsson aus Schweden, der dummerweise verletzt ist und am Donnerstag im um 21.30 Uhr beginnenden Achtelfinalhinspiel des Uefa-Cups nicht gegen den VfB Stuttgart spielen kann.
Aber etwas Positives zu den Rangers?
Verdammt schwer.
Aber ganz am Ende fällt dem Fanzine-Macher doch noch eine kleine Geschichte ein.
Vergangenen Dezember musste eine Boeing 737 auf dem Weg von Spanien nach Glasgow in Cardiff notlanden.
Der Pilot hatte es mit der Angst zu tun bekommen, als ein paar der 148 schottischen Celtic-Fans an Bord sich mit den Stewardessen über die Frage stritten, ob Rauchen an Bord erlaubt oder verboten sei.
Ansonsten gehen die Aussagen über das, was wirklich in 10.000 Metern Höhe geschehen war, auseinander.
Von traumatisierten Flugbegleiterinnen berichteten die einen, von einer völlig harmlosen Auseinandersetzung die anderen.
Denn wenn es gegen die Briten und deren schikanöse Behördenwillkür geht, halten die Schotten zusammen.
