Durch den Sieg gegen die Schweizer im Viertelfinale sicherte die slowakische Mannschaft dem DEB-Team die Fahrkarte zu den Winterspielen 2006.
Zuvor hatte sich Kanada in einem packenden Spiel gegen Finnland durchgesetzt.
Mit dem 3:1 (0:1, 2:0, 1:0) über die Schweiz zogen die Slowaken am Donnerstag in das Weltmeisterschafts-Halbfinale gegen Titelverteidiger Kanada ein und sicherten der DEB-Auswahl das Ticket für Turin.
Wäre die Schweiz weiter gekommen, hätte sie Konkurrent Deutschland nach dem 1:0-Sieg im direkten Duell auch den Olympia-Platz abgenommen, der durch das vorzeitige Aus gefährdet war.
Kanada kam erst nach einer Aufholjagd gegen Finnland in die Runde der letzten Vier.
Der 22-malige Titelträger siegte trotz dreimaligen Rückstandes noch 5:4 (0:2, 3:1, 1:1, 1:0) nach Verlängerung.
Das zweite Semifinale bestreiten am Samstag Schweden und die USA, die Gastgeber Tschechien überraschend bezwungen hatten.
Die Schweizer machten Favorit Slowakei das Leben unerwartet schwer und gingen durch Adrian Wichser (10.) sogar in Führung.
Doch Martin Strbak (32.) und Zdeno Chara (38.) schafften die Wende.
Torhüter Marco Gerber protestierte heftig gegen das 2:1, weil er sich behindert fühlte.
Die Eidgenossen hatten zudem Pech bei einem Lattenschuss von Ivo Rüthemann (35.).
Pavol Demitra (50.) staubte in Überzahl zum 3:1 ab.
Die Kanadier hatten schon im vorigen Jahr auf dem Weg zum Titel im Viertelfinale die Verlängerung benötigt und damals die deutsche Mannschaft 3:2 bezwungen.
Gegen Finnland avancierte Torjäger Dany Heatley nach 5:33 Minuten zum Matchwinner, sein zweites Tor im Spiel war zugleich schon sein siebentes während der laufenden WM.
In einer spektakulären Partie mit einigen kuriosen Toren lagen die Nordamerikaner wie schon zuletzt gegen Tschechien schnell 0:2 zurück.
Derek Morris lenkte eine Eingabe von Ville Peltonen ins eigene Netz (7.), kurz darauf schloss Tomi Kallio einen Konter ab (8.).
Dank des finnischen Torhüters Mika Noronen fand der Olympiasieger zurück in die Partie.
Erst verschuldete Noronen eine Strafzeit und kassierte bei 3:5-Unterzahl Heatleys erstes Tor (25.), dann ließ er einen harmlosen Schuss von Jay Bouwmeester (29.) passieren.
Nach Antti- Jussi Niemis Schlagschuss (38.) glich Eric Brewer (40.) erneut aus.
Finnland holte sich die Führung zurück, als Tommis Salos Schuss von Kimmo Rintanens Rücken abprallte.
Der vom eigenen Mitspieler behinderte kanadische Schlussmann Roberto Luongo kam an den Roller nicht heran (42.).
Der Titelverteidiger rettete sich durch Steve Staios (47.) in die Verlängerung, wo Heatley mit einem trockenen Schuss in den Torwinkel traf.
