Pessimisten hatten für Sonntag das letzte Spiel von Erik Gerets als Trainer des 1. FC Kaiserslautern vorausgesagt, doch die Mannschaft stärkte ihrem Trainer dank einer disziplinierten Leistung den Rücken.
Dagegen ließen die Frankfurter beim Heimdebüt von Andreas Möller ihre Bundesligareife vermissen.
Frankfurt am Main - Mit einer beherzten Vorstellung haben die Profis des 1. FC Kaiserslautern ihrem Trainer Erik Gerets vorerst den Arbeitsplatz erhalten.
Dagegen präsentierte sich der Aufsteiger beim Heim-Debüt von Andreas Möller wie ein Absteiger.
Die Hessen verloren neben den Punkten auch Ervin Skela (89.) wegen Unsportlichkeit durch die Rote Karte.
Das Anschlusstor durch Markus Beierle in der Nachspielzeit hatte nur noch statistischen Wert.
Das ist das, was wir von der Mannschaft erwartet haben.
Ich freue mich, dass sie aufgewacht ist und für ihren Trainer gespielt hat.
Nach zuletzt durchweg leblosen Vorstellungen auf des Gegners Platz präsentierte sich der FCK diesmal von der ersten Minute an hellwach.
Beflügelt durch das schnelle Führungstor von Hristow, der aus gut 20 Metern genau in den Winkel traf, zogen die Lauterer ihr Spiel klug aus der Defensive auf und beherrschten die geschockte Eintracht nach Belieben.
Allerdings versäumten es die Gäste zunächst, aus ihrer Überlegenheit Kapital zu schlagen.
Allein mit Distanzschüssen war Oka Nikolov nicht zu bezwingen, auch wenn der Keeper Klose (37.) mit einem missglückten Abschlag beinahe das 2:0 aufgelegt hätte.
Dagegen scheint bei den Hessen der Möller-Effekt überraschend schnell verpufft zu sein.
In seinem ersten Heimspiel für die Eintracht seit dem 9. Mai 1992 zog sich der vor einer Woche nach dem 2:0 in Gladbach als Retter gefeierte Ex-Nationalspieler weit zurück und ließ nur äußerst selten sein technisches Können aufblitzen.
Nach 55 Minuten wurde der enttäuschende Rückkehrer für Chris aus dem Spiel genommen.
Obwohl Trainer Willi Reimann bereits früh mit Nico Frommer einen zweiten Stürmer neben Du Ri Cha aufs Feld schickte, fehlte der Eintracht in vorderster Front jegliche Durchschlagskraft.
Ganz anders agierten die Lauterer, die nach Kloses Tor zum 2:0 immer selbstbewusster wurden.
Der Nationalstürmer war in seinem 100. Bundesliga-Spiel auf Zuspiel von Vratislav Lokvenc erfolgreich.
Nur vier Minuten später stellte Christow seine neu entdeckte Qualität als Torjäger unter Beweis, als er einen Eckball zum dritten FCK-Tor verwandelte.
Bereits in der Vorwoche beim 2:2 gegen Freiburg war der Bulgare, dem in der Saison 2002/03 nur ein Treffer gelungen war, zwei Mal erfolgreich gewesen.
Mit einer tollen Parade gegen den Freistoß von Grammozis (75.) verhinderte Nikolov eine noch schlimmere Abfuhr für die völlig überforderte Eintracht.
