Der VfB Stuttgart musste in der Champions League einen Dämpfer hinnehmen.
Ausgerechnet der ehemalige Bundesligaprofi Christian Nerlinger machte den Schwaben bei der knappen Niederlage gegen die Glasgow Rangers einen Strich durch die Rechnung.
Dabei war der VfB lange Zeit die bessere Mannschaft.
Glasgow - Der VfB Stuttgart hat bei seinem Champions-League-Debüt viel Lehrgeld bezahlt.
Wir waren nach dem 1:0 klar besser und haben das Spiel in der zweiten Hälfte kontrolliert.
Kevin Kuranyi brachte die Gäste mit seinem ersten Saisontor in der Nachspielzeit der ersten Hälfte in Führung.
Der Nationalstürmer musste nach einem Freistoß von Marcelo Bordon aus 25 Metern an den Pfosten nur noch den Fuß hinhalten.
Doch ein Doppelschlag der Schotten zerstörte alle VfB-Träume vom Sieg.
Ausgerechnet der ehemalige Dortmunder und Münchener Christian Nerlinger erzielte in der 74. Minute den Ausgleich, der Belgier Peter Lövenkrands nur fünf Minuten später den Siegtreffer für die Platzherren.
Löwenkrands traf in der Schlussminute sogar noch die Latte für die Rangers.
Wie schon in der Bundesliga, wo die Elf von Trainer Felix Magath nach fünf Spieltagen noch ohne Gegentor auf Platz zwei rangiert, überzeugte der VfB zunächst durch eine mannschaftlich geschlossene Leistung und phasenweise überragender Abwehrarbeit.
Bis zum Ausgleichstreffer, das erste Gegentor für VfB-Keeper Timo Hildebrand nach 629 Minuten, hatten die Gäste die Schotten klar im Griff.
Vor 50.000 Zuschauern in der ausverkauften Arena konnte VfB-Trainer Felix Magath seine Bestbesetzung aufbieten.
Der Brasilianer Bordon, der am vergangenen Samstag beim 0:0 bei Schalke 04 wegen einer Hüftprellung nur 45 Minuten durchgehalten hatte, kehrte gegen den schottischen Meister ins Abwehrzentrum zurück.
Dagegen mussten die Rangers, bei denen kein einziger Schotte in der Anfangsformation stand, unter anderem auf den Niederländer Roland de Boer, Stürmer Steven Thompson und Kapitän Craig Moore verzichten.
Für Moore trug Torwart Stefan Klos, der mit Borussia Dortmund 1997 schon einmal die Champions League gewonnen hatte, die Spielführerbinde.
Die Viererkette des VfB ließ kaum Chancen der Gastgeber zu.
Torwart Timo Hildebrand musste sein Können erstmals in der 25. Minute unter Beweis stellen.
Zunächst parierte er einen Kopfball von Paolo Vanoli, nur eine Minute später war er bei einem Schuss von Shota Arveladze abermals mit einer Klasseparade zur Stelle.
Die erste große Chance des Spiels hatten allerdings die Stuttgarter.
Nach einem Pass von Kuranyi rettete Klos in letzter Sekunde vor dem einschussbereiten Aliaksander Hleb (15.).
Doch nach dieser Möglichkeit bekam der VfB einige Probleme mit der harten Gangart der Gastgeber, die dem Gegner besonders im Mittelfeld kaum Platz ließen.
Mit zahlreichen Abspielfehlern bereiteten sich die Schwaben zusätzlich selbst Probleme.
Nach der Pause schienen die Gäste allerdings endgültig alle Nervosität abgelegt zu haben.
Die Magath-Elf kontrollierte die Rangers deutlich und war nur bei seinen Chancen nicht durschlagskräftig genug.
Zunächst strich Kuranyis Schuss nur knapp am Rangers-Tor vorbei (56.), vier Minuten später fand Hleb abermals seinen Meister in Klos.
Doch nach dem überraschenden Ausgleichstreffer war es mit der Stuttgarter Dominanz vorbei.
