Auf den Grüns ist der Geschlechterkampf ausgebrochen: Die Australierin Mianne Bagger darf nicht in den USA oder Europa antreten - weil sie früher ein Mann war.
Dabei schlägt sie den Ball kaum weiter als 200 Meter.
Sydney - Bagger hat heute die Dachverbände der Golfer aufgefordert, zukünftig die Antrittsregeln für Spielerinnen bei Profi-Veranstaltungen zu ändern.
Die 37-Jährige, die ursprünglich aus Dänemark stammt und seit 1979 in Australien lebt, ist ein heikler Fall für die Regelwächter.
Denn sie wurde als Mann geboren; Mit knapp 30 ließ Bagger sich zur Frau umwandeln.
Nun sorgt sie für Diskussionsstoff auf den Golfplätzen: Bagger möchte zukünftig auf der amerikanischen LPGA oder der europäischen LET spielen.
Das Talent dazu hat sie zweifellos: Dreimal gewann sie bereits die südaustralische Amateurmeisterschaft, bevor sie im vergangenen August ins Lager der Profigolferinnen wechselte.
Bagger bereitet sich derzeit auf ihr Debüt bei der Australian Women's Open in Sydney vor.
Für das Turnier auf dem Concord Golf Club erhielt sie eine Einladung vom australischen Frauengolfverband (Women's Golf Australia).
Doch Baggers sportliche Karriere könnte beendet sein, bevor sie richtig losgeht.
Fast sämtliche professionelle Frauengolfverbände legen sich nämlich darauf fest, dass ihre Mitglieder als Frauen geboren sein müssen, um als Profispielerin akzeptiert zu werden.
Die Diskussion über Baggers Startberechtigung bei künftigen Turnieren könnte diesen Traum bald platzen lassen.
Wenn man eine Geschlechtsumwandlung vollzieht, verliert man durch die Hormonbehandlung Muskelmasse und Kraft.
Wegen der Hormontherapie und der Geschlechtumwandlung produziere sie sogar durchschnittlich weniger Testosteron als andere Frauen.
In der Tat schlägt Bagger ihre Abschläge im Durchschnitt lediglich 200 Meter weit und liegt damit deutlich hinter einem Großteil ihrer Mitspielerinnen.
Die Schwedin Annika Sörenstam beispielsweise, die im Mai letzten Jahres auf Einladung bei einem Herrenturnier der PGA-Tour in Dallas starten durfte und für riesiges Aufsehen sorgte, schlägt ihre Drives im Durchschnitt 40 Meter weiter als Bagger.
Auch die amerikanische Teenager-Sensation Michelle Wie, 14, aus Hawaii, die im Januar bei den Herren mitspielen durfte, feuert die kleine weiße Kugel bereits bis zu 270 Meter weit.
Der australische Frauengolfverband hat vor kurzem seine Regeln geändert und transsexuellen Spielerinnen erlaubt, an Wettbewerben teilzunehmen, wenn sie nachweisen können, dass die Geschlechtsumwandlung vollzogen ist.
Die ehemalige Weltranglistenerste Karrie Webb wünschte ihr Glück und auch Rachel Teske unterstützte das Anliegen Baggers.
Sie hat sich durch die Operation doch keinen Vorteil verschafft.
Sie schlägt den Ball ja nicht 330 Meter weit.
Auch Ian Reddell, Vorsitzender der europäischen Frauentour LET, gab zu, dass Baggers Beschwerde überlegenswert sei.
