Der US-Verband schnitt bei den Leichtathletik-Weltmeisterschaften in Paris mit zehnmal Gold zwar erneut am erfolgreichsten ab.
Doch eine Reihe von Skandalen hat das Team in Verruf gebracht.
Doppel-Champion Kelli White muss wohl mindestens eine ihrer Medaillen auf Grund eines positiven Dopingtests zurückgeben.
Von der Vergangenheit eingeholt wurde 400-Meter-Weltmeister Jerome Young.
Er soll der mysteriöse Athlet sein, der trotz eines positiven Dopingtests auf Anabolika im Jahr 1999 und gedeckt durch die vom US-Verband errrichtete Mauer des Schweigens an den Olympischen Spielen 2000 in Sydney teilnahm.
Die US-Sprinterin Kelli White schließlich sorgte am Schlusswochenende für den größten Doping-Skandal einer Weltmeisterschaft und den folgenschwersten Sündenfall seit Ben Johnson 1988.
Als erster Leichtathletin droht White die Aberkennung des in Paris über 100 Meter gewonnenen WM-Titels, der Kanadier musste bei den Olympischen Spielen in Seoul sein Sprinter-Gold zurückgeben.
Die 26-jährige Freundin des deutschen Speerwerfers Boris Henry war nach dem Kurzsprint der unerlaubten Einnahme des Stimulanzmittels Modafinil überführt worden.
Der Doping-Test nach den 200 Metern war jedoch negativ, teilte der Weltverband IAAF Am Schlusstag der WM mit.
Er deutete jedoch an, dass die Amerikanerin möglicherweise dennoch beide Medaillen verlieren könnte.
Obwohl bis Sonntag noch nicht alle Untersuchungen abgeschlossen waren, bestehen beim Weltverband IAAF kaum noch Zweifel an ihrer Schuld.
Offen ist, mit welchem Strafmaß Kelli White zu rechnen hat.
Wissenschaftlich geklärt werden muss noch, in welche Stimulanzien-Gruppe Modafinil klassifiziert wird.
Wird es den harten Drogen zugeordnet, droht neben dem Entzug von mindestens einem Titel noch eine zweijährige Sperre.
Im anderen Fall würde die IAAF nur eine Verwarnung aussprechen, ihr aber ebenfalls die Medaille wegnehmen.
Für die Medaillen habe ich hart gearbeitet und sie mir in dieser Woche verdient.
Um womöglich nicht eine weitere Medaille zu verlieren, zog der US-Verband Kelli White aus der Sprint-Staffel zurück, die daraufhin dem Titel vergeblich hinterher lief und im 4x100-Meter-Finale gegen Frankreich verlor.
Sie habe es von ihrem Arzt Brian Goldman verschrieben bekommen und es hätte nicht auf der IAAF-Liste der verbotenen Substanzen gestanden.
Auf die Idee, das Mittel pflichtgemäß der IAAF zu melden, sei sie deshalb nicht gekommen.
Da nicht alle Pharmaprodukte namentlich auf der IAAF-Liste aufgeführt werden können, reicht auch eine Verwandtschaft zu einer Wirkstoffgruppe aus - in diesem Fall sind es die Stimulanzien.
Auch IAAF-Vizepräsident Arne Ljungquist, der zugleich Vorsitzender der Medizinischen Kommission des Internationalen Olympischen Komitees (IOC) ist, erscheinen diese Begründungen wenig plausibel.
