Seit seinem Wechsel vor knapp drei Jahren zu Real Madrid hatte sich Zinedine Zidane im Griff.
Der französische Nationalspieler, der zuvor häufiger wegen Tätlichkeiten vom Platz geflogen war, zeigte sich geläutert.
Dann kam die Pokalpartie in Sevilla und ein rüpeliger Gegenspieler.
Sevilla - Viel Freude hatte Real Madrid am Erreichen des Pokalfinales nicht.
Bei der 0:1 (0:1)-Niederlage im Rückspiel - die erste Partie hatte Real mit 2:0 gewonnen - wurde Zidane in der 44. Minute mit einer Roten Karte vom Platz gestellt.
Der Spielmacher hatte seinem Gegenspieler Pablo Alfaro eine Ohrfeige verpasst.
Die Madrilenen, die im Endspiel auf Erstliga-Neuling Real Saragossa oder den Zweitligisten CD Alavés treffen werden, haben allerdings inzwischen Einspruch gegen den Platzverweis eingelegt.
TV-Bilder sollen beweisen, dass Zidane zunächst von Alfaro geschlagen wurde und lediglich mit einem Reflex reagierte.
Auch die spanischen Medien nahmen den Weltmeister von 1998 in Schutz.
Sollte der spanische Fußballverband den Einspruch ablehnen, wäre Zidane im Spitzenspiel der Primera Division am Sonntag gegen Verfolger FC Valencia gesperrt.
Einiges spricht dafür, dass Alfaro Zidane tatsächlich gereizt hat.
Im Kampf um den Ball soll der Sevilla-Profi dem Franzosen den Ellenbogen in den Nacken gerammt haben.
Ohnehin gilt Alfaro, der in seiner Karriere bereits 15 Platzverweise kassierte, als einer der größten Raubeine im spanischen Fußball.
In der ganzen Aufregung verlor auch Reals Manager Jorge Valdano die Nerven.
Der Argentinier, sonst eher ein besonnener Zeitgenosse, stürmte während der Pause in den Kabinentrakt und wollte den Schiedsrichter zur Rede stellen.
Diese argwöhnten, der Real-Funktionär wollte den Unparteiischen unter Druck setzen.
Die Polizei verhinderte, dass es auch jenseits des Rasens zu Handgreiflichkeiten kam.
Auf dem Spielfeld hatte Sevilla einen Blitzstart hingelegt.
Der Tabellen-13. war durch ein Tor von Antonio Lopez bereits nach 38 Sekunden in Führung gegangen, brachte sich jedoch durch eine Gelb-Rote Karte gegen Javi Navarro in der 54. Minute selbst um den Vorteil der numerischen Überlegenheit.
Für Zidane, der früher bei Juventus Turin und in der französischen Nationalelf schon häufiger die Rote Karte gesehen hatte, war es der erste Platzverweis seit seinem Wechsel nach Madrid vor knapp drei Jahren.
Dabei hatte er zuletzt noch betont, dass jede Niederlage von Real auch ein kleiner Vorteil für den FC Bayern werden könnte.
