Für Lance Armstrong ist die Abschlussetappe der Tour de France nach Paris nur eine Ehrenrunde.
Die Sprinter Erik Zabel und Danilo Hondo hingegen wollen ihre letzte Chance auf einen Tagessieg suchen.
Unangenehmster Widersacher ist der Träger des Grünen Trikots, Robbie McEwen.
Der Australier gilt als Rauhbein.
Paris - Die Ziellinie in L'Alpe d'Huez überquerte McEwen wie ein Kunstradfahrer.
Den Lenker hoch gerissen erreichte er zur Begeisterung seiner Fans den Gipfel nur auf dem Hinterrad und wischte sich dabei übertrieben die Schweißperlen von der Stirn.
Am Ende war McEwen im 15,5 Kilometer langen Bergzeitfahren 138., achteinhalb Minuten langsamer als siegreiche Armstrong, aber wie immer innerhalb der Karenzzeit.
Das Klettern im Gebirge ist nicht die Sache des Sprinters aus Brisbane, doch er weiß das trickreich zu überspielen.
In der Not hängt sich der Profi des belgischen Lotto-Teams sogar heimlich an seinen Mannschaftswagen, um über die Berge zu kommen, wie ihm seine Konkurrenten im Rennen um das Punkteklassement vergangenes Jahr vorwarfen.
Er hätte auch rücksichtslos oder unfair sagen können.
Der Australier, der 2002 Zabels sechsjährige Herrschaft in Grün beendete, hat sich im Kampf der Spurtspezialisten einen schlechten Ruf erarbeitet.
In der ersten Tour-Woche war McEwen auf seinen nach einem Sturz auf dem Boden liegenden und stark blutenden Gerolsteiner-Kontrahenten René Haselbacher zugelaufen und soll ihn in übler Weise beschimpft und sogar die Faust gegen ihn erhoben haben.
Der frühere BMX-Crack McEwen sieht sich und seine Landsleute Stuart O'Grady und Baden Cooke, der ihm im Vorjahr das Grüne Trikot in Paris abjagte, in einer Reihe mit dem Abenteurer Crocodile Dundee.
Im gemeinsamen Überlebenskampf in den Bergen hätte er sich mit Hondo, Zabel und Co. eigentlich versöhnen können.
Vor der Saison war der Cottbuser Hondo, 30, der großen Wert darauf legt, dass sein italienischer Vorname auf der zweiten Silbe betont wird, von Team Telekom zu Gerolsteiner gewechselt, um endlich aus dem Schatten Zabels treten zu können.
Auf Siege reduziert, fällt die Tour-Bilanz der deutschen Rivalen allerdings miserabel aus.
Der Ärger steht ihm ins Gesicht geschrieben.
Zabel hingegen, der am Ende der dritten Etappe in Wasquehal als Zweiter nur knapp an seinem 13. Tour-Etappensieg vorbeisprintete, scheint zum Ende seiner Karriere hin altersmilde geworden zu sein.
Die Chance auf das Grüne Trikot ist noch da.
Und erstaunlich, da die T-Mobile-Mannschaft allein auf den Tour-Sieg Jan Ullrichs ausgerichtet worden.
Gebracht hat es dem Bonner Rennstall unter dem Strich bislang nichts: Weder Ullrich noch der zum zweiten Kapitän aufgestiegene Andreas Klöden schafften es ganz oben aufs Treppchen.
Es klingt ein bisschen nach Genugtuung.
Die heutige Etappe über 163 Kilometer von Montereau nach Paris könnte der letzte Tour-Abschnitt in Zabels Karriere sein.
Die Chancen auf das Grüne Trikot oder den Sieg auf der Champs-Elysées sind nur gering.
McEwen führt mit 238 Punkten vor dem Norweger Thor Hushovd (227) in Diensten von Crédit Agricole.
Zabel hat als Dritter 221 Zähler auf seinem Konto.
McEwen und Hushovd sind auch für das letzte Finale die großen Favoriten.
Außerdem ist McEwen Spezialist für die Champs-Elysées, wo er 1999 und 2002 siegte.
Kampflos aber will sich Hondo nicht geschlagen geben.
