Herr Völler, es war der erste Sieg des Jahres.
Wie beurteilen Sie die Leistung Ihrer Notelf?
Rudi Völler: Unter den Voraussetzungen bin ich hochzufrieden.
Wir haben in der ersten Hälfte sehr gut gespielt, aber nur bis zur Strafraumgrenze.
Das war zur Pause auch der einzige Kritikpunkt.
In der zweiten Hälfte hatten wir zunächst Glück und einen Frank Rost im Tor, der seine Sache sehr gut gemacht hat.
Aber nach dem 1:0 war es wieder sehr gut.
Leider hatten wir nicht die Frechheit und Abgebrühtheit, das zweite Tor zu machen.
Der Treffer von Sebastian Kehl war vom Torwart der Gäste begünstigt und kam sehr glücklich zustande.
Völler: Sicher war das Tor auch etwas glücklich.
Aber wir haben das Glück gegen eine gute serbische Mannschaft erzwungen.
Das war eine würdige deutsche Nationalmannschaft.
Wie bewerten Sie die Premieren von Michael Hartmann und Andreas Hinkel?
Völler: Michael Hartmann ist abgezockt.
Ein Mann mit der Erfahrung vieler Bundesliga- und Europacupspiele.
Er war nicht nervös und hat so gespielt, als ob er schon lange dabei wäre.
Auch Andreas Hinkel hat ein tolles Debüt gefeiert.
Er hat ähnlich wie beim VfB gleich seine offensiven Qualitäten unter Beweis gestellt und ebenfalls so gespielt, als ob er schon Jahre dabei wäre.
Haben sich im Hinblick auf die kommenden Aufgaben neue Erkenntnisse ergeben?
Völler: Das war ein guter Test, auch für die Spieler, die normalerweise nicht von Beginn an gespielt hätten.
Die haben ihre Sache sehr gut gemacht.
Aber wir dürfen jetzt nicht abheben und übertreiben.
Es hat im Vorfeld des Länderspiels aufgrund der zahlreichen Absagen wieder einmal Diskussionen um den Termin gegeben.
Macht ein Test unter diesen Umständen Sinn?
Völler: Dieser April-Termin wird seit Jahren kritisch gesehen.
Aber ich war froh, dass ich diesen Termin hatte.
Es ist auch ganz klar, dass die meisten Spieler wirklich verletzt waren.
Das heißt, dass nicht alle verletzt waren?
Völler: Es ist nicht mehr so wie vor 10 oder 20 Jahren.
Man darf hin und wieder nicht so egoistisch sein.
Zwischen der Nationalmannschaft und den Vereinen muss es ein Geben und Nehmen sein.
Man muss auch einmal Rücksicht auf die Vereine nehmen und sehen, was für die Spieler wichtig ist.
Aber irgendwann werde auch ich wieder egoistischer sein.
Wichtig ist, dass die Spieler in den kommenden Spielen in Schottland und gegen die Faröer hundertprozentig fit sein werden.
Was sagen Sie zur Leistung von Frank Rost?
Völler: Er hat gezeigt, dass er ein erstklassiger Torwart ist.
In anderen Nationen wäre er sicher die Nummer eins.
Aber wir haben eben in Oliver Kahn den weltbesten Torwart.
Warum saß Miroslav Klose in der ersten Hälfte auf der Bank und kam Kevin Kuranyi erstmals von Beginn an zum Einsatz?
Völler: Kevin war einfach dran, dass er von Beginn an eine Chance erhält.
Außerdem wollte ich Miro und auch Fredi Bobic nur eine Halbzeit spielen lassen.
Konnte Kuranyi seine Chance nutzen?
Völler: Er hatte es in der ersten Hälfte gegen die kompakte Abwehr der Serben nicht leicht.
In der zweiten Halbzeit war er besser anspielbar und hat die Bälle besser gehalten.
Er hat sehr viel gearbeitet.
