Der 45-jährige Severiano Ballesteros aus Spanien erlebte zu Auftakt des mit 1,6 Millionen Euro dotierten Turniers der European Tour einen der schwärzesten Momente seiner schillernden Laufbahn als Profigolfer.
Zwar hatte sich das sportliche Ende der Golflegende aus dem kleinen Atlantikort Pedrena bereits angedeutet, nachdem er bei seinen letzten 45 Turnierstarts 38 Mal den Cut verpasste.
Doch obwohl er 1995 das letzte Mal auf der European Tour gesiegt hatte, glaubte sich Ballesteros lediglich in einer Formkrise, die er durch Fleiß und Kampfgeist überwinden würde.
Nur sein nach wie vor brillantes kurzes Spiel bewahrte den Gewinner von 88 PGA-Turnieren vor traurigen Ergebnissen in den hohen Achtzigern oder Neunzigern.
Selten trafen seine Drives oder Schläge zum Grün das Ziel, stets mussten Annäherungen und Putts retten, was kaum zu retten war.
Schon am 10. Loch, einem 457 Meter langem Par 5, verbuchte Ballesteros neun Schläge, doch das war noch längst nicht alles.
Am 18. Loch (467 Meter/Par 5) verzog der einstige Ryder-Spieler wieder einmal seinen Abschlag ins Rough und versenkte anschließend seinen zweiten Schlag im Wasser.
Die schlimmste Demütigung sollte für den stolzen Spanier allerdings noch folgen.
Dreimal legte er sich den Ball mit einem Strafschlag zurecht, um ihn aus kurzer Entfernung über das Wasser aufs Grün zu befördern, jedesmal landete die kleine weiße Kugel zum Entsetzen der vollbesetzten Tribüne im Wasser.
Zwölf Schläge benötigte Ballesteros schließlich auf der Abschlussbahn.
Zu allem Überfluss trug er versehentlich eine Zehn auf seine Scorekarte ein und gab sie unterschrieben beim Schiedsrichter ab.
Die Konsequenz war klar: Disqualifikation wegen falsch unterschriebener Zählkarte.
Ob Ballesteros diesen Ausschluss unbewusst beabsichtigt hat, ist nicht nachzuvollziehen.
Der Spanier verließ jedenfalls den Ort des Geschehens so schnell es ging, ließ aber dem Oberschiedsrichter ausrichten, dass er eine Disqualifikation nicht beabsichtigt habe.
Erst im Hotel war ihm der Fehler aufgefallen.
Dabei hatte sich die ehemalige Nummer eins der Weltrangliste für das Turnier in Irland einiges vorgenommen.
Acht Wochen Turnierpause hatte er zuvor eingelegt, um wieder zu akzeptabler Form zu gelangen.
Ein missglückter Versuch, aus dem Ballesteros einen Tag später die Konsequenzen zog.
Per Fax teilte sein Bruder und Manager Baldomero den Veranstaltern der am 18. Juli beginnenden British Open, dem dritten Majorturnier des Jahres, seine Absage mit.
Seit 1975 hat er an jeder British Open mitgespielt, die Ballesteros 1979, 1984 und 1988 gewann und für die er seitdem eine Teilnahmeberechtung auf Lebenszeit hat.
Für viele Spieler der European Tour, die in den letzten Jahren den vergeblichen Kampf von Ballesteros hautnah verfolgen mussten, ist der Rückzug aus dem Turnier auch eine Erleichterung.
Zu sehr ist ihnen das wöchentliche Debakel der Golflegende ans Gemüt gegangen.
Noch Anfang Juni hat Ballesteros heftig dementiert, dass er sich aus dem Turniersport zurückziehen wird.
Das Desaster in Cork allerdings wird auch ihn nachdenklich machen.
Es ist zwar anzunehmen, dass ihn sein Stolz noch einmal antreiben wird, einen versöhnlicheren Abschluss seiner Spielerkarriere zu suchen, aber seine glorreichen Tage als Profigolfer sind längst vorüber.
