Der Beobachter konnte den Eindruck gewinnen, die 22 Akteure seien in dem Glauben aufgelaufen, in dieser Partie gelte die Golden-Goal-Regel ab der ersten Minute.
Gegner Paraguay steuerte seinen Anteil zum schlechtesten Spiel dieser Welttitelkämpfe bei, indem er mit zahlreichen kleinen Fouls jeden Spielfluss im Ansatz zerstörte.
Die Offensivbemühungen der Südamerikaner beschränkten sich weitgehend auf weite Abschläge ihres Torhüters Jose Luis Chilavert, die nach der verletzungsbedingten Auswechslung von Roque Santa Cruz (29.) jedoch nur noch selten einen Abnehmer fanden.
Dennoch hatte die Elf von Trainer Cesare Maldini die größten Torchancen im ersten Abschnitt.
Zunächst traf Celso Ayala (35.) fünf Meter vor dem Tor völlig freistehend den Ball nicht richtig.
Eine Minute später wehrte Oliver Kahn einen 17-Meter-Schuss von Jorge Campos mit einer Glanzparade ab.
Doch selbst dem deutschen Kapitän, der personifizierten Professionalität, fiel es schwer, seine Leistung abzurufen.
Irgendwie herrschte so eine seichte Atmosphäre.
Man hat nicht daran gedacht, bei der WM zu sein.
Zum Glück für Kahn Co. sehen die Fußballregularien eine Halbzeitpause vor.
Diese Unterbrechung nutzte Rudi Völler, um seinen Schützlingen den Ernst der Lage klar zu verdeutlichen.
Wir sind hier nicht beim Freundschaftsspiel.
Der 22-jährige Dortmunder gab nicht nur der Verteidigung Ordnung, sondern setzte auch Akzente im Spiel nach vorn.
Der Dortmunder ließ sich in der 60. Minute auswechseln, nachdem er mit dem linken Fuß umgeknickt war.
Einwechselspieler Frank Baumann fügte sich nahtlos in die ungewohnte Abwehrformation ein.
Mit Ausnahme von Lars Ricken sind jetzt alle noch zur Verfügung stehenden deutschen Feldspieler bei dieser WM zum Einsatz gekommen.
Dass die deutsche Mannschaft noch mindestens eine weitere Weltmeisterschaftspartie spielen darf, verdankt sie Oliver Neuville.
Der mit 1,70 Meter kleinste deutsche Spieler markierte in der 88. Minute nach Flanke seines Leverkusener Vereinskollegen Bernd Schneider aus sechs Metern das Siegtor.
Dort findet das WM-Endspiel statt.
Sollte die mit geringen Erwartungen ins Turnier gestartete deutsche Nationalelf tatsächlich für eine Sensation sorgen?
Er sah sehr entschlossen dabei aus.
