Dann drehte Meisterschafts-Favorit Bremen das Spiel gegen den abstiegsbedrohten Zweitligisten aus Lübeck.
Der Final-Einzug Werders kam allerdings glücklich zustande.
Bremen - Heide Simonis zitterte bis zur 120.
Spielminute auf der Ehrentribüne des Weserstadions mit.
Sie wurde enttäuscht.
Werder-Stürmer Valdez erzielte in der 114.
Der Tabellenführer der Bundesliga lief vor 38.700 Zuschauern im fast ausverkauften Weserstadion nach einem Eigentor von Krstajic (11.) zwei Mal einem Rückstand hinterher.
Micoud gelang der Ausgleich (54.).
Zandi brachte den VfB in der 94. Minute erneut in Führung, doch Ailton (111.) und Valdez (114.) ließen Werder doch noch jubeln.
Die Partie begann für den haushohen Favoriten mit einem Schock: Schon in der elften Spielminute köpfte Bremens Verteidiger Mladen Krstajic einen Eckball des Lübeckers Jens Scharping unhaltbar für Torhüter Andreas Reinke ins eigene Gehäuse.
Es war die erste nennenswerte Aktion des Zweitligisten.
Die bis dahin wie erwartet defensiv agierenden Gäste wurden nach dem Führungstreffer mutiger und hätten schon sechs Minuten später auf 2:0 erhöhen können.
Timo Achenbach prüfte mit einem gefährlichen Distanzschuss Werder-Keeper Reinke.
In der 30. Minute war es erneut der VfB-Mittelfeldspieler, der einschussbereit vor Reinke auftauchte und den Ball nur knapp verfehlte.
Der SV Werder tat sich gegen die gut gestaffelte Deckung der Lübecker ausgesprochen schwer.
Immer wieder rannten sich die Bremer Stürmer in der VfB-Abwehr fest und wenn sie vor dem Lübecker Tor auftauchten, verfehlten sie das Ziel knapp.
Erstaunlich milde reagierte das Bremer Publikum, das trotz der Schwierigkeiten des Werder-Teams ihren Lieblingen nicht die Unterstützung verweigerte.
Die meiste Gefahr des von Maik Wilde fehlerfrei gehüteten Tores der ging von Ailton aus.
Der Brasilianer verzog schon in der dritten Minute aus 14 Metern Entfernung nur knapp, in der 28. Minute rettete Achenbach auf der Linie.
Sieben Minuten später bewahrte ein Reflex von Wilde nach Drehschuss von Ailton den Außenseiter vor dem Ausgleichstreffer.
Auch im zweiten Durchgang hielt der VfB munter mit, war auch in der Verlängerung ein gleichwertiger Gegner.
Als Zandi die 2:1-Führung der Lübecker erzielte, wurde aus dem Halbfinale ein dramatischer Pokalkrimi.
Doch der eingewechselte Valdez stürzte das Team von Dieter Hecking mit seinem Flachschuss aus 18 Metern ins Tal der Tränen.
Der Coach der Lübecker war nach dem Abpfiff untröstlich.
Ich hätte lieber fünf Stück bekommen.
Wir haben zu weit weg vom Gegner gestanden und Lübeck spielen lassen.
Nach dem Tor haben wir uns versteckt, aber wir haben nachgelegt und sind bis zum Schluss dran geblieben.
Werder Bremen - VfB Lübeck 3:2 (1:1, 0:1) n.V.
