Die Formel 1 steckt in einer Krise.
Rückläufige Zuschauerzahlen oder Desinteresse der Sponsoren - vor allem die unabhängigen Teams leiden.
Die großen Rennställe müssen mehr Verantwortung übernehmen, verlangt Eddie Jordan in einem Interview mit SPIEGEL ONLINE.
Sonst habe die gesamte Branche langfristig keine Perspektive.
Eddie Jordan: Unter den heutigen ökonomischen Gegebenheiten ist die Ära der unabhängigen Teams vorbei.
Wenn du heute einen guten Sponsor, einen guten Techniker oder einen guten Fahrer hast, wird er dir abgeworben.
Die Formel 1 ist ein Dschungel.
SPIEGEL ONLINE: Die Starken überleben, die Schwachen scheiden aus?
Eddie Jordan: Das ist das Leben.
Aber wer denkt weiter?
Wer fragt nach den Folgen?
Es gäbe keinen Ralf und keinen Michael Schumacher in der Formel 1, wenn sie bei dem unabhängigen Team Jordan nicht ihren ersten Grand Prix hätten fahren dürfen.
Die großen Teams übernehmen niemals das Risiko, einen jungen Fahrer zu engagieren.
SPIEGEL ONLINE: Muss man die unabhängigen Teams unter Artenschutz stellen?
Eddie Jordan: Das Problem ist: Wir können keine 20 Millionen Dollar für den Motor eines Werkes ausgeben.
Das Geld fehlt uns bei der Entwicklung des Chassis.
SPIEGEL ONLINE: Die fünf Werke, die sich zu einer Interessengemeinschaft (GPWC) zusammengeschlossen haben und mit einer eigenen Rennserie ab 2008 drohen, wollen einen subventionierten Motor anbieten.
Wäre das nicht die Lösung?
Eddie Jordan: Das ist bisher nur eine Absichtserklärung.
Fakt ist im Augenblick: Mercedes, Renault und BMW beliefern keinen Rennstall.
Diese Haltung nenne ich selbstbezogen.
Ich finde, dass eine Firma wie BMW die Verantwortung hat, aus der Formel 1 nicht nur ein phantastisches emotionales Marketing herauszuziehen, sondern auch etwas geben sollte.
SPIEGEL ONLINE: In Herstellerkreisen kursiert auch die Idee, mit unabhängigen Rennställen zu paktieren, sie quasi als B-Team zu nutzen.
Eddie Jordan: Glauben Sie, die Zuschauer auf den Tribünen werden sich jemals für ein B-Team begeistern?
In Silverstone hatten viele Fans rote Mützen auf, sie identifizieren sich mit Ferrari.
Am zweithäufigsten habe ich gelbe Mützen gesehen - unsere Farbe.
Glauben Sie, dass sich irgendeiner eine Mütze von uns aufsetzen würde, wenn wir das B-Team von BMW wären?
Wir hätten keinen eigenen Charakter mehr, keinen Stil, keine Persönlichkeit.
SPIEGEL ONLINE: Zwischen den Banken und Bernie Ecclestone auf der einen Seite und den in der GPWC organisierten Autowerken auf der anderen Seite wird derzeit ein Poker um die Gewinne und die Anteile an der Vermarktungsgesellschaft SLEC ausgetragen.
Eddie Jordan: Ich bin etwas enttäuscht über das Prozedere.
Die Großen in diesem Spiel kungeln miteinander, nur um Jordan, Minardi und Sauber, die kleinen Rennställe, kümmert sich keiner.
Wir wissen nicht, was läuft.
Toyota und Honda, den Werken, die der GPWC nicht beigetreten sind, geht es genauso.
SPIEGEL ONLINE: Wird sich die GPWC durchsetzen?
Eddie Jordan: Mein Vater hat immer gesagt: Wenn etwas sehr lange dauert, um es zustande zu bringen, war es vielleicht von Anfang an nicht die richtige Idee.
Bei der GPWC-Idee scheint mir das vielleicht der Fall zu sehen.
Sie kriegen keine Einigung mit den Banken hin.
Ich glaube daher, dass Bernie Ecclestone einen Mittelweg finden wird für eine Lösung.
Aber wir haben Zeitdruck.
Wir brauchen eine Lösung, bevor die Gläubigerbanken der Teams der Sache generell ein Ende bereiten.
