Der Malteser hatte das Playoff-Rückspiel zur U21-Europameisterschaft im Sükrü-Saracoglu-Stadions mitverfolgt.
Restall kündigte an, einen Bericht an die Uefa zu schicken.
Am Mittwoch reagierte die Uefa und leitete ein Ermittlungsverfahren gegen den türkischen Verband und einige Spieler ein.
Ein Urteil soll am 4. Dezember die Uefa-Disziplinarkommission fällen.
Das Strafmaß reicht von einer hohen Geldstrafe bis zu einer Platzsperre.
Im Tunnel zu den Kabinen waren die deutschen Spieler nach dem 1:1 gegen die Türkei von Polizisten, Ordnungskräften und Sicherheitsbeamten geschlagen, getreten und übel beschimpft worden.
Schon während der Begegnung waren die DFB-Kicker von vielen der 45.000 Zuschauer mit Münzen, Feuerzeugen und anderen Gegenständen beworfen worden.
Die Deutschen hatten in der Nachspielzeit den Ausgleich erzielt und sich damit die Qualifikation für die U21-EM 2004 gesichert.
Der Wolfsburger Maik Franz erlitt am linken Ohr eine Platzwunde, nachdem ihm ein Ordner mit einem Walkie-Talkie aufs Ohr geschlagen hatte.
Selbst Schiedsrichter Michael Benes musste von DFB-Arzt Michael Preuhs am Kopf mit zwei Stichen genäht werden.
Der Referee aus Tschechien war von einem der vielen Wurfgeschosse getroffen worden, die nach dem Ausgleich und dem unmittelbar darauf folgenden Schlusspfiff auf den Rasen prasselten.
Bei seiner Auswechslung hatte eine Münze den deutschen Spieler Thomas Hitzlsperger (Aston Villa) am Hinterkopf erwischt.
Das entscheidende Tor war Auer in der dritten Minute der Nachspielzeit gelungen.
Hätte der Mainzer Stürmer nicht getroffen, wäre die Partie verlängert worden.
Den Führungstreffer hatte der für die Türkei spielende Schalker Hamit Altintop (68.) erzielt.
In der türkischen Presse wurden die deutschen Spieler indirekt für die Ausschreitungen verantwortlich gemacht.
Scharf kritisiert wurde auch Stielike.
Der türkische Trainer Rasit Cetiner forderte Stielike auf, beim Fußball zu bleiben und nicht die Politik ins Spiel bringen.
Der Bundesliga-Profi hatte das Aus auch am Mittwoch noch nicht ganz verkraftet.
Wir hatten große Hoffnungen und Erwartungen.
