Der beste Golfer der Welt ist nun bereits im fünften Jahr hintereinander in Deutschland, um den Fans sein Können unter Beweis zu stellen.
Doch abseits der Golfbahnen ist von dem Amerikaner nicht allzu viel zu sehen.
Dort pfeift zwar der Wind eisig über die einstige Bauernwiese und von Wonnemonat Mai kann hier keine Rede sein.
Doch trotz des unwirtlichen Wetters lohnt der Ausflug nach Gut Kaden, denn das Turnier wartet mit großer Prominenz auf.
Der Amerikaner ist Titelverteidiger und das große Zugpferd der Veranstaltung.
Bereits im fünften Jahr in Folge zeigt der weltbeste Golfer sein Können dem deutschen Publikum.
Dreimal konnte der 27-Jährige das Turnier gewinnen, jedes Mal in St. Leon-Rot, wo die Veranstaltung alternierend mit Hamburg stattfindet.
Auf Gut Kaden wurde er im Jahr 2000 hinter dem Engländer Lee Westwood und dem Italiener Emmanuele Canonica Dritter.
Möglicherweise ist dieser dritte Platz der Grund, weshalb Tiger Woods auch dieser Tage in Deutschland weilt.
Denn damals verspielte er auf dem Golfplatz vor den Toren Hamburgs eine sichere Führung in der Schlussrunde - ein Einbruch, wie es ihm erst vier Mal in seiner Karriere passiert ist.
Solch einen sportlichen Schönheitsfleck gilt es in dieser Woche zu beseitigen.
So hat sich Woods am Dienstagabend von Florida aufgemacht, um am Mittwochmorgen um 6 Uhr morgens mit seinem Privatjet in Hamburg-Fuhlsbüttel zu landen.
Dass die Nummer eins der Welt nun bereits im fünften Jahr in Folge hierzulande sein Können unter Beweis stellt, ist eine Tatsache, auf die der Golfstandort Deutschland stolz sein kann.
In Europa ist Woods nur noch im Juli bei der 132.
British Open in Sandwich zu sehen.
Nach seiner Knieoperation im vergangenen Dezember hat Woods seinen Turnierplan eingegrenzt.
Auch der Zeitplan von Tiger Woods' Deutschlandbesuch ist in diesem Jahr strenger als sonst. So wirkte sein Erscheinen am Mittwoch teilweise wie eine Szene aus einem Agentenfilm.
So stand Woods am Donnerstagmorgen um 8.10 Uhr zum ersten Abschlag der Auftaktrunde bereit, ohne den Platz und seine Beschaffenheit überhaupt gesehen zu haben.
Nicht unbedingt die optimale Vorbereitung auf ein Turnier.
Doch für den besten Golfer der Welt kein Grund zur Panik.
Ob ihn die hektische Anreise denn nicht beeinträchtigte habe, wurde er denn auch im Anschluss an seine erste Runde gefragt. 69 Schläge benötigte Woods auf dem Par-72-Platz, was ihm den vorläufigen 15. Rang einbrachte.
Keine schlechte Ausgangsposition, zumal der Wind am Vormittag kräftig heulte.
Die Führung des Iren Padraig Harrington und Retief Goosen aus Südafrika (beide 65 Schläge) ist für einen Mann seiner Klasse nicht außer Reichweite.
Ob er, da er schon zu Lebzeiten den Traum verwirklicht hätte, der beste Golfer der Welt zu sein, die Realität auch genießen kann?
Früher träumte ich derjenige zu sein, der am 18. Grün den entscheidenden Putt versenkt.
Der erfüllte Traum, der beste Golfer der Welt zu sein, ist offenbar ein einsamer.
Ohne Schutz kann sich Tiger Woods nicht mehr in der Öffentlichkeit blicken lassen.
Frei bewegen kann er sich nur, wenn er auf dem Golfplatz seine Runde spielt.
So wurde er nach der Pressekonferenz auch schnell von seiner Leibgarde eingesammelt und zum nächsten Sponsorentermin in die Hamburger Innenstadt gebracht.
Erst am Freitagnachmittag, wenn er um 13 Uhr auf die zweite Turnierrunde geht, wird er wieder auftauchen.
