Mit mehr Etappensiegen im Gepäck als jemals zuvor wird Lance Armstrong heute auf den Champs-Elysées in Paris Hof halten.
Auf dem Weg zum sechsten Tour-de-France-Triumph in Serie führt der US-Amerikaner seine Gegner und Kritiker allesamt vor &#65533; auch kommendes Jahr dürfte er sein Spiel weiter treiben.
Mit in die Höhe gereckten Armen trat Lance Armstrong wie ein Souverän auf das Siegerpodest in Besancon.
Auch im zweiten echten Einzelzeitfahren dieser Grande Boucle (der Prolog ging nur über gut sechs Kilometer) war der US-Amerikaner unantastbar gewesen, es war sein fünfter Etappensieg innerhalb von acht Tagen.
Als erster Radfahrer in der 101-jährigen Geschichte der Tour de France wird er heute in Paris zum sechsten Mal in Gelb gekleidet.
Am Vortag allerdings hatte Armstrong seinen chronisch gleichmütigen Widersacher kurzzeitig aus der Fassung gebracht.
Tatsächlich demonstrierte der US-Postal-Leader seine Allmacht in diesem Moment auf dem Rücken eines ganz anderen Gegners.
Es geschah, als sich der in der Gesamtwertung um Stunden abgehängte Italiener Felippo Simeoni in der Anfangsphase der drittletzten Tour-Etappe Richtung Lons-le-Saunier angeschickt hatte, einer sechsköpfige Ausreißergruppe zu folgen.
Der Träger des Maillot Jaune hängte sich an sein Hinterrad, verfolgte ihn und redete solange auf ihn ein, bis dieser seine Anstrengungen einstellte, um den Etappensieg mitzufahren.
Es ist eines der weniger schönen Bilder, die zur fantastischen Karriere Armstrongs gehören: vom Krebspatienten zum Rekordsieger der Tour de France.
Vor allem fühlt sich der US-Amerikaner persönlich angegriffen.
Simeoni hat nämlich vor einem italienischen Gericht ausgesagt, dass er unter Anleitung des Arztes Michele Ferrari das Blutdopingmittel Epo gespritzt habe.
Ferrari ist ein enger Berater Armstrongs.
Der Prozess in Bologna ist noch im Gange.
Auf Frankreichs Straßen aber richtete der beste Radrennfahrer der Welt in Hochmut über den Kronzeugen.
Diese bittere Erfahrung musste der Domina-Vacanze-Profi machen, als er sich zurückfallen ließ.
Er sei sogar als Nestbeschmutzer beschimpft worden.
So sieht der Umgang des Pelotons mit dem Thema Doping - ungeachtet des jüngsten Geständnisses von Armstrong-Freund David Millar - noch immer aus.
Das Schlimmste: Sein Patron geht mit schlechtem Beispiel voran.
Bewunderung und Zweifel werden Armstrong weiter verfolgen, gestern bestätigte er offiziell, dass er seine Karriere fortsetzen wird - wahrscheinlich fährt er sogar erneut die Frankreich-Rundfahrt.
Während die blonde Dolmetscherin neben ihm seine Antworten in Französische übersetzte, studierte der Champion fasziniert die Ergebnislisten.
Schwarz auf gelb fand Armstrong dort seine Dominanz dokumentiert, er nahm es mit einem fröhlichen Grinsen zur Kenntnis.
Dass es so schwierig sei, die Kritiker zu überzeugen, motiviere ihn zusätzlich, teilte Armstrong angriffslustig mit.
Innerhalb der kommenden zwei Monate, kündigte der US-Amerikaner an, werde er mit seinem Teamchef Johan Bruyneel und Vertretern des Discovery Channel, dem neuen Hauptsponsor seiner Mannschaft, die Termine für die kommende Saison abstimmen.
Er muss einen Kompromiss finden zwischen Radfahren und Familie.
Im vergangenen Jahr war Armstrongs Ehe in die Brüche gegangen, seine drei Kinder leben mit ihrer Mutter in den USA.
Die großen Rennen jedoch finden in Europa statt.
Präziser wurde er nicht.
Seine Rivalen sollten in jedem Fall für alles gewappnet sein.
