Durch die Niederlage in Bochum hat der FC Bayern München wichtige Zähler im Kampf um die Meisterschaft verloren.
Auf Grund der Leistungssteigerung der Spieler in der zweiten Hälfte war Manager Uli Hoeneß dennoch zufrieden.
Er glaubt, eine Trendwende erkannt zu haben.
Herr Hoeneß, nach der 0:1-Niederlage in Bochum ist der Meistertitel in weite Ferne gerückt.
Wie tief sitzt der Frust?
Uli Hoeneß: Überhaupt nicht.
Die erste Halbzeit war nicht okay, aber im zweiten Durchgang habe ich das beste Spiel der Saison gesehen.
Ich bin zuversichtlicher als vor dem Spiel.
Unter dem Strich bleibt aber die dritte Saisonniederlage.
Wie können Sie da zufrieden sein?
Hoeneß: Weil ich denke, dass wir heute die Wende gesehen haben.
Das war eine deutliche Verbesserung.
Die Mannschaft hat 45 Minuten richtig guten Fußball gespielt.
Die Spieler haben Kampfgeist gezeigt.
Wie ist denn dann die Niederlage zu erklären?
Hoeneß: Das Ergebnis hat das Spiel doch auf dem Kopf gestellt.
Und außerdem haben wir hier nicht bei einer Landkundschaft gespielt.
Bochum ist immerhin Fünfter, und das war ein hochklassiges Bundesliga-Spiel.
Die Tabellenspitze rückt aber allmählich in weite Ferne.
Haben Sie noch Hoffnung auf die Meisterschaft?
Hoeneß: Wenn die Mannschaft so weiterspielt, werden wir unsere Chance noch bekommen.
Bremen kommt auch noch in die Krise.
Wir haben noch 14 Spiele.
Da kommen noch genügend Möglichkeiten aufzuholen.
Sehen Sie also die Niederlage als Schritt aus der Krise?
Hoeneß: Richtig.
Am Ende wird man nur Meister, wenn man selbst gut spielt.
Das war heute der Fall.
Ich bin froh, mal wieder 45 Minuten richtig guten Fußball gesehen zu haben.
Das gibt mir Zuversicht.
