Sprint-König Alessandro Petacchi (Fassa Bortolo) hat bei der diesjährigen Tour de France bereits seine vierte Etappe gewonnen.
Die schärfsten Konkurrenten Robbie McEwen (Lotto) und Erik Zabel (Telekom) waren für den Schlussspurt wegen eines Sturzes ausgefallen.
Italiens Presse feiert ihren neuen Radsport-Helden überschwänglich.
Lyon - Petacchi, 29, riss bereits einige Meter vor dem Zielstrich die Arme gen Himmel, die Konkurrenz war wieder einmal um Längen geschlagen.
Der Italiener siegte auch auf der mit 230 Kilometern zweitlängsten Tour-Etappe von Nevers nach Lyon - diesmal vor dem Australier Baden Cooke (FDJeux) und seinem Landsmann Fabrizio Guidi (Bianchi).
Zabel rutschte rund sechs Kilometer vor dem Ziel in einer Rechtskurve weg.
Daraufhin kamen auch andere Fahrer zu Fall, darunter der bisherige Punktbeste McEwen.
Als Zabel mit rund sieben Minuten Rückstand die Ziellinie passierte, sah er schwer mitgenommen aus und humpelte wortlos in den Mannschaftsbus.
Der Mediziner aus Freiburg geht davon aus, dass der Weltranglisten-Zweite Zabel weiter fahren kann.
Jan Ullrich (Bianchi) und Lance Armstrong (US Postal) erreichten nach 5:08:35 Stunden im Hauptfeld das Ziel.
Wie Titelverteidiger Armstrong, der 39. wurde, hatte sich der Olympiasieger als 19. einen Tag vor dem Einstieg in die Alpen zurückgehalten.
Das Gelbe Trikot des Spitzenreiters in der Gesamtwertung verteidigte der Kolumbianer Victor Hugo Peña erfolgreich.
Der große Star der ersten Woche aber ist Petacchi.
Vom nicht eingeladenen Mario Cipollini redet keiner mehr.
Die Medien in Italien überschlugen sich in den Lobhudeleien auf ihren neuen Superstar.
Cipollini hatte 1999 vier Etappen in Serie gewonnen.
Zählt man seine sechs Teilerfolge beim Giro d'Italia hinzu hat Petacchi in 2003 bereits zehn Etappensiege bei den beiden wichtigsten Rundfahrten des Jahres eingefahren.
Häufiger in einem Jahr jubelte nur Eddy Merckx mit zwölf Siegen im Jahre 1970.
Was die Persönlichkeit angeht, stellt der zurückhaltende und bescheidene Petacchi das Gegenteil des oft großspurigen Cipollinis dar.
Das trägt er aber nach seinem Sieg in Lyon, und wenn er über die Berge kommt, wird sich daran auch nicht viel ändern.
Mario Cipollini hat die Tour übrigens nie beendet.
