Nach zehn Etappen der Tour de France ist Zeit für ein erstes Zwischenfazit.
Telekom-Teamchef Walter Godefroot gibt Fehler in der Mannschaftsnominierung zu und äußert sich skeptisch über seinen ehemaligen Schützling Jan Ullrich.
Herr Godefroot, wie fällt Ihre Zwischenbilanz zur Halbzeit der Tour aus?
Walter Godefroot: Wir waren fast immer unter den ersten Sechs - bis auf den Tag, an dem Erik Zabel gestürzt ist, und die Etappe nach Marseille, als die Fluchtgruppe ankam.
Dazu haben wir durch Alex Winokurow einen Etappensieg und derzeit den zweiten Platz in der Gesamtwertung.
Und außerdem hat Erik immer noch die Chance auf das Grüne Trikot.
Die erste Hälfte können wir positiv abschließen.
Abgesehen von Winokurow hat man von dem einen oder anderen Fahrer dennoch mehr erhofft.
Haben sich Ihre Erwartungen wirklich erfüllt?
Godefroot: Natürlich mache ich mir so meine Gedanken.
Zum Beispiel hätte Erik ein Recht auf Unterstützung gehabt.
Da haben wir einen Fehler bei der Nominierung gemacht.
Im Winter haben wir auf eine in der Breite starke Mannschaft gesetzt.
Dann sind drei von vier Spitzen durch Verletzung oder gesundheitliche Schwächung ausgefallen.
Aber eine Spitze, die sticht, ist besser als keine.
Kann Winokurow denn einen Platz auf dem Podium holen?
Godefroot: Vor der Tour habe ich ihm, realistisch betrachtet, keine Chance gegeben.
Er ist weder Zeitfahr- noch Kletterspezialist.
Aber es gab Fahrer in der Vergangenheit, die trotz solcher Mängel die Tour gewonnen haben.
Wino hat den Vorteil, dass er eine sehr professionelle Einstellung mitbringt.
Außerdem hat ihm der Tod seines Freundes Andrej Kiwilew einen psychologischen Schub gegeben.
Kann er im Zeitfahren am Freitag Lance Armstrong Paroli bieten?
Godefroot: Die bei weitem besten Zeitfahrer sind Armstrong und Jan Ullrich.
Alex verliert auf sie im Normalfall 30 Sekunden auf 10 Kilometer.
Das wären allein am Freitag rund 2:30 Minuten.
Alles, was besser ist, wäre ein Erfolg.
Gehen Sie davon aus, dass Armstrong auch diese Tour gewinnen wird?
Godefroot: Jeder würde gerne hören, dass ich sage, Armstrong sei schwächer als die letzten Jahre.
Wenn man sieht, wie er auf alle Angriffe gegen ihn in den Alpen reagiert hat, muss man ihm alles zutrauen.
Was trauen Sie Jan Ullrich zu?
Godefroot: Man muss abwarten, wie er sich in den Pyrenäen präsentiert.
Alles andere wäre Spekulation.
Angeblich war er ein paar Tage krank.
Godefroot: Ich habe in über 30 Jahren Tour schon viel gehört, da glaubt man nicht mehr alles.
Auch der Schlüsselbeinbruch von Tyler Hamilton klingt eher nach billiger amerikanischer PR.
Würden Sie Alexander Winokurow zum jetzigen Zeitpunkt gegen Ullrich eintauschen?
Godefroot: Ich habe keinen Grund, darüber nachzudenken.
Jan ist seinen Weg gegangen.
Ich hoffe, dass Wino am Ende vor ihm liegt, aber wenn Jan in Paris Erster ist und Alex Zweiter, kann ich auch damit leben.
