Der VfB Stuttgart hat die Gunst der Stunde genutzt.
Mit dem Sieg in Hannover überholte der Vizemeister den bisherigen Tabellenzweiten Bayern München, der wie Spitzenreiter Werder Bremen erst morgen spielt.
Im Kampf um den Klassenerhalt kamen Hertha BSC und Eintracht Frankfurt zu Erfolgserlebnissen.
Hamburg - Stuttgart setzte sich am 30. Bundesliga-Spieltag mit 1:0 (1:0) bei Hannover 96 durch.
Durch den Sieg verdrängte der VfB mit 60 Punkten den FC Bayern (59) von Platz zwei.
Die Münchner treffen morgen um 17.30 Uhr im Lokalderby auf den TSV 1860.
Werder Bremen, mit 67 Punkten Tabellenführer, gastiert morgen beim VfL Bochum.
Den Stuttgarter Siegtreffer erzielte Silvio Meißner (10.).
Hannover, das zuvor fünfmal nacheinander nicht verloren hatte, muss als Zwölfter mit 33 Punkten weiter um den Klassenerhalt bangen.
Die Gäste kamen der erneuten Teilnahme an der Champions League wieder ein Stück näher.
Bayer Leverkusen festigte einen Platz im Uefa-Cup durch einen 3:0 (2:0)-Erfolg gegen Borussia Dortmund.
Der BVB kassierte in Stefan Reuters 500.
Bundesliga-Spiel seine erste Niederlage nach sechs ungeschlagenen Partien.
Dortmund, das seit 13 Jahren nicht in Leverkusen gewinnen konnte, muss als Sechster weiter um die Teilnahme am Uefa-Cup bangen.
Von den akut abstiegsgefährdeten Teams konnten nur Hertha BSC und Eintracht Frankfurt gewinnnen.
Die Berliner (32 Punkte) siegten im Kellerduell gegen den 1. FC Kaiserslautern mit 3:0 (3:0) und verließen die Abstiegsränge.
Der zuletzt auf der Ersatzbank schmorende Fredi Bobic war der Mann des Tages vor 45.292 Zuschauern im Olympiastadion.
Die Treffer von Marcelinho (2.) und Artur Wichniarek (15.) bereitet Bobic vor, das dritte machte der Nationalspieler in der 24. Minute selbst.
Frankfurt setzte sich gegen Freiburg durch.
Trotz des 3:0 (2:0)-Sieges bleibt der Bundesliga-Rückkehrer mit 29 Punkten Vorletzter.
Nach fünf Niederlagen in Folge kam die Eintracht wieder zu einem Erfolg.
Freiburg (34 Punkte), das diese Saison bislang kein Auswärtsspiel gewinnen konnte, droht weiterhin der direkte Wiederabstieg.
Frankfurts Trainer Willi Reimann hatte hingegen doppelt Grund zur Freude.
Zum einen verkürzte sein Team den Rückstand auf den rettenden 15. Tabellenplatz, zum anderen verbüßte der 54-Jährige das letzte Match seiner Sperre auf der Tribüne.
Einen schweren Rückschlag im Kampf um den Klassenerhalt erlitt Mönchengladbach.
Die Borussia verlor zuhause gegen den VfL Wolfsburg 0:2 (0:1) und hat mit 32 Punkten nur noch zwei Zähler Vorsprung auf Rang 16. Vor 33.600 Zuschauern auf dem Bökelberg waren die Gladbacher zwar die überlegene Mannschaft, doch es trafen die Gäste.
Fernando Baiano (44.) und Miroslav Karhan (65.) sorgten für den ersten Wolfsburger Auswärtssieg nach sieben Monaten.
Die Niedersachsen, die nunmehr 37 Punkte haben, werden wohl auch nächste Saison in der Bundesliga vertreten sein.
Nach der Partie wurde bekannt, dass der Gladbacher Arie van Lent zur kommenden Saison nach Frankfurt wechselt.
Der Stürmer verlässt die Borussia ablösefrei.
Der 33-Jährige wird in den nächsten Tagen in Frankfurt einen Zweijahresvertrag unterschreiben, der auch für die zweite Liga gilt.
Den Klassenerhalt fast sicher hat auch Hansa Rostock nach dem 3:1 (1:1)-Sieg gegen Schalke.
Mit 38 Punkten sind die Norddeutschen nahezu gerettet.
Die Gäste können nach der dritten Niederlage in Folge für den UI-Cup planen.
Martin Max (61. und 67.) sicherte Rostock mit seinen Saisontoren 17 und 18 den Sieg.
Razundara Tjikuzu (35.) hatte die Schalker Führung durch Gerald Asamoah (10.) egalisiert.
So gut wie abgestiegen ist der 1. FC Köln, der beim Hamburger SV mit 2:4 (1:1) verlor.
Bereits 1998 und 2002 hatten die Gäste, die nur 20 Punkte haben und bereits elf Zähler Rückstand auf den 15. Platz aufweisen, die höchste deutsche Spielklasse verlassen müssen.
Lukas Podolski (44.) und Christian Springer (83.) erzielten die Tore der Gäste, die vor 48.413 Zuschauern lange Zeit die bessere Mannschaft waren, am Ende aber wie schon so häufig in dieser Saison mit leeren Händen da standen.
