Warum begeistern sich so viele Fußballexperten neuerdings für den FSV Mainz 05?
Weil der Aufsteiger zeigt, wie man am Standort Deutschland eine Zukunft haben kann: Die Arbeitnehmer laufen, rennen und kämpfen für wenig Geld - und der Trainer spricht die Sprache des Volkes.
Warum tasten immer mehr Menschen, getrieben von der brennenden oder zumindest latenten Sehnsucht nach anderen Verhältnissen, ausgerechnet den Fußball ab auf der Suche nach Projektionsflächen?
Tja, da kann der Fußball dienen.
Zumal es tatsächlich ein paradoxes Sehnen gibt, der so genannte Turbokapitalismus möge ausgerechnet im Fußball nicht auf der ganzen Linie gesiegt haben.
Und hat er nicht tatsächlich verloren, am Samstag wieder und überhaupt - wenn auch zunächst nur im singulären Fall von Borussia Dortmund?
Hat er, aber kein Grund zur Freude, denn auch dieser Crash wird letztendlich den Falschen richtig wehtun.
Auch Bielefeld hat kein Geld und steht nicht schlecht, und der morgige Mainzer Gegner Rostock hat sich seit Jahren wacker geschlagen, ohne dass es irgendeinen kratzte.
Warum ist ausgerechnet Mainz die neueste Religion vieler deutscher Fußballexegeten?
Außerdem hat man mit Jürgen Klopp anscheinend einen echten Heiland im Angebot.
Geht es tatsächlich nicht mehr um Ideologien, sondern bloß um Sachthemen und deren Lösungen?
Langsam hat jedenfalls auch der letzte kapiert (außerhalb von Kaiserslautern zumindest), dass die wahren Karnevalsvereine mit versagenden Managern und entfremdeten Arbeitnehmern die anderen sind.
Das ist gegen alle Realität in Deutschland doch mal eine gelebte Utopie.
Die Hoffnung gibt in einer Welt voller Arbeitsloser oder resignierter Arbeitnehmer auf der einen Seite und angeblichen Abzockern (Unternehmensmanager, normale Fußballprofis) auf der anderen.
Was passiert tatsächlich auf dem Rasen?
Mainz spielt einen laufaufwendigen Fußball, der sich stärker als bei anderen Bundesligisten über ein engagiertes und intelligentes Spiel ohne Ball definiert.
Um es klar zu sagen: Die Mainzer Profis rennen einfach mehr als andere.
Man könnte auch sagen: Sie arbeiten härter und länger.
Und dafür kriegen sie weniger Gehalt, weniger zusätzliche Leistungen (Prämien) und weniger soziale Vergünstigungen.
Zum Beispiel haben sie nur einen Trainingsplatz, der FC Bayern hat fünf.
Und trotzdem rennen sie nicht zur Gewerkschaft, sondern haben ein Lächeln im Gesicht - bzw. ein Dauergrinsen wie ihr Anführer Klopp.
So was von dieser Seite ist immer verdächtig.
Denn, was machen denn die VW-Arbeiter in der Slowakei, die Opel-Jungs in Polen anderes?
Und was machen die Mainzer Profi anderes, als dem Arbeitgeber ihre Dankbarkeit darüber zurückzuzahlen, überhaupt noch einen Arbeitsplatz in Deutschland zu haben?
Bitte, der Zynismus ist nicht meiner.
Und nicht aus allem, aber manchem, was Klopp sagt, muss man schließen, dass in Mainz eine neue Fußballkultur aufgebaut worden ist.
Die Frage ist ja nun seit Saisonbeginn, wie lange die Mainzer Profis ihren Rekordakkord durchhalten oder zu leisten bereit sind.
Sein Name ist Reiner Calmund.
Der ehemalige Manager von Bayer Leverkusen ist selbst ein engagierter Vertreter des Typs Arbeitgeber, der von Subalternen erwartet, dass sie 24 Stunden am Tag malochen.
Irgendwann, sagt Calmund, sei es gut mit dem gemeinsamen Absingen von Karnevalsliedern, den schwedischen Zeltlagern und dem Spaß-statt-Kohle-Prinzip.
Und nichts ist spannender als die Frage, ob der Mainzer Ruck nicht doch auch durch Karstadt, Opel, VW und so weiter gehen kann.
