Mit Trainingsmethoden, die fast aus der Antike stammen könnten, hat Otto Rehhagel die griechische Fußball-Nationalmannschaft auf Trab gebracht.
Auch Europameister Frankreich scheiterte am Team, das nicht schön, aber erfolgreich spielt.
Nun will Rehhagel den nächsten Coup bei der EM landen.
Griechenland hat die Sensation geschafft und Titelverteidiger Frankreich aus dem EM-Turnier geworfen.
Was bedeutet dies für das Land, das in wenigen Wochen Gastgeber der Olympischen Spiele ist?
Otto Rehhagel: Diese Nachricht wird um die Welt gehen.
Rechnen Sie sich nun auch im Halbfinale gegen den Sieger aus dem Spiel Tschechien gegen Dänemark Chancen aus?
Rehhagel: Wir sind erst einmal glücklich, das nächste Spiel noch angehen zu dürfen.
Rehhagel: Über Strategien spreche ich nicht, man kann seine Karten doch nicht offen auf den Tisch legen.
Wir haben versucht, mit Leidenschaft, Einsatzfreude und Wille das Unmögliche zu schaffen.
Meine Jungs haben den Sieg verdient.
Kam Ihnen nicht auch entgegen, dass Frankreich einfach nicht gut spielte?
Rehhagel: Es gibt den Spruch: Man spielt nur so gut, wie es der Gegner zulässt.
Wir haben eine bessere Leistung der Franzosen heute nicht zugelassen.
Rehhagel: Wenn wir zwei Mal gewinnen, wollen sie gleich Europameister werden, und wenn wir zwei Mal verlieren, wollen sie sich gleich ins Meer stürzen.
Rehhagel: Viele haben in Deutschland gedacht, der fährt nur ab und zu Mal nach Griechenland.
Nein, ich habe mit meinem Assistenztrainer drei Jahre lang Tag und Nacht dafür gearbeitet.
Rehhagel: Ich habe ihnen gesagt: Wenn man mit einer Truppe von 30 Profis arbeitet, kann nicht jeder machen, was er will.
Die Griechen waren im Fußball immer große Individualisten.
Ich habe versucht, dass sie das Gefühl bekommen, nur als Team bestehen zu können.
Rehhagel: Ich habe gesagt, bevor ich mit Rudi nicht einen Satz gesprochen habe, sage ich dazu keinen Ton.
