Werder Bremen hat sich mit einem Sieg beim VfB Stuttgart in der Spitzengruppe der Bundesliga zurückgemeldet.
Dabei sah es lange Zeit nach einem Erfolg der Schwaben aus.
Dann aber wehrte sich der Meister und die Stuttgarter gaben die Partie aus der Hand.
Stuttgart - In Unterzahl machten die Bremer aus einem 0:1 ein 2:1 und bescherten damit den Stuttgartern die erste Heimniederlage in dieser Saison.
Beide Mannschaften begannen, wie sie in der vergangenen Saison beim berauschenden 4:4 aufgehört hatten.
Vom Anpfiff an spielten sie mutig nach vorne und verschenkten keine Zeit mit Abtasten.
In den ersten 20 Minuten konnte sich jedoch nur der VfB Chancen herausspielen.
Erst klärte Christian Schulz vor Kevin Kuranyi im Fünf-Meter-Raum (3.), dann parierte Andreas Reinke einen Kopfball von Stuttgarts Kapitän Zvonimir Soldo (10.).
In der 18. Minute köpfte Nationalspieler Kuranyi nach toller Vorarbeit von Aliaksandr Hleb über das Tor.
Die Stuttgarter hatten nun Vorteile, kamen jedoch nie gefährlich vor das Bremer Tor.
Nach 20 Minuten wurde die Begegnung schwächer.
Es kam die Zeit der Gelben Karten.
Allein an die Bremer Spieler musste Schiedsrichter Manuel Gräfe aus Berlin bis zum Ende der Halbzeit vier Verwarnungen aussprechen.
Als sich alle im Gottlieb-Daimler-Stadion mit dem Unentschieden zur Pause abgefunden hatten, traf VfB-Verteidiger Matthieu Delpierre (46.).
In seinem ersten Bundesliga-Spiel von Anfang an kam der Franzose nach einem Freistoß von Horst Heldt im Bremer Strafraum frei zum Kopfball und verlängerte den Ball mit dem Hinterkopf ins lange Eck.
Die erste Chance der zweiten Hälfte hatten wiederum die Schwaben.
Als sich Hleb gegen drei Bremer durchgesetzt und einen Doppelpass mit Kuranyi gespielt hatte, kam er aus 15 Metern frei zum Abschluss.
Da dieser aber eindeutig nicht zu den Stärken des Weißrussen gehört, hatte Reinke den Schuss sicher.
Nun wurde die Partie wieder munterer.
Nach gut einer Stunde lief Cacau alleine auf Torhüter Reinke zu, legte den Ball aber am langen Eck vorbei (62.).
Zwei Minuten später tauchte Miroslav Klose vor Timo Hildebrand auf, scheiterte jedoch am Stuttgarter Keeper.
Im Gegenzug wusste sich der Bremer Ludovic Magnin, als Christian Tiffert allein aufs Tor zulief, nur mit einer Notbremse zu helfen (65.).
Schiedsrichter Gräfe zeigte zu Recht Rot.
Wer nun glaubte, die Stuttgarter würden diese Partie locker nach Hause bringen, wurde getäuscht.
Die Mannschaft von Matthias Sammer zog sich zurück, die Bremer übernahmen die Initiative.
Beste Möglichkeiten wurden aber zunächst vergeben.
Ivan Klasnic verzog erst aus elf Metern freistehend, dann traf er mit einer geplanten Flanke den Außenpfosten des Stuttgarter Tores (72.).
Dann geschah doch, was sich abgezeichnet hatte: In der 78. Minute traf Klose zum 1:1 (78.).
Nachdem die Stuttgarter einen Freistoß nicht aus der Gefahrenzone befördern konnten, gab Bremens bester Spieler dem Schuss von Daniel Jensen aus der zweiten Reihe mit der Hacke die entscheidende Richtungsänderung.
Weil es so schön war, legten die Bremer zu Zehnt noch einen nach.
Eine Ecke von Johan Micoud verwertete der eingewechselte Nelson Valdez mit einem schönen Kopfball aus fünf Metern - die Entscheidung (80.).
Der VfB rannte in den letzten Minuten an, konnte dem Bremer Tor aber nicht mehr gefährlich werden.
