Die Überraschungsteams von Werder Bremen (positiv) und Hertha BSC (negativ) bestimmten zum Abschluss der Bundesliga-Hinrunde die Schlagzeilen.
Denn Magaths Leute hatten den Rekordmeister am Samstag in München spielerisch arg in die Bredouille gebracht - das Ergebnis (1:0) sprach der Partie und dem gesamten Saisonverlauf Hohn.
Trotzdem löste der glückhafte Ausgang scheinbar jene Blockade, die das Meisterteam von Coach Hitzfeld während der ersten Meisterschaftshälfte heimgesucht hatte.
Der 6:0-Erfolg (in Freiburg) zeigte auf, wozu die Männer um Keeper Kahn und Goalgetter Makaay fähig sind, wenn sich alle Stars aufs gemeinsame Ziel konzentrieren.
Nach der sportlich lausigsten Vorrunde, seit Hitzfeld das Sagen hat, reichte der Kantersieg, um all die bösen Kritiken der vergangenen Monate zu widerlegen und die gewohnten Kräfteverhältnisse im Land wieder herzustellen.
Wer Meister werden will, muss sich in erster Linie am Beckenbauer-Klub orientieren und sollte gleichermassen Bayer Leverkusen auf Distanz halten.
Auf den Rängen ist mehr los als auf dem Rasen.
Dort tummeln sich untalentierte Mittelfeldakteure, stümpernde Stürmer, rumpelfüßige Abwehrrecken.
Manchmal gibt es schöne Spielzüge und herrliche Tore.
Meistens aber gibt es Murks.
Wer's nicht glaubt, der gehe in ein Stadion oder besorge sich ein Premiere-Abo.
Die Krise ist nicht nur ein ästhetisches Problem.
International spielt der deutsche Fußball nur noch eine untergeordnete Rolle: Im Uefa-Cup flogen alle Vertreter der Bundesliga längst raus - sie scheiterten an Klubs mit unaussprechlichen Namen und schwer zu recherchierender Herkunft.
Einzig Stuttgart setzte Glanzlichter.
Magaths junge Wilde scheinen ihr Pulver aber bereits verschossen zu haben, ihr Trend zeigt nach unten.
Ach ja, und die Nationalelf ist mittlerweile aus der Top-Ten-Wertung der Fifa rausgerutscht.
Kein Wunder, dass außerhalb Deutschlands kaum einer etwas von der Bundesliga sehen will.
Nicht Europas Fußballfans, sondern die Rechtehändler gucken in die Röhre.
Dreimal musste das Torwart-Titanle Timo Hildebrand bei der ersten Heimniederlage das Runde aus seinem Netz fischen.
Zuvor waren es nur rekordverdächtige vier Tore, die er in 16 Spielen kassiert hatte.
Vielleicht ist es psychologisch gar nicht schlecht für die Euphorisierten, mit einem Dämpfer im Kopf die Beine hochzulegen.
Der gibt ihnen die Erkenntnis, dass nichts von alleine geht und Erfolg immer wieder neu erarbeitet und erspielt werden muss.
Dafür wird auch Felix Magath sorgen.
Der Blick des Baumeisters des Stuttgarter Erfolges geht schon lange in die Zukunft.
Schon vor Wochen forderte er Verstärkungen für seinen Kader, in dieser Woche gab der Verein seine Zustimmung, schon zu Rückrundenbeginn soll investiert werden.
Und was damit gemeint ist, erfährt man im Stadionheft zu Herthas erstem Heimspiel dieser Saison.
Die optimistischen Aussagen stammen nicht von Herthas Spielern, nicht von der Vereinsführung und auch nicht von den Fans.
Die Champions League musste einfach das natürliche Ziel für diese Hertha sein.
Freude bei den 70 000 kam später nur kurzfristig auf, als Jan Koller das 1:0 glückte.
Das Gros kannte später allerdings keine Gnade mit seinen Lieblingen.
In der ersten Halbzeit hätten die Pfälzer in Führung gehen müssen, weil sie viel geordneter als die konfusen Westfalen spielten.
Sie taten das so selbstbewußt, als legten sie statt der Borussia es darauf an, Jagd auf die Spitzenmannschaften der Liga zu machen.
Darin schnappt sich der Hase das Schießgewehr vom müden Jäger und setzt sich auch noch dessen Brille auf.
Gilt bei der Borussia das geschriebene oder das gesprochene Wort?
Offenbar hat Meier den VfL Bochum nicht auf der Rechnung, denn in der Tabelle rangieren nach wie vor fünf Teams vor Dortmund.
Momentan sind es zehn Punkte bis zum Tabellendritten.
Trainer Matthias Sammer greift lieber zur Lupe, um alle Unbill zu erkennen und aufzulisten, die da über seine Borussia hereingebrochen ist.
