In den vergangenen Tagen gab es wegen des Vertrages zwischen dem FC Bayern und der Kirch-Gruppe viele Vorwürfe.
Wie stellt sich die Lage für Sie dar?
Uli Hoeneß: Wenn ich die Zeitungen aufschlage, habe ich das Gefühl, der FC Bayern besteht nur aus der Person Uli Hoeneß.
Als der Vertrag abgeschlossen wurde, war Franz Beckenbauer Präsident des FC Bayern und Karl-Heinz Rummenigge Vizepräsident.
Alle haben mitgearbeitet.
Ich habe keine Lust, als Chef-Angeklagter des Vereins zu gelten.
Es steht der Vorwurf im Raum, Sie hätten den Solidarpakt der Bundesliga-Vereine gebrochen.
Hoeneß: Wir haben immer darauf geachtet, andere nicht beschädigt zu haben.
Wir haben weder der Liga noch sonst jemandem geschadet.
Der einzige, dem wir Geld weggenommen haben, ist Herr Kirch.
Ich glaube nicht, dass es irgendjemanden gibt, der den FC Bayern an der Moral packen kann.
So zu tun, als ob wir irgendjemandem eine Mark weggenommen hätten, ist eine Riesensauerei.
Der Vorwurf der Bestechlichkeit besteht weiter.
Verträge zwischen Vermarktern und Vereinen waren nicht unüblich.
Wieso haben Sie ihn nicht publik gemacht?
Hoeneß: Die Kirch-Gruppe hat großen Wert darauf gelegt, dass die Dinge geheim bleiben.
Aber Sie wollen doch nicht sagen, dass ein Uli Hoeneß bei der Entscheidung der Zentralvermarktung nicht Einfluss geübt hat?
Hoeneß: Ich hatte bei der Entscheidung keinen Einfluss, ich konnte nur einen Ratschlag geben.
Glauben Sie, ein Uli Hoeneß hätte einem Gerhard Mayer-Vorfelder klarmachen können, für weniger Geld diesen Vertrag zu machen?
Auch die Auflösung des Vertrages soll dem FC Bayern noch einmal einen zweistelligen Millionenbetrag gebracht haben?
Hoeneß: Ich habe gelesen, dass wir noch einmal 30 Millionen Mark bekommen haben.
Ich sage hiermit, es sind insgesamt 42 Millionen Mark geflossen.
Da ist auch ein Betrag X für die Auflösung dabei.
Der Vertrag ist im Dezember 2002 rückwirkend zum 30. 6. 2002 aufgelöst worden.
Wäre denn auch ohne diese Summe die Verpflichtung von Michael Ballack oder Sebastian Deisler möglich gewesen?
Hoeneß: Jetzt lese ich Kommentare, wir hätten davon den Ballack gekauft. 20 Millionen von den 40 Millionen hat der Herr Eichel in Berlin bekommen.
Wir hätten uns diese Spieler auch ohne dieses Geld leisten können.
Es wird ständig versucht, dem sehr erfolgreichen FC Bayern ans Bein zu pinkeln.
Das hat im Fall Daum nicht funktioniert, und nicht bei Deisler und auch diesmal nicht.
Gibt es denn irgendeine Form von Bedauern über die Dinge wie sie gelaufen sind?
Hoeneß: Wenn es einen gibt, der so viel zahlt wie die Kirch-Gruppe, würde ich den Vertrag wieder abschließen.
Alle Scheinheiligen dieser Welt, die sagen, sie hätten den Vertrag nicht gemacht, möchte ich kennen lernen.
