Mit dem Zeitfahren gibt es heute bei der Tour de France ein weiteres Highlight.
Wird Lance Armstrong seinen Vorsprung bis in die Pyrenäen halten können?
Die wellige Strecke von Gaillac nach Cap' Découverte hat es in sich.
Die Zielankunft liegt immerhin fast 200 Meter höher als der Start. Trotz der zwei Anstiege werden heute alle Starter mit Zeitfahrrädern unterwegs sein.
Diese Maschinen wiegen zwar etwas mehr als herkömmliche Rennräder, aber beim Zeitfahren steht natürlich die Aerodynamik an erster Stelle.
Das Rad, mit dem Armstrong heute fahren wird, ist ein absolutes Unikat.
Vor der Tour des vergangenen Jahres hat er sich auf eigene Kosten einen speziellen Karbonlenker herstellen lassen, der es ihm ermöglicht, die für ihn beste Position einzunehmen.
Außerdem spart er noch zirka 300 Gramm Gewicht.
Lange Stunden haben auch alle Zeitfahrspezialisten in verschiedenen Windkanälen verbracht, um die ideale Mischung aus Aerodynamik und optimaler Biomechanik zu finden.
Aber wenn man dann keine Kraft mehr aufs Pedal bekommt weil man die Beine nicht richtig bewegen kann, dann ist der optimale Kompromiss genau das, was es herauszufinden gilt.
Auch der Rest des Materials vom Rahmen über Laufräder und teilweise sogar die Reifen sind nicht die gleichen wie auf normalen Etappen.
Statt Speichen in den Laufrädern haben fast alle Fahrer hinten ein Scheibenrad, denn wo keine Speichen sind, können keine Windwirbel den Fahrer langsamer machen.
Dass das Scheibenrad vorne eher nicht zum Einsatz kommt, liegt daran, dass das Vorderrad natürlich lenkbar bleiben muss.
Selbst bei sehr wenig Wind wird ein Scheibenrad vorne in Verbindung mit einem Triathlonaufsatz fast unkontrollierbar, denn der Wind würde den Fahrer samt Fahrrad wie ein Segelboot über die Strasse treiben.
Das Gegenlenken kostet dann so viel Konzentration, dass all die anderen Dinge, die man zum schnell fahren braucht, zu kurz kämen.
Also nimmt der Fahrer Vorderräder, die weniger windanfällig sind: Entweder ein 3- oder 5-Speichen-Laufrad, das fast immer aus Karbon besteht, oder ein herkömmliches Laufrad, wie es auch schon mal auf den Flachetappen gefahren wird.
Es sind höchstens 16 flache Speichen und eine meist 5 bis 8 Zentimeter tiefe Felge.
Die Reifen werden wegen des hohen Risikos einer Panne meist die gleichen sein, die auch auf den normalen Etappen gefahren werdenes sei denn, der Straßenbelag ist superglatt, was in Frankreich allerdings fast nie der Fall ist.
Je nach Straßenqualität werden die Reifen mit zirka 10 Bar aufgepumpt.
Wenn es den oben angesprochenen superglatten Belag gibt, kommen in die speziellen Zeitfahrreifen auch schon mal 12 Bar (nicht gerade komfortabel), aber das ist ein Zeitfahrrad im allgemeinen ohnehin nicht.
Zur Ausrüstung der Spezialisten im Kampf gegen die Uhr gehört natürlich auch der aerodynamische Zeitfahrhelm.
Die Fahrer, die heute früh unterwegs sein werden - also die letzten in der Gesamtwertung - werden, da sie vermutlich so oder so keine Rolle in der Endabrechnung der Etappe spielen, oft auf den Helm verzichten.
Ich bin mir allerdings gar nicht sicher, ob die neue Helmpflicht auch für Einzelzeitfahren gilt.
Die Ullrichs, Armstrongs und Co. werden sicher nicht auf den Helm verzichten, denn gerade bei einem Rennen gegen die Uhr addieren sich die dadurch gewonnen drei Zehntel Sekunden pro Kilometer schnell.
Dass es unter einem solchen Helm oft unerträglich warm wird, ist einer der Gründe, warum man, wenn es nicht um alles geht, gerne darauf verzichtet.
Auf der Strecke ist dann höchste Konzentration angesagt.
Die Spezialisten fahren sich alle nach einem persönlichen Schema warm, denn nur Muskeln, die schon vorher wenigstens eine halbe Stunde auf Betriebstemperatur waren, können sofort nach dem Start alles geben.
Auf den Rollentrainern, auch Turbotrainern genannt, ist das Aufwärmen direkt vor dem Teambus möglich.
In der Regel startet man schnell, findet dann nach zirka zwei Kilometern den richtigen Rhythmus und fährt bis zum Zielstrich an der Schmerzgrenze.
Das geht nur. wenn man sich bis unmittelbar vor dem Start warm fährt, vom Rad absteigt, nochmals kurz durchatmet und zur Rampe rollt.
