Nächstes Jahr sollen zum ersten Mal Formel-1-Boliden in Shanghai um die Wette fahren - der erste chinesische Grand Prix.
Die 250 Millionen Dollar teure Strecke hat ein deutscher Architekt entworfen.
Nach Real Madrids Star-Fußballern wie David Beckham, Luis Figo und Ronaldo, die jüngst in Peking die Fans begeisterten, wird schon bald andere Sportprominenz im Reich der Mitte ihr Können zeigen - und dabei sogar ihr Leben riskieren.
Die Rede ist von den Schumacher-Brüdern Michael und Ralf, von Juan Pablo Montoya, Rubens Barrichello, Kimi Räikkonen und von den vielen anderen, die ihr Geld damit verdienen, möglichst schnell im Kreis zu fahren.
Im März kommenden Jahres soll die erste Formel-1-Rennstrecke Chinas fertig gestellt sein.
Sie liegt in einem Außenbezirk Shanghais, ganz in der Nähe der Autostadt Anting - dort, wo VW seine Polos, Passats, Golfs und Santanas vom Band laufen lässt und wo der deutsche Architekt Albert Speer eine komplette deutsche Ortschaft entworfen hat.
Mit dem Bau des 5,45 Kilometer langen Kurses laufe alles nach Plan, heißt es in Schanghai.
Rund 200.000 Zuschauer sollen im nächsten Jahr vor Ort den ersten Grand Prix Chinas erleben.
Nach Japan und Malaysia ist China das dritte Land in Fernost mit einer F1-Strecke.
Insgesamt sieben Wettbewerbe bis zum Jahr 2010 wurden mit Formel-1-Boss Bernie Ecclestone verabredet - vorausgesetzt, die Piste in Shanghai entspricht den Sicherheitsvorschriften.
Entworfen hat sie der Aachener Architekt Hermann Tilke, der als Koryphäe unter den Strecken-Designern gilt.
Mit einiger Fantasie ist die Form im Entwurf tatsächlich zu entdecken.
Sie gehört zum Plan, Shanghai zu einer der aufregendsten Städte der Welt zu machen.
Der Preis für den gesamten Komplex dürfte sogar rund 400 Millionen Dollar betragen, weil die Schanghaier unter anderem Einkaufs- und Freizeitzentren, Hotels und einen Landeplatz für Hubschrauber dazu bauen wollen.
Vor Schanghai hatte bereits die südchinesische Stadt Zhuhai einen Kurs in die Reisfelder geschlagen.
Das Projekt scheiterte jedoch, weil in Sachen Sicherheit zu wenig getan worden war.
Dass die Volksrepublik China derzeit schwerlich eine Auto-Nation genannt werden kann, stört die Planer ebenso wenig wie der Mangel an eigenen Rennfahrern.
In welchem Rennwagen die chinesischen F1-Piloten sitzen werden, ist allerdings nicht so recht klar und auch nicht, wer überhaupt den Kampf aufnehmen soll.
Kritiker halten die Schanghaier ohnehin für übergeschnappt.
Die Investitionen seien innerhalb von zehn Jahren nicht hereinzuholen, die Chinesen zudem von Ölgestank und röhrenden Motoren längst nicht so begeistert wie die Europäer.
