Vor zwölf Monaten schickten die Organisatoren der WM 2006 den Fußball-Globus auf Reisen durch die deutschen Spielorte.
Er solle den Kult der schlechten Laune in Deutschland vertreiben, erklärte damals der WM-Kulturchef André Heller.
Was ist ein Jahr später aus dem Plan geworden?
Eine Selbsterfahrung zwischen Lust und Frust.
Hamburg - Schon nach 27 Stufen begegnet mir Claudia Schiffer.
Mitten auf der ersten Ebene des Fußball-Globus gibt die Modelmutter ihre Gedanken über die Weltmeisterschaft in Deutschland preis.
Für das Kulturprogramm der WM 2006 stellt die Bundesregierung 30 Millionen Euro aus dem Verkauf von Gedenkmünzen zur Verfügung.
Ein Teil davon fließt in den Fußball-Globus, der seit September 2003 durch alle zwölf deutschen WM-Städte tourt.
Während der Globus tagsüber allen Besuchern offen steht, finden abends oft kulturelle Veranstaltungen statt, die jeweils maximal 120 Besuchern Platz bieten.
Zwischen Kahns Lederwaren und dem WM-Ball von 1990, den Elfmeterexperte Andy Brehme im argentinischen Netz versenkte, steht ein kleiner Mann im hellen Anzug.
Er spricht mit einem Monitor, dann tippt er etwas in eine Tastatur.
Man kann Teil eines Fußballvideos werden - und dabei in 15 Sekunden ein Statement abgeben.
Ich entscheide mich für einen Seitfallzieher in Superslomo.
Ich folge den Anweisungen des Computermonitors und schwanke langsam von links nach rechts.
Kinderstimmen kichern hinter meinem Rücken.
Dann, plötzlich, bin ich Teil des Videos, mein Kopf ist rechts unten eingeklinkt, direkt unter dem in der Luft liegenden Schützen.
Sein Trikot ist dunkel vom Schweiß, die Schusshaltung perfekt.
Ich sehe irgendwie blass aus.
Und habe noch sechs Sekunden Zeit für meine Botschaft.
Verdammt wenig Zeit, um der Welt zu sagen, was einen so bewegt.
Dann werde ich vom Computer nach meiner email-Adresse gefragt.
Die Kinder hinter mir lachen jetzt.
Ich wollte so viel sagen in diesem Video.
Eine junge Frau in hellblauer Trainingsjacke und schwarzer Hose mit drei Streifen lächelt mich an.
Ich rolle mit den Augen.
Sie steht hinter einem Stand mit WM-Münzen, WM-Shirts, WM-Mützen.
Vor ihr liegen Stapel mit Infoblättern, hinter ihr hängt der überdimensionale Bildschirm, auf dem nach Claudia Schiffer jetzt Karl Lagerfeld beschreibt, warum er sich auf die WM 2006 freut.
Lagerfeld ist wie Schiffer Botschafter für die WM 2006.
Auf dem Bewerbungsvideo Deutschlands, das Franz Beckenbauer damals vorgestellt hat und das Fifa-Präsident Sepp Blatter so gut gefallen haben soll, spielen Lagerfeld und Schiffer sogar zusammen Fußball.
Eine ältere Dame kommt die Treppe aus der zweiten Ebene herunter.
Sie trägt ein weinrotes Kleid und weinroten Lippenstift.
Sie scheint sich zu fühlen wie ich vor wenigen Minuten bei der Aktivierung der Hintergrunderkennung.
Dann hastet sie aus dem Globus.
Die Frau in der Trainingsjacke lächelt wieder.
Lächeln scheint ihr Job zu sein.
Ich gehe die schmale Treppe nach oben, die Worte von Göttrik Wewer, Staatssekretär im Innenministerium, im Hinterkopf, die er sprach, als der WM-Ball nach Köln gerollt war.
Bisher war ich lediglich einer hysterischen Dame begegnet und Teil eines B-Movies geworden.
Und der Kult der schlechten Laune?
Vielleicht hätte sich auch Andre Heller mal videolisieren lassen sollen.
Rechts von mir steht hinter Glas der linke Fußballschuh von Rechtsfuß David Beckham, auch dies zur Verfügung gestellt vom Sportartikelhersteller aus Herzogenaurach.
Das Licht in der zweiten Ebene ist gedimmt.
Loungige Musik füllt das futuristische Rund, an der Wand sind reihum Videoinstallationen angebracht.
Orange dominiert.
Die Mitte des Raumes bildet ein Podest aus grünen Ledersitzen - im Zentrum der Garnitur steht eine Art Bedienpult mit einer Tastatur.
Ich bin jetzt im multimedialen Herzen des Fußball-Globus und der WM-Countdown an der Wand zeigt 645 Tage, 13 Stunden, 2 Minuten und 56 Sekunden.
Der Countdown interessiert die Kinder im Raum nicht, sie starren mit großen Augen auf Kurt Hurtig.
Hurtig ist ein animierter Torwart, der aussieht wie eine missglückte Knetfigur.
Er schneidet lustige Grimassen und fordert jeden auf, einen virtuellen Ball in seinem Gehäuse zu versenken.
Gerade schießt ein kleines Mädchen.
Nachdem sich der Ball mehrere Male vor der Knetfigur gedreht hat, ist er rechts oben eingeschlagen.
Das Mädchen klatscht in die Hände, Kurt Hurtig lächelt milde.
Neben der Treppe sind drei Flachbildschirme aufgebaut.
Das Auswechselkontingent sei erschöpft, ich müsse die Spieler durch eine spezielle Massage deshalb wieder fit machen.
Der Spieler mit der Nummer 3 heißt Cannixs.
Cannixs ist ein wabbeliges gelbes Ungetüm, das mir anzeigt, wo es gern massiert werden will.
Ich fahre mit dem Finger vorsichtig über den Bildschirm und das gelbe Monster räkelt sich vor Freude.
Es sind noch 645 Tage, 12 Stunden, 58 Minuten und 45 Sekunden bis zum Anpfiff des Eröffnungsspiels - und ich streichle mit meinem Zeigefinger über einen Fernseher.
Wenn die WM-Organisatoren einen anfangs skeptischen Besucher zum Erfüllungsgehilfen eines Computerprogramms machen können - wer kann da zweifeln, dass Deutschland 2006 ein fantastischer Gastgeber sein wird?
Ich starre auf die Leinwand, für einen Augenblick ist die Welt ein Ball und ich der Spielmacher.
Im nächsten Augenblick werde ich den Satz vervollständigen und die Stimmung im Weltball beeinflussen.
Ich drehe mich um, niemand beachtet mich.
Hurtig lässt einen Ball rein, Cannixs sitzt mit hängendem Kopf auf der Auswechselbank und die etwa 50 Menschen im Raum sind für Minuten zu Kindern geworden, die ihrem Spieltrieb freien Lauf lassen.
Ich gehe die Treppe runter, vorbei an der jungen Frau in der hellblauen Jacke, vorbei an den signierten WM-Bällen, am Coupe Jules Rimet, raus an die frische Luft.
Eine Stunde ist wie im Flug vergangen, es sind nur noch 645 Tage, 12 Stunden, zwei Minuten und ein paar Sekunden bis zum Eröffnungsspiel.
Langsam muss ich mich um meine WM-Tickets kümmern.
