Nach dem Ausscheiden bei der EM und der damit verpassten Olympia-Qualifikation sind die deutschen Basketballer schwer enttäuscht.
NBA-Star Dirk Nowitzki ärgert vor allem die schlechte Chancenauswertung und die löchrige Defensive der DBB-Auswahl.
Die Rolle als Gejagter habe der WM-Dritte nicht ernst genug genommen.
Herr Nowitzki, Ihr Traum von einer Olympia-Teilnahme mit der Basketball-Nationalmannschaft und dem EM-Titel ist geplatzt ...
Dirk Nowitzki: Der Frust ist riesengroß.
Wieder einmal haben wir eine große Chance nicht genutzt.
Keiner von uns kann glauben, dass wir schon nach Hause fahren müssen.
Das ist Enttäuschung pur.
Nowitzki: Wir hätten schon in der ersten Halbzeit viel höher führen müssen.
Wir haben alle vier Spiele nicht gerade glorreich bestritten und als Mannschaft keine gute EM gespielt.
Jeder muss sich an die eigene Nase fassen.
Wenn du 90 Punke kassierst, kannst du auf diesem Level schwer gewinnen.
Die Mannschaft ist als Titelmitfavorit und WM-Dritter angetreten.
Hat Sie sich nach den letzten Erfolgen überschätzt?
Nowitzki: Wir haben allenfalls unterschätzt, dass wir bei diesem Turnier als WM-Dritter mit einer Zielscheibe auf dem Rücken rumgelaufen sind.
Plötzlich waren wir die Gejagten, alle wollten uns schlagen.
Die Israelis sind über sich hinaus gewachsen, alle anderen waren ebenfalls hoch motiviert.
Schon im Vorfeld der EM gab es Spekulationen um das Ende der Amtszeit von Bundestrainer Henrik Dettmann.
Wir sehen Sie die Situation?
Nowitzki: Es ist nicht Aufgabe der Mannschaft, den Trainer zu kritisieren.
In den letzten Jahren hat die Zusammenarbeit gut funktioniert, diesmal eben nicht so gut.
Die Chemie im Team jedenfalls hat gestimmt, wie bei den Turnieren vorher.
Das nächste große Turnier steht erst bei der nächsten EM 2005 auf dem Programm.
Werden Sie auch dann noch für Deutschland spielen?
Nowitzki: Das kann ich zurzeit nicht sagen, ich denke schon.
Ich hoffe, dass die Mannschaft zusammenbleibt und wir in zwei Jahren eine neue Chance besser wahrnehmen.
Ob ich dann mit 30 Jahren doch nochmal bei Olympia, 2008 in Peking, spiele, kann ich natürlich heute noch nicht sagen.
Das hängt auch von der Gesundheit ab.
