Ein Übergriff von Liverpools Stürmer El Hadji Diouf auf einen Zuschauer hat beim Uefa-Cup-Spiel zwischen Celtic Glasgow und Liverpool FC die Gemüter erregt.
Sowohl die örtliche Polizei als auch die Uefa haben Ermittlungen aufgenommen.
Weil sich Liverpools Stümer El Hadji Diouf in der 85. Minute mit den Zuschauern anlegte, kam es in Glasgow zu tumultartigen Szenen.
Auch die eher gemäßigte Presse in England empörte sich über das Verhalten von Afrikas Fußballer des Jahres 2002, der seit Saisonbeginn an der Anfield Road spielt.
El Hadji Diouf, 22, war kurz vor Ende des prestigeträchtigen schottisch-englischen Vergleichs in die Zuschauermenge gerutscht und hatte von einem Celtic-Fan einen leichten Wischer am Kopf abbekommen.
Daraufhin spuckte der Senegalese wutentbrannt in die Menge und sorgte für ungeheure Empörung im mit 59.759 Zuschauern ausverkauften Celtic Park zu Glasgow.
Houllier wechselte Diouf umgehend aus, um weitere Turbulenzen zu vermeiden.
Eine Vielzahl von Ordner hatten zuvor vergeblich versucht, das aufgebrachte Publikum zu beruhigen.
Um eine Sperre durch die Uefa wird Diouf wohl ohnehin nicht herumkommen.
Auch die Glasgower Polizei hat Ermittlungen aufgenommen.
Ansonsten durfte Houllier mit der Leistung seiner Mannschaft zufrieden sein.
Sie haben die Wiederholung des Cup-Gewinns von 2001 weiter im Visier.
Celtics schwedischer Stürmerstar Henrik Larsson (2.) hatte im ersten Spiel nach seinem Kieferbruch im Februar für die frühe Führung gesorgt.
Für Larsson war es der 35. Treffer im 35. Saisonspiel.
Doch nur 15 Minuten später glich Emile Heskey aus.
In der zweiten Runde hatte der Achtelfinal-Bezwinger des VfB Stuttgart durch ein 2:0 beim englischen Premier-League-Klub Blackburn Rovers seine Auswärtsstärke bereits eindrucksvoll unter Beweis gestellt.
Die wird auch Italiens Ex-Champion Lazio Rom nach dem knappen 1:0 gegen Besiktas Istanbul benötigen.
Simone Inzaghi, der jüngere Bruder von Milan-Star Filippo, erzielte elf Minuten nach der Pause den Siegtreffer gegen den Ex-Klub von Trainer Christoph Daum und wahrte Lazios Chancen auf weitere Millionen-Einnahmen für die leere Klubkasse.
Einen schwarzen Europacup-Abend erwischten hingegen die beiden Klubs aus Porto.
Boavista, Achtelfinal-Bezwinger von Hertha BSC Berlin, unterlag beim spanischen Vertreter FC Malaga durch ein Tor von Dely Valdes (18.) ebenso 0:1 wie der FC Porto zu Hause gegen Panathinaikos Athen.
Für die Griechen traf Emmanuel Olisadebe (70.).
