Rudi Völler: Was ich gestern nach dem Spiel nicht gesagt habe, was ich aber im Hinterkopf hatte: Ich werde von meinem Amt zurücktreten.
Gerhard Mayer-Vorfelder: Rudi Völler hat um ein Gespräch gebeten.
Er (Rudi Völler) hat in der schwierigen Situation nach der EM 2000 geholfen.
Wir erinnern uns alle an das erste Spiel in Hannover gegen Spanien, in dem die Nationalmannschaft von den Fans, dank des großen Ansehens von Rudi Völler von den Fans wieder angenommen wurde.
Ich bedaure die Entscheidung von Rudi sehr.
Frage an Völler: Ist Ihre Mission gescheitert?
Völler: Ich hatte das Gefühl, dass die Aufgabe durch die WM im eigenen Land nur jemand machen kann, der unbefleckt ist, der einen gewissen Kredit hat in diesen zwei Jahren, einen ähnlichen Kredit, wie ich ihn hatte vor vier Jahren, der ist wichtig.
Denn es stehen schwierige zwei Jahren, in denen es nur Freundschafsspiele gibt, bevor.
Es darf nicht um mich gehen, sondern um die Nationalmannschaft.
Es wird auch in den kommenden Wochen und Monaten schwierig werden.
Gegen Tschechien standen am Ende vier U21-Spieler auf dem Platz.
Deshalb sehe ich nicht so schwarz wie vor vier Jahren.
Außerdem gibt es noch Sebastian Deisler und Christoph Metzelder, die ganz Großes mit der Nationalmannschaft erreichen können.
Was weh tut: Wir haben ja nicht gegen die erste Mannschaft der Tschechen gespielt, sondern gegen Jungs aus der zweiten Reihe.
Frage an Völler: Hatten Sie die Rücktrittsentscheidung schon im Kopf, als sie zu den deutschen Fans nach dem Spiel gegangen sind?
Völler: Ich stand noch unter dem intensiven Eindruck des Spiels.
Aus den Untertönen wussten die Leuten, die mich schon lange kennen, dass es nicht weitergeht.
Frage an Völler: Ihr Wunschtraum, die WM 2006 als Trainer der deutschen Nationalmannschaft zu erleben, wird nicht Wirklichkeit.
Völler: Ich hätte gerne die WM 2006 gemacht.
Frage an Mayer-Vorfelder: Wie sieht es bei der Suche nach einem Nachfolger aus?
Mayer-Vorfelder: Im Jahr 2000 hat Egidius Braun zu mir gesagt: Such einen Trainer.
Dass der Name Ottmar Hitzfeld in allen Überlegungen eine Rolle spielt, ist klar.
Ich werde keine Namen nennen und auch nicht zu Spekulationen Stellung nehmen.
Frage an Völler: Was sind Ihre Pläne?
Völler: Ich ziehe mich nicht schmollend zurück.
Ich bin ein DFB-Junge, bin Nationalmannschaftsjunge.
Ich werde in zwei Jahren auf der Tribüne sitzen und die Daumen drücken.
Dazu sind mir die Jungs zu lieb.
