Die griechischen Sprintstars Kenteris und Thanou haben aufgegeben.
Die olympische Familie will ihren Frieden.
Aber die Hintergründe des Doping-Märchens lassen Böses ahnen.
Der Trainer droht mit Rache.
Athen - Die böse Frau war an allem schuld.
Die olympische Flamme lag schon waagerecht in der Luft.
Mit Windstärke neun wurde sie angeblasen und sah so aus, als würde sie gleich aufgeben.
Tschüss und auf Wiedersehen in Peking.
Gute Nacht, Olympia.
Der Sturm um das Doping-Märchen der nachtaktiven griechischen Sprintstars Kostas Kenteris und Ekaterini Thanou hat sich nun gelegt.
Aber noch gibt der aufgewirbelte Staub nicht den Blick frei auf alle Schäden, die das Spektakel hinterlässt.
Auch Thanou, die wie Kenteris zu mehreren Dopingkontrollen nicht erschienen war, wird in Athen nicht starten.
Sie kamen damit einem vermuteten Ausschluss zuvor.
Hätte das IOC die beiden nach den vergangenen Märchentagen starten lassen, wäre nicht nur das schwedische Leichtathletik-Team aus dem Olympischen Dorf ausgezogen.
Man hätte gleich das Stadion abreißen und darunter die olympische Idee begraben können.
Es bleibt ein Indizienprozess.
Aber nachträgliche Doping-Test wären jetzt nur noch Materialverschleiß gewesen.
Am Tag zuvor von den Ärzten noch für vernehmungsunfähig erklärt, verließ das Pärchen am Dienstag kurz nacheinander in gefasster Stimmung das KAT-Krankenhaus.
Dieser Mediziner-Schuppen ist nicht nur berühmt, weil er tagelang auf allen Fernsehkanälen zu sehen war, sondern weil von dort auch nützliche und anonyme Bulletins kamen und eine gut funktionierende Dialysestation installiert ist.
Olympia im Dopingsumpf?
Dummerweise meldeten sich gleich neun.
Ist das restliche Resultat positiv?
Das IOC ist nun fein raus, aber der Leichtathletik-Weltverband IAAF wird sich noch mit dem Fall befassen müssen.
Stündlich tauchen neue Informationen über ihn auf.
Der Athener Oberstaatsanwalt Papalangelopoulos wird weiter Arbeit haben.
Schon im Frühjahr war Coach Tsekos, der einen Importgeschäfte mit Medikamenten und Nahrungsergänzungsmitteln betreibt, in das Fahrwasser des Skandals um den amerikanischen Sportdrogendealer Balco geraten.
Griechische Medien berichten, Tsekos sei namentlich benannt als Empfänger einer Lieferung.
Inzwischen distanzieren sich alle von ihm.
Auch jene, die ihn lange hofierten und bezahlten.
Nach einem Bericht des Radiosenders Sky hatte der nun offiziell zürnende Sportminister eine Untersuchung beantragt - schon im Frühjahr.
Aber so richtig intensiv hatte man vor Olympia wohl nicht nachschauen wollen bei Tsekos - was sich nun rächt.
Und der Trainer selbst könnte sich auch noch rächen.
Das dürfte so manchem griechischen NOK- oder Verbandsmitglied hitzeunabhängigen Schweiß auf die Stirn treiben.
Was wird aus den Verträgen?
Für Kenteris und Thanou ist nach den olympischen Märchenstunden auch die Zukunft ungewiss.
Sportlich wird sie in den Arenen der Welt kaum noch eine Welle der Sympathie erwarten.
Adidas, Ausrüster von Thanou, will noch abwarten.
Kenteris hat Sponsorenverträge mit griechischen Telekommunikationsunternehmen, die sich auf geschätzte 1 bis 1,5 Millionen Euro belaufen.
Thanou erhält ungefähr die Hälfte.
Beide enden 2004.
Dann haben sie viel Zeit zum Motorradfahren - und immer ein Schmerzmittel in der Tasche.
