Werder Bremen hat einen weiteren Schritt Richtung Meisterschaft getan.
Gegen die zuletzt so starke Dortmunder Borussia setzte sich der Bundesliga-Spitzenreiter sicher durch.
Verfolger Bayern München bezwang den VfL Wolfsburg.
Im Kampf gegen den Abstieg kamen Frankfurt und 1860 München zu Erfolgen.
Hamburg - Bremen schlug am 22. Spieltag der Fußball-Bundesliga im mit 43.000 Zuschauern ausverkauften Weserstadion Borussia Dortmund 2:0 (0:0).
Mit nunmehr 52 Punkten haben die seit 16 Spielen ungeschlagenen Norddeutschen weiterhin sieben Zähler Vorsprung auf den FC Bayern.
Die Münchner (45 Punkte) hatten beim 2:0 (1:0)-Sieg gegen Wolfsburg keine Probleme.
Für die beiden Bremer Treffer zum 16. Saisonsieg sorgten Valerien Ismael (56.) und Ailton (85.).
Für den brasilianischen Torjäger war es diese Serie bereits der 20. Treffer.
Bei Werder musste Torhüter Andreas Reinke zur Halbzeit in der Kabine bleiben.
Den Schlussmann plagten Rückenschmerzen, so dass Pascal Borel erstmals in dieser Saison eine Halbzeit lang zwischen den Pfosten stand. Dortmund bleibt mit 34 Punkten Sechster.
Damit nicht genug: Dortmunds Spielmacher Tomas Rosicky brach sich zehn Minuten vor dem Abpfiff nach einem Zusammenprall mit Werder-Verteidiger Mladen Krstajic den linken Unterarm und wird mehrere Wochen ausfallen.
Der Tscheche wurde bereits am Samstagabend operiert.
In München trafen Roy Makaay (11.) und Bastian Schweinsteiger (76.) vor 32.000 Zuschauern für den Titelverteidiger.
Die Wolfsburger verlängerten ihre schwarze Serie im Olympiastadion - der VfL konnte noch nie beim FC Bayern gewinnen.
Oliver Kahn, der am Dienstag gegen Real Madrid (1:1) durch einen schweren Fehler den Sieg verspielt hatte, war diesmal ein sicherer Rückhalt.
Bundesligaspiel als Trainer.
Endgültig aus dem Titelrennen ist der VfB Stuttgart nach dem 0:0 gegen den FC Schalke 04.
Die Mannschaft von Trainer Felix Magath wartet seit fünf Pflichtspielen auf einen Sieg und hat mit 40 Punkten bereits zwölf Zähler Rückstand auf Bremen.
Vier Tage nach dem 0:1 gegen den FC Chelsea in der Champions League enttäuschten die Gastgeber vor 43.000 Zuschauern auch spielerisch.
Schalke (33 Punkte) verpasste den fünften Auswärtssieg hintereinander, blieb aber in diesem Jahr ohne Gegentor und hat als Siebter weiterhin Chancen auf einen Platz im Uefa-Cup.
Der Abstand zum Fünften Leverkusen beträgt nur drei Punkte.
Bayer setzte seine Serie erfolgloser Spiele auch in Hamburg fort und bleibt das schlechteste Bundesligateam 2004.
Der Tabellenfünfte verlor beim HSV mit 1:3 (1:3) und blieb im fünften Spiel nacheinander ohne Sieg.
Vor 43.023 Zuschauern in der AOL-Arena stand die Pleite der Leverkusener beim Tabellenachten nach groben Abwehrschnitzern frühzeitig fest.
Bayer-Coach Klaus Augenthaler, der unter der Woche in einer Krisensitzung an seine Spieler appelliert hatte, mehr Einsatz zu zeigen, ärgerte sich über die Unkonzentriertheiten in der Abwehr.
Neuer Vierter ist der VfL Bochum, obwohl das Team gegen Rostock nur zu einem 0:0 im heimischen Ruhrstadion kam.
Die Gäste, die die letzten vier Spiele in Bochum gewonnen hatten, präsentierten sich vor 25.110 Zuschauern über weite Strecken als die bessere Mannschaft, obwohl sie von der 56. Minute an mit nur zehn Spielern auskommen mussten.
Thomas Rasmussen (früher: Schultz) hatte wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte gesehen.
Letztlich bewahrte Bochums Schlussmann Rein van Duijnhoven seine Elf mit zahlreichen guten Paraden vor der ersten Heimniederlage dieser Saison.
In der 24. Minute parierte der Niederländer einen von Martin Max geschossenen Foulelfmeter, den Nachschuss setzte der sonst so treffsichere Hansa-Torjäger an die Latte.
Im Tabellenkeller war Eintracht Frankfurt der großer Sieger.
Der in der Rückrunde weiterhin ungeschlagene Aufsteiger bezwang Borussia Mönchengladbach mit 3:1 (2:0) und verließ erstmals seit dem 8. November 2003 die Abstiegsränge.
Nach der Winterpause konnte die Borussia noch kein Spiel gewinnen, zwei Remis stehen drei Niederlagen gegenüber.
Der bald 36 Jahre alte Schweizer Keeper, der bei der EM dabei sein will, machte beim ersten Tor eine unglückliche Figur.
Den zweiten Treffer verschuldete er durch einen Fehlpass: Stiel spielte den Ball unbedrängt zu Amanatidis.
Dank eines verdienten 3:1 (1:0)-Sieges im Sonntagsspiel bei Hannover 96 verbesserte sich Hertha BSC auf den 15. Platz.
Kaiserslautern verlor in Freiburg nach einem Elfmetertreffer von Levan Zkitischwili (83.) mit 0:1 (0:0).
Wie Kaiserslautern musste auch der 1. FC Köln einen weiteren Rückschlag hinnehmen.
Gegen 1860 München verlor das Schlusslicht mit 1:3 (0:3).
Der Rückstand auf den rettenden 15. Platz beträgt weiterhin fünf Punkte.
Die Münchner holten vor 38.000 Zuschauern im Rhein-Energie-Stadion den ersten Bundesliga-Auswärtssieg seit dem 2. August 2003.
Immerhin beendete Andrej Woronin (49.) nach 357 Minuten die Torflaute des FC, dem der direkte Wiederabstieg droht.
Trotz des drohenden dritten Bundesligaabstiegs in der Vereinsgeschichte lehnt Kölns Manager Andreas Rettig Konsequenzen ab.
Man muss aber auch die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sehen.
Wir haben uns für die Politik der kleinen Schritte entschieden.
Und auch Konsequenzen für Koller, der Rettigs Wahl war, wird es nicht geben.
Eventuell wird Wolfgang Overath demnächst Verantwortung im Club übernehmen.
Bis Montag will sich die Vereinsikone entscheiden, ob er dem Tabellenletzten zu Hilfe eilt, in welcher Funktion auch immer.
Die Statistik spricht gegen Köln: Seit Einführung der Drei-Punkte-Regel 1995 hat kein Club mit weniger als 22 Zählern am 22. Spieltag noch den Klassenverbleib geschafft.
