Vor Hockenheim wechselt BMW-Williams den Ersatzfahrer - Ralf Schumacher will man aus Kostengründen nicht unbedingt wiederhaben.
Unterdessen wurde das Erfolgsgeheimnis von Ferrari verraten.
Pech nur, dass keiner deren Zahlenspielchen nachvollziehen kann.
Die Scuderia wird wohl am Sonntag vorzeitig die Marken-WM gewinnen.
Strittig ist nur, woran das mangelnde Interesse liegt.
Schon im vergangenen Jahr waren die Zuschauerzahlen an den deutschen Formel-1-Rennpisten zurückgegangen, obwohl die Weltmeisterschaft bis zum letzten Rennen hochspannend blieb.
RTL meldet auch für Michael Schumachers diesjährigen Alleingang glänzende Quoten - also könnte es wohl doch an leicht irrwitzigen Eintrittspreisen liegen.
Zwischen 200 und 410 Euro muss man für einen Wochenend-Tribünenplatz schon investieren, ohne Vorverkaufsgebühr, versteht sich.
Ein Stehplatz mit beschränkter Sicht am Renntag schlägt auch noch mit 90 Euro zu Buche.
Das überlegt sich mancher zweimal, zumal in dieser Saison ohnehin nur wenige Plätze den Blick auf die einzige Stelle an der Piste garantieren, an der es noch spannend wird - in der Boxengasse.
Gut, Mercedes-Benz veranstaltet vor der eigenen Tribüne wieder eine Party, und bei der Konkurrenz von BMW-Williams ist sogar das Kommen des noch immer nicht wieder genesenen Ralf Schumacher angekündigt.
Damit steht, was viele Fans ebenfalls enttäuschen dürfte, schon fest, dass der immer für ein paar Verrücktheiten gute Ex-Weltmeister Jacques Villeneuve in dieser Saison nicht mehr für die Weiß-Blauen an den Start gehen wird.
Denn mehr als vier Fahrer pro Team dürfen laut Reglement nicht eingesetzt werden.
Dabei gilt es als offenes Geheimnis, dass Teamchef Frank Williams auf eine Rückkehr von Ralf Schumacher am liebsten ganz verzichten würde, um Geld zu sparen.
Startet der künftige Toyota-Pilot nach seinem Unfall in Indianapolis gar nicht mehr für BMW, dann, so rechnet der knickrige Williams, müsste die Versicherung die restliche Gage in Höhe von 5,4 Millionen Euro übernehmen.
Doch der will auf solche Warnungen nicht hören und schon am 15. August in Budapest wieder an den Start gehen.
An der ziemlich verkorksten Saison für seinen Noch-Arbeitgeber dürfte das allerdings auch nichts mehr ändern.
Soll heißen: Die Rundenzeit (i) berechnet sich aus der möglichen optimalen Rundenzeit des Ferrari unter Berücksichtigung der Spritmenge und des Reifenverschleißes zum Zeitpunkt, an dem die Runde gefahren wird.
Egal, die anderen Teams haben es auch bis heute nicht kapiert.
Außerdem fährt eben niemand die optimale Rundenzeit so perfekt wie Michael Schumacher.
Vor dessen Fähigkeiten kann einem bisweilen beinahe Angst und Bange werden.
Denn mal ehrlich: Wer soll den deutschen Fußball denn sonst retten können?
Danke, Schumi.
Schon mal so im Voraus.
