Der holländische Fußball-Nationalspieler René van de Kerkhof spielte zweimal bei Weltmeisterschaften gegen die Deutschen.
Im Interview erklärt er, warum die Niederländer sich kurz vor Schluss lieber ausruhen und warum sich ganz Holland gefreut hat, dass Deutschland 2002 nicht Weltmeister wurde.
René van de Kerkhof, bei der EM in Portugal treffen Deutschland und Holland aufeinander.
Ist Holland heiß?
René van de Kerkhof: Ja natürlich.
In den Medien wird das Spiel hochstilisiert, im holländischen Fernsehen gibt es jeden Sonntag eine Sendung, die sich nur mit dem deutschen Team beschäftigt.
Die Tschechen und Lettland interessieren niemanden.
Da muss man sich in Holland doch sehr über die 1:5-Klatsche der Deutschen in Rumänien gefreut haben.
Van de Kerkhof: Als ich von der Schlappe hörte, traute ich meinen Ohren kaum.
Aber das passiert eben, wobei wir standesgemäß gegen die Griechen gewonnen haben.
Aber man lasse sich nicht täuschen, die Deutschen haben auch in der WM-Qualifikation mit demselben Ergebnis gegen England verloren und zogen später ins WM-Finale ein.
So sind die Deutschen.
Bekommt man schon als kleiner Junge mit, dass im Osten der Erzrivale sitzt?
Van de Kerkhof: Als ich noch Jugendspieler war, mit 15 Jahren, habe ich das erste Mal gegen eine deutsche Auswahl gespielt.
Das war für mich auch etwas ganz Besonderes.
Wir haben in Meppen gespielt und es war eine ähnliche Rivalität wie in den Spielen gegen belgische Mannschaften.
Ich habe damals schon gemerkt, dass in diesen Spielen gegen deutsche Teams eine besondere Rivalität herrscht.
Aber eine gesunde Rivalität, würde ich sagen.
Van de Kerkhof: Die holländischen und die deutschen Fans mögen sich ganz grundsätzlich nicht und machen die ganze Sache oft ernster als sie ist.
Das ist schade, aber gehört offenbar dazu.
Ich selbst habe noch guten Kontakt zu ehemaligen deutschen Spielern, zu Dieter Burdenski zum Beispiel.
Aber ganz klar, als Deutschland 2002 gegen Brasilien das Endspiel verloren hatte, war jeder in Holland glücklich.
Soziologen halten den Zweiten Weltkrieg und die Besetzung durch deutsche Truppen für einen gewichtigen Grund der ausgeprägten Rivalität.
Van de Kerkhof: Ich glaube nicht, dass diese Rivalität ihren Ursprung im Zweiten Weltkrieg hat.
Aber da bin ich kein Experte, ich war nicht dabei.
Sie selbst hatten einige prägnante Einsätze gegen deutsche Teams, sowohl bei der WM 1974 als auch vier Jahre später in Argentinien.
Van de Kerkhof: Nicht nur bei der EM und WM, auch im Europacup habe ich immer wieder gegen deutsche Teams gespielt.
Und ich habe eines schnell gelernt: Wenn es gegen deutsche Mannschaften ging, musste man notfalls bis zur 95. Minute kämpfen.
Denn die Deutschen geben selbst bei einem 0:3-Rückstand kurz vor Schluss nicht auf.
Wenn wir Holländer eine Viertelstunde vor Abpfiff mit 2:0 führen, denken wir, das wird schon ausreichen.
Und dann schlagen die Deutschen zu.
Van de Kerkhof: Unsere Mannschaft hat wirklich hervorragend gespielt und stand im Endspiel.
Wir haben uns gefragt, was Westdeutschland gegen uns ausrichten will?
Wir hatten schließlich Brasilien und Argentinien besiegt, während die Westdeutschen gegen die DDR verloren hatten.
Im Endspiel selbst gingen wir in der ersten Minute mit 1:0 in Führung und hatten das Gefühl, dass uns nun nichts mehr passieren konnte.
Wir wurden daraufhin nachlässig.
Dann segelte Bernd Hölzenbein in den Strafraum und über ein holländisches Verteidigerbein...
Van de Kerkhof:... und die Deutschen erzielen den Ausgleich und kurz vor Halbzeit sogar die Führung.
In der zweiten Halbzeit hat es bekanntermaßen auch nicht mehr geklappt.
Ob es dann ein glücklicher Sieg oder eine unglückliche Niederlage war, ist egal.
Wie äußerte sich die Rivalität auf dem Platz?
Van de Kerkhof: Um es nochmals zu sagen: Ich denke, dass eine gesunde Rivalität einfach dazugehört.
Die Spiele wurden natürlich sehr hart geführt, aber wenn man vor und nach dem Spiel miteinander reden kann, ist das doch völlig in Ordnung.
Die Stimmung bei Ihrer Rückkehr nach Holland war auf dem Tiefpunkt?
Van de Kerkhof: Die Niederlage war eine nationale Katastrophe, viel schlimmer als die Niederlage von 1978 gegen Argentinien.
Jeder in Holland wusste ja, dass wir die bessere Mannschaft waren.
Wir konnten ja gar nicht gegen die Deutschen verlieren, dementsprechend war auch der Empfang in der Heimat.
Weniger schlimm wäre es gewesen, wenn wir gegen eine andere Mannschaft verloren hätten, gegen England zum Beispiel.
Selbst 30 Jahre nach dieser Niederlage spricht man noch davon; das alleine zeigt, wie sehr sich dieses Spiel ins Bewusstsein der Fans gebrannt hat.
Van de Kerkhof: Das sehe ich auch so.
Ich habe mir das Spiel einige Male auf Video angesehen und muss sagen, das dritte Tor von Gerd Müller war kein Abseits.
Außerdem haben wir unsere Chancen nicht genutzt und dann kann man auch nicht gewinnen, so einfach ist das.
Es ist schon merkwürdig mit den Holländern: bessere Spieler, schönerer Fußball, aber weniger Erfolg als der Nachbar.
Ist diese Tatsache auch der Nährboden für die Rivalität mit den Deutschen?
Van de Kerkhof: Sicher.
Wenn man sieht, was Deutschland in den letzten 50 Jahren gewonnen hat und Holland eigentlich immer nur dabei war und nie den großen Erfolg hatte, muss man sich schon überlegen, dass Spiele auch mit weniger gutem Fußball gewonnen werden können.
Das ist allerdings schwer für uns Holländer, da wir immer mit gutem Fußball gewinnen wollen.
Das ist vielleicht unser Problem.
Einen persönlichen Höhepunkt hielten die Spiele gegen Deutschland dennoch bereit.
Bei der WM 1978 erzielten Sie in der Zwischenrunde das 2:2 gegen Deutschland und ebneten damit den Weg für die deutsche Tragödie von Cordoba gegen Österreich.
Van de Kerkhof: In erster Linie waren die Leute in Holland froh, nicht schon wieder gegen die Deutschen verloren zu haben.
Es stand ja 1:0 und 2:1 für die deutsche Nationalelf und zum Glück machte ich ein paar Minuten vor dem Ende den Ausgleich.
Deutschland ist dann gegen den anderen Rivalen, Österreich, ausgeschieden.
Van de Kerkhof: Das war für uns aber nicht wichtig, sondern dass wir dieses Spiel nicht verloren haben.
Werden Sie heute noch auf diesen Treffer angesprochen?
Van de Kerkhof: Ja, immer noch.
Die Leute kommen auf mich zu und danken mir für das Tor.
Dass Deutschland nicht ins Endspiel kam, war sehr wichtig in Holland.
In all den Spielen gegen Deutschland: Wer war ihr angenehmster deutsche Gegenspieler?
Und der unangenehmste?
Van de Kerkhof: Das war jeweils Berti Vogts.
Ich habe immer gerne gegen ihn gespielt.
Er war ein unangenehmer Terrier auf dem Platz, aber zugleich auch sehr korrekt, kein linker Michel.
Mal über ihre Karriere hinausgeblickt: War der Titelgewinn bei der Europameisterschaft 1988 in Deutschland ein Ersatz für das verlorene Finale von 1974?
Van de Kerkhof: Nein.
Eine WM ist niemals mit einer EM zu vergleichen, und gegen Deutschland zu verlieren, ist für einen Holländer immer eine Katastrophe.
Die Feiern der Holländer nach dem Halbfinalsieg wirkten aber dennoch sehr euphorisch.
Van de Kerkhof: Die Holländer waren sehr glücklich, besonders mit dem Tor von Marco van Basten in der 89. Minute.
Wir hatten ein wenig das Gefühl, die bittere Niederlage von 1974 wettgemacht zu haben.
Aber wie gesagt, nur ein bisschen.
Dann entgleiste so manches.
Ronald Koeman wischte sich mit dem Trikot von Olaf Thon den Hintern.
Van de Kerkhof: Das sind Dinge, die nicht auf den Platz gehören.
Meiner Meinung nach sind solche Aktionen abnormal.
Wir sind doch alle Kollegen und ohne Gegner kann es auch kein Fußballspiel geben.
Also frage ich mich, was so etwas soll?
Koeman hat dafür auch zurecht Kritik in Holland geerntet.
Teilweise wird er sogar heute noch für diese Aktion kritisiert.
Zur EM in Portugal: Werden wir eine typische holländische Elf sehen, die schön spielt, aber am Ende wieder einmal mit leeren Händen dasteht?
Van de Kerkhof: Ich bin optimistisch.
Wir haben ein paar junge Spieler dabei, die in Portugal etwas erreichen wollen und wissen, dass sie nur mit Schönspielerei keinen Blumentopf gewinnen werden.
Gibt es momentan einen deutschen Spieler, den Sie gerne mit holländischem Pass sehen würden?
Van de Kerkhof: Das ist der Sebastian Schweinsteiger, der gefällt mir ganz gut.
Und ganz konkret: Ihr Tipp für das Vorrundenspiel zwischen Deutschland und Holland?
Van de Kerkhof: Ich tippe auf ein 1:1. Beide Mannschaften werden auch das Viertelfinale erreichen, davon bin ich überzeugt.
