Sport ist eine andere Form von Theater.
Doch leider garantiert dies nicht Aufregung und Amüsement.
Auf der Formel-1-Bühne wird derzeit immer das gleiche Stück gespielt, gerade gastiert das Ensemble in Indianapolis.
Schon vor dem letzten Vorhang steht eines fest: Ein Happy End dürfte es für die wenigsten Akteure geben.
Es hat keinen Sinn, zu warten, bis es besser wird - das bisschen besser ist das Warten nicht wert.
Doch wenn man einen Moment über diesen Text sinniert und dazu überlegt, welche Automarke sich durch einen Stern als Logo auszeichnet, dann könnte der Songtext plötzlich mit einer geradezu metaphysischen Bedeutung aufgeladen werden.
Ja, beschreibt er denn nicht in Wahrheit das ganze Elend von McLaren-Mercedes?
Und darüber hinaus die trübe Grundstimmung, in der die Welt der Formel 1 jenseits der Ferrari-Heimat Maranello momentan dahindümpelt?
Die Auslieferung musste dann aber unglücklicherweise wegen kleiner technischer Probleme solange verschoben werden, bis die Saison plötzlich vorbei war.
So richtig schien das bei McLaren-Mercedes niemanden zu stören.
Obwohl der Gebrauchtwagen möglicherweise den Weltmeistertitel kostete in einem Jahr, in dem Ferrari reichlich mit eigenen Problemen zu kämpfen hatte.
Es würde über den Winter ja alles besser werden.
Nun schreiben wir Juni 2004, und vor dem Großen Preis der USA in Indianapolis setzt man bei McLaren-Mercedes auf das bewährte Rezept: Warten und Verkünden.
Der neue Rennwagen, diese Wunderwaffe, mit der man bestimmt noch ein, zwei Siege in diesem Jahr einfahren könne, soll demnächst fertig sein.
Vielleicht schon in Magny-Cours.
Oder in Silverstone.
Naja, oder in Hockenheim.
Die Verantwortlichen des Rennstalls gleichen mittlerweile einer Ansammlung von Laienpredigern, die sehnlichst die Wiederkehr des Allmächtigen beschwören, ohne selbst daran zu glauben.
Vielleicht sollten sie lieber auf Die Sterne hören, bei denen ein bedenkenswerter Refrain lautet: Wahr ist, dass wahr ist, dass das, was war, nicht mehr da ist.
Es soll Menschen geben, die behaupten, dass die Formel 1 ohnehin nichts anderes als eine große Pop- und Theaterbühne ist.
Sollte diese Annahme zutreffen, dann stünde neben gelegentlichen Auftritten der Sterne momentan nur ein Stück auf dem Spielplan: Warten auf Godot.
Beziehungsweise: Warten auf Renault.
Denn auf irgendetwas warten momentan alle, nicht nur Norbert Haug und Ron Dennis.
Renault etwa, jenes Team, das zur Zeit am ehesten in der Lage sein dürfte, Ferrari dauerhaft Paroli bieten zu können, wartet auf die noch fehlenden PS, um auf mehr spekulieren zu dürfen als die Plätze drei und vier.
Der Motor des vergangenen Rennwochenendes von Montreal soll leicht aufgemotzt gewesen sein - aber das war anscheinend zuviel für ihn: Zum ersten Mal seit langer Zeit fielen gleich beide Wagen aus.
AP Heißsporn Sato: Wer wird ihn bei BAR-Honda ersetzen?
Takuma Sato wiederum wartet darauf, dass ihm BAR-Honda einen Motor zur Verfügung stellt, der ebenso lange durchhält wie der seines Teamkollegen Jenson Button.
Obwohl - möglicherweise wartet BAR-Honda auch darauf, dass Takuma Sato endlich lernt, nicht pro Rennen mindestens drei andere Wagen zu rammen und die Drehzahlen zu hoch zu peitschen.
So richtig wollen sich beide Seiten aber nicht dazu äußern - und so warten viele gespannt darauf, wer statt Sato nächstes Jahr bei BAR-Honda ins Cockpit steigen wird.
Montoya wechselt zu McLaren-Mercedes, Ralf Schumacher zu Toyota - zu jenem Team also, dass es in Montreal als einziges schaffte, sich neben BMW-Williams ebenfalls disqualifzieren zu lassen.
Wir alle, die gespannten Zuschauer vor der Bühne, denken an begriffe wie Regen, Traufe und Bestimmung - und warten nebenbei gespannt, dass uns jemand den Sinn dieser Wechsel erklärt.
Vergeblich vermutlich.
Oder der ferne Traum von Teams wie Minardi, Sauber und Jaguar, dass es irgendwann einmal Regeländerungen geben könnte, die tatsächlich die Klassenunterschiede in der Formel 1 verringern - zumindest ein wenig.
Sicher: Nicht alles Warten scheint vergeblich.
Und doch könnte nach dieser und der nächsten Spielzeit der Vorhang fallen, ohne dass sich das Warten auf eine Hauptrolle für irgendeinen der Beteiligten gelohnt hätte.
Heinz-Harald Frentzen weiß, wie das ist.
Er war jahrelang für den Part des Helden oder wenigstens dessen Widersachers vorgesehen.
Jetzt tritt er in der Provinz auf.
