Durch einen ungefährdeten Heimsieg über den Ex-Bundesligisten Energie Cottbus hat der MSV Duisburg die Tabellenspitze der zweiten Bundesliga übernommen.
Alemannia Aachen verpasste den Anschluss an die vorderen Ränge durch ein Remis am heimischen Tivoli gegen Aufsteiger Essen.
Hamburg - Durch den siebten Sieg im siebten Heimspiel dieser Saison übernahm der MSV Duisburg die Tabellenspitze in der zweiten Liga.
Das Team von Coach Norbert Meier besiegte Cottbus mit 2:0 (1:0), wobei dem Führungstreffer von Peter van Houdt (5.) ein folgenschwerer Patzer des Energie-Keepers Gunnar Berntsen vorausging.
Markus Kurth erhöhte vor 12.727 Zuschauern in der 70. Minute mit einem Hackentor zum 2:0.
Die Hausherren domonierten das Geschehen nach Belieben, vergaben vor allem in der Anfangsphase zahlreiche Torchancen.
Bis spätestens zum Montagabend bleiben die Duisburger Tabellenführer, erst dann spielt der 1. FC Köln bei der SpVgg Unterhaching (20.15 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) und kann sich mit einem Sieg die Spitze zurückerobern.
Bereits vier Punkte Rückstand auf den dritten Platz hat Uefa-Cup-Teilnehmer Alemannia Aachen nach dem 1:1 (1:0) gegen Aufsteiger Rot-Weiß Essen.
Die Gäste verschafften sich mit dem fünften Punkt aus den letzten drei Spielen etwas Luft im Abstiegskampf.
Kai Michalke (34.) brachte das Heimteam vor 19.886 Zuschauern mit seinem neunten Saisontor in Führung.
Nur zwei Minuten nach Wiederanpfiff gelang Francis Kioyo der Ausgleich für die Essener, die in der 88. Minute die Rote Karte für Erwin Koen hinnehmen mussten.
Er soll sich eine Tätlichkeit gegen Michalke geleistet haben.
Weiter ohne Auswärtssieg bleibt Absteiger Eintracht Frankfurt.
Beim 2:2 (1:2) in Trier gingen die von Friedhelm Funkel trainierten Hessen zweimal in Führung, mussten sich am Ende dennoch mit nur einem Punkt zufrieden geben.
Christopher Reinhard (11.) erzielte das Führungstor, Nico Patschinski (22.) konnte per Foulelfmeter ausgleichen.
Nach der erneuten Führung durch Alexander Schur (43.) war es wiederum Patschinski (54.), der seinem Team einen Punkt retten konnte.
Im Tabellenkeller bleibt Aufsteiger Dynamo Dresden nach dem 0:2 (0:1) bei LR Ahlen.
Damit bleiben die Sachsen auf fremden Boden weiter sieg- und punktlos.
Vor nur 5314 Zuschauern im Ahlener Wersestadion trafen Babacar N'Diaye (18.) und Musemestre Bamba (81.) für die Gastgeber, die durch den vierten Saisonsieg auf den siebten Tabellenplatz kletterten.
Weiter in akuter Abstiegsgefahr bleibt der Karlsruher SC nach einer unglücklichen 0:1 (0:0)-Niederlage bei Erzgebirge Aue.
Durch den dritten Heimsieg der Saison konnten die Gastgeber vor 10.300 Zuschauern ihren neunten Tabellenplatz verteidigen.
Kapitän Jörg Emmerich erzielte in der 58. Minute mit einem umstrittenen Foulelfmeter das Tor des Tages.
