Für die amerikanischen Tennis-Fans ist das US-Open-Turnier der Herren gestern gleich um drei Attraktionen ärmer geworden.
Mit Andy Roddick, Andre Agassi und dem Wahl-Amerikaner Thomas Haas scheiterten die Publikumslieblinge der Zuschauer in Flushing Meadows.
Haas machten vor allem die äußeren Bedingungen zu schaffen.
Von Beginn an zeigte sein Kontrahent das beständigere Spiel und ließ Haas beim 6:2, 6:2, 6:2 nie eine wirkliche Chance auf den Sieg.
Frühe Breaks in allen drei Sätzen brachten Haas schnell auf die Verliererstraße.
Zuvor hatten bereits der Weltranglistenerste Roger Federer und Andre Agassi mit dem Wind zu kämpfen.
Die Fortsetzung ihrer am Mittwoch abgebrochenen Partie war von zahlreichen Fehlern geprägt.
Vor allem der Schweizer, der mit einer 2:1-Satzführung auf den Center Court kam, konnte seine gewohnten Stärken kaum einmal ausspielen.
So verhalfen drei Doppelfehler Federers dem Amerikaner zum Break im vierten Durchgang, den sich Agassi schließlich mit 6:3 sicherte.
In der entscheidenden Phase des Matches jedoch zwang der Wimbledonsieger Agassi zu Fehlern.
Als Federer seinerseits seinem Kontrahenten den Aufschlag zum 5:3 abnahm, war die Vorentscheidung gefallen.
Federer trifft im Halbfinale auf den Briten Tim Henman.
Dessen Match gegen den Slowaken Dominik Hrbaty war ebenfalls am Mittwoch bei einer 2:0-Satzführung Henmans abgebrochen worden.
Diesen Vorsprung ließ sich der Weltranglistenfünfte nicht mehr nehmen, siegte am Ende sicher mit 6:1, 7:5, 5:7 und 6:2 und zog damit in sein zweites Grand-Slam-Halbfinale 2004 nach den French Open ein.
Und die Chancen, mit 30 Jahren endlich auch sein erstes Grand-Slam-Endpiel zu erreichen stehen nicht schlecht.
Ein Blick in die Statistik verrät, dass Henman ein echter Angstgegner Federers ist.
Sechs der bisher acht Auseinandersetzungen gewann der Brite.
In der sogenannten Night Session komplettierte überraschend der Schwede Joachim Joahnsson das Halbfinale.
Ein Break zum 6:4 im fünften Durchgang verhalf dem Schweden schließlich zum ersten Einzug in ein Grand-Slam-Halbfinale.
Pikanterweise ist der Halbfinalgegner des Schweden, Lleyton Hewitt, der Bruder von Johanssons Freundin Jaslyn.
Die Halbfinalspiele der Herren sind für Samstag (ab etwa 19 Uhr MESZ) angesetzt.
Bei den Damen beginnt die Vorschlussrunde heute zur gleichen Zeit mit dem ersten Teil des russisch-amerikanischen Duells zwischen Svetlana Kusznetsowa und Lindsay Davenport.
Im Anschluss trifft Elena Dementiewa auf Jennifer Capriati.
