Erstmals seit 58 Jahren wird sich mit der Schwedin Annika Sörenstam wieder eine Golferin in einem offiziellen PGA-Turnier der männlichen Konkurrenz stellen.
Doch der Gast ist nicht von allen willkommen.
Mancher vermutet hinter der Einladung nicht mehr als einen Marketingcoup und prophezeit ihr den sportlichen Untergang.
Dallas - Annika Sörenstam schlüpfte durch die Hintertür.
Jedes ankommende Auto wurde bestürmt, doch die Reporter wurden ein fürs andere Mal enttäuscht, wenn wieder nur ein männlicher PGA-Profi dem Wagen entstieg.
Doch das Warten der Medienmeute war vergebens: Sörenstam war über einen Hintereingang auf das Gelände des Golfplatzes gelangt.
Die Aufregung um die beste Golferin der Welt ist berechtigt.
Die Veranstalter des 22. Wettkampfs der diesjährigen PGA-Tour hatten von ihrem Recht Gebrauch gemacht, eine Einladung an die seit Jahren dominierende Spielerin der Profi-Frauentour (LPGA) zu verteilen.
Ein Rummel, der manchen der männlichen Kollegen Sörenstams mächtig nervt.
Vijay Singh aus Fidschi beispielsweise hatte in der vergangenen Woche den Wirbel um die Golf-Amazone mit deftigen Worten abgetan.
Ungewöhnlich fiese Worte in einer Sportart, die so sehr auf Etikette und Manieren achtet.
Mit seinen Aussagen ist Singh jetzt der Buhmann der amerikanischen Golffans, doch mit seiner Meinung steht er nicht alleine da.
Womit er nicht ganz Unrecht hat.
Die Idee, Sörenstam auf einem PGA-Turnier starten zu lassen, wurde in der Zentrale des mächtigen Sportvermarkters IMG zusammengebraut, der neben Tiger Woods auch die Schwedin unter Vertrag hat.
Beide haben mit Mark Steeberg auch den selben Manager.
Sörenstam selbst kann den Zirkus um ihre Person nicht verstehen.
Im Jahre 2001 sorgte sie bei einem LPGA-Turnier in Arizona mit einer 59er-Runde für weltweites Aufsehen, und den Golfball soll sie weit schlagen können wie Bernhard Langer.
Für die Wettbüros in Las Vegas und den Rest der Welt ist der Sörenstam-Auftritt jedenfalls ein großes Thema.
Für zehn Euro Einsatz bekommt man 32 Euro zurück, falls sie den Cut übersteht.
Wer gegen sie wettet, bekommt bei gleichem Einsatz lediglich 12,50 Euro zurück.
Punkt 14.58 Uhr deutscher Zeit wird Sörenstam am Donnerstag am Abschlag zu Loch 10 ihren ersten Ball in den texanischen Himmel schlagen.
In ihrem Flight wird sie von den PGA-Tour-Neulingen Dean Wilson und Aaron Barber begleitet - und von tausenden Zuschauern beobachtet werden.
Eine Begegnung mit Vijay Singh braucht Sörenstam bei ihrem Abenteuer in der Männerwelt allerdings nicht zu befürchten.
