Ailton triumphiert, Sand ist gerührt, Bobic im falschen Körper und Bayern ist Bayern - was sagt uns das?
Wenn wir versuchsweise so tun, als wären wir im Film, sagt es uns viel.
Denn wir haben gerade den Saisonmittelpunkt überschritten.
Auf diesen Moment fällt im Film der emotionale Höhepunkt.
Natürlich ist er wegweisend.
Ebbe Sand, ohne Torerfolg seit neun Monaten, schießt in letzter Minute das Siegtor im Derby.
Als Fußballereignis für die Schalker Fans.
Ebenso als Höhepunkt eines Rührstücks.
Sand ist ein so netter Held.
Aber er war sehr verzweifelt.
Und da hat sein weiser Trainer ihm ein Video mit Torerfolgen aus alten Tagen erstellen lassen.
Nun dieser Treffer!
Mehr Kitsch geht kaum.
Mehr positive Energieaufladung auch nicht.
Im Film ist der Mittelpunkt der Moment, in dem es zu Erfahrungen und Erkenntnissen kommt, die den Helden sehr ergreifen, erfreuen oder verstören.
Nun deutet sich an, ob er triumphieren oder scheitern wird.
Am Ende ist ein guter Film wie guter Fußball: der Schluss ist glücklich oder traurig, schön oder hässlich.
Nur schlechte Filme und schlechter Fußball haben ein Ende, das egal ist.
Bremen will das gute Ende.
Der Held des Stücks: Ailton.
Das 18. Spiel beschert ihm einen Triumphzug durchs Weserstadion.
Er hat die eines besseren belehrt, die ihn und die Mannschaft für launisch hielten und ihnen einen Einbruch nach der Winterpause voraussagten.
Nun ist auch der Held selbst sicher, dass sie reif sind für den Titel.
Zu diesem Saisonzeitpunkt ist Ailton der beste Bundesligatorschütze seit einem Vierteljahrhundert.
Sein Verein ist Erster.
Diesmal werden sie den Attacken standhalten.
Genrewechsel: Coming-of-Age-Drama.
Protagonist: Matthias Sammer.
Der noch jugendliche Held lebt seit Jahren behütet unter Neureichen.
Sportlichen Erfolgen folgten ökonomische und umgekehrt.
Jetzt erlebt der Held erstmals Niederlagen in Serie, überall.
Ein Derbysieg soll wenigstens das Gefühlskonto wieder füllen.
Die Hoffnung wird pulversiert.
Ein perfekter Tiefschlag.
Dramaturgisch betrachtet.
Ist das der Wendepunkt oder geht es nun erst recht runter?
Katrin Weber-Klüver, WM-Jahrgang 1966, lebt in Berlin und schreibt freiberuflich über Fußball und Allerlei.
Bevor es zu dramatisch wird, wechseln wir zur Klamotte.
Also zu Hertha BSC.
Superheld ist Fredi Bobic.
Der erlebt in Berlin Abenteuer der Erfolglosigkeit: Führungsspieler ohne Gefolgschaft, kaum Tore, keine Lobby, fast arbeitslos.
Auf so lauem Niveau muss ein Klamottenheld leiden, damit das Publikum etwas zu lachen hat.
Einstmals von Erfolgen Verwöhnte haben schnell die Schnauze voll.
Auch im Ensemblestück Bayern München, das als Fußball-Soap ein eigenes Genre ist, ist gerade miese Stimmung.
Denn: Bayern ist nicht Erster.
Weil aber die Soap an sich eine Dauerschleife ist, ist das nicht weiter beunruhigend.
Bayern geht immer irgendwie weiter.
Auch im Paralleluniversum Champions League.
Leider geschehen im Fußball Dinge, die der bisherigen Handlung zuwiderlaufen.
Bremen könnte doch wieder nervös und Ailton schlecht gelaunt werden, Sand einen Rückfall erleiden, Hertha auf einmal Mannschaftsgeist entdecken, Sammer cool und Bayern Erster werden.
Außer dass Leverkusen Meister wird, geht alles.
Im Film sind solche Zufälle im Finale: Verboten!
Im echten Fußball kann noch in der Schlussminute ein Gott aus der Maschine Schicksal spielen.
Das ist nie erklärbar und nicht immer fair.
Nur wahr.
