Fußball-Rekordmeister ist der FC Bayern München.
Den ersten Sieg einer deutschen Mannschaft im Europapokal holte jedoch Borussia Dortmund.
Mit seinem fantastischen Heber in der Verlängerung gegen den FC Liverpool stellte er die Fußballwelt auf den Kopf.
Es sah nicht so aus, als sollte der 5. Mai 1966 der Tag des Stan Libuda werden.
Seine Dribblings wollten nicht gelingen, seine Pässe kamen nicht an, und auch seine Flanken landeten meistens beim Gegner.
Die Strafe zu vermeiden, würde nicht einfach werden.
Der Gegner war der FC Liverpool und ging als Favorit in die Begegnung.
Ein wichtiges Spiel: Dortmund stand im Finale des Europapokals der Pokalsieger.
Es sollte der Tag des Stan Libuda werden.
Der BVB hatte - in Person des Möbelfabrikanten und Spielausschussvorsitzenden Heinz Storck - Libuda erst zu Beginn der Saison mit einer Eichengarnitur vom Erzrivalen Schalke 04 weggelockt.
Zunächst hatte Libuda im neuen Verein einen schweren Stand, und die Presse meinte bei seinem Debüt gegen Braunschweig sogar zu erkennen, dass seine Mitspieler ihn regelrecht geschnitten hätten.
Doch mit Libuda, und vor allem Dank des kongenialen Sturmduos Siggi Held und Lothar Emmerich, hatte Dortmund im Europapokal Sofia, Atlético Madrid und zuletzt West Ham ausgeschaltet.
Nun, im Finale in Glasgow, waren die Liverpooler klarer Favorit.
Auch für Willi Multhaup, der zuvor Werder Bremen zur Meisterschaft geführt hatte, war es die erste Saison beim BVB.
Multhaup war das, was man heute wohl einen guten Psychologen und Motivator nennen würde.
Damals hieß es: Er redete den Spielern ein, der BVB sei ein europäischer Spitzenverein und sie müssten sich vor niemandem verstecken.
Vor wichtigen Partien holte er die Spielerfrauen ins Hotel, was besonders den für seine Eifersucht bekannten Libuda beruhigte.
Allerdings galt Multhaup unter den rauhen Ruhrpott-Fußballern auch als schräger Vogel.
Er studierte die Tagespresse bevorzugt mit Monokel.
Dabei war er nicht gerade ein Kind aus dem gehobenen Bürgertum, was seine Angewohnheit vielleicht erklärt hätte (seine Eltern hatten ein Fischgeschäft und benutzten Zeitungen vor allem zum Einwickeln).
Liverpools Trainer Bill Shankly kündigte vor dem Spiel an, man werde nicht nur dieses Finale, sondern im nächsten Jahr auch noch das der Landesmeister gewinnen.
Von den 135.000 Plätzen, die der Hampden Park damals hatte, war gerade einmal ein Drittel belegt.
Einige Fans aus Liverpool hatten in der Nacht vor dem Spiel die Torpfosten rot umlackiert.
Aus Dortmund waren 4000 Schlachtenbummler angereist.
Doch am Fernseher kamen 40 Millionen hinzu.
Von Beginn an bestimmten die Favoriten aus Liverpool das Spiel.
Die Borussia tat, was man als Underdog tut: Die Mannschaft stellte sich hinten rein und wartete auf Konter.
So verging die erste Halbzeit, so begann die zweite.
Völlig überrascht schauten sich denn auch sechs Liverpooler Spieler an, als Held in der 61. Minute das 1:0 für Dortmund schoss.
Nur sieben Minuten später glich Hunt für die Reds wieder aus, zwar hatte der Linienrichter Abseits angezeigt, doch das Tor zählte.
Die englischen Fans stürmten auf den Platz, als hätten sie das Finale bereits gewonnen.
Von Libuda war bis dahin nichts zu sehen gewesen.
Kurz vor Schluss der regulären Spielzeit konnte er sich einmal schön durchsetzen - nur war diesmal Held nicht mitgelaufen, die Flanke ging ins Leere.
In der Verlängerung zunächst das gleiche Bild, bis sich in der 106.
Minute Siggi Held aufrafft und mit praktisch letzter Kraft zum Strafraum der Reds durchbeißt.
Held geht vorbei an Lawler, Milne und Yeats und schießt.
Der Ball prallt von Keeper Lawrence ab und fliegt 30 Meter weiter Libuda vor die Füße.
Ich dachte: Jetzt oder nie!
Eine klassische Bogenlampe: Über gut 30 Meter fliegt die Kugel in hohem Bogen auf das Tor der Liverpooler zu und senkt sich schließlich, bis sie knapp unter die Torlatte passt.
Ron Yeats, der riesige Stopper der Reds, der bis dahin fast jede Flanke Libudas abgefangen hatte, sah das Unheil kommen.
Mit verdrehtem Hals und ausgestreckter Hand versucht er noch, den Ball vom Kasten fernzuhalten, rast aber nur noch mit ihm ins Tor.
Libuda lässt sich bäuchlings auf den Rasen fallen, während Emmerich jubelnd auf ihn zuläuft.
Libuda, der am Anfang der Saison als Neuzugang aus Schalke noch geschnitten worden war, hatte für Dortmund Fußballgeschichte geschrieben.
Gibt es den größten deutschen Fußballtriumph seit Bern, seit 1954?
Doch in seine Überlegungen, ob man deutsche Mannschaften nun in einem Atemzug mit Real Madrid, Benfica oder Inter nennen könne, fällt der Schlusspfiff.
Man kann, zumindest für diesen Augenblick.
Die Liverpooler erweisen sich als schlechte Verlierer.
Wosab wurde regelrecht k.o. geschlagen, Aki Schmidt erhielt einen Tritt gegen das Schienbein und Torhüter Tilkowski einen Boxhieb in die Magengrube.
Die Dortmunder Spieler kratzt das letztlich wenig.
Sie haben als erste deutsche Mannschaft ein Europapokalfinale gewonnen.
Das ist Libudas Position.
Schön hatte sich zwar zuvor halbherzig zu Libuda bekannt, galt aber auch als launischer Mensch, der seine Aufstellung häufig umwarf.
Aus der Mannschaft der Europapokalsieger wurden vier Spieler für die WM nominiert: Das kongeniale Sturmduo Emmerich/Held, Torwart Tilkowski und Abwehrspieler Paul.
Libudas Traumtor hatte für einen Platz im WM-Kader nicht gereicht.
An die WM allerdings wird Libuda auch gar nicht gedacht haben in dem Moment, als er nach seinem Heber auf dem Rasen im Hampden Park lag.
