Bereits seit Ende des vergangenen Jahres wusste Ude von den Ermittlungen.
Der österreichische Baukonzern Alpine soll das Geld als Gegenleistung für einen entscheidenden Tipp im Vergabeverfahren gezahlt haben.
Am Dienstag wurden Vater und Sohn verhaftet.
Deshalb forderte Ude auf einer Pressekonferenz am Dienstagnachmittag neben personellen Konsequenzen in der Führungsetage seines Lieblingsclub zudem Lokalrivalen Bayern zu einer Zivilklage auf.
Lediglich um Beweise sicher zu stellen, wurde am Dienstagmorgen auch die Bayern-Geschäftsstelle an der Säbener Straße aufgesucht.
Er kommt danach nach Madrid.
Am bereits prächtig gediehenen Rohbau der Fußballarena herrschte am Dienstag ungewohnte Ruhe.
Bei bestem Bauwetter mit Sonnenschein sind nur wenige Arbeiter rund um das 285 Millionen Euro teure Prestigeobjekt im Einsatz.
Unzählige gelbe Baucontainer mit dem schwarzen Alpine-Logo umringen das Stadiongelände.
Zwischen den Containern haben sich hörbar osteuropäische Arbeiter zu einer Zigarettenpause zurückgezogen.
Natürlich haben auch sie schon von den Bestechungsvorwürfen gegen ihre Firma gehört.
Eigentlich dürfen sie gar nichts sagen.
Anweisung vom Chef.
Mitteilsamer sind da schon die Löwen-Fans in der Münchner Innenstadt.
Das weist 1860-Sportdirektor Dirk Duffner energisch zurück.
Es gebe nur Ermittlungen gegen Wildmoser und dessen Sohn.
Im Übrigen sei er von der Schuld der beiden noch nicht überzeugt.
Auch der laufende Betrieb des Bundesligaclubs werde nicht beeinträchtigt.
Doch das Thema hat die Landeshauptstadt, ja sogar den ganzen Freistaat, fest im Griff.
Ministerpräsident Edmund Stoiber (CSU) wurde am Rande einer Pressekonferenz zum Thema Elite-Studiengänge von den Berichten über die Festnahmen bei den Löwen überrascht.
Kommentieren wollte das Verwaltungsratsmitglied des FC Bayern die Zustände beim Erzrivalen 1860 jedoch nicht.
