Mit dem Ende seiner aktiven Laufbahn schien Marco van Basten jedes Interesse am Fußball verloren zu haben.
Der einstige Weltklassestürmer widmete sich ausschließlich dem Golfsport.
Inzwischen ist seine Liebe zum runden Leder neu entbrannt, van Basten trimmt die niederländische Fußball-Nationalmannschaft.
Zum entscheidenden Gespräch fuhr Henk Kesler nach Barcelona.
Der Boss des Königlichen Niederländischen Fußballbundes war auf der Suche nach einem Nachfolger für den ungeliebten Nationaltrainer Dick Advocaat.
Der hatte nach dem Halbfinal-Aus bei der EM in Portugal seinen Job zur Verfügung gestellt.
Viele Namen waren seither in der Diskussion aufgetaucht und ebenso schnell wieder verschwunden, und Kesler fand, es sei an der Zeit, der ausufernden Debatte ein Ende zu machen.
Kesler bat in Barcelona um den Rat des Mannes, ohne den im holländischen Fußball nichts geht - er sprach mit Johan Cruyff.
Nach der Unterredung war Kesler schlauer und präsentierte im August Marco van Basten als neuen Bondscoach, auf Empfehlung von Johan Cruyff.
Marco van Basten.
Als Spieler ein Stürmer der Weltklasse, aber als Trainer nur im Kurzlehrgang ausgebildet und mit praktischen Erfahrungen lediglich als Coach der Reserve von Ajax Amsterdam ausgestattet.
Die mächtigste Stimme im niederländischen Fußball hatte also gesprochen, aber sie fand nicht überall ein positives Echo.
Adriaanse glaubt, dass ein Trainer einer Spitzenmannschaft erstens ein Trainer-Diplom und zweitens jahrelange Erfahrung vorzuweisen haben muss.
Das sei schon bei Ex-Bondscoach Frank Rijkaard nicht der Fall gewesen, moniert er und fühlt sich bei van Basten erst recht bestätigt.
Es ist die endgültige Machtübernahme einer Generation.
Van Basten trainiert die Nationalelf, Ronald Koeman ist für Ajax Amsterdam verantwortlich, Ruud Gullit steht bei Feyenoord Rotterdam unter Vertrag und Rijkaard will den Cruyff-Klub FC Barcelona wieder zu höheren Weihen führen.
Kritiker spotteten darob schon, van Basten sei nur deshalb der einzige Kandidat für den Posten gewesen, weil Cruyffs übrige Lieblinge schon woanders unter Vertrag standen.
Und die Verpflichtung van Bastens war nicht Keslers einziger Schachzug in diesem Machtspiel.
Er stattete den jungen Coach gleich mit einem Vertrag bis 2008 aus.
Der unmissverständliche Auftrag: Falls die Niederlande in der WM-Qualifikation erneut scheitern sollten und auch das Turnier in Deutschland 2006 verpassen, soll van Basten eine neue, junge Mannschaft aufbauen.
Es ranken sich manche Rätsel um den Ex-Stürmer van Basten.
Erst vor drei Jahren war er wieder aus der Versenkung aufgetaucht, nachdem er 1995 seine Spielerkarriere beenden musste.
Seitdem hatte er im Fußball nichts gemacht, und vor allem nichts gesagt.
Bis zu jenem Tag Ende des Jahres 2001, als die Zeitungen in Holland seine Neugeburt verkündeten.
Van Basten hatte sich offiziell für einen Trainerkurs im September 2002 angemeldet.
Die WM 2002 hatte ihn davon überzeugt, dass die besten Fußballmannschaften weit davon entfernt waren, auch den weltbesten Fußball zu spielen.
Die Kollegen, die mit ihm zusammen den Trainerkurs absolvierten, staunten überhaupt nicht, dass er so schnell Bondscoach wurde.
Sie hatten seine alte Mentalität in ihm wieder entdeckt.
Van Basten wurde wieder der Junge, mit dem man Monopoly spielt und der einem das Geld klaut, wenn man auf dem Klo sitzt.
Das Essen kann schlecht sein, du kannst deine Kollegen hassen, die Trainingsbedingungen können miserabel sein - wenn man siegt, fällt alles weg.
Die Atmosphäre in einer Gruppe?
Interessiert mich nicht.
Ein Sieg schafft Atmosphäre.
So nassforsch solche Sätze auch daherkommen mögen, der Trainer van Basten wird sich vom Fußballer, der er einmal war, deutlich unterscheiden, glauben jedenfalls ehemalige Mitstreiter.
Wenn es nicht so lief, wie er wollte, konnte er schon sehr laut werden.
Aber ich habe gesehen, dass er sich geändert hat.
Marco ist ruhiger geworden.
In der Tat zeigte sich van Basten lernfähig und offen für neue Ansichten.
Nach seinem Diplom im Mai 2003 heuerte er als Assistent bei den Amateuren von Ajax an.
Sein Boss war Johan van't Schip, der vor zwei Jahren bei seinem ersten Job als selbständiger Trainer beim FC Twente gefeuert worden war.
Van Basten assisitierte brav und wurde dabei vom Coach der ersten Mannschaft, Ronald Koeman, genau beobachtet.
Er sprach nie über Fußball, wirklich nie.
Nach seiner Rückkehr in den Fußball habe ich ihn fast nicht mehr gesehen.
Und wenn ich ihn über Fußball reden höre, scheint es mir, als ob er explodiert ist.
Glaubt jedenfalls sein Fürsprecher Johan Cruyff.
Immerhin hat van Basten eine klare Philosophie.
Er entschied schnell, ständig mit zwei Außenstürmern anzugreifen und wagte es, Linksangreifer Arjen Robben vom FC Chelsea durch Feyenoords Mittelstürmer Dirk Kuyt zu ersetzen.
Auf der rechten Seite vertraute van Basten Romeo Castelen, vor einem Jahr noch völlig unbekannt und bei ADO Den Haag unter Vertrag.
Nachdem Ruud Gullit ihn bei Feyenoord ins kalte Wasser warf, tat van Basten im Oranje-Team dasselbe.
Und Castelen entpuppte sich bereits nach wenigen Länderspielen als eine echte Offenbarung.
Dass das Risiken birgt, akzeptiert er.
Das einzige Kriterium van Bastens ist jedoch nach wie vor der Erfolg.
Auch Makaay musste das im ersten Spitzenspiel gegen Tschechien erfahren.
Nicht er ersetzte den gesperrten Ruud van Nistelrooij, sondern Pierre van Hooijdonk.
Marco van Basten wird sich an seinen Erfolgen messen lassen.
Dass er dabei, wie auch Johan Cruyff, manchmal über schwer erklärbares Glück verfügt, ist rational nicht zu erfassen.
Am 8. September spielte Holland gegen Tschechien.
Während sie bei der EM 2:3 verloren, stellten die Oranjes den Spielverlauf diesmal auf den Kopf und gewannen in Rotterdam 2:0.
Glück durch eine Ausstrahlung wie die des ehemaligen Fußballhelden werden solche Trainer wie Co Adriaanse nie bekommen.
Van Basten scheint den Weg des Glücks schon gefunden zu haben.
