Vor dem Gerichtssaal hatten sich Dutzende Fernsehteams aufgebaut, auf der anderen Straßenseite standen Fans Spalier und feuerten ihr Idol an.
Die erste juristische Etappe des wegen sexueller Nötigung angeklagten NBA-Stars Kobe Bryant war das erwartete Medienspektakel.
Doch Bryant zeigte sich nur kurz.
Eagle (US-Bundesstaat Colorado) - Lediglich sieben Minuten war Basketballstar Kobe Bryant im Gerichtssaal des neuen Justizgebäudes von Eagle im US-Bundesstaat Colorado zu sehen.
Bryant gingen dabei lediglich zwei Worte über die Lippen.
Als Termin wurde daraufhin der 9. Oktober festgelegt.
Der eigentliche Prozess könnte frühestens in sechs Monaten beginnen.
Die junge Frau war am Mittwoch nicht vor Gericht anwesend.
Am 18. Juli wurde Bryant wegen sexueller Nötigung angeklagt.
Der Spieler der Los Angeles Lakers gab jedoch zu, mit der Teenagerin sexuellen Kontakt gehabt zu haben, aber nicht gegen ihren Willen.
Bryant, der in Los Angeles noch bis 2004 unter Vertrag steht, ist für eine Kaution von 25.000 Dollar auf freiem Fuß.
Bei einer Verurteilungdroht ihm eine Freiheitsstrafe zwischen vier Jahren und lebenslänglich.
Auch am Knie verletzte Spieler des FC Bayern München oder zuletzt der Leverkusener Jens Nowotny gehörten zu den Patienten.
Bryants Auftritt im Gerichtssaal, in dem nur 68 Personen Platz fanden, darunter 22 Medienvertreter, wurde gegen den Willen seiner Rechtsvertreter landesweit live übertragen.
Der 24-Jährige, gekleidet in einem cremefarbenen Anzug und weißem T-Shirt, hatte 17.50 Uhr Ortszeit das Gebäude betreten.
Bei der Ankunft wurde Bryant von seinen Anwälten Pamela Mackey und Harold Haddon sowie drei Bodyguards flankiert.
Um 18 Uhr begann der Richter mit den Ausführungen.
Dabei wurde auf das übliche Prozedere verzichtet.
Die Verteidigung wollte nicht, dass die Vorwürfe und das mögliche Strafmaß öffentlich vorgetragen werden.
Noch mehr schreibende Journalisten und Fotografen berichteten aus der kleinen Gemeinde (3500 Einwohner) über den Aufsehen erregenden Fall.
Vor dem Gerichtsgebäude wurde Bryant von rund 100 Schaulustigen freundlich empfangen.
