Oliver Neuville darf sich freuen.
Der Leverkusener, der in der Bundesliga mit seinem Club gegen den Abstieg kämpft, gehört wieder zum Kader der deutschen Fußball-Nationalmannschaft.
Teamchef Rudi Völler berief den Bayer-Angreifer für das Länderspiel gegen Serbien und Montenegro in die DFB-Auswahl.
Dafür wurde ein hoffnungsvolles Sturmtalent nicht berücksichtigt.
Bremen - Mit drei Rückkehrern und einem Neuling, aber weiterhin ohne Spielmacher Michael Ballack strebt Teamchef Rudi Völler die Wiedergutmachung für das enttäuschende 1:1 in der EM-Qualifikation gegen Litauen an.
Insgesamt 18 Akteure gehören dem Kader des Vizeweltmeisters für das Testländerspiel am kommenden Mittwoch (20.40 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE) in Bremen gegen Serbien und Montenegro an.
Auch Ersatztorwart Jens Lehmann (Bluterguss im Oberschenkel) fällt aus.
Dafür berief Völler den Schalker Keeper Frank Rost.
Auch der Leverkusener Angreifer Oliver Neuville, der zuletzt wegen mangelnder Leistungen ausgemustert worden war, erhält eine neue Bewährungschance.
Baumann sowie der Wolfsburger Tobias Rau haben hingegen einen Platz in der Anfangself sicher.
Einziger Akteur im deutschen Aufgebot ohne Länderspielerfahrung ist der Stuttgarter Andreas Hinkel.
Von den Nachwuchskräften sind erneut auch der Wolfsburger Tobias Rau und Stürmer Kevin Kuranyi vom VfB Stuttgart dabei, der gegen Litauen sein Debüt gefeiert hatte.
Dafür verzichtete Völler auf den formschwachen Benjamin Lauth von 1860 München, der diesmal die U 21 verstärken soll.
Vor der Partie gegen Serbien und Montenegro will Völler sich noch einige Tipps von seinem ehemaligen Nationalelf-Kollegen Lothar Matthäus holen, der derzeit Partizan Belgrad trainiert.
Er werde mit Lothar telefonieren, kündigte Völler an.
Man darf sich vom neuen Namen unseres Gegners nicht abschrecken lassen.
Die DFB-Auswahl absolviert am 1. Juni in Wolfsburg gegen Kanada ein weiteres Testländerspiel, ehe am 7. Juni in Glasgow gegen Schottland in der EM-Qualifikation die wohl vorentscheidende Partie ansteht.
Am 11. Juni trifft der Vizeweltmeister zudem in Torshavn auf die Faröer.
Derzeit führt Deutschland trotz des Rückschlags gegen Litauen die Tabelle der Gruppe fünf mit sieben Zählern (5:2 Tore) vor den punktgleichen Schotten (6:4) und Litauen (4:6) an.
Beide Teams haben bereits ein Spiel mehr als die DFB-Auswahl ausgetragen.
