Eine wahre Regenschlacht begleitete das Mannschaftszeitfahren über knapp 65 Kilometer von Cambrai und Arras.
Dabei nutzte Lance Armstrong die Gunst der Stunde und baute den Vorsprung gegenüber Jan Ullrich deutlich aus.
Das T-Mobile-Team musste sich mit einem enttäuschenden vierten Rang begnügen.
Arras - Lance Armstrong darf sich bereits nach der vierten Etappe das Gelbe Trikot überstreifen.
Weder kühle Temperaturen noch sintflutartiger Regen beim 64,5 Kilometer langen Mannschaftszeitfahren von Cambrai nach Arras konnten den 32-jährigen Texaner aufhalten.
Die Hetzjagd im Team war für Armstrong und seine Untertanen eine Triumphfahrt, in der er Ullrich weitere 40 Sekunden abnahm.
US Postal gewann die gefährliche Regenfahrt in 1:12:03 Stunden klar vor dem Tyler-Hamilton Team Phonak (1:13:10), Illes Balears (1:13:18) mit dem Erfurter Daniel Becke und T-Mobile (1:13:22).
T-Mobile erwischte am Mittwoch bei Herbstwetter im Juli einen schlechten Start. Nach wenigen Kilometern fiel Team-Veteran Rolf Aldag nach einem Schaden am Rad zurück.
Es war seine zweite Zeitfahr-Niederlage gegen Armstrong binnen fünf Tagen.
Ich habe wirklich ein Superteam.
Wir sind verhalten gestartet und haben dann beschleunigt.
Es war sehr wichtig zuletzt zu starten, da hatten wir alle Zeiten der Konkurrenz.
Die Pechsträhne hielt mit weiteren Stürzen in der Bjarne-Riis-Mannschaft an.
Phonak erreichte das Ziel mit nur fünf Fahrern.
Bei der ersten Zwischenzeit nach 19 Kilometern hatte T-Mobile nur die achtbeste Zeit, bis zur zweiten Zeitmarke nach 42 Kilometer jedoch enorm aufgeholt.
Eher vorsichtig war auch US Postal gestartet: Fünftbeste Zeit nach 19 Kilometern.
Aber schon ab der nächsten Zwischenstation hatten sie die Spitze erobert, die der Vorjahressieger im Mannschaftszeitfahren nicht mehr abgab.
Eine starke Leistung zeigte die spanische Euskatel-Mannschaft mit Kapitän Iban Mayo.
Mit 1:14:38 Minuten hielten die Basken lange die Bestzeit.
Mayo hatte bei einem Sturz am Dienstag fast vier Minuten verloren.
Eher enttäuschend war das Abschneiden des Gerolsteiner-Teams, das das Ziel nach 1:16:39 Stunden erreichte.
