Nach einem turbulenten Rennen, bei dem sein Ferrari bei einem Boxenstopp Feuer fing, hat Michael Schumacher auf dem A1-Ring in Österreich seinen dritten Saisonsieg eingefahren.
Die WM-Führung konnte der Finne Kimi Räikkönen allerdings verteidigen.
Zeltweg - Selbst ein Feuer beim ersten Boxenstopp konnte Michael Schumachers sicheren Sieg in Spielberg nicht verhindern.
Trotz seines dritten Saisonsieges hintereinander verfehlte Schumacher den erhofften Sprung an die WM-Spitze.
McLaren-Mercedes-Fahrer Kimi Räikkönen verteidigte durch seinen zweiten Platz knapp die Führung.
Rubens Barrichello rundete als Dritter im zweiten Ferrari den Festtag der Scuderia beim möglicherweise letzten Rennen auf dem A1-Ring ab.
Schumacher gewann den wegen eines zweimaligen Startabbruchs um zwei auf 69 Runden verkürzten sechsten Saisonlauf in 1:24:04,888 Stunden.
Er hatte beim 67. Sieg seiner beeindruckenden Karriere 3,362 Sekunden Vorsprung vor Räikkönen.
Ralf Schumacher belegte im BMW-Williams nach 298,494 Kilometer hinter Barrichello, Jenson Button und David Coulthard im zweiten Silberpfeil den sechsten Rang.
Ralf Schumacher ist der einzige Fahrer, der bislang bei allen Formel-1-Rennen in dieser Saison punkten konnte.
Titelverteidiger Michael Schumacher (38 Punkte) muss nun noch zwei Zähler wettmachen, um den Finnen (40) von der Spitze zu verdrängen.
Barrichello (26) übernahm den dritten Platz, da Jung-Star Fernando Alonso (25) in Spielberg ausgeschieden war.
Heinz-Harald Frentzen hatte ausgerechnet an seinem 36. Geburtstag keinen Grund zum Strahlen.
Wegen eines Defektes an seinem Sauber-Petronas musste der Mönchengladbacher ins Ersatzauto umsteigen und wie vier andere Piloten aus der Boxengasse starten.
Dann folgte für Frentzen zu allem Übel gleich im ersten Umlauf das Aus.
Teamkollege Nick Heidfeld, der als Trainingsvierter für eine Riesenüberraschung gesorgt hatte und lange in den Punkten lag, fiel wegen Mitte des Rennens auftretender technischer Probleme immer weiter zurück.
Er schied in der 49. Runde aus.
Der Grand Prix begann kurios: Zwei Mal musste der Start wegen eines technischen Problems an Cristiano da Mattas Toyota abgebrochen werden.
Im dritten Anlauf klappte es schließlich.
Michael Schumacher verteidigte seine Pole-Position, während Räikkönen Montoya passieren lassen musste.
Allerdings rückte schon in der zweiten Runde das Safety-Car aus, damit Jos Verstappens gestrandeter Minardi geborgen werden konnte.
Nach vier Runden nahm das Rennen endlich Fahrt auf.
Michael Schumacher konnte schnell einen Vorsprung herausfahren, gefolgt von Juan Pablo Montoya, Räikkönen und Barrichello.
Ein Brand bei seinem ersten Boxenstopp in der 23. Runde kostete den Rheinländer die Führung.
Beim Tanken brach ein Feuer am Tankstutzen des F2003-GA aus, das die Mechaniker mit drei Feuerlöschern bekämpften.
Schumacher, der 20,4 Sekunden und damit doppelt so lange wie seine Rivalen stand, verlor durch den Zwischenfalls wertvolle Zeit und fiel hinter Montoya und Räikkönen auf den dritten Platz zurück.
Das Rennen war wegen des Wetters zudem kein leichtes.
Die durch Blütenstaub schon glitschige Piste wurde nach ersten Regenschauern noch rutschiger.
Ein Motorschaden beendete in der 32. Runde jäh den Traum des kolumbianischen Williams-BMW-Piloten vom ersten Grand-Prix-Sieg seit seinem bislang einzigen Triumph in Monza 2001.
Schumacher nutzte die Gunst der Stunde und zog auch gleich am Finnen vorbei erneut in die Führungsposition, ehe er in der 42. Runde erneut - und dieses Mal ohne Probleme - tankte.
Nach den Boxenstopps von Räikkönen und Barrichello wenig später war die alte Hackordnung hergestellt: Schumacher ließ sich danach nicht mehr von der Spitze vertreiben.
