Auf der 15. Etappe hat Jan Ullrich endlich einen Angriff gegen Lance Armstrong gewagt und 59 Kilometer vor dem Ziel damit die US-Postal-Mannschaft überrascht.
Nach einer wilden Verfolgungsjagd über 20 Kilometer konnte Armstrong jedoch den Ausreißer stellen und setzte sich im Ziel vor Basso und Ullrich durch.
Villard-de-Lans - Armstrong hat die erste Alpen-Passage der 91. Tour de France im Spurt von vier Fahrern gewonnen.
Der Amerikaner setzte sich auf der 15. Etappe nach sieben Bergwertungen über 180,5 Kilometer zwischen Valreas und Villard-de-Lans vor Ivan Basso (Italien), Jan Ullrich und Andreas Klöden durch.
Die Art und Weise, in der Armstrong sich den Etappensieg erkämpfte, erinnerte sehr an Eddy Merckx.
Armstrong kennt auf seiner Mission, in diesem Jahr den sechsten Toursieg klar zu machen, mit den Gegnern ebenfalls keine Gnade.
Das ungeschriebene Gesetz, nach der Eroberung des Gelben Trikots anderen den Etappensieg zu überlassen, missachtete Armstrong auf der 15. Etappe.
Allerdings muss man dem Texaner zugute halten, dass mit Basso und Klöden Armstrongs unmittelbaren Konkurrenten in der Nähe waren, gegen die vor dem Bergzeitfahren am Mittwoch und der letzten Alpenetappe am Donnerstag jede Sekunde zählen könnte.
Sowohl Ullrich als auch KLöden waren im Finish chancenlos, nachdem sie den letzten Aufstieg von vorn gefahren hatten.
Aber ich musste heute viel arbeiten.
Das habe ich am Schluss zu spüren bekommen.
Vorher hatte ich Pech, dass die anderen nicht mitgehen wollten oder konnten.
Wenn die Rechnung aufgegangen wäre, wäre ich der Größte gewesen.
So bin ich halt nur der Drittgrößte.
Ich habe bewiesen, dass ich vorne mitfahren kann.
Immerhin konnte wie Lance etwas ärgern.
Ullrich (6:54) ist nun Fünfter dem Spanier Francisco Mancebo (5:39).
Einmal mehr war Ullrich auch im Kalkgebirge der Region Vercors auf sich allein angewiesen; wieder wurde ein gravierendes Gefälle zwischen T-Mobile und der derzeit stärkeren Konkurrenz aus Dänemark und den USA offensichtlich.
Außer dem erneut stark auftrumpften Klöden war keiner der übrigen T-Mobile-Fahrer in der Spitze vertreten.
Erneut enttäuschend präsentierte sich Santiago Botero.
Vorbildliche Teamarbeit demonstrierte dagegen Jens Voigt, der ein weiteres Kapitel Renngeschichte schrieb.
Wie selbstverständlich gehörte der Berliner zu der zunächst zehnköpfigen Ausreißergruppe, die bei Kilometer 50 abgezogen war und zwischenzeitlich rund fünf Minuten Vorsprung herausholte.
Der Mecklenburger musste nach dem Aufstieg zum 1146 Meter hohen Echarasson-Pass mit bis zu 14 Prozent Steigung der Stallregie Tribut zollen.
Während Ullrich die Fluchtgruppe auseinander fuhr, wartete Voigt auf seinen Teamkollegen Basso.
Ohne Voigt, der sich als Lokomotive vor den Verfolgerzug hängte, blieben von den Ausreißern nur Richard Virenque und der Däne Michael Rasmussen vorn.
Das Duo wurde allerdings rund 20 Kilometer vor dem Ziel ebenfalls gestellt, Virenque konnte jedoch seine Führung in der Bergwertung weiter ausbauen.
Das Grüne Trikot von Robbie McEwen (Australien) war am Dienstag nicht in Gefahr.
