Am Samstag um 15.30 Uhr gibt Bayern Münchens neuer Superstar Roy Makaay im Heimspiel gegen den VfL Bochum sein Bundesliga-Debüt.
Mit SPIEGEL ONLINE spricht Bochums Verteidiger Frank Fahrenhorst über seinen Respekt vor dem niederländischen Torjäger, seine Erwartungen für dessen Premiere und das bestmögliche Resultat für die Gäste.
SPIEGEL ONLINE: Herr Fahrenhorst, die ganze Bundesliga schaut am Samstag in den Strafraum des VfL Bochum.
Verspüren Sie als Abwehrspieler einen besonderen Druck?
Frank Fahrenhorst: Nein, das ist wie vor jedem anderen Bundesligaspiel auch.
Der Herr Makaay ist zwar ein sehr guter Stürmer, aber er spielt ja nicht allein.
Wir wollen uns gegen den FC Bayern gut aus der Affäre ziehen.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie je erlebt, dass so viel Theater um einen Spieler gemacht wurde?
Fahrenhorst: Nein, aber er hat es sich verdient.
Er ist ein sehr großer Spieler mit internationaler Erfahrung.
Es wird so viel Rummel um ihn gemacht, weil keiner damit gerechnet hat, dass so einer in die Bundesliga wechselt.
SPIEGEL ONLINE: Was wissen Sie über Roy Makaay?
Haben Sie ihn schon studiert?
Fahrenhorst: Nur ein bisschen.
Ich habe ihn am Dienstag kurz im Fernsehen gesehen, wie er sich im Testspiel gegen Nürnberg bewegt hat.
Ansonsten in der Champions League, als er noch gegen die Bayern gespielt hat.
Das muss dann auch schon reichen.
SPIEGEL ONLINE: Was erwarten Sie am Samstag von Makaay?
Fahrenhorst: Ich gehe davon aus, dass er noch nicht so in die Mannschaft integriert ist und dass da noch ein paar Abstimmungsprobleme sind.
Aber wir müssen aufpassen: Er macht aus fast jeder Chance ein Tor.
SPIEGEL ONLINE: Bereitet sich die Bochumer Abwehrkette besonders auf den neuen Bayern-Star vor?
Fahrenhorst: Bisher nicht.
Wir haben im Training unser Ding wie immer durchgezogen.
Wir übernehmen die Männer im Raum und bleiben auf unseren Positionen.
Je nachdem wo der Herr Makaay dann auftaucht, wird sich jemand um ihn kümmern.
SPIEGEL ONLINE: Sie sprechen stets von Herrn Makaay.
Ist der Respekt so groß?
Fahrenhorst: Ja, natürlich.
Er ist ein hoch verdienter Spieler, der schon sehr viel Erfolg hatte.
Es wird sehr viel Spaß machen, gegen ihn zu spielen.
SPIEGEL ONLINE: Sie freuen sich auf den Kampf gegen einen der gefährlichsten Torjäger Europas?
Fahrenhorst: Wenn der schon in der Bundsliga ist, dann will ich natürlich auch gegen ihn spielen.
SPIEGEL ONLINE: Rund 20 Millionen Euro Ablöse kostet den FC Bayern allein der Makaay-Transfer.
Bochum hat insgesamt nur 800.000 Euro für Zugänge ausgegeben.
Herrscht noch Chancengleichheit in der Bundesliga?
Fahrenhorst: Vom Finanziellen her sind Bochum und Bayern München zwei verschiedene Welten.
Auf dem Platz versuchen wir das durch mannschaftliche Kompaktheit auszugleichen.
Wenn wir dann einen guten Tag haben und die Bayern einen schlechten, kommt vielleicht einmal ein Unentschieden dabei heraus.
SPIEGEL ONLINE: Frustriert es Sie nicht, dass Bayern immer die besten Spieler kaufen kann?
Fahrenhorst: Das ist halt so.
Wir sind damit zufrieden, was wir haben.
Wir sind froh, dass uns der VfL Bochum die Möglichkeit gibt, Fußball zu spielen.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Trainer Peter Neururer hat Platz acht als Saisonziel ausgeben.
Ist das nicht sehr hoch gegriffen, nachdem die Mannschaft in der vergangenen Saison zwischenzeitlich sogar in den Abstiegsstrudel geriet?
Fahrenhorst: Warum zu hoch gegriffen?
Vor der vergangenen Saison hat er gesagt, wir wollen um Platz neun mitspielen, und wir sind am Ende Neunter geworden.
Nur weil sich fünf, sechs Stammspieler gleichzeitig verletzt hatten, waren wir zwischenzeitlich in Schwierigkeiten gekommen.
Wenn uns das diese Saison nicht widerfährt, können wir das ausgegebene Ziel erreichen.
SPIEGEL ONLINE: Der Bundesliga-Torschützenkönig der vergangenen Saison, Thomas Christiansen, spielt mittlerweile für Hannover.
Ist das keine entscheidende Schwächung?
Fahrenhorst: Nein, nein.
Wir haben mit Peter Madsen einen sehr guten neuen Stürmer.
Der hat in zwei Spielen zwei Tore gemacht.
Er integriert sich sehr gut ins Mannschaftsgefüge und fühlt sich sehr wohl.
Wir werden noch viel Freude an ihm haben.
SPIEGEL ONLINE: Trotz der Madsen-Tore verlief der Bochumer Saisonstart mit nur einem Punkt aus zwei Partien enttäuschend.
Fahrenhorst: Damit konnte man wirklich nicht zufrieden sein.
In beiden Spielen haben wir die ersten 25 Minuten total verschlafen.
Das müssen wir so schnell wie möglich abstellen.
SPIEGEL ONLINE: Seit Sie im Verein sind, ist Bochum dreimal abgestiegen und direkt wieder aufgestiegen.
Was macht Sie optimistisch, dass sich der VfL in der Bundesliga etablieren wird?
Fahrenhorst: Unser Mannschaftsgefüge ist sehr gut.
Es gibt keine Grüppchenbildung wie früher.
Alle ziehen an einem Strang, um die Ziele erreichen.
SPIEGEL ONLINE: Kann der Verein auch wirtschaftlich mithalten?
Fahrenhorst: Anderen Vereinen geht es doch viel schlechter als Bochum.
Hier wird sehr seriös gewirtschaftet, die Gehälter werden pünktlich gezahlt.
Das ist schon ein sehr großer Vorteil.
SPIEGEL ONLINE: Werden Sie langfristig beim VfL bleiben?
Fahrenhorst: Darüber habe ich mir noch keine Gedanken gemacht.
Mein Vertrag läuft zum 30. Juni 2004 aus.
Nach meiner schweren Verletzung in der vergangenen Saison, als ich einen Syndesmosebandanriss hatte, war es wichtig für mich, wieder den Anschluss zu finden.
Ich habe eine gute Saisonvorbereitung gespielt und die ersten zwei Bundesligaspiele recht ordentlich absolviert.
Jetzt muss ich erstmal meine Leistung bestätigen.
Im Winter kann ich mir dann ernsthaft Gedanken machen, wie es in meiner Zukunft weiter geht.
Glauben Sie, dass Sie bei der WM in Deutschland das Nationaltrikot tragen?
Fahrenhorst: Das ist Träumerei.
Man sollte realistisch bleiben und einen Schritt nach dem anderen tun.
Erstmal muss jeder im Verein seine Leistung bringen.
Es macht sehr viel Spaß, international zu spielen.
