Erstmals nach ihrem Kreuzbandriss vor gut einem Jahr hat Hilde Gerg wieder ein alpines Weltcup-Rennen gewonnen.
Die 28-Jährige setzte sich am Sonntag beim Super-G in Veysonnaz in souveräner Manier gegen die Konkurrenz durch.
Auch die deutschen Langläufer konnten an diesem Wochenende überzeugen.
Veysonnaz - Nach bereits drei zweiten Plätzen gelang Gerg am Sonntag der heiß ersehnte erste Saisonsieg.
In 1:21,34 Minuten gewann die 28-Jährige den Super-G-Wettbewerb im schweizerischen Veysonnaz vor Michaela Dorfmeister (Österreich/0,24 Sekunden zurück) und Silvia Berger (Österreich/0,76).
Einen guten achten Platz belegte Martina Ertl (Lenggries), die im Oktober in Sölden den ersten deutschen Saisonsieg geholt hatte.
Maria Riesch (Garmisch-Partenkirchen) rundete das gute DSV-Ergebnis mit einem 13. Rang ab.
Nach dem 17. Weltcup-Triumph ihrer bewegten Laufbahn hatte Gerg bei aller guten Laune Mühe, ihre Tränen zu unterdrücken.
Am Tag zuvor hatte sie in der Abfahrt mit einem zweiten Platz bereits ihre gute Form angedeutet.
In der Super-G-Wertung trennen sie nach drei von acht Rennen nur 15 Zähler von der führenden Dorfmeister (220 Punkte).
Im Gesamtweltcup hat sich Gerg hinter Anja Pärson (Schweden/752), Götschl (573) und Nicole Hosp (Österreich/506) mit 490 Punkten auch auf Rang vier geschoben.
Deutschlands Herren haben beim Langlauf-Weltcup im estnischen Otepää den zweiten Staffel-Sieg der Weltcup-Geschichte gefeiert.
Platz drei belegte Russland mit 0,7 Sekunden Rückstand.
Deutschland hatte im November im norwegischen Beitostölen den ersten Staffel-Sieg gefeiert.
Auch die deutschen Damen sorgten für positive Schlagzeilen.
Das deutsche Damen-Quartett hatte über 4x5 Kilometer Platz zwei mit 13,6 Sekunden Rückstand hinter den auch im dritten Saisonrennen ungeschlagenen Norwegerinnen belegt.
Am Vortag war Künzel über 15 Kilometer der erste Weltcup-Sieg ihrer Laufbahn gelungen, während Rene Sommerfeldt (Oberwiesenthal) als Siebter über 30 Kilometer die Gesamtweltcup-Spitze erfolgreich verteidigte.
Gute Stimmung auch bei den Biathleten: Zum ersten Mal in der Weltcup-Saison gelang Michael Greis auf das Siegerpodest gelaufen.
Der 27-Jährige aus Nesselwang belegte beim abschließenden Massenstartrennen im slowenischen Pokljuka im Zielspurt hinter den Norwegern Halvard Hanevold und Ole Einar Björndalen den dritten Platz.
Zuvor war Uschi Disl vom SC Moosham als Dritte ebenfalls auf das Siegerpodest gestürmt.
Im Ziel des Massenstartrennens über 12,5 Kilometer lag die 33-Jährige hinter Anna Bogali aus Russland und Liv Grete Poiree aus Norwegen.
Der Finne Janne Ahonen hat beim Skisprung-Weltcup im tschechischen Liberec einen Doppelsieg gefeiert.
Bester Deutscher war der Oberhofer Jörg Ritzerfeld als 11. mit 129,0 Punkten für einen 127,5-Meter-Flug.
Die deutschen Stars Sven Hannawald und Martin Schmitt sowie auch Georg Späth, Maximilian Mechler und Stephan Hocke waren nicht am Start. Tournee-Gewinner Sigurd Pettersen (Norwegen) reiste ebenfalls nicht an.
Bei den nordischen Kombinieren ist die Konkurrenz von Ronny Ackermann aufgewacht.
Der Finne Hannu Manninen hat am Sonntag auch den zweiten Weltcup der Nordisch-Kombinierten in Seefeld gewonnen.
Einen Tag nach seinem Triumph im Sprintrennen verwies der Weltcup-Zweite über die doppelte Distanz den Österreicher Felix Gottwald im Zielspurt auf Rang zwei.
Dahinter schaffte Sebastian Haseney aus Zella-Mehlis als Dritter den Sprung aufs Siegerpodest.
Georg Hettich wurde Fünfter, Jens Gaiser Zehnter.
Weltcup-Spitzenreiter Ackermann aus Oberhof hatte beim Sprunglauf zu viel Boden verloren, kämpfte sich aber auf der 15-Kilometer-Laufstrecke noch auf den 14. Platz.
Ackermann führt den Gesamtweltcup mit 716 Punkte knapp vor Manninen (710).
