Nach seinem Unfall vor zwei Wochen war noch spekuliert worden, ob Ralf Schumacher vielleicht schon wieder am Sonntag beim Grand Prix von Frankreich im BMW-Williams sitzen würde.
Nach einer Untersuchung in einer Spezialklinik kam jedoch der Schock: Schumacher ist viel schwerer verletzt als ursprünglich vermutet.
Hamburg - Bei der Untersuchung am Montagabend in Bad Nauheim wurden bei dem BMW-Williams-Piloten zwei Frakturen der Wirbelsäule als Folge seines Unfalls beim US-Grand-Prix festgestellt.
Laut Auskunft der Ärzte wird der Heilungsprozess acht bis zwölf Wochen dauern.
Für Schumacher ist die Saison damit höchstwahrscheinlich beendet.
Er könnte im günstigsten Fall die beiden letzten WM-Läufe des Jahres in Japan (10. Oktober) und Brasilien (24. Oktober) bestreiten.
Es dauere jetzt eben länger, bis er völlig fit werde.
Direkt nach dem Rennen am 20. Juni waren beim BMW-Williams-Piloten lediglich Prellungen diagnostiziert worden.
Kritik hatte es an der medizinischen Versorgung des Piloten auf der Strecke in Indianapolis gegeben.
Erst drei Minuten, nachdem Schumacher gegen eine Mauer geprallt war, hatten die ersten Rettungskräfte die Unfallstelle erreicht.
Der in der Fahrervertretung aktive David Coulthard (McLaren-Mercedes) forderte bereits eine Untersuchung der Umstände.
Die Unfall-Analyse ergab: Als Ralf Schumacher in die Mauer krachte, wirkte das 7,7-fache des eigenen Gewichts auf den Körper des Piloten.
Beim Großen Preis von Frankreich am Sonntag (14 Uhr, Liveticker SPIEGEL ONLINE), dem 10. von 18 Rennen, wird Schumacher durch Testfahrer Marc Gene ersetzt.
Der Spanier war bereits im September 2003 beim Großen Preis von Italien eingesprungen, nachdem Schumacher in Monza einen schweren Testunfall hatte.
Bislang fuhr der ehemalige Minardi-Pilot in seiner Karriere 34 Formel-1-Rennen.
Diese Saison hat der 30 Jahre alte Gene bereits mehr als 13.000 Testkilometer zurückgelegt.
Ob BMW-Williams angesichts von neun noch ausstehenden Rennen einen neuen Piloten sucht, werde zu einem späteren Zeitpunkt entschieden, teilte das Team in einer Presseerklärung mit.
In der Fahrerwertung ist Ralf Schumacher mit zwölf Punkten vor dem Grand Prix von Frankreich nur Achter.
Vergangenes Jahr hatte er in Magny-Cours den letzten seiner bislang sechs Grand-Prix-Siege errungen.
Der zweite etatmäßige Fahrer beim britischen Rennstall ist Juan Pablo Montoya.
Der Kolumbianer fährt nächste Saison für McLaren-Mercedes.
Schumacher, dessen Vertrag dieses Jahr ausläuft, ist bei Toyota im Gespräch.
