Andreas Hinkels Entscheidung, beim VfB Stuttgart zu bleiben, wird allenthalben als Absage an den schnöden Mammon gewertet.
Schalkes Manager Rudi Assauer habe sich verkalkuliert, als er den bodenständigen Nationalspieler aus dem Schwabenland weglocken wollte.
Geld sei nicht alles, so der Tenor in der Presse.
Der Erfolgsfaden, an dem der VfB Stuttgart hängt, ist reißfester geworden: Andreas Hinkel, Glanz und Hoffnung des Vereins, hat versprochen, auch künftig im VfB-Trikot Gegenspieler aufs Kreuz zu legen und genaue Flanken zu schlagen.
Die Fans würden sich Hinkel nun gerne zu Füßen legen, wenn sie nicht bereits dort liegen würden.
Doch der VfB Stuttgart gefällt inzwischen auch den Wirtschafts-Redakteuren.
Der FC Bayern München muss am Dienstag in der Champions League bei Celtic Glasgow unbedingt gewinnen, wenn er wieder Erfreuliches über sich lesen will.
Die Zeitungen loben derzeit allenfalls die Führungsköpfe für ihre geschickte Machtstrategie - und für ihre Begabung, unerwünschte Meinungen und Fragen abzuwerten, bevor sie geäußert werden.
Was heißt gelobt?
Wenn Dinge demonstrativ gezeigt werden, verrät dies etwas über den damit verbundenen Mangel.
Der ehemalige IBM-Deutschland-Chef, der im Januar in den Aufsichtsrat des Computerriesen weggelobt wurde, ist seit September der erste hauptamtliche Präsident, den sich der VfB in seiner 100-jährigen Geschichte leistet.
Staudt köderte seine Schwaben mit einer Vision: Aus dem Klub der Landshauptstadt will er eine Art 'VfB Baden-Württemberg' machen.
Einen Verein, der die 10,6 Millionen Menschen zwischen Tauberbischofsheim und dem Bodensee hinter sich vereint, und der den Bayern aus München eines Tages das Wasser abgräbt: 'Wir arbeiten hier an einem Gesamtkunstwerk.'
Zugleich personifiziert er den Wandel in den Führungsgremien der Stuttgarter: Raus mit den alten Seilschaften, rein mit der Wirtschaft.
Manager, die sich im Sport verwirklichen, sind keine Seltenheit; im Ländle steckt ein Konzept dahinter, ein Masterplan, dessen Erfinder Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt ist.
Der Unternehmer aus Uhingen sitzt seit vergangenem Dezember dem VfB-Aufsichtsrat vor und holte nach und nach einige der wichtigsten Player der baden-württembergischen Wirtschaft in die VfB-Gremien.
Einst ließ sich der Vorzeige-Club von Medien-Zar Leo Kirch still und leise Millionen dafür zahlen, die gemeinsame Fernseh-Vermarktung der Bundesliga zu akzeptieren, statt zur - mehrfach angedrohten - Eigenverwertung der Rechte zu schreiten.
Kirchs Landschaftspflege zeigte vor allem eines: In der Liga sind alle gleich, nur die Roten aus München sind ein bisschen gleicher.
Hätte es dafür noch einer weiteren Bestätigung bedurft, das Treffen der 'Acht' in einem Hotel am Münchner Flughafen hat sie geliefert.
Die Grandseigneurs von der Säbener Straße geruhen die Lage der Liga inzwischen mit handverlesenen Gesprächspartnern zu erörtern.
Wer, wie der HSV, keine Einladung kriegt, findet sich am Katzentisch der Nobodys wieder.
Damit das klar ist: Rummenigge und Hoeneß können reden, mit wem sie wollen.
