Der Hamburger Thomas Haas hat den Einzug ins Halbfinale der US Open nicht geschafft.
Der Tennis-Profi verlor gegen den Australier Lleyton Hewitt deutlich in drei Sätzen.
Dieser verlor im laufenden Turnier noch keinen einzigen Satz.
New York - Haas verlor in New York mit 2:6, 2:6, 2:6 gegen Hewitt.
Der Australier ist damit im Turnier weiter ohne Satzverlust.
Es ist sein 15. Sieg in Folge.
Der US-Open-Sieger von 2001 wird morgen überraschend nicht auf Titelverteidiger Andy Roddick treffen, sondern auf den Schweden Joachim Johansson, den Freund von Hewitts Schwester Jaslyn.
Der 22-jährige Johansson schaltete Lokalmatador Roddick mit 6:4, 6:4, 3:6, 2:6, 6:4 aus und schlug dabei 30 Asse.
Roddick nützten auch 34 Asse nichts, in seinem letzten Aufschlagsspiel kassierte er nach 2:55 Stunden das entscheidende Break.
Die Partie war im ersten Satz wegen Regens für 45 Minuten unterbrochen worden.
Das andere Halbfinale bestreiten der topgesetzte Schweizer Roger Federer und der Brite Tim Henman.
Federer hatte im Viertelfinale den Amerikaner Andre Agassi 6:3, 2:6, 7:5, 3:6, 6:3 bezwungen, Henman gewann 6:1, 7:5, 5:7, 6:2 gegen den Slowaken Dominik Hrbaty.
Haas war in seiner Partie ohne Chance.
Mit dem starken und zudem sehr böigen Wind kam Hewitt deutlich besser zurecht und holte sich nach einer knappen halben Stunde den ersten Satz.
Haas kassierte gegen den laufstarken Wimbledon-Sieger von 2002 sofort ein weiteres Break zum 0:2 im zweiten Durchgang.
Als der 26-Jährige danach sofort den Ausgleich schaffte, durfte der zweimalige Halbfinalist der Australian Open neue Hoffnung schöpfen.
Doch statt die Chance zur 3:2-Führung zu nutzen, geriet der immer wieder hadernde Haas immer weiter in Rückstand.
Die kräftige Brise und die zunehmende Verzweiflung von Haas verhalfen Hewitt wenig später zur 2:0-Führung im dritten Durchgang.
Damit war die Entscheidung gefallen, obwohl der Olympia-Zweite von 2000 nach einem 0:5-Rückstand noch einmal zumindest um ein besseres Ergebis kämpfte.
Nach nur 1:38 Stunden brachte der 23-jährige Hewitt seinen sechsten Sieg gegen Haas im zehnten Vergleich unter Dach und Fach.
