Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft hat sich direkt für die EM-Turnier in Portugal qualifiziert.
Im letzten Gruppenspiel besiegte die Mannschaft von Teamchef Rudi Völler ihren Gegner aus Island klar.
Bereits in der ersten Halbzeit wurde das Fundament für die überzeugende Leistung gelegt.
Hamburg - Die deutsche Fußball-Nationalmannschaft hat einen souveränen Schlusspunkt unter die Qualifikation zur Europameisterschaft gesetzt.
Mit einem überzeugenden 3:0 (1:0)-Sieg gegen Island löste das DFB-Team am Samstag in Hamburg die Fahrkarten zur Euro 2004.
Mit dem Erfolg leistete die Mannschaft zugleich Schützenhilfe für Ex-Bundestrainer Berti Vogts, dessen Team nach der Niederlage der Isländer als Gruppen-Zweiter zwei EM-Relegationsspiele bestreiten darf.
Aber das bringt die Spieler weiter.
So ist es auch gekommen.
Viele meiner Spieler haben noch nie vor so einer Kulisse gespielt.
Aber nach dem 1:0 sind wir immer besser ins Spiel gekommen.
Doch Anfang der zweiten Halbzeit stand es statt 1:1 plötzlich 2:0. Das war zu viel für uns.
Die deutsche Mannschaft unterstrich von der ersten Minute an, dass sie nicht gewillt war, sich mit dem zur Qualifikation ausreichenden Punktgewinn zufrieden zu geben.
Unter der Regie von Ballack, der nicht den Eindruck hinterließ, als sei durch seine Knöchelverletzung gehandicapt, agierte die Völler-Elf auf dem äußerst holprigen Hamburger Rasen schwungvoll und risikoreich.
Der Bayern-Star, der im Laufe der Woche nur eine Trainingseinheit mit dem DFB-Team absolviert hatte, erwies sich wieder einmal als Meister der Effizienz und unterstrich nicht zuletzt mit dem 14. Länderspiel-Tor seine Bedeutung für die Mannschaft.
Weil Carsten Ramelow und Frank Baumann meist vor der Abwehr spielten und sich immer wieder in den Aufbau einschalteten, kam es im Mittelfeld meist zu einem deutschen Überzahlspiel.
Dass die meiste Gefahr in der Offensive von der rechten Seite ausging, war nicht zuletzt ein Verdienst von Andreas Hinkel.
Der Stuttgarter Abwehrspieler imponierte beim vierten Einsatz im DFB-Trikot mit seiner Dynamik und mutigen Vorstößen.
In vorderster Front stand Fredi Bobic meist im Schatten des agilen Kevin Kuranyi, dem lange Zeit nur im Abschluss das Glück fehlte.
Dann führte ein gekonntes Duett der beiden Angreifer, das der Berliner zu seinem neunten Länderspiel-Tor nutzte, die Entscheidung herbei.
Elf Minuten vor Schluss durfte der 21-jährige Kuranyi nach Zuspiel des eingewechselten Miroslav Klose das ersehnte erste Tor im Nationaltrikot feiern.
Schwungvoll wie zuletzt gegen Schottland startete die deutsche Mannschaft in die Begegnung mit den Nordländern und wurde schon nach neun Minuten für ihr druckvolles Spiel belohnt.
Nach einem Einwurf von Hinkel leitete Bobic den Ball spektakulär weiter auf Ballack, der noch ein paar Schritte lief und Arni Arason dann mit einem strammen Schuss überwand.
Auch in der Folgezeit war Ballack, der bereits nach 18 Sekunden auf Zuspiel von Christian Rahn das 1:0 auf dem Fuß gehabt hatte, der auffälligste Spieler auf dem Rasen und an den meisten Angriffsaktionen beteiligt.
Allerdings versäumte es die deutsche Elf in dieser Phase, den Vorsprung frühzeitig zu einem komfortablen Resultat auszubauen.
Gleich drei Mal scheiterte der sehr bewegliche Kuranyi (13./16./39.) vor dem isländischen Tor, doch die größte Chance zum 2:0 verpasste Bobic.
Der Berliner erlief in leicht abseitsverdächtiger Position einen Pass und strebte allein auf Arason zu, doch brachte er den Ball nicht an dem Keeper von Rosenborg Trondheim vorbei (22.).
Nach dem nicht gegebenen Gegentor kam noch einmal ein Ruck durch die Mannschaft.
Die deutsche Hintermannschaft wurde in der ersten Halbzeit von den zunächst sichtlich beeindruckten und erst allmählich ihre Konterchancen suchenden Isländern wenig geprüft.
Doch mit Beginn des zweiten Durchgangs zog sich die deutsche Elf unverständlicherweise zurück und ließ den Gegner kombinieren.
In der 58. Minute hatten die passiven Gastgeber Glück, dass der nicht immer sichere russische Schiedsrichter Valentin Iwanow einem Kopfball-Treffer von Hreidarsson wegen eines vorangegangenen Fouls die Anerkennung verweigerte.
Praktisch im Gegenzug gelang Bobic, der ein Zuspiel von Kuranyi direkt verwandelte, mit der ersten gelungenen deutschen Aktion in der zweiten Halbzeit das erlösende 2:0.
