Schon seit Wochen war in Hamburg über die Entlassung von Trainer Klaus Toppmöller spekuliert worden.
Nach dem 0:2 gegen Bielefeld wusste sich die HSV-Führung nicht mehr anders zu helfen.
Sportdirektor Dietmar Beiersdorfer spricht über den Rauswurf Toppmöllers und den neuen Übergangstrainer Thomas Doll.
Frage: Herr Beiersdorfer, was sind die Gründe für die Beurlaubung von Klaus Toppmöller?
Dietmar Beiersdorfer: Die sportliche Entwicklung in dieser Saison ließ keine andere Wahl.
Wir sind aus UI-Cup und DFB-Pokal ausgeschieden und mit nur sechs Punkten Tabellenletzter.
Wir sind der Meinung, dass die Mannschaft genügend Möglichkeiten hat, unser Saisonziel, nämlich besser als Platz acht abzuschneiden, zu schaffen.
Deshalb haben wir jetzt einen Schnitt gemacht.
Ich denke, wir müssen einen neuen Impuls und Reizpunkt setzen.
Selbstverständlich sind aber auch die Spieler in der Pflicht, das umzusetzen.
Frage: Wie ist die Entscheidungsfindung am Samstag gelaufen?
Beiersdorfer: Kurz nach dem Spiel habe ich mich mit dem Vorstandsvorsitzenden Bernd Hoffmann und Trainer Toppmöller zusammengesetzt.
Wir haben dann auch noch mit einigen Spielern gesprochen.
Am Abend haben wir mit dem gesamten vierköpfigen Vorstand beraten und sind dann zu der Entscheidung gekommen, Klaus Toppmöller ab sofort zu beurlauben.
Das habe ich Toppmöller nachts um ein Uhr mitgeteilt.
Beiersdorfer: Er war enttäuscht, aber gefasst.
Er ist lange genug im Trainergeschäft, um über die Situation Bescheid zu wissen.
Wir haben ja immer gesagt, dass wir vor der Tabellensituation nicht die Augen verschließen können.
Aber Klaus Toppmöller hat mir versichert, dass alles gut abgelaufen ist und dass nichts zurückbleibt.
Mir persönlich tut die Entscheidung Leid.
Ich habe sehr gerne mit ihm zusammengearbeitet.
Frage: Als Nachfolger haben Sie jetzt in Thomas Doll einen jungen Trainer verpflichtet, der noch keine Erfahrung in der Bundesliga gesammelt hat.
Warum haben Sie sich für Doll entschieden?
Beiersdorfer: Wir haben in den letzten zwei Jahren beobachtet, wie er sich entwickelt hat.
Er hat bei unseren Amateuren der Mannschaft in einer schwierigen Situation ein Gesicht gegeben.
Er ist eine Identifikationsfigur und hundertprozentiger HSVer.
Doll ist einer, der sehr akribisch arbeitet, der versucht, ein System umzusetzen.
Frage: Wie viel Mitschuld an der Situation geben Sie der Mannschaft?
Beiersdorfer: Es ist viel Selbstkritisches von der Mannschaft zu hören.
Ich glaube aber nicht, dass sie bewusst gegen den Trainer gespielt haben.
Der neue Trainer muss sich jetzt Vertrauen und Autorität verschaffen.
Das geht nicht durch Vorgaben, sondern nur durch das Beispiel bei der täglichen Arbeit.
Ich bin überzeugt, dass Thomas das schafft.
