Es ist zur bitteren Tradition geworden, dass englische Nationalteams nach Elfmeterschießen ausscheiden.
Ex-Auswahlcoach Sir Bobby Robson wird die Pleite im WM-Halbfinale 1990 gegen Deutschland nie vergessen.
Auch weil sein jetziger Arbeitgeber Newcastle sich kein bisschen besser anstellt als damals Stuart Pearce und Chris Waddle.
Sir Bobby Robson hatte schon schönere Tage.
Eigentlich war jede einzelne Woche seines bisherigen Lebens schöner gewesen als die letzte.
Sagt der adelige Coach von Newcastle United höchstpersönlich.
Und das will etwas heißen, wenn man wie Sir Bobby mehr als 70 Lenze zählt.
Aber an drei Heimniederlagen binnen Sieben-Tages-Frist kann er sich beim besten Willen nicht erinnern und das liegt nicht etwa an einem altersschwachen Gedächtnis.
Das ist bestens in Schuss.
Schon fragen erste Stimmen mit scheinheiliger Besorgnis, ob man das denn einem Greis wirklich zumuten dürfe, eine Profimannschaft zu trainieren, und ob man sich nicht mitschuldig mache, wenn Robson sich am Ende noch gesundheitlich übernimmt?
Robson ist ein Fußballsüchtiger, die Premiership sein Jungbrunnen und der Cheftrainerposten bei Newcastle United ist nicht irgend ein Job für Sir Bobby.
Es ist sein Lebenstraum.
Und sollte es in dieser Saison tatsächlich zum Unaussprechlichen, zum Undenkbaren kommen, sollte also Robsons lebenslange Liebe Newcastle einem neuen Chefcoach ihr Herz schenken, so hätte alles wieder einmal mit den verflixten Elfmetern zu tun.
Schon einmal waren es Elfmeter, die Robson die Tour vermasselten.
Damals, 1990, als er noch Englands oberster fußballerischer Befehlshaber war und seine Nationalmannschafts-Jungs im WM-Halbfinale auf dem Turiner Schlachtfeld gegen die Fußballpanzer aus Deutschland trafen.
Nach 120 Minuten stand es 1:1, dann ging es zum Elfmeterschießen.
Nun mögen die Engländer den Fußball erfunden haben, aber den Strafstoß nicht, und das Elfmeterschießen erst recht nicht.
Aus englischer Sicht ohnehin eine neumodische Sache ohne viel Tradition.
Football Association Board aufgenommen, allerdings noch ohne Punkt, sondern mit Elfmeterlinie.
Football Association angehörte und beim ebenso irischen Club Milford Everton das Tor hütete.
Und weil der Elfmeter somit eben ein international-schottisch-irisches Un-Ding ist, ist es auch kein Wunder, dass ein echter Engländer eine angeborene tiefe Abneigung, ja sogar Widerwillen empfindet, wenn er einen treten soll.
Im Jahr 1990, in jenem WM-Halbfinal-Elfmeterschießen, traf erst Stuart Pearce bloß das Bein von Bodo Illgner und dann schoss Chris Waddle in den Nachthimmel.
Deutschland war im Finale und Bobby Robsons Team England auf der Heimreise.
Einer der deutschen Schützen aus jener Nacht suchte Sir Bobby nun in der letzten Woche - der rabenschwärzesten Woche im Leben Robsons - wie ein deus ex machina wieder heim.
Die Rede ist vom Oberteutonen Lothar Matthäus, dem sicheren Schützen des zweiten deutschen Penalties in jenem Halbfinale 1990 gegen Robsons England.
Wenn Matthäus heutzutage mal gerade nicht den FC Bayern verklagt, widmet der sich, inzwischen den kurzen Hosen entwachsen, den Cheftrainerpflichten bei Partizan Belgrad.
Sein Club spielt in der Champions League und Newcastle nur im Uefa-Cup.
Wegen der Elfmeter.
Same procedure, mal wieder.
Denn im Champions-League-Qualifikationsrückspiel zwischen den nordenglischen Robson-Magpies und dem Matthäus-Club Belgrad wohnten die Zuschauer im St. James Park nur vier Tage nach einer 1:2-Ligaheimpleite gegen Manchester United der nächsten Schmach bei.
Gegen die Partisanen vom Balkan stand es 0:1 nach 120 Minuten, macht zusammen mit dem Hinspiel ein 1:1, also Elfmeterschießen.
Nur für Chronisten, denn der Misserfolg als solches ließ sich blind vorhersagen: Für Robsons englisches Team verschossen die Engländer Alan Shearer, Kieron Dyer, Jonathan Woodgate und der Nordire Aaron Hughes.
Trotzdem: Musste Sir Bobby denn wirklich ausgerechnet drei Engländer zur Strafarbeit Strafstoß schicken?
Andererseits: Es war das 200.
Spiel Robsons als Newcastles Coach, und so war es immerhin eine dem Anlaß entsprechend englische Niederlage im Penalty-Shootout.
Gäbe es eine Rangliste der weltweit erfolglosesten Teams im Elfmeterschießen, wären auch andere englische Spitzenvereine ganz vorne mit dabei.
Zum Beispiel Arsenal London.
Den Gunners gelang es in der Saison 1999/2000 gleich dreimal, ein Spiel im Elfmeterschießen zu vergeigen: im Ligacup gegen Middlesbrough, im FA-Pokal gegen Leicester City und schlussendlich im Uefa-Cup-Finale gegen Galatasaray Istanbul.
Auch die Misserfolge der englischen Nationalmannschaft sind legendär.
Kein Wunder, dass einst das englische Amateurteam Corinthians die Elfmeterregel gut zehn Jahre schlicht ignorierte.
Angeblich, weil die Corinthians es für unfair hielten, aus einem Strafstoß Profit zu ziehen.
Ja, wenn dem Fuchs die Trauben zu sauer sind.
Aber von alldem kann Newcastles Chefcoach Bobby Robson sich nichts kaufen.
Und Zählbares bräuchte er dringend.
Schuld war wieder - ein Elfmeter.
Einer, der für die Gäste aus Birmingham gepfiffen wurde.
Es trat an zum Schuss: Birminghams David Dunn, geboren im englischen Blackburn, sogar für ein paar Minuten im Team England hat es bislang gereicht.
Es trat an zum Halten: Newcastles Keeper Shay Given, der irische Nationaltorwächter.
Dunn, England, läuft an, schießt - und, wie nicht anders zu erwarten: Der für Newcastle Ball fangende Ire Given wehrt den Elfmeter ab.
Happyend für Robson?
Leider nein, denn diesmal war es kein finales Elfmeterschießen.
Also sind Nachschüsse erlaubt - und den versenkte Dunn zum entscheidenden 1:0.
