Marco Pantani starb an einem Herzinfarkt infolge eines Lungen- und Hirnödems.
Was den Tod des italienischen Radsport-Stars letztlich auslöste, bleibt aber auch nach der ersten Autopsie unklar.
Ausgeschlossen werden kann bislang lediglich Gewalteinwirkung.
Rimini/Rom - Was den Herztod auslöste, darüber wird weiter heftig spekuliert.
Weder Selbstmord noch eine Tablettenvergiftung konnte Professor Giuseppe Fortuni, der die dreistündige Autopsie durchführte, heute ausschließen.
Wir werden der Sache auf den Grund gehen.
Inzwischen hat auch die Familie Pantani einen Experten eingeschaltet, um die genaue Todesursache zu ermitteln.
In dem Hotelzimmer in Rimini, in dem Pantani am Samstagabend tot aufgefunden worden war, fanden die italienischen Ermittler neun Blätter, auf denen das italienische Radsport-Idol seine Gedanken notiert hatte.
Offenbar sah sich Pantani als Opfer einer Verschwörung.
Der ermittelnde Staatsanwalt Paolo Gengarelli dementierte jedoch, dass auch Kokain im Zimmer gefunden worden sei.
Alle Anzeichen deuten darauf hin, dass sich auch der Tour- und Giro-Sieger von 1998 einer Entziehungskur unterziehen wollte.
Die Staatsanwälte versuchen inzwischen zu klären, warum sich Pantani nach Rimini zurückgezogen hatte.
Laut italienischen Medien hatte Pantani durch starken Drogenkonsum rund 25 Kilogramm zugenommen und die Nächte oft in Diskotheken verbracht.
Danach kapselte sich Pantani ab.
Er brach den Kontakt mit seiner in Cesenatico wohnenden Familie ab und reiste allein nach Kuba.
Hunderte Menschen erwiesen Pantani vor dem Krankenhaus in Rimini die letzte Ehre.
Bei der Obduktion stellte sich heute heraus, dass der 34-Jährige an einem Hirn- und Lungenödem sowie einem Herzstillstand gestorben sei, wie der zuständige Gerichtsmediziner Giuseppe Fortuniwar sagte.
Die genaue Ursache blieb aber weiterhin unklar.
Bis zur endgültigen Auswertung der chemischen Analysen könnten aber noch Tage vergehen.
Für Pantanis Mutter Tonina ist die Ursache für den durch Herzstillstand eingetretenen Tod ihres Sohnes schon klar.
