Beim Qualifikationstraining zum entscheidenden F-1-Rennen des Jahres lief es nicht optimal für Weltmeister Michael Schumacher.
Er startet in Suzuka nur aus der siebten Reihe.
Auch Kimi Räikkönen wurde nach hinten durchgereicht.
Kräftige Regenschauer hatten den Kampf um die beste Startposition zum Lotteriespiel gemacht.
Suzuka - Der Regen von Suzuka hat noch einmal Spannung in das Saisonfinale der Formel 1 gebracht.
Nach der Qualifikation am Samstag fand sich der fünfmalige Weltmeister Michael Schumacher auf dem ungewohnten 14. Startplatz für den Großen Preis von Japan wieder.
In den vergangenen fünf Jahren hatte er jeweils die Pole Position beim Großen Preis von Japan erobert.
Bei stärker werdendem Regen rutschte der Ferrari-Pilot nur in die siebte Startreihe für das Rennen an diesem Sonntag (7.30 Uhr MESZ/RTL und Premiere), verlor jedoch nicht seine Gelassenheit.
Dass er trotz der verunglückten Runde zuversichtlich in das Rennen gehen durfte, lag zum einen an seiner hervorragenden Ausgangsposition; zum anderen daran, dass es seinem letzten verbliebenen WM-Rivalen Kimi Räikkönen auch nicht viel besser erging.
Der Finne erreichte im McLaren-Mercedes immerhin noch die achtbeste Zeit.
Um als erster Fahrer zum sechsten Mal Formel-1-Weltmeister zu werden, reicht Schumacher ein Punkt.
Nur wenn Räikkönen gewinnt und er ohne Zähler bleibt, könnte der Triumph verhindert werden.
Tröstlich für Schumacher war auch, dass sich sein Teamkollege Rubens Barrichello die Pole Position sicherte.
Dies war wichtig im Hinblick auf die Konstrukteurs-Wertung.
Der Brasilianer war auf trockener Strecke in 1:31,713 Minuten 2,589 Sekunden schneller als Schumacher und verwies den BMW-Williams-Fahrer Juan Pablo Montoya auf Platz zwei.
Ferrari (147 Punkten) war mit einem Vorsprung von drei Punkten nach Japan gereist.
Miserabel lief es für Ralf Schumacher.
Er war als vorletzter Fahrer unmittelbar nach seinem Bruder Michael auf die 5,807 Kilometer lange Runde gegangen und drehte sich von der Strecke.
Danach fuhr er in seinem BMW-Williams sofort an die Box und wurde ohne Qualifikationszeit in die letzte Startreihe gesetzt.
Dort steht auch Renault-Pilot Jarno Trulli, der seine Qualifikation schon nach der Einführungsrunde abbrach.
Noch am Freitag hatte der Italiener Platz eins im Einzelzeitfahren belegt.
Der Mönchengladbacher Nick Heidfeld und Heinz-Harald Frentzen kamen an ihrem letzten Rennwochenende für Sauber auf die Ränge elf und zwölf.
Regen spielte immer wieder einmal eine große Rolle bei den Großen Preisen von Japan.
Im denkwürdigsten Regenrennen der Formel-1-Geschichte war Niki Lauda der tragische Held.
Beim Rennen am 24. Oktober 1976 im japanischen Fuji stoppte der Österreicher bei höllischem Regen und praktisch null Sicht seinen Ferrari nach zwei Runden vor der Box und gab auf.
Vor dem Rennen hatte er die WM-Wertung noch angeführt, Weltmeister wurde James Hunt mit einem Punkt Vorsprung.
Nach 20 Runden hörte der Regen auf.
Vor dem letzten und 16. WM-Lauf führt Michael Schumacher (92 Punkte) die WM-Wertung vor dem Finnen Räikkönen (83) an und benötigt nur noch einen Zähler zum sechsten WM-Titel.
Im Konstrukteurs-Klassement muss Ferrari (147) seine knappe Führung vor Williams-BMW (144) verteidigen.
