Mit Jürgen Kohler kommt das Glück zurück.
Kaum sitzt er bei Bayer Leverkusen als Sportdirektor auf der Bank, fegt der Abstiegskandidat den Tabellenvierten Hertha BSC Berlin vom Platz.
Das Debüt des Ex-Nationalspielers in Leverkusen weist erstaunliche Parallelen zum Einstand von Rudi Völler als DFB-Teamchef auf.
Das haben vor diesem Wochenende viele behauptet, weil nun einer weg sei, an dem man sich reiben konnte, was offenbar wichtig ist.
Wird man also Stefan Effenberg vermissen?
Den von früher vielleicht, den im Wolfsburger Trikot gewiß nicht.
Die Story des 27. Spieltags spielt (wieder mal) in Leverkusen.
Die für Spekulationen ertragsreiche Fragestellung ist diejenige nach der Wirkungsgröße Kohler beziehungsweise nach dem Einfluss des unsichtbaren und inzwischen als bundesligauntauglich abgestempelten Trainer Thomas Hörster.
Welche Ungerechtigkeit!
Wer wäre eigentlich für eine Niederlage verantwortlich gemacht worden?
Blickt man in die heutigen Sportseiten der überregionalen Blätter, sieht das Meinungsbild differenzierter aus.
Die FAZ spricht von gelungener Arbeitsteilung zwischen Kohler und Hörster, der nicht nur die letzten 14 Tage ohne Ablenkung durch internationale Aufgaben zu intensiver und konzentrierter Trainingsarbeit genutzt zu haben scheint.
Letztendlich ist die Sache nicht mit Sicherheit zu klären, warum auch?
Doch die Debatte zeigt erneut die Diskussions- und Meinungsfreudigkeit sowie die Rollenverteilung des nationalen Fußballstammtisches.
Das schöne daran: Zu widerlegen sind die Analysen sowohl der Schreihälse als auch der Bedächtigen ohnehin nicht.
Was vollkommen egal war, weil Völler - wie jetzt Kohler - mit Hingabe und skandalfrei Fußball gespielt hat und in der Szene geachtet war.
Peter Penders (FAZ) bezweifelt den Kohler von vielen Seiten zugeschriebenen Einfluss.
Kohler aber, haben alle Hobbypsychologen schnell herausgefunden, würden die Spieler eher glauben, weil er als Sportler eben schon alles erlebt habe.
So ein Job aber müßte doch auch etwas für Effenberg sein, denn über dieses Anforderungsprofil kann er doch wohl nur lachen.
Alles erlebt im Fußball?
Was hat Effenberg schließlich nicht mitgemacht in seiner Karriere?
Dem könnte man doch vorbehaltlos alles glauben, schließlich war er nach eigenen Angaben immer geradlinig, was in seinem Fall aber auch bedeutete, daß er kein Fettnäpfchen ausließ, wenn es zufällig auf seinem Weg lag.
Jörg Stratmann (FAZ) über den Spieler des Spiels.
Nach langen Wochen deprimierender Formschwäche war das auch endlich wieder in Ziffern zu belegen.
Nach genau 768 Spielminuten ohne Fortüne waren dem schmalen Profi gleich zwei Tore gelungen.
Sein erster Weg nach der Auswechslung belegte, was sich in den Reihen der Leverkusener in diesen Tagen verändert hat.
Auf der Bank nahm Neuville neben Kohler Platz.
Denn für die wiedergefundene Spielstärke hatte wohl vor allem der Zuspruch des erfahrenen früheren Nationalverteidigers gesorgt.
Es sind zuweilen unerklärliche Kleinigkeiten, die im Fußball über Erfolg oder Niederlage entscheiden.
'Ich glaube, wir haben den Rückstand gebraucht', sagte Oliver Kahn, 'das 0:2 war der Kick für uns, hier besser zu spielen.'
Die Antwort ist längst gefunden: indem wir am Ostersamstag im Westfalenstadion gewinnen und dann fünf Spieltage vor Schluß die Meisterschaft in der Heimat der Borussia feiern.
Beim 2:2 in Hannover kam nun ein neues Spielchen hinzu: Wie lange können wir die Partie einfach verweigern, ohne daß wir am Ende verlieren?
Freddie Röckenhaus (SZ) beleuchtet Dortmunder Perspektiven.
Selbsterkenntnis ist die schwierigste aller Erkenntnisse.
