Sechs Jahre später strauchelten beide Teams bereits an der zweiten Uefa-Cup-Hürde.
Während der BVB nach der demütigenden Schlappe von Sochaux nicht einfach zur Tagesordnung übergehen will, geben sich die Schalker trotzig.
Sochaux/Kopenhagen - Salvatore Gambino saß weinend in der Kabine, Jan Koller trat auf dem Weg dorthin Wut entbrannt in die Absperrung und Sebastian Kehl debattierte minutenlang mit dem Schiedsrichter.
Nicht nur bei den Dortmunder Spielern hinterließ das bitteren Uefa-Cup-Aus in der französischen Provinz tiefe Spuren.
Was als Schritt aus der Krise geplant war, endete in einem neuerlichen Fiasko für den BVB.
Als wäre die heftige Kritik am Ausscheiden in der Champions-League-Qualifikation und im DFB-Pokal ohne Wirkung geblieben, ergab sich die Borussia im Dauerregen von Sochaux fast widerstandslos ihrem Schicksal.
Nach einem bislang enttäuschendem Jahr mit sportlichen Pleiten, Diskussionen um Gehaltsverzicht und Steuererleichterungen, der jüngsten Operette um Marcio Amoroso und unglaublichem Verletzungspech sehnt sich Trainer Sammer nach Normalität.
Doch die Aussichten dafür sind nicht allzu rosig.
Denn ob sich die BVB-Stars auf Dauer damit zufrieden geben, in der Bundesliga um Platz fünf zu spielen, darf ernsthaft bezweifelt werden.
Wie geprügelte Hunde schlichen die Borussen nach dem Desaster von Sochaux zum Mannschaftsbus und begaben sich auf direkten Weg nach Rostock, wo am Sonntag (17.30 Uhr, live im SPIEGEL ONLINE-Ticker) das Bundesligaspiel gegen Hansa ansteht.
Ob das allein zum Umschwung beim BVB reicht, bleibt abzuwarten.
Im Gegensatz zu der am Boden liegenden Borussia folgte beim FC Schalke 04 auf den Frust über das unglückliche Aus im Elfmeterschießen gegen Bröndby IF Kopenhagen zunächst einmal Trotz.
Wer sich in dieser Situation aufgibt, ist hier falsch.
Mit diesen Worten sprach der Keeper seinem Trainer geradezu aus der Seele.
Das ist auch bitter nötig, denn nach 13. Spieltagen ist die voller Erwartungen in die neue Saison gestartete Bundesliga-Großmacht in der Tabelle auf den 13. Rang abgerutscht und befindet sich nur noch vier Punkte von einem Abstiegsrang entfernt.
Deshalb fordert Heynckes seine Mannschaft dazu auf, das Uefa-Cup-Aus so schnell wie möglich zu verarbeiten, um in der Liga wieder Tritt zu fassen.
Die Partie vor 25.817 Zuschauern im Bröndby-Stadion hätte allerdings auch kaum kraftraubender und nervenaufreibender sein können.
Zweimal standen die Gelsenkirchener schon mit einem Bein in Runde drei.
Und Chancen, den entscheidenden Schritt zu tun, gab es einige.
Damit hat zum ersten Mal seit 1998/99 und zum zweiten Mal überhaupt seit Einführung des Wettbewerbs im Jahre 1971 kein Bundesliga-Club den Einzug in die dritte Runde geschafft.
Der FC Sochaux hat Borussia Dortmund eine Lektion erteilt.
Schalke und Dortmund stehen dagegen ungemütliche Monate bevor.
