Nach Jan Ullrichs erfolgreichem Comeback bei der Tour de France verbreitet das erst vor zwei Monaten gegründete Bianchi-Team große Zuversicht.
Der Etat fürs kommende Jahr ist noch nicht gedeckt, da preist Teamchef Jacques Hanegraaf seinen Kapitän bereits als Topfavoriten für die Grande Boucle 2004 an.
Paris - Die Jahrhundert-Tour wollte Jan Ullrich sich am Abend des endgültig verlorenen Duells gegen Lance Armstrong durch nichts vermiesen lassen.
Ich bin heiß auf das Gelbe Trikot.
Seinem Arbeitgeber dürften diese Töne des Tour-Gewinners von 1997 gefallen.
Das Bianchi-Team ist noch immer auf der Suche nach einem potenten Co-Sponsor.
Bisher ist lediglich das Budget für die laufende Saison gesichert.
Noch aber ist der studierte Hanegraaf bei Bianchi Mädchen für alles.
Der ehemalige Radprofi, von 1996 bis 1999 als PR-Mann für Team Telekom im Einsatz, muss beispielsweise die Pressekonferenzen leiten und für Ullrich dolmetschen.
Der Aufbau der Infrastruktur ist noch lange nicht abgeschlossen.
Das zwanghafte Improvisieren verkauft Hanegraaf als Charme des Rennstalls.
So lange Bianchi Erfolg hat, mag die Rechnung aufgehen.
Das erfolgreiche Comeback Ullrichs gibt dem umtriebigen Teamchef große Zuversicht.
Der Rennstall soll dann einen Doppelnamen tragen.
Einen Gesamtetat von zehn bis zwölf Millionen Euro veranschlagt Hanegraaf, um das von Ullrich während der Tour ausgesprochene Ziel zu erreichen: das beste Team der Welt zu werden.
Dafür will Bianchis Sportlicher Leiter den Kader um- und ausbauen.
Die Truppe von Lance Armstrong, das als stärkstes Tour-Team gilt, dient als Modell.
Die Verpflichtung neuer Fahrer soll in enger Abstimmung mit dem Kapitän erfolgen.
Auch Hanegraaf, der derzeit mit Adidas einen Ausrüstervertrag aushandelt, weiß, dass das Team Bianchi nur wegen Ullrich existiert, und rührt weiter die Werbetrommel.
Lance, der schlaue Fuchs, musste schon diesmal kämpfen.
Angst vor einem Absturz kennt Hanegraaf offenbar nicht mehr. 1993 hatte er seine sportliche Karriere beenden müssen, weil auf einer rasanten Trainingsabfahrt frontal mit einem Hirsch zusammenstieß und sich schwer verletzte.
