Der teuerste Neuzugang der Vereinsgeschichte, Roy Makaay, hat den FC Bayern München vor einem erneuten Fehlstart in die Champions League bewahrt.
In der Schlussphase des Heimspiels gegen Celtic Glasgow traf der niederländische Torjäger zweimal und sicherte dem Deutschen Meister somit noch drei Punkte.
Der Sieg war sehr wichtig.
Nach dem Rückstand durch Alan Thompson in der 47. Minute sah es vor 48.000 Zuschauern zunächst nach einer Pleite für den deutschen Rekordmeister aus, der über lange Strecken verkrampft auftrat.
Dann aber triumphierte Makaay ausgerechnet an jener Stelle, wo er vor einem Jahr als dreifacher Torschütze für Deportivo La Coruna die 2:3-Niederlage der Bayern im Alleingang besorgt hatte.
Wer auf eine schwungvolle Bayern-Rückkehr auf die internationale Bühne gehofft hatte, wurde zunächst eines Besseren belehrt.
Die Schotten suchten die Zweikämpfe, während bei den Münchnern die letzte Konsequenz fehlte, um den Abwehrriegel zu knacken.
Hasan Salihamidzic bot auf dem rechten Flügel eine äußerst schwache Leistung, und auch Michael Ballack unterliefen reihenweise Ballverluste.
Ballack hinterließ nicht den Eindruck, als habe er seine Wadenverletzung auskuriert.
Auch die Franzosen Willy Sagnol, und Bixente Lizarazu fanden nicht ihren Spielrhythmus.
Denn vier Minuten vor dem Pausenpfiff hatte Torhüter Oliver Kahn einen Kopfball von Dianbobo Balde aus dem Tordreieck gefischt und so seine Mannschaft vor dem Rückstand bewahrt.
Auch in der 44. Minute war es im Bayern-Strafraum brenzlig geworden, als Robert Kovac nach einem Kopfball des Walisers John Hartson in höchster Not klärte.
Die Münchner hatten sich in der ersten Halbzeit nicht den Hauch einer Torchance erspielt, gefährlich war lediglich ein Freistoß von Owen Hargreaves (29.) knapp am Tor vorbei.
Entsprechend erbost reagierte Hitzfeld in der Pause.
Erst nach dem Seitenwechsel sah es kurz danach aus, als würden die Hausherren auch Herr im Haus werden.
Nach dem ersten Eckball köpfte Makaay in der 48. Minute knapp über das Tor, zwei Minuten später landete ein Kopfball von Ze Roberto neben dem Pfosten.
Beide Sündenböcke wurden von Hitzfeld bald darauf ausgewechselt.
Erst nach dem Rückstand wurden die Bayern mutiger und setzten die Celtic-Abwehr endlich unter Druck.
Prompt kamen die Gastgeber zu Chancen.
In der 68. Minute scheiterte Ballack noch an Magnus Hedman, bei Makaay Volley-Schuss nach Sagnol-Flanke und verunglückter Kopfball-Abwehr von Balde aber war der Celtic-Keeper in der 73. Minute machtlos.
In der Schlussphase triumphierte Makaay schließlich erneut.
