Sie arbeiten unauffällig, dennoch sind sie unersetzlich.
Doch bei Siegerehrungen stehen sie stets im Hintergrund, obwohl sie oft den entscheidenden Beitrag zum Triumph beigetragen haben.
Bei jeder Tour de France haben die Mannschaftskollegen des Fahrers, der am Ende das Gelbe Trikot überstreifen darf, einen großen Anteil am Triumph ihres Kapitäns.
Immer wieder bestätigt sich, dass die Mannschaftshelfer das Bindeglied zum Erfolg sind.
Gerade bei den beiden Besten der diesjährigen Tour lesen sich die Namen derer, die Ullrich beziehungsweise Armstrong unterstützten, wie ein goldenes Buch des Radsports.
Mit Roberto Heras (US Postal) und Angel Casero (Bianchi) sind für beide Teams Fahrer unterwegs, die schon die Gesamtwertung der Spanien-Rundfahrt für sich entscheiden konnten.
Für Amstrong fährt mit Wjatscheslaw Jekimow auch ein vielfacher Weltmeister, Zeitfahr-Olympiasieger und Tour-Etappensieger.
Auch George Hincapie hat sich 2001 mit seinem Triumph bei Gent-Wevelgem schon in die Siegerlisten eingetragen.
Und mit Manuel Beltran, José Luis Rubiera und Victor Hugo Pena, der ja in der ersten Woche das Gelbe Trikot tragen durfte, haben die Postal-Boys Fahrer in ihren Reihen, die bei den meisten Teams unumstrittene Kapitäne wären.
Doch auch Jan Ullrich kann auf die Hilfe einiger Topfahrer vertrauen.
David Plaza beispielsweise gewann vor drei Jahren die Deutschland-Tour und Bahn-Olympiasieger Daniel Becke war in diesem Jahr eine große Stütze beim Mannschaftszeitfahren.
In der langen Geschichte der Tour de France gab es immer wieder Situationen, in denen eine Mannschaft mit zwei Kapitänen an den Start ging, und für den, der nach den ersten Bergetappen den besseren Eindruck hinterließ, wurde später gefahren.
Paradebeispiel hierfür war die Tour 1986, als es Greg LeMond war, der vom bis dahin fünffachen Toursieger Bernard Hinault am Schluss unterstützt und zum Sieg gefahren wurde.
Doch es gibt eine Vielzahl verdienter Helfer, die eigentlich nie selbst Erfolg hatten, sondern immer nur für die Kapitäne malochen.
Diese Rennfahrer gehen in ihrem Job völlig auf und es gibt sogar Beispiele, dass auch Helfer eine ähnlich große Popularität genießen können wie ihre Kapitäne.
Der Australier Neil Stephens beispielsweise hatte jahrelang die Arbeit für die Kapitäne des spanischen Once-Teams verrichtet und ist auf der iberischen Halbinsel heute noch eine Radsportinstitution.
Regelmäßig wird er auf der Straße erkannt, muss Autogramme schreiben und von seinen Kapitänen erzählen.
Unermüdlich spulte er sein Pensum an der Spitze ab, ähnlich wie es Pawel Padrnos bei US Postal oder Thomas Liese bei Bianchi auf dieser Tour machen.
Stephens fiel damals nicht durch gute Ergebnisse auf, sondern wegen seiner enorm starken Fahrweise und bekam darauf einen Vertrag in Spanien.
Da hieß es arbeiten, Flaschen holen, Löcher zufahren.
Und darin war er besser als jeder andere.
So entstand die Situation, dass er sich als Wasserträger einen Namen machte und somit für bessere Teams ebenfalls in Frage kam.
Ausschließlich als Wasserträger natürlich.
Auch die diesjährige Tour hat eines gezeigt: Ein Rennfahrer, der sich zwar zu den Edelhelfern zählen darf und dafür natürlich auch ein enormes Leistungspotential haben muss, kann trotz aller physischer Stärke nicht von heute auf morgen zum Kapitän werden.
Gerade die drei deutschen Legionäre Jörg Jaksche, Grischa Niermann und Jörg Ludewig sind ein gutes Beispiel dafür.
Bei Once stürzte Beloki auf der neunten Etappe schwer, schied aus und Jaksche wurde zum Bestplatzierten der Mannschaft.
Seine Leistung in diesem Jahr ist toll, aber natürlich kam er nicht im Entferntesten an das Potenzial heran, welches Beloki hätte leisten können.
Auch bei Niermann im Rabobank-Team oder Ludewig bei Saeco hatten deren Kapitäne mit dem Ausgang der Gesamtwertung schon früh nichts mehr zu tun.
Obwohl beide eine bemerkenswerte Tour gefahren sind, reichte es leider nicht zu mehr als anerkennendes Lob der Radsportexperten.
Alle anderen, die die Tour verfolgten, werden sich hauptsächlich an die tolle Tour von Jan Ullrich erinnern.
Das ist zwar legitim, denn er hat wirklich allen gezeigt, dass er zurück in der Weltspitze ist.
Allerdings ist es auch ein bisschen schade, denn auch die anderen, die sich bis Paris durchzukämpfen versucht haben, haben sich ebenfalls bis ans Limit gequält.
Allen voran die Edelhelfer.
Die haben dazu noch bis zu drei Stunden länger im Sattel gesessen als ihre Kapitäne.
