SCHALKES MR.
Nach seinen beiden Toren gegen Bröndby war Mike Hanke der Mann des Tages auf Schalke.
Doch der Jungstar erlebte bei den Gelsenkirchenern nicht nur tolle Momente.
Besonders sein Verhältnis zu Trainer Jupp Heynckes galt lange Zeit als schwierig - bis sich die beiden zu einer Aussprache verabredeten.
Gelsenkirchen - Einen Tag nach seinem 20. Geburtstag war Mike Hanke das Lachen immer noch nicht vergangen.
Derlei öffentliche Lobeshymnen ist Hanke aus dem Mund seines Trainers eigentlich nicht gewohnt.
Hanke wurde hinter Ebbe Sand, Victor Agali, Gerald Asamoah und Eddy Glieder nur als fünftes Rad am Wagen gehandelt, dazu soll Torjäger Ailton von Werder Bremen in der kommende Saison für Schalke stürmen.
Deshalb bat Hanke, der die Schalker mit seinen Toren im UI-Cup und im Uefa-Cup auf internationaler Ebene erst so weit gebracht hatte, um ein klärendes Gespräch mit seinem Trainer.
Das reinigende Gewitter fand vor zehn Tagen statt und hat für eine deutliche Klimaverbesserung zwischen Hanke und Heynckes gesorgt.
Der Blondschopf hatte vor dem Pokalspiel in Freiburg mit seinem Coach gesprochen, weil er mit seiner Ersatzrolle unzufrieden war.
Ich konnte offen meine Meinung sagen.
Er gab zu, dass Heynckes ihn auf seine Defizite hingewiesen und ihm deutlich den Kopf gewaschen habe.
Hanke hat inzwischen eingesehen, dass er sich mehr engagieren und an seiner Laufbereitschaft arbeiten muss.
Im Vorjahr war Hanke bereits bei seinem internationalen Debüt gegen den FC Gomel zwei Mal erfolgreich gewesen.
Nur ungern möchte der Coach deshalb auf seinen derzeit treffsicheren Angreifer verzichten.
Die Traumreise zum Turnier nach Dubai ist für ihn reizvoll, doch in Schalke würde der in Hamm geborene Stürmer seinen Stammplatz verlieren.
Das ist meine Chance auf Schalke.
In den nächsten Tagen fällt eine Entscheidung.
Heynckes spielt die Vorlage zunächst an den DFB weiter.
Aber natürlich werden wir noch mal mit ihm reden.
Für Mike und uns wäre es besser, wenn er bliebe.
