Der FC Bayern München kommt auf dem Weg zu seinem 18. Meistertitel ins Straucheln.
Der Rekordmeister musste sich am 29. Spieltag der Fußball-Bundesliga Titelverteidiger Borussia Dortmund geschlagen geben und ist nun schon drei Spiele in Folge ohne Sieg.
Im Tabellenkeller feierte Hannover einen wichtigen Erfolg.
Auch Hertha BSC Berlin gehört zu den Gewinnern des Spieltages.
Die mahnenden Worte Kahns sind angebracht, denn auf der Zielgeraden zum 18. Titelgewinn scheint die Star-Truppe von der Isar.
Dass Kahn mit seiner Bierruhe nicht verkehrt lag, bewies der 3:1-Sieg des VfL Bochum an Sonntagabend über den Bayern-Verfolger VfB Stuttgart.
Bochum verkraftete dabei sogar den Rückstand durch Kevin Kuranyi (25.).
Bayerns Vorsprung auf die Verfolger bleibt bei elf Punkten.
Dagegen rutscht der dreifache Vize-Meister Bayer Leverkusen immer tiefer in den Abstiegssumpf.
Durch das 1:3 gegen Schalke 04 im zweiten Sonntagsspiel kassierten die Rheinländer die achte Heimniederlage der Saison und haben nun drei Punkte Rückstand auf Borussia Mönchengladbach auf dem ersten Nicht-Abstiegsplatz.
Bei der Borussia, die am Samstag 1:1 bei Energie Cottbus spielte, muss Bayer im nächsten Spiel antreten.
Zudem gab der umworbene Altmeister Udo Lattek am Sonntag bekannt, dass er kein Amt bei Bayer übernehmen wird.
Selbst Hannover 96 ist trotz des 2:1 gegen den 1. FC Kaiserslautern als Tabellen-Zehnter nicht gesichert, bei den Pfälzern ging eine tolle Aufholjagd im Kampf um den Liga-Erhalt zu Ende.
Das Mittelfeld der Liga besteht nach dem 29. Bundesliga-Spieltag nur aus dem TSV 1860 München auf Rang neun.
Dabei zeigten die Werderaner mit dem 0:1 gegen den VfL Wolfsburg erneut ihre zwei Gesichter und machten mit der Heim-Pleite die Auswärtssiege in Dortmund und bei den Bayern selbst zur Makulatur.
Konkret planen kann auch das Quartett hinter Bayern München noch nicht: Königsklasse, Qualifikation zur Champions League oder doch nur Uefa-Cup oder UI-Pokal?
Dem Hamburger SV könnte seine Auswärtsschwäche zum Verhängnis werden.
Dessen Bruder Uli sieht dem munteren Treiben hinter Tabellenführer Bayern München gelassen zu.
Ohnehin zeigten sich der Klassenprimus aus München trotz des 0:1 im Dortmunder Gipfeltreffen durch den umstrittenen Handelfmeter von Marcio Amoroso (61.) völlig unaufgeregt.
WM 2006: Sorgten Kirch-Millionen für die entscheidenden Stimmen?
