Sie tragen seine Farbe, sie feiern seine Siege, sie wollen ihm nah sein.
Doch Formel-1-Star Michael Schumacher, siebenmaliger Weltmeister und Ferrari-Halbgott, rast seinen Fans davon.
Er könnte sagen, es sei das Beben des Asphalts, wie es die Beine hochrast, in den Lungen wummert und im Kopf.
Er könnte sagen, es sei das Brüllen der Motoren.
Der Geruch aus Benzin, verbranntem Gummi und heißem Metall.
Die rote, fahnenschwenkende Masse auf der Tribüne.
Die Sucht, zur richtigen Seite zu gehören, zum ewigen Sieger.
Die Wucht, die Gefahr, der Sex.
Dann rast der rote Rennwagen heran, dann ist wieder anschwellender Boxengesang, die Gangwechsel knallen durch die Luft wie Gewehrsalven.
Ein Idol, ein Vorbild?
Der hält die Gefühle raus.
Job ist Job, und Privatleben ist privat.
Ferlings Jagdsaison beginnt im Frühling.
Dieses Jahr schnitt er Fotos seines Helden und von dessen Helfern aus Zeitungen aus und heftete sie wie Trophäen an seinen Jagdhut, einen roten Zylinder, bei Ebay ersteigert.
Hintendrauf Luca (di Montezemolo, Ferrari-Präsident), Ross (Brawn, technischer Direktor) und der Inder (Balbir Singh, Masseur und Koch).
Obendrauf befestigte er eine Schumi-Puppe, die ein Elektromotor um die eigene Achse dreht.
Zuletzt färbte Ferlings Frau Marita, 45, den ausgeblichenen Anzug mit den Shell- und Marlboro-Aufnähern nach ferrarirot.
Jagdsaison eines Schumacher-Fans heißt: Bis zu 18 Rennen pro Jahr verfolgen mit Kai Ebel auf RTL, die Treffen mit dem Michael Schumacher Fan Club e.V., das Internet nach Infos flöhen über Punktestand, Ticketpreise.
Und die Sammlung vervollständigen: Schumi-Schuhputzmaschine, Baseballcaps jedes WM-Sieges, Fotos für die Alben.
Vor acht Jahren kaufte Ferling ein Schumi-T-Shirt, er wurde Fan. Vor vier Jahren sah er sein erstes Rennen in Malaysia.
Es war das Geräusch, sagt Ferling, dieses schreiende Jaulen der Motoren.
Wie ein Tier, das es zu bändigen gilt.
Es war wie ein Lockruf.
Er wurde süchtig.
Und er begriff, dass seine Leidenschaft etwas war mit Zukunft.
Ferling bekam eine Ahnung davon, wie es ist, selbst Star zu sein.
Auch dieses Gefühl macht süchtig.
Im Spätsommer ist Treibjagd - die schönste Zeit im Jahr eines Schumacher-Fans.
Am 29. August 2004, dem Tag, als Schumacher in Spa Weltmeister wurde, zum siebten Mal, war Ferlings Festtag.
Hatten die Rennwagen und die Rennanzüge bestaunt, sie hingen wie Rothäute kurz gewachsener Eingeborener hinter Glas.
Hatten Super-8-Filme geguckt mit Michael am Steuer eines Fiat 500, da war er acht Jahre alt.
Vor dem Kerpener Rathaus schwenkten sie ihre Fahnen.
Unter ihnen stand ein kleiner, dicker Mann im dunklen Sonntagsanzug und hatte Sorgenfalten im Gesicht.
Es war Kerpens Bürgermeister, er war gelangweilt vom alljährlichen Siegestaumel, und er sprach vom berühmtesten Sohn der Stadt: Adolph Kolping.
Der ehemalige Schuhmachergeselle, dann Priester und Sozialreformer, 1865 gestorben, 1991 selig gesprochen, sei einer gewesen, der sich gekümmert habe um Obdachlose und Lehrlinge.
Kolpings Werk, sagte der Bürgermeister, sei noch nie so aktuell wie heute - so einen brauche Deutschland jetzt dringender als Weltmeister.
