Iban Mayo vom Team Euskaltel hat bei der Tour de France die legendäre Etappe nach L'Alpe d'Huez gewonnen.
Doch der heimliche Sieger der zweiten Bergetappe heißt Lance Armstrong.
Der Topfavorit schlüpft erstmals in diesem Jahr ins Gelbe Trikot.
Sieger in L'Alpe d'Huez wurde am Sonntag der Baske Iban Mayo mit 1:45 Minuten Vorsprung vor Telekom-Profi Alexander Winokurow.
Und die waren am Galibier nicht so gut.
Ullrich erreichte mit 3:36 Minuten Rückstand auf Mayo und 1:15 Minuten hinter Armstrong als 13. das Ziel der achten Etappe über 219 Kilometer mit Start in Sallanches.
Insgesamt ist er Achter mit 2:10 Minuten Rückstand.
Das hatten wir keinem gesagt.
Wir haben gesehen, dass man Armstrong sehr wohl attackieren kann.
Am 14 Kilometer langen Anstieg nach L'Alpe d'Huez mit seinen gefürchteten 21 Kehren waren die Besten unter sich.
Als Armstrongs Edelhelfer Roberto Heras (US Postal) antrat, konnte Ullrich dem Tempo des ehemaligen Vuelta-Siegers aus Spanien nicht folgen.
Armstrong persönlich konterte noch eine Attacke des Vorjahres-Zweiten Joseba Beloki (Once) aus Spanien, seinen Sieg von 2001 konnte der Amerikaner aber nicht wiederholen.
Er führt insgesamt nun mit 40 Sekunden Vorsprung vor Beloki, 1:10 Minuten vor Mayo und 1:17 Minuten vor Winokurow.
Auf der Abfahrt setzten sich der Spanier Mikel Astarloza (AG2R) und der französische Meister Didier Rous (La Boulangère) ab, beide wurden aber eingeholt.
Giro-Sieger Gilberto Simoni (Saeco), der Armstrong eigentlich attackieren wollte, hatte lange Tour-Debütant Jörg Ludewig (Saeco) an seiner Seite, war bei der Entscheidung aber erneut chancenlos.
Bis nach Bourg d'Oisans 15 Kilometer vor dem Ziel hatte Armstrong dagegen noch fünf Kollegen von US Postal an seiner Seite.
Winokurow war zwar auf sich allein gestellt, der Sieger der Tour de Suisse bewies dennoch seine tolle Form.
Telekom-Profi Rolf Aldag war am Samstag als dritter Deutscher nach Jens Voigt und Marcel Wüst ins Bergtrikot gefahren, das er in Vertretung von Virenque überstreifen durfte.
Am Sonntag wurde Aldag auf dem Weg zum Col du Télégraphe, der dritten von fünf Bergwertungen, abgehängt.
Die ersten beiden Bergetappen ließen das Feld bereits schrumpfen.
Vom Team Gerolsteiner verabschiedeten sich am Samstag Sprinter Olaf Pollack und der deutsche Zeitfahrmeister Michael Rich.
Pollack saß am Sonntag in einem Campingstuhl am Aufstieg nach L'Alpe d'Huez und verfolgte von dort aus wie Hunderttausende von Fans das Rennen.
Italiens Sprintstar Alessandro Petacchi gab ebenfalls am Samstag auf.
Seine Mannschaft Fassa Bortolo hatte am Sonntag nur noch drei von ursprünglich neun Profis dabei, gar nicht mehr zum Start erschien Vuelta-Sieger Aitor Gonzalez aus Spanien.
Da in Jaan Kirsipuu (AG2R) aus Estland ein weiterer Sprinter aufgab, steigen Erik Zabels (Telekom) Chancen auf das Grüne Trikot, das vorerst aber der Australier Baden Cooke (FDJeux) übernahm.
