Durch Berbatow hätten wir auf 2:0 erhöhen können, und im Gegenzug fiel das 1:1, das den Spielverlauf auf den Kopf gestellt hat.
Leverkusen, das auf den verletzten Nationalspieler Jens Nowotny (Kreuzbandriss) verzichten musste, hatte bereits vor einer Woche die deutsche Meisterschaft verspielt.
Am Mittwoch im Finale der Champions League gegen Real Madrid in Glasgow hat die Mannschaft von Trainer Klaus Toppmöller die letzte Chance, diese Saison noch einen Titel zu holen.
Am Samstag zeigten sich die Bayer-Profis als schlechte Verlierer.
Viele Leverkusener ließen die Übergabe der Silbermedaille durch Bundespräsident Johannes Rau sausen.
Als die Schalker geehrt wurden, waren das Bayer-Team und die Verantwortlichen schon in den Katakomben des mit 70.000 Zuschauern ausverkauften Berliner Olympiastadions verschwunden.
Der Schalker Ebbe Sand (85.) hatte am Samstagabend für die endgültige Entscheidung gesorgt, als er zum 4:1 traf.
Zuvor waren Victor Agali (68.), der in der Nachspielzeit noch die Rote Karte wegen einer Tätlichkeit sah, und Andreas Möller (71.) die Treffer zum 2:1 und 3:1 für die Gelsenkirchener geglückt.
Der eingewechselte Bayer-Stürmer Ulf Kirsten (89.) konnte in seinem letzten Pflichtspiel auf deutschem Boden nur noch zum 2:4 (1:1)-Endstand verkürzen.
Den Ausgleich nach dem Führungstreffer durch den Bulgaren Dimitar Berbatow (27.) hatte Schalkes Jörg Böhme (45.) mit einem fulminanten Freistoß erzielt.
Der für die Fußball-WM nicht berücksichtigte Nationalspieler traf direkt vor der Pause von der Strafraumgrenze in den Winkel und schockte Leverkusen.
Als letzte Mannschaft vor Schalke, das zum zehnten Mal das Endspiel erreicht hatte, war es Fortuna Düsseldorf vor 22 Jahren geglückt, den Pokal erfolgreich zu verteidigen.
Die Fans hatten sich bereits Stunden vor dem Anpfiff in der Arena bei einer Pokalparty mit Livemusik auf das Fußballfest in Berlin eingestimmt.
Die siegreiche Schalker Mannschaft tritt am Sonntag um 11.10 Uhr den Heimflug aus Berlin an und wird um 12.10 Uhr am Flughafen Münster-Osnabrück erwartet.
Ab 14.30 Uhr macht sich der Tross in einem offen Tieflader auf den Weg in Richtung Rathaus in der Gelsenkirchener Altstadt.
Dort trägt sich die Schalker Mannschaft in das Goldene Buch der Stadt ein und zeigt sich anschließend auf einem Balkon nochmal den Fans.
Bei Schalke bestritt Huub Stevens am Samstag sein letztes Spiel als Trainer.
Der Niederländer, der in sechs Jahren den Uefa-Cup 1997 und zweimal den DFB-Pokal gewann, wechselt im Sommer zu Hertha BSC Berlin.
Stevens musste das Endspiel in der zweiten Halbzeit jedoch von der Tribüne aus verfolgen.
Schiedsrichter Franz-Xaver Wack hatte den 48-Jährigen von der Bank gewiesen.
Auch Klaus Toppmöller musste die Leverkusener Bank nach einer guten Stunde auf Anweisung des Unparteiischen verlassen.
Hoogdalem, van Kerckhoven - Nemec - Asamoah (81.
Vermant), Möller (75.
Wilmots), Böhme - Sand, Agali Ramelow, Schneider, Ballack, Ze Roberto - Neuville (67.
Brdaric), Berbatow (77.
