Er hat den neuen Hockenheimring mit entworfen und auch die Rennstrecke in Sepang.
Vor dem Großen Preis von Malaysia stellt SPIEGEL ONLINE den deutschen Architekten Hermann Tilke vor.
Der träumt von seinem nächsten Großauftrag in der Wüste von Bahrein.
Der Kurs hier wurde vom deutschen Architekten Hermann Tilke in Zusammenarbeit mit Ex-F1-Pilot Marc Surer gebaut.
Als Berater hat übrigens auch Michael Schumacher mitgewirkt.
Rund 80 Millionen Euro hat die Strecke direkt am Internationalen Flughafen von Kuala Lumpur gekostet. 1999 fand nach 14 Monaten Bauzeit die Formel-1-Premiere statt.
Zeitweise arbeiten 2500 Arbeiter gleichzeitig.
Zur Verschönerung wurden 10.000 Palmen rund um den Kurs gepflanzt.
Die Millionenstadt Kuala Lumpur ist etwa 30 Minuten Fahrtzeit (mit dem PKW) entfernt.
Die Strecke in Sepang besteht aus 15 Kurven und acht Geraden und ist mit 16 Metern einer der breitesten Formel-1-Kurse.
Beeindruckend sind die sicheren und großen Auslaufzonen.
Die Boxenausfahrt allerdings ist gewagt - direkt in der 180-Grad-Kehre zwischen der Doppelgeraden.
Das Streckenlayout hat von jedem der aktuellen Formel-1-Strecken das Beste übernommen - eine scharfe Rechtskurve gleich nach dem Start, gefolgt von einer noch schärferen Linkskurve und einem schnellen Rechtsbogen.
Danach wird hochbeschleunigt auf über 215 Stundenkilometer.
Kurve vier (ein Rechtsknick) ist eine eventuelle Überholmöglichkeit, gefolgt von einem Kurvengeschlängel, ähnlich wie in Budapest, aber mit 220 bis 240 Stundenkilometern eine Ecke schneller.
Die Kurven zehn und elf, ein Rechtsbogen, dann eine Links, hoch bis 290, Kurve 14, eine Kehre, welche die schnelle Gegengerade einleitet.
Am Ende der großen Tribüne eine Linkskehre (Kurve 15), aus der die Boxeneinfahrt abgeht - und wieder zurück mit Vollgas auf die Start-Ziel-Gerade.
Auch Teile des neuen Hockenheimringes hat Hermann Tilke entworfen - und sein Team hat den Auftrag für die neue Rennstrecke in Bahrein erhalten.
Von da aus wird auch das Rennen gestartet.
Das Formel-1-Fieber hat auch ihn gepackt, bei den meisten Grand Prix sieht man ihn vor Ort.
Natürlich haben die Fahrer ihre eigenen Wunschvorstellungen.
Wie sieht der ideale Kurs für Heinz Harald Frentzen aus?
Alle Strecken sind Kompromisse, die perfekte Strecke gibt es noch nicht.
Auch in der Planungsphase unterhält man sich natürlich viel mit den Fahrern.
Es gibt manche Rennstrecken, die viele Restriktionen haben - allein schon vom Landbesitz her - dass da irgendwo ein Stückchen Platz fehlt, das man eigentlich brauchen würde.
Dazu gibt es jede Menge anderer Dinge, die man eben beachten muss.
Vor rund 16 Jahren machte sich Tilke als Architekt selbständig.
Weil er selbst Autorennen fährt, kam er auf die Idee an den Strecken etwas zu verändern.
Der erste war mit 600 Mark dotiert.
Am Nürburgring besserte er einen kleinen Serviceweg aus.
Sein bislang größtes Projekt hat er mit dem Kurs in Malaysia verwirklicht.
Eine Strecke auf der grünen Wiese zu entwerfen und zu bauen, das ist dem Porschefahrer am liebsten.
Sie ist sehr modern mit großen Auslaufzonen.
Auf ein spannendes Rennen, bis zum nächsten Mal!
