Die Verpflichtung von Trainer Otto Rehhagel macht sich für die griechische Nationalelf immer mehr bezahlt.
Der Tabellenführer der EM-Qualifikationsgruppe 6 holte sich beim Testspiel in Schweden Selbstvertrauen für die nächsten Partien.
Auch Bayern-Stürmer Roy Makaay hat wieder ein Länderspieltor für die Niederlande erzielt.
Norrköping - Nach 22 Jahre haben die von Otto Rehhagel trainierten Griechen wieder einen Sieg gegen ihren Angstgegner Schweden feiern dürfen.
Mit 2:1 (0:1) setzten sich die griechischen Fußballer in einem Testspiel gegen die Skandinavier durch.
Die Tore für die Rehhagel-Schützlinge fielen innerhalb von wenigen Minuten.
Zunächst glich der bei den Bolton Wanderers spielende Stelios Giannakopoulos (63.) aus, kurze Zeit später erhöhte Pantelis Kafes (65.) vom griechischen Meister Olympiakos Piräus.
Anders Svensson hatte die Schweden vor 15.018 Zuschauern in Norrköping in der 15. Minute in Führung geschossen.
Der Gelobte wollte die Euphorie nach dem gelungenen Skandinavien-Ausflug jedoch nicht ausufern lassen.
Griechenland tritt im nächsten EM-Qualifikationsspiel am 6. September in Armenien an und empfängt am 11. Oktober in Athen Nordirland.
Gelungene Generalproben für die anstehende EM-Qualifikationsspiele feierten auch die Franzosen (2:0-Sieg in der Schweiz) und England (3:1-Erfolg über Kroatien in Ipswich).
Bei den Engländern überzeugte vor allen der im Sommer zu Real Madrid gewechselte Kapitän David Beckham, der mit einem Foulelfmeter (10.) die Führung erzielte.
Michael Owen (51.) und Frank Lampard (80.) besorgten die restlichen Treffer.
Ivica Mornar konnte in der 77. Minute zwischenzeitlich auf 1:2 verkürzen.
Mit Selbstvertrauen kommt auch Bayern-Stürmer Roy Makaay von seinem Länderspieleinsatz zurück.
Beim 1:1 der Niederländer gegen die Belgier in Brüssel erzielte Makaay in der 54. Minute den Ausgleich.
Ajax-Zugang Wesley Sonck hatte die Belgier in der 38. Minute per Kopfball in Führung gebracht.
Nach der Halbzeit wurde Makaay eingewechselt und sorgte sofort für Unruhe in der belgischen Abwehr.
In der 50. Minute strich ein Freistoß von Makaay nur knapp am belgischen Tor vorbei.
Vier Minuten später durfte Makaay endlich sein erstes Saisontor bejubeln: Eine Hereingabe von Phillip Cocu verwandelt Makaay aus neun Metern zum verdienten Ausgleich.
Erfolgreich für ihre Nationalteams waren auch die Bundesligastürmer Arthur Wichniarek von Hertha BSC Berlin, der beim Testspiel in Estland ein Tor zum 2:1-Erfolg betrug.
Auch Dimitar Berbatow von Bayer Leverkusen und Andres D'Alessandro vom VfL Wolfsburg schossen Tore.
Berbatow erzielte einen Treffer beim 3:0-Sieg Bulgariens gegen Litauen.
D'Alessandro traf für Argentinien in Florenz zum 3:2-Sieg im Prestige-Duell mit Uruguay.
Der Wolfsburger erzielte in der 85. Minute den Siegtreffer.
Weniger Glück hatten Frankfurts Albaner.
Während Erwin Skela beim 1:3 in Mazedonien der Ehrentreffer für die von Peter Briegel betreute albanische Auswahl gelang, wurde Skelas Teamkollege bei der Eintracht, Geri Cipi, bereits nach 20. Minute nach einer Roten Karte des Feldes verwiesen.
Getroffen haben auch Hamburgs Stürmer Naohiro Takahara, der beim 3:0-Erfolg der Japaner über Nigeria in Tokio gleich zweimal (1., 39.) erfolgreich war.
Auch Claudio Pizarro, der mit Peru in New York gegen Mexiko spielte, erzielte beim 3:1 seines Nationalteams bereits nach 15 Sekunden den Führungstreffer.
In der 68. Minute war jedoch für den Bayern-Spieler das Spiel vorzeitig zu Ende, da er mit drei anderen Spielern nach einem Handgemenge des Feldes verwiesen wurde.
Völlig niedergeschlagen über die Leistung seiner Mannschaft war hingegen der russische Nationalcoach Walerij Gazzajew.
Nach der enttäuschenden 1:2-Heimniederlage gegen Israel in Moskau hat Gazzajew seinen Rücktritt angeboten.
Am Donnerstag nahm der Verband das Rücktrittsangebot Gazzajews an.
