Ed Podolak ist eine amerikanische Football-Legende. 1969 gewann der Runningback der Kansas City Chiefs den Super Bowl, der am Sonntag zum 38. Mal vergeben wird.
Heute hört Podolak gerne Country-Songs, zählt Hollywood-Star Michael Douglas zu seinen Golfpartnern und leidet zuweilen mit seinen Nachfolgern.
Als ich Big Ed zum ersten Mal sah, hielt ich ihn für einen dieser lauten, lärmigen Amerikaner, die unsereinem den Urlaub vermiesen.
Wir saßen in einem wunderbaren, lauschigen, kleinen Hotel in Costa Rica beim Abendessen.
Es war warm, alles war schön, alles war fein, bis Big Ed fröhlich an uns vorbei zum Tresen schnürte und den Barmann bat, die Musik lauter zu stellen.
Der tat, wie geheißen, und schon sprangen die anderen Amerikaner am Nachbartisch auf, fingen an zu tanzen und sangen den Text begeistert mit.
Im Lied erzählt Ted Keith, einer dieser Country-Music-Barden mit Cowboy-Hut und Raspelstimme, von seinem Truck, den er sehr liebt, von seiner Frau, die er auch liebt und von seiner Stammkneipe, die er am allermeisten liebt.
Sehr kulturvoll.
Als Big Ed wieder an unserem Tisch vorbeikam, fragte ich ihn, die Bitterkeit in Ironie versteckt, ob er denn glaube, dass jeder hier die Musik schätze, die er gut finde.
Ich musste lachen und dabei fiel mein Blick auf seinen Ring, an Hässlichkeit schwer zu überbieten.
Ich fragte ihn, woher er den denn habe.
Das war natürlich der Anfang einer wunderbaren Freundschaft.
Ed Podolak ist eine amerikanische Football-Legende.
Er war Runningback bei den Kansas City Chiefs in ihren besten Tagen.
Als Ballträger war es seine vornehmlichste Aufgabe, durch möglichst lange Läufe Raumgewinn zu erzielen.
Big Ed gehörte zu den Größten seiner Zunft, er blieb von schweren Verletzungen verschont, was auf dieser Position die absolute Ausnahme ist, und er war einer der letzten weißen Runningbacks überhaupt.
Heute ist das eine Domäne der Schwarzen.
Wer sich in dieser Sportart auskennt, und das tun erstaunlich viele Amerikaner, erinnert sich an die großen Zeiten der Kansas City Chiefs und vor allem an das sagenumwobene Spiel vom Weihnachtsnachmittag 1971 gegen die Miami Dolphins.
Es war das längste Spiel in der Geschichte des amerikanischen Footballs: reine Spielzeit 3 Stunden 21 Minuten, die zweite Verlängerung dauerte alleine 82 Minuten und 40 Sekunden.
Es war der größte Tag im Leben des Runningbacks Big Ed und zugleich der allerschwärzeste in seinem Profi-Dasein.
Eigentlich konnten die Chiefs gar nicht verlieren.
Sie hatten in dieser Saison zu Hause alles geschlagen, was angereist kam.
Das Team übertraf sogar noch die Super-Bowl-Truppe, die zwei Jahre zuvor die Sonne über Kansas scheinen ließ.
An diesem Tag bekam Big Ed viel Freiraum, weil sich die Dolphins auf den Wide Receiver Otis Taylor stürzten, um ihn an der Entfaltung zu hindern.
Er war der überragende Spieler in diesem ersten Playoff-Spiel der Saison.
Die Chiefs führten im ersten Viertel schnell 10:0, dann kamen die Dolphins auf 10:7 heran und schafften im zweiten Viertel den Ausgleich.
Die Chiefs gingen wieder in Führung, erst 17:10 und dann 24:17, die Dolphins aber kamen immer wieder heran.
Dann lief in den letzten Minuten alles genau so, wie es sich die Chiefs vorstellten.
Sie waren in Ballbesitz, sie ließen die Uhr herunter laufen und setzten Sekunden vor Schluss zum entscheidenden Fieldgoal an.
Jan Stenerud war ein genialer Kicker, ein Mann mit Nervenstärke, eine bombensichere Bank. 31 Yards waren es bis zum hölzernen Gestänge, eine ideale Entfernung.
Stenerud lief an - und der Football segelte zum allgemeinen Erstaunen rechts vorbei.
Verlängerung und nochmals Verlängerung, bis endlich Garo Yepremiam den Dolphins mit einem Fieldgoal aus 37 Yard Entfernung den 27:24 Sieg bescherte.
Seine Vorliebe für den US-Sport, vor allem Basketball, entdeckte Gerhard Spörl, 53, erst spät: In Washington, wo er seinen Job als SPIEGEL-Korrespondent antrat, als Michael Jordan, der Größte aller Großen, gerade sein Comeback feierte.
Es war eine Niederlage mit Langzeitwirkung.
Der Abstieg der Chiefs ins Mittelmaß begann an diesem Tag.
Es war aber auch ein Sieg mit Folgen.
Die große Zeit der Dolphins begann am 25.Dezember 1971.
Wenn Stenerud, der später Aufnahme in die Hall of Fame fand, weiter nach links gezielt und durchs Gestänge getroffen hätte, würde sich wahrscheinlich außer einigen Football-Freaks niemand mehr an dieses Spiel erinnern.
Erst das Drama durch die schiere Länge, erst die Tragödie der Chiefs verleiht diesem Spiel am Weihnachtsnachmittag 1971 Größe und Bedeutung.
Seither ist Football zur beliebtesten Sportart Amerikas geworden.
Die Stadien sind riesig und regelmäßig ausverkauft.
Die Spiele finden arbeitnehmerfreundlich an Sonntagen statt.
Anders als Basketball oder Baseball mit ihren Riesenprogrammen gibt es im Football nur 16 Spiele in der Regular Season, dann beginnen die Playoffs.
Das Endspiel um den Super Bowl ist ein sakrales Ereignis.
Die TV-Station, die das Übertragungsrecht besitzt, verlangt gigantische Summen für jedde Sekunde Werbespot.
Am 1. Februar ist es in Houston wieder soweit.
Diesmal machen die New England Patriots und die Carolina Panthers die Meisterschaft unter sich aus.
Es geht um den Super Bowl XXXVIII.
Big Ed spielte noch bis 1979 Profi-Football in Kansas.
Alles in allem brachte er es auf 8343 Yards in seiner Karriere.
Nicht schlecht, Big Ed. Von Millionen-Gagen war damals noch nicht die Rede.
Der Trainer der Chiefs hielt seine Jungs dazu an, halbtags zu arbeiten, damit sie später ein Auskommen hätten.
Big Ed, aus ärmsten Verhältnissen stammend, hatte mit einem Stipendium an der University of Iowa studiert und einen Abschluss in Wirtschaft geschafft.
Der Runningback fand einen Halbtagsjob bei einer Bank.
Mit dem Direktor des Kreditinstituts machte er bald darauf ein Immobiliengeschäft auf.
Als er mit dem Profisport aufhörte, stieg er richtig ins Geschäftsleben ein.
Dann verkaufte er seine Firma in Kansas City und zog nach Aspen in Colorado, weil er die Berge liebt und gerne Ski fährt.
Heute ist Big Ed big im Business von Colorado.
Seit wenigen Jahren investiert er in Costa Rico.
In Texas hat er viel Geld im Ölgeschäft verdient und ziemlich viel davon auch wieder verloren.
Er spielt Golf mit seinem Freund Michael Douglas, dem Hollywood-Star, und tut Gutes, wie es die Reichen in Amerika so tun, unter anderem für ein paar der Chiefs von 1971, die nicht so viel Glück und Talent im Leben nach dem Sport besaßen wie er.
Die Chiefs waren 24 Stunden zuvor in einer sensationellen Touchdown-Orgie 31:38 gegen die Colts aus Indianapolis untergegangen.
Die Tragödien für meinen neuen Freund reißen nicht ab.
