Bundesligavereine sind moderne Wirtschaftsunternehmen.
In der Realität werden viele Clubs mit Millionenumsätzen noch immer geführt wie Schützenvereine.
Jüngste Beispiele: der 1. FC Köln und Hannover 96.
Als Glücksbringer muss Wolfgang Overath zweifellos noch üben.
Die Anwesenheit Overaths hatte sich jedoch keineswegs auf die Treffsicherheit der Kölner Stürmer ausgewirkt, die versemmelten, wie eh und je, auch die allerbesten Chancen.
Am Ende waren nicht nur die dringend benötigten Punkte futsch, sondern auch die kurzzeitige Illusion, dass sich allein durch die Anwesenheit des langmähnigen Weltmeisters für den FC bereits alles zum Guten wenden würde.
Stattdessen markierte die Niederlage in Wolfsburg den fast logischen Abschluss einer stockdunklen Woche in der Geschichte des 1. FC Köln.
Denn das zunehmend würdelose Gerangel um die Macht im Geißbockheim offenbarte mit schonungsloser Deutlichkeit, dass der 1. FC Köln keinesfalls, wie gerne und oft behauptet, den Sprung hin zum modernen Wirtschaftsunternehmen geschafft hat.
Stattdessen wird Vereinspolitik am Rhein noch immer über dicke Schlagzeilen in den Boulevardblättern und obskure Freundeskreise gemacht.
Der Klüngel regiert wie ehedem.
Vielleicht ist diese Erkenntnis für die bisherigen starken Männer im Verein die eigentlich schmerzhafte.
Hatten sich Präsident Alfred Caspers und Manager Andreas Rettig doch in den letzten Jahren vor allem bemüht, den Club aus dem Würgegriff der grauen Eminenzen und bunten Blätter zu befreien.
Stattdessen wirft die beginnende Ära Overath den 1. FC Köln in überwunden geglaubte Zeiten zurück.
Was schon daran zu erkennen ist, dass der neue Sonnenkönig seinen umfangreichen Hofstaat gleich mitbringt, die Ex-Kicker Hannes Löhr, Stephan Engels und Jürgen Glowacz nämlich.
Allesamt Herren, die sich in den vergangenen Jahren eher spärlich durch Vereinsaktivitäten hervorgetan haben.
Tröstlich allein für die Fans am Rhein: Der 1. FC Köln ist in der Bundesliga kein Einzelfall, dazu genügt ein Blick nach Hannover.
Dort wurde am Sonntag Trainer Ralf Rangnick gefeuert und die Umstände der Entlassung machten klar, dass die Clubstrukturen bei Hannover 96 mit dem sportlichen Erfolg der letzten Jahre nicht Schritt gehalten haben.
Auch an der Leine wird nach wie vor Vereinspolitik nicht in den dafür vorgesehenen Gremien, sondern in Hinterzimmern und entlang verlässlicher Seilschaften betrieben.
So geriet die monatelange Demontage Rangnicks zum Lehrstück über die fatalen Auswirkungen eines nach Gutsherrenart organisierten Vereins.
Professionelles Management sieht anders aus.
Es war fast konsequent, dass am Ende, als es darum ging, den waidwunden Rangnick endgültig zur Strecke zu bringen, auch die unvermeidlichen Altprofis ran durften, die den Verein wie Untote umschwirren.
So sieht man das in Köln sicher auch.
Das Schlusswort zur turbulenten letzten Woche durfte Kölns Manager Rettig sprechen.
Wahre Worte.
Man hätte sie gerne aus dem Mund von Wolfgang Overath gehört.
Oder von Martin Kind. Oder von beiden.
