Mit sieben von neun möglichen Punkten haben die drei Bundesliga-Aufsteiger ein erfolgreiches Wochenende gefeiert.
Während der 1. FC Köln und der SC Freiburg inzwischen die Skeptiker überzeugt haben, schütteln die Fußball-Freunde den Kopf über die altbekannten Zwistigkeiten der Frankfurter Eintracht.
Bis zum vergangenen Samstag gelang den drei Aufsteigern kein Sieg.
Am vierten Spieltag der Bundesliga jedoch haben der 1. FC Köln und der SC Freiburg ihre Heimspiele gewonnen, Eintracht Frankfurt immerhin den ersten Punkt erreicht.
Nach drei Niederlagen zum Saisonstart rieben sich die Berichterstatter die Augen darüber, dass das geschwätzige Kölner Umfeld die Geduld behielt - nicht zuletzt die Vereinsführung.
Keine Panik, keine Selbstüberschätzung - nichts scheint beim 1. FC Köln mehr so, wie es war.
Beim Kölner Sieg fühlt Erik Eggers (Tsp) Gerechtigkeit walten.
Eine knappe Stunde nach der 0:1-Niederlage schlich Marcio Amoroso aus der Kabine und verdrückte sich so schnell wie möglich im Mannschaftsbus von Borussia Dortmund.
Die vielen Fans, die hinter dem Marathontor stehend seinen Namen riefen und für seine schwache Leistung wenigstens mit einem Autogramm entschädigt werden wollten, würdigte der brasilianische Stürmer dabei keines Blickes.
Derweil stand Kölns Kapitän und Torschütze Dirk Lottner schon am Tor und verzierte seit einer Ewigkeit Trikots und Mützen, Eintrittskarten und Programmhefte der FC-Fans mit seinem Namen.
Dort Amoroso, hier Lottner: Auf der einen Seite dokumentierte der eine Distanziertheit und Desinteresse, auf der anderen Seite nährte der volksnahe Lottner die ohnehin schon enorme Verehrung.
Diese Szene geriet zu einem Abziehbild der gesamten Begegnung zweier ungleicher Teams.
Mit Cleverness hatte Dortmund das Spiel beim Aufsteiger gewinnen wollen, aber die gewohnte Siegverwaltung gelang lediglich in den ersten Minuten.
Siege des SC Freiburg sind immer Siege des Volker Finke.
Keinem anderen Trainer sprechen die Chronisten einen derart großen Anteil an Erfolgen zu.
Kein anderer Trainer der Liga steht in Öffentlichkeit und Verein derart außer Frage.
Das 4:1 der Freiburger über Borussia Mönchengladbach bestätigt sein Urteil.
Während die Experten Köln und Freiburg also Bundesligatauglichkeit bescheinigen, sorgen sie sich um die von Peter Schuster geführte Frankfurter Eintracht.
Balanced Scorecard, Due Diligence, Benchmarking.
Wenn Peter Schuster, Vorstandschef der Eintracht Frankfurt Fußball AG, also von Meilenstein-Monitoring spricht, meint er: Er studiert die Tabelle und liest ab, wie viele Zähler die Eintracht aufs Punktekonto geschaufelt hat.
Mit solch tiefen Einsichten und herrischem Gehabe hat der 60-Jährige, ein promovierter Jurist, nun Bernd Hölzenbein brüskiert.
Schuster, der den Weltmann mimt, indes mehr als 20 Jahre bei der Hoechst AG als Syndikusanwalt die Ärmelschoner abwetzte, bot Hölzenbein einen Vertrag bis 31. Januar an. 2004, wohlgemerkt.
Thomas Kilchenstein (FR) fügt eine aussagekräftige Begebenheit hinzu.
Das fing damit an, dass Hobby-Kicker Peter Schuster es für angebracht hielt, den Transfer von Christoph Preuß von Leverkusen in der Halbzeitpause eines Prominenten-Fußballspiels abzuwickeln.
Schuster ließ es sich da nicht nehmen, im schweißnassen Trikot, völlig außer Atem und vor allen Leuten, Bayer-Manager Reiner Calmund anzurufen.
Fragt man Gerd Schneider (FAZ) nach den sportlichen Aussichten Frankfurts, schlägt er die Hände überm Kopf zusammen.
Am Samstag im Waldstadion standen die Platzpfleger dem Wettschießen im Weg, bei dem ein Sponsor der Eintracht einen Reisegutschein unters Volk brachte.
Sie stopften seelenruhig die Löcher im Rasen und hielten so nichtsahnend den Betrieb auf.
Immerhin konnte man diese Panne damit erklären, daß gewissermaßen höhere Kräfte im Spiel waren.
Die Unzulänglichkeiten, von denen die Partie zwischen der Eintracht und Hertha BSC Berlin nur so strotzte, hatten dagegen andere Gründe.
Die einen litten unter Versagensangst.
Und den anderen, den Frankfurtern, fehlte es an Qualität, um aus der aktuellen Hertha-Schwäche Profit zu schlagen.
So war das 0:0 für beide eine gerechte Strafe.
Tatsächlich hatte die niveaulose Partie keinen Sieger verdient.
Die Eintracht muß sich schon mehr einfallen lassen als braven Eifer, um in der höchsten Klasse zu bestehen..
Am Samstag paßte zur mißlichen Lage des Klubs selbst der Name desjenigen, der das Wettschießen in der Halbzeit gewann.
