Mit ihrem Golden Goal köpfte Nia Künzer voriges Jahr die deutschen Fußballfrauen zum ersten WM-Titel.
Weniger erfreulich war für sie ein weiteres Ereignis 2003.
Die Nationalspielerin erlitt ihren vierten Kreuzbandriss.
Nun arbeitet Künzer erneut an ihrem Comeback und kämpft weiterhin um mehr Beachtung für ihren Sport.
Wie sie als Einwechselspielerin in der Verlängerung mit einem wuchtigen Kopfball zum 2:1 den ersten WM-Titel der deutschen Frauen perfekt machte.
Und selbst der anerkannte Frauenfußball-Gegner und DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder ließ es sich nicht nehmen, den Frauen höchstpersönlich die Siegermedaillen umzuhängen.
Die Erfolgsserie riss nicht ab.
Dafür aber Ende 2003 ein Kreuzband in ihrem Knie, und davon handelt die andere Geschichte der Nia Künzer.
Seit 1995 stellten die Ärzte bei ihr bereits viermal die Diagnose Kreuzbandriss.
Der Fußball rückt dann erstmal in weite Ferne.
Der Sport, den sie schon von Kindesbeinen an betreibt.
Weiter ging es zum VfB Gießen und dann zur SG Praunheim, die dann im 1. FFC Frankfurt mündete, für den sie seit 1997 spielt.
Nach Frankfurt ist sie allerdings nie gezogen, dafür nimmt sie lieber die 70 Kilometer Anfahrtsweg in Kauf.
Außerdem hat mich Frankfurt als Stadt nicht so gereizt.
Nach ihrem Golden Goal lebt sie allerdings auch ganz gut mit dem Fußball.
Mit den schon vorhandenen Sponsoren wurde die Zusammenarbeit ausgebaut, hinzu kamen ein bis zwei neue.
So ein Golden Goal ist halt sehr medienwirksam, mit einem Schlag ist alles aus und vorbei.
Wenn ich mal ein halbes Jahr kein Tor mache, interessiert das keinen.
Der Vergleich mit den männlichen Kollegen bleibt nicht aus, gerade weil in schöner Regelmäßigkeit die Ergebnisse über den Ticker laufen, wenn die deutschen Frauen mal wieder gegen eine B-Jugend irgendeines Bundesligisten verloren haben.
Gerade auf Lehrgängen ist es für uns schwierig, gleichwertige Gegner zu finden, und dann greifen wir schon mal auf Jugendmannschaften zurück.
Technisch ist das kein großer Unterschied, aber die Jungs sind uns alle körperlich überlegen und nehmen uns im Sprint auf zehn Metern drei ab.
Deshalb ist es nicht verwunderlich, wenn wir solche Spiele verlieren.
Wäre ein weiterer zum Beispiel die Wahl von engeren Trikots bei Spielen, wie Fifa-Präsident Josef Blatter vorgeschlagen hat?
Allerdings liegt noch viel Arbeit vor Künzer und den anderen Fußballerinnen.
Dann darf sich keiner wundern, wenn der Regisseur sagt: Nee, im Hintergrund stehen soviel Kühe, da kann ich nicht filmen.
Das liebe Geld spielt eben auch seine Rolle, und dazu eine gewichtige.
Im Hinspiel des Europapokal-Halbfinales der Frankfurterinnen in Malmö bot das schwedische Fernsehen Bilder nur zu horrenden Preisen an.
Folge: Die deutschen Bildschirme blieben dunkel.
Im Rückspiel ging das ganze Spielchen mit umgekehrten Vorzeichen weiter.
Immerhin strömten in der zweiten Partie 4600 Zuschauer ins Frankfurter Stadion.
Ihrer Meinung nach gibt es noch andere Zeichen, dass der Frauenfußball sich weiter etablieren kann.
Viele haben gedacht, dass der Hype um uns schon nach drei Wochen wieder vorbei ist.
Aber nun ist ein halbes Jahr vergangen und wir sind immer noch im Gespräch.
Und selbst wenn der Besuch von Mayer-Vorfelder vielleicht berechnend gewesen ist, dann kann das für uns trotzdem nur gut sein.
In diesem Sommer werden zunächst die Herren bei der Europameisterschaft im Blickpunkt stehen, doch diesmal werden nicht nur Delling und Netzer, sondern auch Nia Künzer über die Leistungen der deutschen Nationalelf urteilen.
Für das ARD-Morgenmagazin analysiert sie zusammen mit Aachens Trainer Jörg Berger die Spiele.
Ich werde einfach mal sehen, ob mir die Auftritte im Fernsehen liegen und mir das Spaß macht.
Dann wird sie allerdings auch wieder auf einige Angewohnheiten stoßen, die sie beim Fußball unter Männern so stören.
Kerle brauchen beim Fußball wohl irgendein Ventil.
Bis Nia Künzer selbst wieder dem Ball hinterherjagen kann, wird es noch einige Monate dauern.
Derzeit schuftet sie drei Stunden täglich in der Reha, um bald wieder joggen zu können.
Erst danach, sagt sie, denkt sie wieder daran, Fußball zu spielen.
Um sich und den Frauenfußball wieder einen Schritt weiter zu bringen.
