Das Unglück David Millars bescherte Bradley McGee das erste Gelbe Trikot der Tour de France 2003.
Auf den kommenden Flachetappen hoffen die Sprintstars, die entscheidenden Sekunden gut zu machen, um ebenfalls - zumindest kurzzeitig - in den Genuss des Maillot Jaune zu kommen.
Des einen Freud ist des anderen Leid, sagt der Volksmund.
Beim Tour-Prolog am Samstag war es tatsächlich so.
Die folgenden 30 Meter, die er benötigt, um diese mit den Fingern wieder draufzufummeln, haben den sympathischen Zeitfahrspezialisten sicher mehr Zeit gekostet als die sechs Hundertstelsekunden, die am Ende zu Brad McGees Bestzeit fehlten.
Was in dem Moment des Unglücks in seinem Kopf vorging, ist unbeschreiblich.
Nachdem es erst nach totaler Resignation aussah, raffte er sich auf, um dann mit all der Energie, die er noch hatte, einen Schlusssprint zu fahren, dem man den Mut der Verzweiflung ansah.
Nach dem Abendessen feierte McGee mit seinem Team FDJ.com den Sieg zwar nur moderat bei einem Gläschen Champagner, aber er feierte wenigstens.
Millar, sein Mechaniker und alle anderen im Team fragten, warum das Missgeschick nicht irgendwo anders hätte passieren können - warum gerade bei der Tour de France?
Bei McGee ist das Gelbe Trikot zwar auch nur vorübergehend gut aufgehoben, für Millar allerdings, der bei den folgenden Flachetappen weder bei den Zwischensprints noch bei den Zielankünften auf Zeitgutschriften hoffen kann, für immer verloren.
Er muss warten bis zum nächsten Jahr, während McGee die Hoffnung hegen darf, es wenigstens bis zum Mannschaftszeitfahren am Mittwoch zu verteidigen.
Was sich nun aber in den nächsten Tagen abspielen wird ist ein Rechenexempel der besonderen Art: Alle Sprinter werden sich wieder und wieder dahingehend motivieren, dass sie auf jeder Etappe insgesamt 38 Sekunden Zeitgutschriften gewinnen können.
Es gibt drei Sprints auf der Strecke mit je 6, 4 und 2 Sekunden Bonifikation für die ersten Drei der Zwischensprints und sogar respektive 20, 12 und 8 Sekunden für die ersten Drei am Etappenziel.
Zum anderen verfügt Brad McGee als Ex-Weltmeister auf der Bahn nicht nur über ein gutes Auge, sondern auch über eine enorme Endschnelligkeit.
Zusätzliche Hilfe wird ihm sein Landsmann und Teamkollege Baden Cooke leisten, der vor etwas mehr als einer Woche die letzte Etappe der Tour de Suisse gewann - im Massensprint.
Jede Prognose für Sonntag ist gewagt.
Aber wenn es ein Sprinter schaffen kann, auf der ersten Etappe McGee das Gelbe Trikot abzuluchsen, dann ist Olaf Pollack vom Team Gerolsteiner eigentlich der hoffnungsvollste Kandidat.
Zum einen hat er bewiesen, dass er die Topstars bei wichtigen Rennen schlagen kann (zum Beispiel Erik Zabel bei der Deutschlandtour), zum anderen deutet seine gute Leistung beim Prolog an, dass er sich in blendender Form befindet.
Nur 17 Sekunden beträgt Pollacks Rückstand auf den Spitzenreiter, Erik Zabel beispielsweise hat schon 34 Sekunden eingebüßt.
Eingebüßt hat auch ein ganz anderer: Lance Armstrong verlor das erste direkte Duell mit Jan Ullrich, der ein tolles Comeback bei der Tour feierte und von den vielen Fans an der Strecke gefeiert wurde wie zu seinen besten Zeiten.
Freuen wir uns also über die Sekundenspiele der folgenden Tage bis zum Mannschaftszeitfahren am Mittwoch.
P.S. Wenn Sie Fragen zur Tour de France haben, die Sie schon immer einmal stellen wollten, dann habe Sie auch in diesem Jahr dazu die Gelegenheit.
Schicken Sie ihre Fragen an: Etappenhase2003@aol.com.
Ich werde dann an den beiden Ruhetagen ausführlich antworten.
