Nach der erneuten Auswärtsniederlage von Borussia Dortmund dürfte der einsame Tabellenführer Bayern München schon bald die ersten Glückwünsche zur Meisterschaft entgegennehmen.
Die halbe Bundesliga muss um den Klassenerhalt bangen.
Die Schlagzeilen der deutschen Tageszeitungen befassen sich in erster Linie mit dem abstiegsbedrohten Bayer Leverkusen.
Bei den Äußerungen Calmunds nach der Niederlage in Bochum hat Andreas Burkert (SZ) genau zugehört.
Das chemisch-rheinische Amtsgericht zu Leverkusen verurteilte den Angeklagten wegen unterlassener Hilfeleistung in besonders schwerem Fall zum Verlassen des Arbeitsplatzes, setzte die Strafe allerdings zur Bewährung aus.
Roland Zorn (FAZ) beleuchtet die Perspektiven Toppmöllers.
Klaus Toppmöller ist ein bekennender Fußball-Romantiker.
Auch deshalb mögen ihn die Fans ganz besonders.
Einer, der seine Träume zu leben versucht, erreicht die Herzen derjenigen, die dieses Spiel lieben.
Für Toppmöller ist der Fußball eine Lebenschance, das Unmögliche zu wagen und Visionen in Wirklichkeit zu verwandeln.
Soviel zum Ideal.
Zurück zu den Tatsachen: Sie schauen bei Bayer Leverkusen furchterregend aus.
Die Mannschaft, die in der vergangenen Saison von sich selbst berauscht schien und erst in den Endspielen als glorreicher zweiter Sieger Albträume auf höchstem Niveau verkraften mußte, diese Mannschaft gibt es nicht mehr.
Inzwischen hat es der Trainer Toppmöller mit einem Team zu tun, das mal ein Torso, mal ein Ensemble der Pechvögel, mal eine Auswahl von Phantasten ist.
Mit der Mentalität eines Hans Guckindieluft wurde aus einer europaweit umjubelten Equipe ein allseits bedauerter Abstiegskandidat.
Seinen Spieler Jan Simak hatte Toppmöller unlängst als Pflegefall bezeichnet.
Wie ein solcher musste sich der Bayer-Trainer am Samstag selbst vorkommen.
Bernd Müllender (FTD) kommentiert die Lage der Liga augenzwinkernd.
Politisch spielen wir sogar, so die Bilanz der vergangenen Woche, nur noch in der gleichen Liga wie die Abseitsstaaten Libyen und Kuba.
Deutschland torkelt bergab.
Und die Bundesliga ist Schicksalsgenosse auf dem Weg nach unten.
Die Tabelle als Beleg - es gibt fast nur noch Abstiegsduelle.
Ab Platz acht tobt der Existenzkampf jeder gegen jeden, ein Sumpf aus Agonie, Dilettantismus und Depression: German Ängst in Deutschland einig Abstiegsland.
Besonders schlimm steht es auch im Fußball um den Osten, wie die Offenbarung der Hilflosigkeit zwischen Rostock und Cottbus belegte.
Auch auf dem Betzenberg, der Hochburg der Hochstapler, wo Stürmer schon verpfändet und mit Rechteverkäufen an den Spielern die Finanzämter locker ausgedribbelt wurden, gurkte der pfälzische Insolvenz-Kandidat seinem Chaos angemessen.
Viele haben ihren Augen und Ohren nicht getraut, als der frühere Chef des 1. FC Kaiserslautern, Jürgen Friedrich, die wirtschaftliche Situation des Klubs beschrieb.
Und man kann nur hoffen, dass alle Wirtschaftsprüfer von Price Waterhouse, die Ermittler der Finanzämter in Kaiserslautern und Mainz und die Staatsanwälte aus Zweibrücken besonders gut zugehört haben.
Demnach verplempern sie nämlich nur Zeit und Steuergelder bei all ihren Recherchen zur drohenden Insolvenz des Traditionsklubs.
Beim Sieg der Stuttgarter über Meister Dortmund entdeckte die FTD einen Lernprozess.
Schließlich schnuppert man dort mittlerweile an der Teilnahme zur lukrativen Champions League.
Doch immer wenn die inzwischen zum Sympathieträger der Fußballnation gewandelten Schwaben auf einen Goliath aus München, Bremen oder Gelsenkirchen trafen, zahlten die Unerfahrenen Lehrgeld.
Es ist gerade zwei Monate her, dass das verwöhnte Stuttgarter Publikum erhoffen durfte, durch einen Erfolg gegen Tabellenführer Bayern München in den erwähnten Kreis der Etablierten aufzuschließen.
Doch nach ansehnlichem Spiel blieben den Spielern von Trainer Felix Magath nur Komplimente, die Punkte musste man den Gästen überlassen.
Noch einmal wollte man sich nicht von einem ausgebufften Konkurrenten auskontern lassen.
