Nach fünf Siegen in Folge sind die deutschen Tischtennis-Herren bei der WM in Doha von Weltmeister China auf den Boden der Tatsachen zurückgeholt worden.
Das Team von Timo Boll verlor gegen die Favoriten klar mit 3:0.
Doha - Das Team um den Weltranglisten-Zehnten Timo Boll (Gönnern) verlor am Freitag das Duell der Gruppensieger bei der WM in Doha glatt mit 0:3 gegen Titelverteidiger China.
Der 13-malige Champion fegte das zuvor fünf Mal siegreiche DTTB-Team in 85 Minuten vom Tisch und erreichte als erste Mannschaft das Finale am Sonntag.
Das Damen-Endspiel bestreiten China und Hongkong.
Die deutsche Auswahl kämpft gegen Rumänien um Platz fünf.
Boll und Co. wollen nun gegen Südkorea an diesem Samstag (10 Uhr) ihre zweite Chance nutzen.
Mit einem Sieg über den WM-Dritten von 2001 würde das DTTB-Team zum zweiten Mal nach 1969 in München in ein WM-Endspiel einziehen.
Die Südkoreaner setzten sich unerwartet sicher 3:0 gegen Ex-Weltmeister Schweden durch.
Die spielen in einer anderen Klasse.
Er gewann als Einziger einen Satz.
Beide Teams traten in Bestbesetzung an.
Die Herberger-Taktik kam nicht zum Zug.
Doch gegen das mit den Nummern eins, zwei und drei der Weltrangliste gespickte China-Trio hatte das DTTB-Terzett keine Chance.
Im Auftakteinzel hielt der Weltranglisten-Erste Ma Lin den 22-jährigen Boll mit 3:1 sicher in Schach.
Danach überrollte Penholderspieler Wang Hao den zuvor unbesiegten Zoltan Fejer-Konnerth (Grenzau) mit 3:0 Sätzen.
Die rund 200 chinesischen Fans, die die 50 deutschen Schlachtenbummler in der Lautstärke deutlich übertrafen, bejubelten auch den 3:0-Erfolg von Wang Liqin gegen Roßkopf, der den Schlusspunkt unter eine einseitige Begegnung setzte.
Die DTTB-Damen wahrten durch ein 3:1 gegen Russland die Chance auf Platz fünf.
Gegen Rumänien geht es auch um das beste europäische WM-Team.
Ohne Jie Schöpp (Kroppach), die wegen eines steifen Nackens pausierte, punkteten Elke Wosik (Busenbach/2) und Nicole Struse (Kroppach/1).
Laura Stumper (Busenbach) ging bei ihrem ersten WM-Einsatz leer aus.
Platz sechs haben wir sicher.
