Bereits nach einer Saison hat sich der Münchner Golfprofi Alex Cejka auf der US-Tour einen Namen gemacht.
Auch dieses Jahr steht Cejka vor einer Ochsentour, denn er will Europa im Ryder Cup vertreten.
Boca Raton - Im Vergleich zur vergangenen Saison lässt es Alexander Cejka, 33, dieses Jahr gemütlich angehen.
In den vergangenen Wochen hat Deutschlands bester Profigolfer nichts anderes gemacht, als sein angemietetes Häuschen in Boca Raton/Florida einzurichten, sich um Arbeitserlaubnis und Steuererklärung gekümmert und jeden Morgen fleißig trainiert.
Im ersten Sonnenlicht zieht Cejka seine Bahnen, lange bevor der Rest der Konkurrenten gewöhnlich zum Training erscheint.
Diese Tageszeit, wenn auf der Anlage niemand außer den Platzarbeitern zu sehen ist, mag Cejka inzwischen am liebsten.
Zum gleichen Zeitpunkt des Vorjahres hatte er bereits zwei Turniere auf der US-Tour gespielt.
Nach einem Ausflug nach Hawaii war der Tourneuling mit dem Auto zwischen Arizona und Kalifornien hin- und hergegondelt und übernachtete in billigen Motels.
Jeder Dollar zählte.
Deshalb trat Cejka zuweilen auch mit verstauchten Hals an, um sich ja keine Möglichkeit entgehen zu lassen, einen Scheck zu ergattern.
Inzwischen ist Cejka, der 1989 Profi wurde und im November 2002 im zweiten Anlauf die Spielberechtigung für die USA schaffte, ein etablierter Name auf der US-Tour.
Rund 1,2 Millionen US-Dollar erspielte der Neuling vergangenes Jahr alleine in den USA.
Das brachte Cejka Platz 60 in der Geldrangliste und machte ihn nach British-Open-Sieger Ben Curtis zum zweitbesten Rookie.
Als Neunjähriger floh er zusammen mit seinem Vater nach Deutschland, in Offenbach wuchs Cejka auf und wurde später in München sesshaft.
Bis zum Masters in Augusta (5. bis 11. April) wird Cejka mit einer Ausnahme jedes Turnier auf der US-Tour spielen und versuchen seinen 47. Weltranglistenplatz zu verteidigen.
Wenn dies gelingt, wäre er auch bei der US Open und die British Open dabei.
Derzeit ist Cejka der neuntbeste Golfer Europas und die klare Nummer eins in Deutschland.
Bernhard Langer ist 83., der frischgebackene European-Tour-Sieger Marcel Siem folgt erst an 190.
Sollte er diese Vorgaben umsetzen, hätte er auch große Chancen sich für das europäische Ryder-Cup-Team zu qualifizieren, das im September in der Nähe von Detroit gegen die USA antreten wird.
Langer wird der Europas Kapitän sein.
In diesen Tagen strahlt Cejka Selbstvertrauen aus wie jemand, der nach einem Birdie am Abschlag steht und ein riesiges, weites Fairway vor sich liegen hat.
Achten muss Cejka allerdings darauf, dass es ihm dieses Jahr nicht wie Pat Perez ergeht.
Der US-Amerikaner wurde 2002 als einer der besten Rookie gefeiert und schloss die Saison mit einem Preisgeld von fast anderthalb Millionen US-Dollar als 40. der Geldrangliste ab.
Erst im letzten Turnier des vergangenen Jahres schaffte Perez es nach einer nervenaufreibenden, sich über Monate erstreckende Zitterpartie, seine Spielberechtigung für die Saison 2004 zu erhalten.
Um in das Ryder-Cup-Team zu kommen, muss er auch ein Minimum von elf Turnieren auf der European Tour spielen, so will es das Reglement.
So muss Cejka spätestens ab Frühsommer zwischen den Kontinenten pendeln.
Im Gegensatz zu seinen europäischen Kollegen wie Lee Westwood, Colin Montgomerie oder Darren Clarke, die nach einige Tagen in der neuen Welt stets von schrecklichem Heimweh geplagt werden, fühlt sich Cejka auf der US-Tour außerordentlich wohl.
Mit jüngeren Spielern wie Aaron Baddeley und Jerry Kelly ist er befreundet.
Mit Freuden erinnert er sich beispielsweise an seinen vierten Platz bei der PGA Championship in Rochester/New York im vergangenen August, seinem bisher besten Ergebnis bei einem Major.
Einen Scheck über 288.000 Dollar, die Tourkarte für 2004 und eine Einladung zum Masters in Augusta waren das Resultat eines couragierten Auftrittes.
Nicht nur in solchen Situationen fühlt sich Cejka in seinem Entschluss bestätigt, dass es gut war, in die USA zu gehen.
Für seine Ehefrau Mirka, eine bekannte tschechische Fernsehmoderatorin, und die beiden gemeinsamen Kindern war das Normadenleben allerdings nichts.
Ein Dasein als Spielerfrau, die ihre Kinder in Clubhäusern und Hotelzimmern groß zieht, kam für die 41-Jährige nicht in Frage.
Die Familie ist nach Prag zurückgekehrt, während Cejka weiter von Golfplatz zu Golfplatz zieht.
Mit 33 kommt Cejka nun in die besten Jahre eines Profis.
Man muss sich selbst finden und an sich selbst glauben, seine Mitte finden.
