Vor 40 Jahren war Eusébio nach Pelé der zweitbeste Fußballer der Welt und ist seitdem eine lebende Legende.
Doch anders als Franz Beckenbauer dreht der 62-jährige Portugiese nicht am großen Rad.
Im besten und aufregendsten Duell dieser Europameisterschaft lief auch Eusébio da Silva Ferreira noch einmal auf.
Als die Viertelfinalpartie zwischen Portugal und England nach 120 Minuten mit 2:2 endete, verließ er die Ehrentribüne des Estádio da Luz und rannte, so schnell er eben konnte, auf das Spielfeld, um dem portugiesischen Torhüter Ricardo Mut zu machen.
Als Ricardo erst einen Strafstoß parierte und dann den entscheidenden Elfmeter verwandelte, ging Eusébio auf die Knie, seine Freudentränen wässerten den Rasen.
Die langen Beine und die hängenden Schultern. 1960 hatten die Talentspäher von Benfica den 18-Jährigen von der afrikanischen Ostküste aus Lourenco Marques, dem heutigen Maputo, nach Lissabon geholt.
Er gewann mit Benfica Lissabon den Europapokal der Landesmeister, wurde Europas Fußballer der Jahres und 1966 Torschützenkönig der WM in England.
Dort führte er die portugiesische Elf quasi im Alleingang ins Halbfinale, als er gegen Nordkorea den 0:3-Rückstand mit vier Toren in Serie wettmachte und den Treffer zum 5:3-Endstand vorbereitete.
Der traurige Blick.
Für seine außergewöhnlich guten Leistungen wurde Eusébio von Benfica nicht adäquat entlohnt, im Vergleich zu anderen Topstars der damaligen Zeit soll er gar nur ein Taschengeld verdient haben.
Einen Wechsel ins Ausland untersagte Diktator António de Oliveira Salazar: Eusébio gehöre dem portugiesischen Volk.
Nachtragend aber war Eusébio nicht.
Noch im selben Jahr kehrt er nach Lissabon zurück und hält seither für den Club nach Talenten Ausschau und gibt den Angreifern Tipps.
Mit seiner Bescheidenheit und seiner simplen Art bleibt der ehemalige Torjäger, der in 715 Pflichtspielen 727 Treffer erzielte, ein Liebling des Volkes.
Mit seinem kugelrunden Gesicht sieht Eusébio aus, als wäre das auch seine bevorzugte Freizeitgestaltung.
Doch als lebende Legende Portugals wird er bei der größten Sportveranstaltung, die es jemals in seinem Heimatland gab, wie ein Maskottchen herumgereicht.
Lange bevor es losging, war Eusébio bei der Auslosung der Gruppenspiele die Glücksfee, am Tag vor dem Endspiel zieht er auf dem Expo-Gelände bei einem PR-Termin gemeinsam mit Jürgen Klinsmann ein EM-Fazit.
Eusébio hat die langen Beine in einer Jeans versteckt.
Er spricht sehr langsam, erst auf Englisch, dann doch lieber auf Portugiesisch.
Er zittert und wischt sich einmal mit einem Taschentuch den Schweiß von der Stirn, obwohl die Klimaanlage im Pavilhao de Portugal auf Hochtouren arbeitet.
Früher im Strafraum hat er sich sichtbar wohler gefühlt, da geht es ihm wie Gerd Müller.
Es tut dem Fußball nicht gut.
Zu seinem 50. Geburtstag, 1992, hat ihm der der portugiesische Verband vor dem Estádio da Luz, Benficas Heimstätte, eine zwei Meter hohe und 400 Kilogramm schwere Bronzestatue gewidmet: Eusébio in kurzen Hose beim Dribbling.
So sollten ihn alle in Erinnerung behalten.
