Weltmeister Brasilien tut sich in der Qualifikation für die WM 2006 in Deutschland derzeit schwer.
Nach einem enttäuschenden Auftritt in Peru sind Ronaldo & Co. in der Tabelle hinter den großen Rivalen Argentinien zurückgefallen.
Ein unakzeptabler Zustand für die brasilianische Fußballseele.
Lima - Am dritten Spieltag des südamerikanischen Qualifikationsturniers zur WM 2006 in Deutschland schaffte die brasilianische Fußballnationalmannschaft am Sonntag in Peru nur ein mühsam erkämpftes 1:1 (1:0).
Dadurch wurde der fünffachen Weltmeister von Argentinien auf den zweiten Tabellenplatz verdrängt.
Heute hat nur Peru gespielt.
Den Ausgleich schaffte Nolberto Solano von Newcastle per Kopf (58).
Bei Brasilien machten sich nicht nur die verletzungsbedingten Ausfälle von Ronaldinho Gaucho und Roberto Carlos bemerkbar.
Nach der Bekanntgabe seiner Scheidung von Ehefrau Milene war auch Ronaldo ein Totalausfall.
Grund zum Jubeln hatte lediglich Milans Edelreservist Rivaldo, der nach Monaten der Tatenlosigkeit endlich mal wieder zum Einsatz kam.
Dagegen wartet Ronaldo weiter auf sein 50. Länderspieltor.
Der Stürmer hoffte vergeblich auf brauchbare Zuspiele aus dem Mittelfeld, in dem Zé Roberto von Bayern München diesmal keine Akzente setzen konnte.
Zudem zeigten die brasilianische Abwehr um den Leverkusener Lucio Schwächen bei hohen Bällen.
Folgerichtig entsprang Perus Ausgleich durch Solano einer Flanke.
Der Mittelfeldspieler nutzte einen Stellungsfehler von Zé Roberto sowie Lucio und ließ das Stadion mit seinem Kopfballtor in den Grundfesten erbeben.
Für Brasilien geht es am Mittwoch im heimischen Curitiba mit dem Prestigeduell gegen den zweimaligen Weltmeister Uruguay weiter, während Peru in Ekuador antritt.
Am letzten Qualifikationsspieltag des Jahres hofft der Weltmeister zugleich auf einen Ausrutscher des ebenfalls mit sieben Punkten gestarteten Rivalen Argentinien, der beim angeschlagenen Schlusslicht Kolumbien die Tabellenführung verteidigt.
Für die große Überraschung des dritten Spieltags sorgte Venezuela.
Die Karibik-Kicker schlugen Kolumbien auswärts mit 1:0. Nach drei Niederlagen nacheinander steht Kolumbien mit dem Rücken zur Wand.
Die Tage von Trainer-Legende Francisco Maturana, der das Team zu den WM-Endrunden 1990 und 1994 geführt hatte, scheinen gezählt.
Der zweifache Weltmeister Uruguay bezwang unterdessen Chile in Montevideo mit 2:1. Ebenfalls mit 2:1 schlug Paraguay in Asunción die Gäste aus Ecuador.
Bayern Münchens Roque Santa Cruz traf ein Mal.
