Für Hertha-Coach Huub Stevens wird die Lage immer ernster.
Der Niederländer steht nach einer peinlichen Pokal-Vorstellung seiner Mannschaft bei Werder Bremen kurz vor der Entlassung.
Blamabel agierten auch Köln und Freiburg.
Die Bayern ließen hingegen nichts anbrennen.
Hamburg - Am überraschendsten kam die Niederlage des 1. FC Köln im Achtelfinale des DFB-Pokals gegen die SpVgg Greuther Fürth.
Der Zweitligist schaltete am Mittwochabend die Gastgeber vor 19.000 Zuschauern im Rhein-Energie-Stadion mit 3:1 nach Elfmeterschießen aus.
Bundesliga-Rückkehrer Freiburg scheiterte mit 0:1 (0:0) beim klassentieferen VfB Lübeck.
Der FC Bayern München bezwang den Hamburger SV mit 3:0 (1:0).
Die höchste Niederlage des Abends kassierte Hertha BSC.
Der SV Werder Bremen schickte die Berliner mit 6:1 (3:0) heim.
Für Stevens dürfte die Demontage an der Weser das letzte Spiel als Hertha-Coach gewesen sein.
Es ist anzunehmen, dass sich der Bundesliga-Vorletzte vom Niederländer trennen wird.
Ende Oktober hatte der Club Stevens ein Ultimatum gestellt und zwei Siege gefordert.
Hertha gewann beide Partien gegen Rostock, Stevens war gerettet.
Eine erneute Galgenfrist dürfte es nach der Pleite in Bremen für Stevens nicht geben.
Der Kroate Ivan Klasnic sorgte mit zwei Toren (19./38. Minute) schon vor der Pause für die Vorentscheidung zu Gunsten der Bremer, das 2:0 hatte Spielmacher Johan Micoud (25.) erzielt.
Den glänzend aufgelegten Bremern hatten die Berliner vor 22.100 Zuschauern im Weserstadion zu keinem Zeitpunkt des Spiels etwas entgegen zu setzen.
Die Hertha-Profis spielten ohne Biss.
Nur Marcelinho sorgte für etwas Gefahr.
Für die Gäste war es die zweite Enttäuschung innerhalb von vier Tagen.
Am Sonntag war Hertha durch die 1:3-Niederlage im Bundesligaspiel gegen Schalke 04 auf den vorletzten Tabellenplatz zurückgefallen.
Der FC Bayern kam zu einem deutlichen Sieg gegen harmlose Hamburger.
Allerdings stehen die Bayern vor den richtungsweisenden Spielen in der Bundesliga und in der Champions League weiter unter Druck.
Am Samstag bei Werder Bremen und eine Woche später gegen den VfB Stuttgart sowie dazwischen gegen den RSC Anderlecht (10. Dezember) sind die Münchner zum Siegen verdammt.
Vor nur 8000 Zuschauern im vernebelten Münchner Olympiastadion erzielten Claudio Pizarro (28.), Roy Makaay (47.) und der ehemalige Hamburger Hasan Salihamidzic (73.) die Tor.
Für den HSV gab es auch im 22. Anlauf in München nichts zu holen.
Die Bayern spielten ohne die verletzten Michael Ballack, Jens Jeremies und Samuel Kuffour sowie den erkrankten Martin Demichelis.
Der Fürther Thomas Kleine (76.) hatte Kölns Führung durch Florian Kringe (23.) ausgeglichen und damit die Verlängerung erzwungen, die allerdings torlos blieb.
Im Elfmeterschießen verschossen die Kölner Kringe, Alexander Voigt und Mustafa Dogan und sorgten damit für das Aus des Bundesliga-Letzten im Achtelfinale.
Fürth erreichte erstmals die Runde der letzten acht.
Doch stattdessen bot der 1. FC erneut eine schwache Leistung.
Wie Fürth konnte sich auch der VfB Lübeck zum ersten Mal für das Viertelfinale des DFB-Pokals qualifizieren.
Den Siegtreffer gegen einen enttäuschenden Bundesligisten aus Freiburg erzielte Daniel Bärwolf in der 76. Minute.
Die Gäste bestätigten vor 11.500 Zuschauer im Stadion an der Lohmühle ihre Auswärtsschwäche: Diese Saison konnte Freiburg noch kein Spiel auf des Gegners Platz gewinnen.
Wir haben immer daran geglaubt, dass wir es schaffen können.
