Für Michael Schumacher hätte der Große Preis von Bahrein nicht besser laufen können.
Während der Rekordweltmeister auch das dritte WM-Rennen gewinnen konnte, versagte die Konkurrenz auf ganzer Linie.
Entsprechend optimistisch zeigte sich Schumacher in punkto Titelverteidigung.
Herr Schumacher, dritter WM-Lauf, dritter Sieg: Was sagen Sie zu Ihrer Erfolgsserie?
Michael Schumacher: Das war ein traumhafter Tag und ein großer Schritt Richtung WM-Titel, da die Konkurrenz nicht gepunktet hat.
Ich bin etwas überrascht, dass die Gegner hier nicht mithalten konnten.
Für uns ist das eingetreten, was wir uns gewünscht haben: Die Plätze eins und zwei aus dem Qualifying auch ins Ziel zu bringen.
Jetzt freuen wir uns auf das erste europäische Rennen am 25. April in San Marino.
Gab es überhaupt keine Schwierigkeiten?
Schumacher: Doch, da gibt's noch eine lustige Geschichte.
Ich habe kurz vor dem Rennen festgestellt, dass ich mein Amulett im Hotel vergessen hatte.
Da ist noch jemand schnell losgeflitzt und hat es mir geholt.
Das hat vielleicht den Auschlag gegeben.
Wer kann Sie im Moment überhaupt schlagen?
Schumacher: Ich kann eigentlich nur wiederholen, was ich die ganze Zeit gesagt habe.
Nach dem ersten Rennen im letzten Jahr hat keiner damit gerechnet, dass Williams eine Chance hat.
Wie das Jahr dann gelaufen ist, wissen wir.
Es war das dritte von 18 Rennen, es ist noch viel Zeit.
Die Formel 1 ist zum ersten Mal in Bahrain gefahren.
Wie fällt Ihr Fazit über die neue Strecke aus?
Schumacher: Sie ist großartig zu fahren, technisch sehr schwierig, eine echte Herausforderung.
Die Siegerehrung fand erstmals nicht wie üblich mit Champagner, sondern mit einem alkolofreien Getränk aus Granatäpfeln und Rosenwasser statt.
Haben Sie einen Unterschied gemerkt?
Schumacher: Früher haben wir nach der Siegerehrung immer etwas streng gerochen.
Jetzt duften wir wie feine Damen.
