Deutschland und England stehen als erste Viertelfinalteilnehmer fest.
Ausgerechnet die beiden alten Fußballmächte, die bei der Europameisterschaft vor zwei Jahren Anzeichen der Degeneration zeigten und bereits in der Vorrunde ausschieden.
Die ersten Reaktionen der Presse auf das (gerade in der ersten Hälfte) mäßige deutsche Spiel sind hierzulande wohlwollend.
Jedoch muss der Montag abgewartet werden, um endgültige Aussagen zu treffen.
Felix Reidhaar (NZZaS) ordnet den 1:0-Sieg gegen Paraguay in einen langfristigen Kontext ein.
Sein Kader, den er in der Vorrunde schon beinahe ausschöpfen musste, scheint vielmehr im Begriff, in diesen Tagen in Asien wieder zu dem zusammenzuwachsen, was man eine Turniermannschaft nennt.
Es war wahrlich kein schönes Spiel.
Roland Zorn (FAS) über diesbezügliche Ursachen.
Der bald abgelöste Weltmeister Frankreich - sollte das ein gutes Omen sein?
Die Perspektiven der deutschen Elf analysiert Uwe Marx (FAS).
Es gibt aber auch keine Regel, die festschreibt: Wer so spielt wie Deutschland, der wird bei dieser WM nicht weit kommen.
Zwar scheint Rudi Völlers Mannschaft tatsächlich spielerisch zu berechenbar zu sein.
Insofern befindet sich Deutschland in guter Gesellschaft: unter lauter Mannschaften nämlich, die wacker ihr Bestes geben, die zwar nicht dauerhaft glänzen, aber zumindest punktuell für etwas Licht bei dieser WM sorgen.
Die französische Tageszeitung Libération schreibt über das Achtelfinale Deutschland gegen Paraguay.
Deutschland hatte nur seltene Tormöglichkeiten und bereitete Chilavert kaum ernsthafte Sorgen.
Aber die Deutschen wären nicht die Deutschen, wenn sie nicht ganz zum Schluss gewinnen würden.
Dies haben sie vor allem dem Mann des Spiels zu verdanken: Oliver Neuville, der sich auf dem ganzen Terrain bewegte und am Ende für seinen Fleiß belohnt worden ist.
Roland Zorn (FAZ 15.6.) fasst den bisherigen deutschen Auftritt zusammen.
Nur reden sie anders als früher nicht mehr laut darüber.
Den Einfluss Völlers auf Deutschlands Fußball beleuchtet Frank Ketterer (taz 15.6.).
So war damals, vor zwei Jahren, als ein gewisser Erich Ribbeck bei der EM in Holland und Belgien die deutsche Nationalmannschaft abgewirtschaftet hatte, zurecht die Stimmung im Land.
Das andere war am Ende und nach einigen Wirrungen Rudi Völler und tatsächlich wurde seit dem Tag seiner Teamchefwerdung doch manches anders in der deutschen Nationalmannschaft, und besser auch, das konnte man hier in Japan deutlich sehen.
Das Team, das sich bei dieser WM präsentiert, ist nämlich nicht die Ruine, die Völler und natürlich auch Bundestrainer Michael Skibbe vor zwei Jahren übernommen haben.
Es ist wieder eine Mannschaft, wenn auch nach wie vor eine limitierte, die ihren Fähigkeiten entsprechend manchmal mehr, manchmal weniger gut Fußball spielt, meist aber immerhin so, dass man den Eindruck hat, sie gibt ihr Bestes.
Die stereotype Darstellung einzelner Fußballstile kritisiert Dario Venutti (NZZaS).
Sie werden besonders im Fußball bemüht, weil sich dieser als Projektionsfläche von vermeintlichen Nationalcharakteren gut eignet.
Thomas Kilchenstein (FR 15.6.) zieht ein Vorrundenfazit.
