Vor einem Jahr holten die deutschen Fußballfrauen den WM-Titel.
Seither hängen Spielerinnen sogar als Poster in Mädchenzimmern - und sind trotz der Erfolge vom Vollprofi-Dasein noch immer sehr weit entfernt.
Ein Besuch beim Deutschen Meister Turbine Potsdam.
Potsdam - In den zwanziger Jahren warnten deutsche Gynäkologen davor, Frauen Fußball spielen zu lassen.
Vorurteile aus der Vorkriegszeit?
Ein Spiel dauerte nur 70 Minuten, und Stollenschuhe waren untersagt.
Heute kann der Verband froh sei, diese absurden Auflagen in den frühen Neunzigern abgeschafft zu haben.
Denn die Frauen-Nationalmannschaft ist derzeit die einzige Landesauswahl, die international noch Titel gewinnt.
Und wirklich ernsthafte Chancen, den Uefa-Pokal in dieser Saison nach Deutschland zu holen, hat vor allem ein Team: der 1. Frauenfußballclub Turbine Potsdam.
Sechs Spielerinnen kamen gerade mit der Bronze-Medaille um den Hals aus Athen zurück und mussten vier Tage darauf schon wieder in der Bundesliga gegen Essen-Schönbeck antreten.
Und nach zwei Pflichtsiegen zum Ligaauftakt betraten die Potsdamerinnen zum ersten Mal in ihrer Geschichte die europäische Bühne.
Eine Woche lang waren die Vertreter aus Frankreich, Italien und Polen in Potsdam-Babelsberg zu Gast.
In Potsdam hielt sich die Freude darüber allerdings zunächst in Grenzen.
Auch die von Turbine-Trainer Bernd Schröder vor dem Auftaktspiel der Vorrundengruppe bemühte Metaphorik verhieß nichts Gutes.
Und Belastbarkeit ist insbesondere in Brandenburg eine wichtige Eigenschaft.
Inken Becher verrichtete zwischen den Europapokalspielen ihren Dienst als Polizistin und Viola Odebrecht und Navina Omilade bereiteten sich nach dem ersten Match nicht auf den kommenden Gegner, sondern auf ihre nächste Klausur vor.
Um zehn Uhr traten die beiden an der Uni Potsdam im Fach Sportmedizin an - um 19 Uhr wartete der mehrfache polnische Meister aus Wroclaw auf dem Platz.
Ganz nebenbei sind die deutschen Fußballerinnen seit dem Gewinn der Weltmeisterschaft vor einem Jahr aber auch noch zu Popstars geworden, deren Bilder sich Jugendliche übers Bett hängen - und bei deren Anblick selbst alt gediente Stars schwach werden.
Der Schlagerbarde habe sich sehr gefreut, dass ihm eine Gesandtschaft deutscher Elitekickerinnen anlässlich seines 70. Geburtstags ein Ständchen darbot.
Im Publikum der zu Tränen gerührte Jürgens, der den Gassenhauer seinerzeit selbst komponiert hatte.
All das am Vorabend des wichtigen Europapokalspiels gegen Wroclaw.
Dass die Vorrunde des Uefacups für Turbine trotzdem nie gefährdet war, liegt zum einen am überragenden Offensivspiel der Mannschaft.
Und zum anderen daran, dass es nur wenige Teams in Europa gibt, die dagegen auch nur annähernd etwas ausrichten können.
In der Bundesliga gibt es somit de facto zwei Endspiele um den Titel.
