Michael Schumacher ist der erfolgreichen Titelverteidigung einen weiteren Schritt näher gekommen.
Der sechsmalige Weltmeister hängte beim Großen Preis von Frankreich die gesamte Konkurrenz ab, obwohl er insgesamt viermal in der Box war.
Trainingssieger Fernando Alonso wurde bei Schumachers neuntem Saisonerfolg Zweiter.
Schumacher gewann heute Nachmittag den zehnten WM-Lauf dieses Jahres vor Alonso.
Der Renault-Pilot war von der Pole-Position gestartet.
Am Ende des Rennens über 70 Runden hatte Schumacher nach 1:30:18,133 Stunden vor rund 70.000 Zuschauern 8,3 Sekunden Vorsprung.
Mit seinem neunten Saisonsieg baute Schumacher seine Führung in der Fahrerwertung weiter aus.
Der Deutsche hat nun 90 Punkte auf seinem Konto.
Nur beim Großen Preis von Monaco konnte diese Saison mit Jarno Trulli ein anderer Fahrer als Schumacher gewinnen.
Einfach großartig, dass die Strategie geklappt hat - das war die Grundlage zum Sieg.
Für den 35-Jährigen war es bereits der siebte Erfolg in Magny-Cours und der insgesamt 79. Grand-Prix-Erfolg seiner Karriere.
Zweiter der WM-Wertung nach 10 von 18 Rennen ist Schumachers Teamkollege Rubens Barrichello.
Der Brasilianer (68 Zähler) attackierte in der vorletzten Kurve, den vor ihm liegenden Trulli, zog noch am Renault-Fahrer vorbei und wurde Dritter.
BAR-Pilot Jenson Button, der in Frankreich den fünften Platz belegte, hat mit nunmehr 48 Punkten einen kaum noch einholbaren Rückstand auf Schumacher.
Gleiches gilt für Trulli, der 46 Zähler auf seinem Konto hat.
Bereits am nächsten Sonntag steht das nächste Rennen an: In Silverstone wird der der Große Preis von Großbritannien ausgetragen.
Einen Achtungserfolg erzielte McLaren-Mercedes.
Bei der Rennpremiere des neuen MP4-19B wurde David Coulthard Sechster.
Direkt dahinter folgte Vizeweltmeister Kimi Räikkönen aus Finnland.
Der Kolumbianer Juan Pablo Montoya kam nach etlichen Fahrfehlern im BMW-Williams nur als Achter ins Ziel.
Kaum besser lief es für den zweiten Fahrer des deutsch-britischen Teams.
Marc Gené, der den verletzten Ralf Schumacher ersetzte, wurde Zehnter.
Nick Heidfeld (Jordan) musste sich mit Rang 16 begnügen.
Auf einer unfallfreien Startrunde verteidigte Alonso seine Pole Position vor Schumacher nicht nur, er baute den Vorsprung auf den Zweitplatzierten des Qualifyings zunächst sogar aus.
Im Spitzenquintett gab es auch nach 25 Umläufen und den ersten Boxenstopps keine Positionsveränderungen.
In der 29. Runde fuhr Schumacher, der bereits nach elf Durchgängen getankt hatte, erneut an die Box, Alonso blieb wieder drei Runden länger auf der Strecke.
Auch nach seinem dritten (43. Runde) und überraschenden vierten Halt (58. Runde) konnte Schumacher seine Führung behaupten.
Alonso beließ es bei drei Boxenstopps.
Schumacher hatte seinen Vorsprung bis zu seinem vierten Tankstopp auf 22,2 Sekunden ausgebaut.
Die Ferrari-Crew fertigte den Champion in 5,8 Sekunden ab - das reichte, um den Sieg nach Hause zu fahren.
