Augusta - In der vergangenen Woche klingelte das Telefon bei Hootie Johnson.
Der Chairman des Augusta National Golf Clubs hatte Jack Nicklaus am Apparat, den 17fachen Major-Gewinner.
Nicklaus, inzwischen 62 Jahre alt und immer noch der erfolgsreichste Golfer aller Zeiten, sagte mit Bedauern seine Teilnahme an den diesjährigen Masters ab, sein Rücken plage ihn zu sehr.
Noch 1990 überraschte Nicklaus die Fachwelt, als beim Sieg von Nick Faldo als Sechster ins Clubhaus kam.
Um genau 285 Yards (rund 260 Meter) ist der Platz verlängert worden.
Dafür benötigt ein Normalspieler mindestens drei Schläge mehr.
Tiger Woods schätzt zum Beispiel, dass ihn die Umbaumaßnahmen wahrscheinlich einen Schlag pro Runde kosten werden.
Mit insgesamt 7270 Yards (rund 6620 Meter) ist die 1932 gebaute Anlage mit einem Mal der fünftlängste Kurs, auf dem jemals ein Major-Turnier ausgetragen wurde.
Neun Löcher - Nummer 1, 7, 8, 9, 10, 11, 13, 14 und 18 - haben sich einem landschaftsarchitektonischen Lifting unterziehen müssen.
Bei jedem dieser neun Bahnen wurden die Abschlagzonen (Tees) nach hinten versetzt, bei einigen noch die Sandhindernisse neugeformt und teilweise mit Bäumen neu bepflanzt.
Von 405 auf 465 Yards verlängert, wurde nicht nur der bedrohliche Fairwaybunker um zehn Prozent vergrößert, sondern auch die linke Seite mit Neubepflanzungen aus dem Spiel genommen.
In den letzten Jahren war es nicht unüblich seinen Drive weit nach links zu dreschen, um dann aus dem von den Zuschauern niedergetrampelten Rough einen relativ unbeschwerten Schlag zum letzten Grün zu haben.
Die Nummer eins der Weltrangliste weist entschieden den Vorwurf zurück, der Kurs von Augusta National wäre mit dem Umbau nun einzig auf ihn zugeschnitten.
In der Tat könnte man meinen, der Platz wäre für die heutige Generation vom Schlage Woods' viel zu einfach.
Nach dem Rekordergebnis von 18 Schlägen unter Par bekam der inzwischen 25-Jährige im April 1997 sein erstes grünes Jackett überreicht, das nur die Sieger des Turniers tragen dürfen.
Der Architekt der 18 Löcher des exklusiven Golfclubs, Bobby Jones, hätte sich bei seinen ursprünglichen Planungen sicher nie träumen lassen, dass sein Layout eines Tages von der Golfelite auseinandergenommen würde.
Das sind Spieler, die keinen Spaß daran haben, den ganzen Tag aus dem Sand oder hohem Gras zu spielen.
Bis zum Jahr 2002 hat dieser Grundsatz gehalten, doch nun wurde er der rasanten Entwicklung in Sachen Technik, Ausrüstung und Athletik des modernen Profigolfers angepasst.
Sie alle werden größer und stärker, und das neue Equipment trägt seinen Teil dazu bei.
Es wird also ein wenig wie in den alten Tagen sein, als man mit den mittleren Eisen seine Birdies vorbereiten musste.
Und im Gegensatz zu Jack Nicklaus lassen sich nicht alle Altmeister von den neuen Maßnahmen in Augusta abschrecken.
Gary Player, der Gewinner des Grünen Jacketts von 1961,1974 und 1978, hat schon angekündigt, auch in diesem Jahr voller Angriffslust anzureisen.
Im Gegensatz zu Nicklaus hat sich Player auch für das diesjährige Masters einiges vorgenommen.
