Am 12. Spieltag der Zweiten Fußball-Bundesliga hat der 1. FC Köln seine Aufstiegsambitionen mit einem klaren Heimsieg über Ahlen unterstrichen.
Dagegen ließen 1860 München und Fürth auswärts wichtige Punkte.
Im Ostderby zwischen Cottbus und Erfurt setzte sich die Mannschaft von Energie-Coach Eduard Geyer durch.
Hamburg - Auch ohne Nationalspieler Lukas Podolski bleibt der 1. FC Köln auf Aufstiegskurs in die Bundesliga.
Die Mannschaft von Trainer Huub Stevens gewann gegen LR Ahlen mit 3:0 (2:0) und übernahm nach dem 12. Spieltag wieder die Tabellenführung.
Die ersten beiden Treffer markierte Matthias Scherz mit seinen Saisontreffern fünf und sechs in der 39. und 45. Minute.
Für die endgültige Entscheidung vor 30.000 Zuschauern sorgte Verteidiger Lukas Sinkiewicz mit einem unhaltbaren Distanzschuss in der 78. Minute.
Dagegen hat 1860 München hat im Kampf um die direkte Rückkehr in die Bundesliga einen erneuten Rückschlag erlitten.
Das Team von Trainer Rudi Bommer unterlag am 12. Spieltag 1:4 (1:2) beim Aufsteiger 1. FC Saarbrücken.
Dynamo Dresden hat mit einem Kraftakt den bisherigen Tabellenführer SpVgg Greuther Fürth gestürzt und Hoffnung im Kampf um den Klassenerhalt geschöpft.
Vor 13.201 Zuschauern erkämpften die Sachsen ein 2:2 (0:1) gegen die Franken, die trotz deutlicher Feldüberlegenheit in der dritten Partie in Folge ohne Sieg blieben.
Die Führung für die Gäste erzielte Frederic Page in der 17. Minute.
Für die Hausherren trafen nach der Pause Volker Oppitz (46.) und der eingewechselte Ronny Scholze (86.).
Dabei agierte Dresden ab der 31. Minute nach einer Gelb-Roten Karte gegen Alen Basic in Unterzahl.
In der 90. Minute erzielte Marcus Feinbier dann doch noch den verdienten Ausgleich.
Durch einen souveränen Erfolg im Ostderby gegen Aufsteiger Rot-Weiß Erfurt hat Energie Cottbus wieder den Weg auf die Erfolgsspur gefunden.
Den Schlusspunkt setzte vor 7000 Zuschauer Kapitän Steffen Baumgart in der Schlussminute.
Vor Beginn der Partie war der Fund von Sprengstoff im Gästeblock unmittelbar vor dem letzten Heimspiel gegen Erzgebirge Aue bekannt geworden und hatte für Aufregung gesorgt.
In einem Behälter befanden sich acht Kilogramm Sprengstoff, die ausgereicht hätten, um einen Anschlag zu verüben.
Trainer Eugen Hach hat bei Rot-Weiß Oberhausen noch keinen sportlichen Aufschwung bewirken können.
Beim Debüt des neuen Coaches kamen die Gastgeber im Derby gegen Rot-Weiß Essen über ein 1:1 (0:0)-Unentschieden nicht hinaus.
Die Gastgeber konnten damit den letzten Tabellenplatz nicht verlassen.
Vor der Saisonrekordkulisse von 14.605 Zuschauern, davon fast die Hälfte aus Essen, hatten die Oberhausener in einem zerfahrenen Kampfspiel zwar mehr Ballkontakte, doch viel zu wenig Torchancen, um als Sieger vom Platz zu gehen.
Durchatmen bei Bundesliga-Absteiger Eintracht Frankfurt: Nach vier Niederlagen in Serie konnte die Eintracht am Freitag beim 2:0-Heimsieg gegen Erzgebirge Aue drei wichtige Punkte einfahren.
Durch das siebte Saisontor von Sean Dundee gewann der Karlsruher SC 1:0 gegen die SpVgg Unterhaching, Wacker Burghausen und Eintracht Trier trennten sich torlos.
