Wenn Diener zur Feder greifen, kann es schon mal gefährlich werden.
Derzeit macht die Lebensbeichte des einstigen Butlers von Lady Di die Buchläden Großbritanniens unsicher.
Auch Manchester Uniteds ehemaliger Security-Chef hat sich auf literarisches Terrain gewagt.
Zum Kummer von ManU-Coach Sir Alex Ferguson.
Die beiden alten Ladys standen vor dem Schaufenster des Buchladens und waren sichtlich aufgeregt.
Es war nicht irgendein Buch, das diese Aufregung in die hiesige Seniorenkommune trug.
Ungefähr fünf Mal soviel wie andere prominent platzierte Neuerscheinungen.
Die Queen, sagt man, sei nicht ganz so amused gewesen.
Am heutigen Dienstag, dem 4. November 2003, erscheint eine weitere Lebensbeichte in Buchform, die zwar nicht Ihre Königliche Majestät, aber immerhin den unumschränkten Herrscher von Manchester United, Sir Alex Ferguson, wenig glücklich stimmen dürfte.
Es ist nicht nur die Sensationspresse, die in fremden Mülltonnen wühlt.
So präsentiert ein Blatt, das normalerweise so staubtrocken wie ein uralter Streuselkuchen daherkommt, plötzlich diese saftigen Geschichten des einst ranghöchsten Schutzmanns des Fußballclubs.
Von Mittelfeldstar Roy Keane zum Beispiel.
Schlimm waren auch seine Stimmungsumschwünge, die besonders heftig waren, wenn er zuviel Alkohol getrunken hatte.
Es war dann so, als habe jemand den Frankenstein-Knopf gedrückt.
Immerhin seien die alkoholbedingten Ausfälle mit den Jahren seltener geworden.
Als Schmeichel sich jedoch mit Roy Keane anlegte, hatte er sich den falschen ausgesucht.
Aber auch in der Vorstandsetage war das Klima nach Kellys Erinnerung nicht viel besser.
Im Jahre 1990 musste ich die Büroräume von Präsident Martin Edwards nach versteckten Abhörgeräten durchsuchen, da Edwards den Verdacht hatte, ein ehemaliger Mitarbeiter wolle ihn aushorchen.
Dafür war es dann laut Ex-Security-Chef Kelly Präsident Edwards selbst, der sich entschloss, das Telefon des Tagungsraumes zu verwanzen, angeblich, um herauszufinden, wer aus dem Kreis seiner Vorstandskollegen geheime Informationen der Presse zuspielte.
Doch alles, was dabei ans Licht kam, war, dass die Sekretärin des öfteren ein paar Privatgespräche während der Dienstzeit führte.
Manchester United-Fans werden diese Enthüllungen über ihren Ex-Präsidenten nicht sonderlich überraschen.
Man kann die Fans verstehen.
Denn als herauskam, dass sich der ManU-Offizielle gerne in der Damentoilette einschloss, um dort einen verstohlenen Blick in die besetzten Nachbarkabinen zu werfen, musste er seine Ämter niederlegen.
Alles in allem also ein Buch, das in Manchester alte Wunden wieder aufbrechen lässt.
Dabei kann Cheftrainer und Oberdespot Alex Ferguson derzeit zusätzliche Unruhe überhaupt nicht gebrauchen.
In der Meisterschaft läuft es nicht richtig rund, und seine Dauerfehde mit dem Rest der Welt im allgemeinen und dem englischen Fußballverband sowie Dauerkonkurrent Arsenal London im besonderen hat einen neuen Höhepunkt erreicht.
An Zündstoff herrscht rund um Old Trafford also derzeit kein Mangel.
Die Auszüge aus dem Vorabdruck machen sich ganz flott, aber das muss nichts heißen.
