Die Dinge wiederholen sich im Leben, aber bei Sachen, die Spaß machen, ist das ja schön.
Deshalb freue ich mich, auch in diesem Jahr meinen Senf zum größten Radrennen der Welt abgeben zu dürfen.
Das ist mehr als unerfreulich, und gerade, was Jan Ullrich betrifft, habe ich mich selten so ratlos einer Radsportsituation gegenüber gefühlt.
Der Prolog als solches ist ja eigentlich immer das Spannendste überhaupt.
Für den Zuschauer, der erst nach der Zieldurchfahrt des als Letzten startenden Vorjahressiegers weiß, wer das begehrte gelbe Trikot tragen wird, und vor allem für die Fahrer.
Erst nach den 6,5 Kilometern im Kampf gegen die Uhr ist sich jeder darüber im Klaren, was die Form, die man hat (oder glaubte zu haben) Wert ist.
Die Nervosität, die bei allen noch so erfahrenen Profis herrscht, ist auf der Tour einmalig.
So ein Prolog braucht deshalb auch die nötige Vorbereitung: Die oft kurvenreiche Strecke wird bei der ersten gemeinsamen Trainingsfahrt der Teams ausführlich inspiziert.
Alle Kurven, Steigungen und Abfahrten nimmt jeder genau unter die Lupe, denn hier entscheiden Sekunden über Sieg und Gelb oder ferner liefen.
Natürlich wird auch die Konkurrenz der anderen Mannschaften argwöhnisch beäugt, denn alle trainieren ja auf der Strecke.
Eine perfekte Vorbereitung ist deshalb auch kein Geheimnis mehr ist.
Wie sitzt der Leader des anderen Teams auf dem Zeitfahrrad?
Hat der weniger Fettprozente als ich?
Was hat der wohl in der letzten Woche trainiert?
Alle diese Fragen stellt man sich, aber wirkliche Antworten bekommt man nicht.
Nur die Endzeit nach 6,5 Kilometer ist die einzige, aber auch ehrlichste Antwort, die jeder nach seinem Prolog bekommt, und für den weiteren Verlauf der Tour auch erst einmal die wichtigste.
Denn gerade in der ersten Tourwoche, wenn die hohen Berge noch so fern sind, träumt jeder davon mal, in einer Ausreißergruppe zu sitzen, die von den Favoriten nicht allzu ernst genommen wird.
Wenn man dann beim Prolog schneller war als alle anderen aus eben dieser Ausreißergruppe, dann winkt nicht nur ein Etappensieg, sondern auch DAS gelbe Trikot, der Kindertraum aller, die als Teenager mit dem Radsport begonnen haben.
Wenn der erste Startschuss gefallen ist, dann fällt der Druck des Wartens von allen ab, von Fahrern, Betreuern, Zuschauern und allen anderen, die die Tour begleiten.
Auch von mir.
Ich freue mich auf meine zweite Tour als Journalist...vive le Tour!!!
