Als er im Sommer den vorzeitigen Wechsel von B.A.R zu BMW-Williams verkündete, löste Formel-1-Pilot Jenson Button einen heftigen Streit aus.
Mittlerweile ist er froh, seinen Vertrag erfüllen zu müssen, denn Motorenlieferant Honda baut sein Engagement aus.
Der Geläuterte will nun sogar Weltmeister Michael Schumacher angreifen.
Englands Formel-1-Hoffnung war in der vergangenen Saison mit 85 Punkten hinter den beiden Ferrari-Fahrern Michael Schumacher (148) und Rubens Barrichello (114) drittbester Fahrer.
Obwohl Buttons Vertrag mit B.A.R-Honda noch bis Ende 2005 läuft, überraschte der Engländer sechs Rennen vor Abschluss der Saison mit dem Wunsch, zu BMW-Williams zu wechseln.
Bei Williams startete Button als 20-Jähriger seine Karriere in der Formel 1. Doch B.A.R-Honda protestierte gegen den Wechsel und die Fia-Funktionäre gaben dem Rennstall Recht.
Button wurde zurückgepfiffen.
Richards, Boss des B.A.R-Rennstalls, hatte den Wechsel Buttons zum Konkurrenten erfolgreich unterbinden können.
Kurioserweise ist Richards inzwischen bei B.A.R-Honda ausgestiegen, nachdem der japanische Autokonzern vor zwei Wochen 45 Prozent des Rennstalls übernommen hat.
Im Sommer war noch unklar, wie die zukünftige Beteiligung des Motorenlieferanten aussehen würde.
Button, der in dieser Woche nach einem Fitnessprogramm auf Zypern den neuen Boliden in Barcelona testet, ist froh, dass er endlich wieder in einem Formel-1-Auto sitzen darf.
Für die kommende Saison hat sich der Engländer einiges vorgenommen.
Einen so locker eingefahrener WM-Titel, wie ihn Michael Schumacher 2004 feiern durfte, soll es laut Button nicht noch einmal geben.
Ich denke nicht, dass er ein besserer Fahrer als Kimi Räikkönen, Juan-Pablo Montoya oder Fernando Alonso ist.
Aber er hat den schnellsten und zuverlässigsten Wagen da draußen.
Dafür hat er eine Menge Arbeit investiert.
Er hat es geschafft, das Team voll hinter sich zu bringen.
Ob Jenson Button diese Harmonie in seinem letzten Jahr für den BAR-Honda-Rennstall ebenso entfachen kann wie Weltmeister Schumacher, bleibt eine der großen Fragen vor der Formel-1-Saison 2005.
Fünf Podiumsplätze hatten sich Button und Teamkollege Takuma Sato vor der vergangenen Saison vorgenommen.
Am Ende waren es zehn und Platz zwei in der Konstrukteurswertung.
Aber wir werden uns deshalb nicht zurücklehnen.
