Zweimal wechselte Basketball-Star Shaquille O'Neal den Club. 1996 als Free Agent von Orlando zu den Los Angeles Lakers, diesen Sommer im Tausch von L.A. nach Miami.
Beide Male waren auch Probleme mit seinem besten Mitspieler ausschlaggebend.
Liegt die Schuld beim Starcenter oder seinen Adjutanten?
Entspricht dies der Realität oder nimmt der Center mit seiner Art seinem Umfeld jegliche Chance, auch mal im Rampenlicht zu stehen?
Drei Jahre spielen sie zusammen und sind das heißeste Duo der Liga.
In der Saison 1994/95 erzielen die beiden zusammen im Schnitt mehr als 50 Punkte und erreichen die Finals.
Auch wenn es dort eine 0:4-Niederlage gegen Houston gibt, scheint das Duo die Zukunft der Liga zu sein.
Im Jahr darauf scheiden die Magic mit 0:4 gegen die Bulls aus.
O'Neal ist zu der Zeit noch kein Leader.
Ich wusste nicht, wie man eine Mannschaft führt.
Wenn etwas falsch lief, schrie ich die Jungs an, aber Spieler wie Penny oder Nick (Anderson; die Red.) kann man nicht anschreien.
Die sind zu sensibel dafür.
Den feinfühligen Penny trifft die laute Kritik.
Er versteht nicht, dass Shaq nur das Team verbessern will.
Shaq ist geradeheraus, im Guten wie im Bösen.
Als Hardaway nach seinem guten Jahr in den Vertragsverhandlungen mit den Magic steht, sagt Shaq, dass Penny einen großen Vertrag verdient.
Alles scheint gut, bis O'Neal seinerseits einen Maximumkontrakt fordert.
Nun erwartet er Loyalität.
Aber Hardaway ist schlichtweg introvertierter als O'Neal und geht deshalb nicht auf die Medien zu, um den Club unter Druck zu setzen.
Tief drinnen denkt der elegante Guard, dass er besser und wichtiger ist als die Urgewalt O'Neal, wenn der Center ihm nur endlich mal Platz unterm Korb machen würde, damit er besser in die Zone ziehen kann.
Als John Gabriel, Manager der Magic, Shaq eröffnet, dass der Club ihm nicht mehr Geld zahlen möchte als Hardaway, um diesen nicht zu verärgern, reicht es O'Neal.
Er erwartet mehr Respekt für seine Leistungen.
Alonzo Mourning bekommt einen Vertrag über 110 Millionen Dollar.
Hardaway hört auf einer Pressekonferenz bei den Olympischen Spielen 1996 in Atlanta davon, als alles bereits unterzeichnet ist.
Respekt ist ein Wort, das Shaquille O'Neal oft benutzt.
Bei den Lakers hat er genau das.
Er ist der bestbezahlte Spieler und Jerry West, der Manager der Lakers, fliegt extra nach Atlanta zur Vertragsunterzeichnung.
Shaq ist angesehen und seine Leistungen auf dem Court werden anerkannt.
Mit der Ankunft von Coach Phil Jackson wird er zum Zentralgestirn der Triangle-Offense und holt 2000 mit Hilfe des aufstrebenden Kobe Bryant den ersten NBA-Titel seiner Karriere.
Das Leben im so genannten Lala-Land ist schön.
Aber je größer der Erfolg, desto schwieriger wird das Verhältnis zwischen ihm und Kobe.
Ist O'Neal zuerst sauer, weil Bryant so viele Würfe nimmt oder ist Kobe zuerst sauer, weil Shaq die meiste Aufmerksamkeit bekommt?
Coach Jackson bemüht sich zu kitten, aber immer wieder tragen die Stars ihren Streit über die Medien aus.
Der introvertierte Bryant zieht mit seinem Trotz meistens den Kürzeren gegen Shaqs feine Ironie.
Dennoch schafft es Jackson, den gutmütigen Center für den Erfolg des Teams zum Einlenken zu bewegen.
Vor der Saison 2002/03 sagt Shaq, dass Kobe nun an der Reihe sei, Topscorer der Lakers zu werden.
Bryant legt erstmals mehr Punkte auf als der Center, aber die Lakers erreichen nicht das Finale.
In der Folge werden die Fehden zwischen den beiden Stars wieder stärker.
Shaq fordert weiterhin anzuerkennen, dass er der wichtigste Akteur der Lakers ist.
Er hält sein Team im Spiel und Kobe darf dann punkten, wenn das Spiel in die entscheidende Phase geht - die so genannte Crunchtime.
Das ist schon viel, aber Kobe reicht das nicht.
Auch er will endlich Platz in der Zone für seine Drives.
Nach der Finalniederlage neun Monate später gegen die Detroit Pistons trennen sich ihre Wege.
Ihren Streit beendet der Abschied nicht.
Wir haben nie zusammen abgehangen.
Wieso kommt er darauf, so etwas über mich zu erzählen?
Er kriegt Probleme mit der Polizei und der erste Name, den er nennt, ist meiner.
Am 25. Dezember treffen Bryant und O'Neal erstmals wieder aufeinander.
Dann gastiert Miami in Los Angeles.
Inzwischen hat Shaquille O'Neal in Miami mit Dwyane Wade in seinem dritten Team zum dritten Mal einen talentierten, jungen Combo-Guard an seiner Seite.
Auch Wade ist bekannt als ruhiger Spieler, der sich bereits in seiner ersten Saison in der Crunchtime einiges zutraute.
Eigentlich hören sich alle Statements nach einer Traumhochzeit an.
Allerdings wird auch Wade schnell merken, dass neben Shaq nicht viel Aufmerksamkeit übrig bleibt.
Er ist witzig, riesig und charmant.
Dagegen kommst du nicht an.
Und daran wird sich auch Dwyane Wade gewöhnen müssen.
