Der VfB Stuttgart hat die Spitzenpartie des neunten Spieltages bei Tabellenführer Werder Bremen souverän gewonnen.
Neuer Spitzenreiter ist Bayer Leverkusen.
Die Augenthaler-Schützlinge blamierten Hertha BSC und schossen die Berliner auf den letzten Tabellenplatz.
Deren Coach Huub Stevens droht jetzt die Entlassung.
Hamburg - Nach 884 Minuten ohne Gegentor musste Stuttgarts Keeper Timo Hildebrand zwar erstmals wieder einen Ball aus dem Netz holen.
Allerdings kam der Bremer Anschlusstreffer zum 1:2 durch Angelos Charisteas (60.) regelwidrig zu Stande, weil der Ball zuvor vor der Flanke von Fabian Ernst die Torauslinie überschritten hatte.
Imre Szabics (31.) nach exzellenter Vorarbeit von Nationalspieler Andreas Hinkel sowie Kevin Kuranyi (34.) hatten die Gäste in Führung gebracht.
Einen noch höheren Vorsprung für die Schwaben hatte Alexander Hleb (45.) vergeben, der mit einem Foulelfmeter an Werder-Schlussmann Andreas Reinke scheiterte.
In der Nachspielzeit vollendete der Stuttgarter Christian Tiffert einen Konter zum 1:3-Endstand.
Auch der zwei Monate lang verletzte Spielmacher Marcelinho hat Hertha BSC nicht auf Erfolgskurs zurückbringen können.
Nach der 1:4-Niederlage gegen Leverkusen wackelt der Trainerstuhl von Huub Stevens bei den Berlinern, die auf den 18. Platz stürzten, stärker denn je zuvor.
Mit dem Berliner Denis Lapaczinski (50.) und dem Leverkusener Diego Placente (63.) erhielten zwei Spieler von Schiedsrichter Markus Merk wegen groben Foulspiels die Rote Karte.
Referee Markus Merk schickte Stevens auf die Tribüne, nachdem dieser auf den Lapaczinski-Platzverweis mit Schiedsrichter-Beleidigungen und einem Schlag gegen Bayer-Betreuer Ulf Kirsten reagiert hatte.
Bayern München muss weiter auf seinen ersten Sieg bei Borussia Mönchengladbach seit 1998 warten.
Borussia Dortmund hat dagegen das auch das fünfte Heimspiel der Saison ohne Punktverlust überstanden.
Drei Tage nach dem Champions-League-Sieg gegen Austria Wien bezwang der BVB Hannover 96 mit 6:2 und setzte sich in der Spitzengruppe fest.
Es war Hannovers dritte Niederlage in Serie.
Mustafa Dogan hat Friedhelm Funkel den Trainerjob beim 1. FC Köln vorerst erhalten.
Gäste-Trainer Volker Finke wenigstens musste irgendwo verborgene Stärken entdeckt haben.
Mit einem verwandelten Foulelfmeter in der Nachspielzeit und seinem ersten Bundesliga-Tor seit dem 3. Mai sicherte U21-Nationalspieler Benjamin Lauth dem TSV 1860 München den glücklichen 1:0-Sieg gegen Eintracht Frankfurt.
