Langsam fällt der Groschen.
Wir haben in den letzten Wochen souverän gespielt und sind deshalb mit breiter Brust hier angetreten.
Die Mannschaft hat so fantastisch Fußball gespielt und war so dominant.
Und wenn man so souverän beim amtierenden deutschen Meister spielt, dann ist das die schönste Meisterschaft, ohne die anderen schmälern zu wollen.
Thomas Schaaf, wir danken Dir für die Arbeit mit der Mannschaft.
So wie Werder in der ersten Halbzeit aufgetreten ist, spiegelt das die gesamte Saison wider.
Bremen hat in dieser Saison den besten Fußball gespielt, hat sich nicht beeindrucken und verrückt machen lassen.
Wir standen immer mit dem Rücken zur Wand, wir sind immer hinterhergehinkt.
Wir mussten viel Kritik einstecken, das hat die Mannschaft zermürbt.
Auch heute haben sie verdient gewonnen.
Wir haben das ganze Jahr nicht die Topleistung gebracht - warum dann heute?
Werder ist hochverdient Meister.
Bremen ist verdient deutscher Meister geworden.
Sie haben uns in der ersten Halbzeit eine Lektion erteilt.
Ich kann mich nicht erinnern, wann wir zuletzt nach einer Halbzeit 0:3 zurückgelegen haben.
Die erste Halbzeit war inakzeptabel.
Dazu hat es Werder aber nicht kommen lassen.
In München die Meisterschaft zu holen, da gehört schon eine gewisse Klasse dazu.
Sie haben sich die Meisterschaft redlich verdient.
Ganz Fußball-Deutschland liegt Werder zu Füßen.
