Kaum ein deutscher Club ist so tief gefallen wie der 1. FC Magdeburg.
Von Europas Thron ging es runter bis in die vierte Liga.
Doch auch zwei Berliner Clubs erlebten einen Absturz ohne Netz.
Ein hessischer Fast-Bundesligist ging sogar pleite.
Den KSV Hessen Kassel traf es besonders hart.
Der Club, der unter Trainern wie Rudi Kröner, Friedhelm Konietzka und Jörg Berger Anfang der achtziger Jahre gleich mehrfach knapp am Aufstieg in die Fußball-Bundesliga gescheitert war, ging 1993 bankrott.
Seitdem zeigt die Formkurve allerdings steil nach oben.
Von der Kreisliga arbeitete sich der Verein im Jahrestakt bis in die Oberliga Hessen vor.
Der KSV belegte in der vergangenen Saison einen hervorragenden zweiten Platz und peilt in der kommenden Saison den Aufstieg in die Regionalliga an.
Die Sachsen-Anhaltiner wurden dreimal DDR-Meister, gewannen siebenmal den FDGB-Pokal und sorgten noch im Jahr 2000 für bundesweites Aufsehen, als sie nach dem 1. FC Köln auch noch Bayern München aus dem DFB-Pokal warfen.
Zwei Jahre später besiegelte ein Insolvenzverfahren den Abstieg in die Oberliga.
Der frühere Verein von Jürgen Sparwasser, Uwe Rösler, Dirk Schuster oder Heiko Bonan erreichte trotz einer kompletten Umstrukturierung mit 21 Spielerabgängen den zehnten Tabellenplatz.
In der kommenden Spielzeit will Trainer Dirk Heyne, Ex-Torwart der Gladbacher Borussia, sein Team dichter an die Aufstiegsplätze heranführen.
Von solchen Zielen kann der SV Blau Weiß Berlin derzeit allenfalls träumen.
Der Tabellenführer SSC Teutonia 99 hatte am Schluss 38 Punkte mehr auf dem Konto.
Zu Zeiten eines Horst Feilzer oder Karlheinz Riedle wäre das vermutlich nicht passiert.
Aber die Blau-Weißen verloren nach dem sofortigen Abstieg aus dem Oberhaus 1987 nicht nur ihre Leistungsträger, sondern auch die Übersicht.
Anfang der neunziger Jahre folgte das fast schon obligatorische Insolvenzverfahren mit anschließender Umbenennung.
Auch Tasmania Gropiusstadt 1973 gebührt ein Ehrenplatz in der Misserfolgsgeschichte Berliner Fußballvereine.
Tasmania 1900 Berlin, aus dem der heutige Club hervorging, gilt seit den zwei Siegen, vier Unentschieden und 28 Niederlagen in der Saison 1965/66 als schlechtester Bundesligist aller Zeiten.
Wobei allerdings oft vergessen wird, dass Tasmania nur durch einen Finanzskandal beim Stadtrivalen Hertha - quasi aus politischen Gründen - in die höchste deutsche Spielklasse gerutscht war.
Vergangene Saison verpasste die vom ehemaligen Hertha-Profi Axel Kruse trainierte Mannschaft den Aufstieg in die Oberliga als Tabellenzweiter der Verbandsliga Berlin nur denkbar knapp.
Wirtschaftlich steht der Verein durch längerfristige Kooperationsverträge erst einmal auf der sicheren Seite, so dass in der kommenden Saison ein neuer Anlauf unternommen werden kann.
