Erst ging der Hamburger SV in der Wolfsburger Volkswagenarena 1:0 in Führung, doch dann musste er eine seiner schlimmsten Niederlagen hinnehmen.
Mit einem endlich überzeugenden Andres D'Alessandro spielte sich der VfL in einen Tore-Rausch und hielt mit einem haushohen Sieg Anschluss an die Tabellenspitze.
Zu früh gefreut: Sergej Barbarez (r.) traf zwar zum 1:0 beim VfL Wolfsburg, ging danach mit seinem HSV unter.
Wolfsburg - Der Ligapokal-Sieger Hamburger SV hat durch ein 1:5 (0:0)-Desaster im Nordderby der Fußball-Bundesliga beim VfL Wolfsburg seine hohen Ziele vorläufig aus den Augen verloren.
Die Gastgeber dagegen kletterten nach ihrem zweiten Heimsieg auf den sechsten Rang und können ihre Ziele nach oben korrigieren.
Das war einer Bundesliga-Mannschaft nicht würdig.
In den kommenden Wochen wird einer anderer Ton herrschen.
In der Abwehr offenbarte der HSV außerdem in der zweiten Hälfte lange nicht gesehene Schwächen und lud die Platzherren mit zahlreichen Fehlern geradezu zu einem Schützenfest ein.
So konnte D'Alessandro nach einem schweren Schnitzer von Stefan Beinlich sein erstes Tor in der Bundesliga feiern.
Mit dem Pausenpfiff setzte der überragende Petrow einen Freistoß aus 16 Metern an die Torlatte.
Auch nach dem Seitenwechsel wirkte der HSV zunächst gefährlicher und hatte bereits vor dem Führungstor von Barbarez durch Mehdi Mahdavikia eine Großchance.
Entscheidend für den klaren VfL-Erfolg war danach allerdings der schnelle Ausgleich, als Petrow bei seinem Flankenlauf über die linke Seite nicht zu bremsen war und Klimowicz seine Eingabe erstklassig vollendete.
Danach verloren die Hamburger völlig den Faden und luden die schnellen Wolfsburger Stürmer zu gefährlichen Kontern förmlich ein.
Nachdem Martin Pieckenhagen in der 59. Minute noch gegen Petrow retten konnte, krönte der Bulgare nur eine Minute seine Leistung, als er einen 60 m Alleingang erfolgreich abschloss.
Die Entscheidung fiel in der 70. Minute: D'Alessandro schickte den eingewechselten Müller, der den Ball durch die Beine von Pieckenhagen ins Tor schoss.
D'Alessandro krönte seine gute zweite Halbzeit mit dem Treffer zum 4:2 (75.).
Klimowicz (86.) nutzte eine Verwirrung in der HSV-Abwehr, um den Endstand zu markieren.
Petrow und Klimowicz waren die überragenden Spieler in der Elf von VfL-Trainer Jürgen Röber.
Spielmacher D'Alessandro hatte zunächst noch Anlaufprobleme, kam aber mit zunehmender Spielzeit ebenfalls immer besser in das Match.
Beim HSV konnten Barbarez und bis zu seinem schweren Fehler Beinlich überzeugen.
