Nach Energie Cottbus und dem 1. FC Nürnberg hat es auch Arminia Bielefeld erwischt.
Borussia Mönchengladbach und Bayer Leverkusen konnten sich hingegen vor dem Abstieg in die zweite Liga retten.
Ein weiterer Verlierer des letzten Spieltags war Dortmund.
Der BVB verspielte nach dem Titel auch noch die direkte Qualifikation für die Champions League.
Nach der 0:1 (0:1)-Niederlage gegen Hannover 96 ist der sechste Bielefelder Abstieg besiegelt.
Conor Casey traf in der 84. Minute für die Gäste aus Niedersachsen.
Die Arminia, die die vierte Niederlage in Folge kassierte, spielte von Beginn an nervös und viel zu zurückhaltend.
Neben Cottbus und Nürnberg (je 30 Punkte) muss nun der Aufsteiger (36 Zähler) direkt in die Zweite Liga zurück.
Hannover hatte sich am vergangenen Wochenende durch das 2:2 gegen Mönchengladbach vorzeitig den Klassenerhalt gesichert.
Durch den 1:0-Auswärtssieg kletterten die Spieler von Ralf Rangnick noch auf Platz elf.
Bayer Leverkusen (40 Punkte) rettete sich mit einem 1:0 (1:0)-Erfolg in Nürnberg.
Yildiray Bastürk (36.) erzielte das entscheidende Tor.
Die schon vor dem letzten Saisonspiel abgestiegenen Franken schafften durch Cacau zwar den Ausgleich, doch Schiedsrichter Markus Merk gab den Treffer wegen Abseits nicht.
Unser Problem ist die Offensive, wir konnten uns nach vorne kaum durchsetzen.
Leverkusens neuer Trainer Klaus Augenthaler schaffte mit zwei Siegen in zwei Spielen den Sprung von Rang 16 auf den wichtigen viertletzten Platz.
Zum Glück war das eine Tor von Cacau abseits.
Man hat gesehen, wie engagiert der 'Club' mit seinen jungen Leuten gespielt hat.
Borussia Mönchengladbach (42 Punkte) hielt mit einem 4:1 (0:0)-Sieg gegen Werder Bremen die Klasse.
Auch den Bremer Ehrentreffer markierte ein Borusse: Bernd Korzynietz (84.) traf ins eigene Tor.
Galdbachs Trainer Ewald Lienen feierte nach der Rettung gemeinsam mit Ex-Coach Hans Meyer auf dem Spielfeld.
Bremen spielte seit der 45. Minute nur mit zehn Mann, da Frank Verlaat des Feldes verwiesen worden war.
Die rote Karte für den Niederländer bedeutete den 33. Platzverweis der Saison.
Durch die Niederlage auf dem Bökelberg verpassten die Bremer die Teilnahme am Uefa-Cup.
Trainer Thomas Schaaf haderte vor allem mit Referee Wolfgang Stark aus Ergolding.
Ich habe kein Verständnis für den Schiedsrichter, dass er in der 20. Minute nicht die Rote Karte für Marcelo Pletsch gegeben hat.
Der 19-Jährige Nando Rafael wurde zum Matchwinner für Hertha BSC.
Der Stürmer aus Angola erzielte beide Treffer (45. und 83.) zum 2:0 (1:0)-Sieg gegen den 1. FC Kaiserslautern.
Durch den verdienten Erfolg überholten die Berliner (54 Punkte) am letzten Spieltag doch noch den direkten Konkurrenten aus Bremen (52 Zähler) und sicherten sich die Teilnahme am Uefa-Cup.
Trainer Huub Stevens bedankte sich bei seiner Mannschaft für die Leistung.
Stevens' Kollege auf der Pfälzer Bank hatte die Niederlage schon vorausgesehen.
Die Lauterer spielen am kommenden Samstag wieder in Berlin: Der FCK bestreitet das Pokalfinale gegen Meister FC Bayern München, der sich den Titel mit 16 Punkten Vorsprung holte.
Timo Rost hat der Dortmunder Borussia die Saison endgültig vermiest.
Der Mittelfeldspieler des Absteigers Energie Cottbus erzielte in der 74. Minute den überraschenden Ausgleich zum 1:1 (0:1) beim entthronten Meister.
Tomas Rosicky hatte sein Team in der 25. Minute in Führung gebracht.
Durch das Remis fiel Dortmund (58 Punkte) auf den dritten Rang zurück, da Stuttgart (59 Zähler) sein Heimspiel gegen Wolfsburg gewinnen konnte.
Der Titelträger der vergangenen Saison muss nun in die Qualifikation zur Champions League.
In der ersten Halbzeit haben wir gut nach vorne gspielt, es aber versäumt, eine sichere Führung herauszuspielen.
Der VfB Stuttgart ist ohne Frage das Überraschungsteam der Saison.
Durch das finale 2:0 (2:0) gegen Wolfsburg wurden die Schwaben Vizemeister.
Kevin Kuranyi (12.) erzielte sein 15. Saisontor, Krassimir Balakov (23.) verabschiedete sich per Foulelfmeter zum 2:0 aus der Bundesliga.
Der zweite Platz des Teams von Trainer Felix Magath bedeutet die direkte Teilnahme an der Champions League.
Der VfL Wolfsburg sicherte sich trotz der Niederlage noch die Teilnahme am UI-Cup, da der direkte Konkurrent aus München gegen den VfL Bochum verlor.
Der Hamburger SV konnte den vierten Platz erfolgreich verteidigen.
Durch Tore von Rodolfo Esteban Cardoso (45.) und Bernardo Romeo (53.) sicherte sich der Nordclub die Teilnahme am Uefa-Cup.
Vor 55.500 Zuschauern in der ausverkauften AOL-Arena taten sich die Hamburger gegen Hansa Rostock lange schwer, am Ende war das 2:0 (1:0) jedoch verdient.
HSV-Offensivkraft Sergej Barbarez scheiterte sogar noch mit einem Foulelfmeter (9.) an Hansa-Keeper Mathias Schober.
Rostocks Godfried Aduobe musste in der ersten Hälfte vorzeitig vom Platz (37.), Schiedsrichter Jürgen Jansen verwies den Ghanaer wegen Meckerns mit einer Gelb-Roten Karte des Feldes.
Der deutsche Meister aus München musste zum Saisonabschluss noch eine Niederlage hinnehmen.
Beim FC Schalke 04 verlor der Rekordchampion durch Tor des Niederländers Niels Oude Kamphuis (38.) mit 0:1 (0:1).
Für den Schalker Coach Marc Wilmots bedeutete der Sieg das letzte Spiel in der Bundesliga.
Ich gehe weg mit viel Positivem.
Viel Glück für Rudi Assauer und Schalke 04.
Wir haben bei einem Konter das 0:1 kassiert.
Danach hat Schalke aus einer kompakten Abwehr gespielt.
Durch die Abschlusspleite verpassten die Bayern die Einstellung des eigenen Rekordes von 78 Punkten.
Einen weiteren Titel sicherte sich Giovane Elber, der zum ersten Mal in seiner Bundesligakarriere Torschützenkönig wurde.
Allerdings muss sich der Brasilianer den Triumph mit dem Bochumer Thomas Christiansen teilen, der ebenfalls 21 Treffer erzielen konnte.
Das Team von 1860-Coach Falko Götz verpasste den Sprung auf Rang acht und konnte durch Martin Stranzl (37.) und Martin Max (78.) lediglich zwei Tore erzielen.
Da hat heute alles gefehlt.
Sein Kollege Peter Neururer war dagegen äußerst zufrieden mit dem Abschneiden des Aufsteigers.
Deshalb erspare ich mir zur Spielqualität jeden Kommentar.
Das frühe Tor des Nationalspielers Freier war das 800. der gesamten Saison - und ein schnelles dazu.
Bereits nach zwölf Sekunden traf der Bochumer.
Lediglich Elber und Ulf Kirsten (Leverkusen) waren in 40 Jahren Bundesliga eine Sekunde schneller bei ihrem Torerfolg.
