Ihre drei besten Spiele der jüngeren Vergangenheit, darunter zuletzt das begeisternde 0:1 gegen Italien, hat das deutsche Nationalteam verloren.
David Winner, Buchautor und Experte für den Zusammenhang zwischen schönem Fußball und großen Niederlagen, macht im Interview mit SPIEGEL ONLINE den Fans der DFB-Auswahl Hoffnung.
SPIEGEL ONLINE: Mister Winner, müssen sich die Anhänger der deutschen Nationalmannschaft Sorgen machen, dass die alte Gewinner-Mentalität verloren geht, wo das Team jetzt offensichtlich gegen namhafte Gegner einen schöneren Fußball spielt?
David Winner: Ihr Deutschen solltet der Entwicklung, die sich gerade vollzieht, etwas Raum lassen.
Die ganze Kunst des Fußballs besteht darin, eine effektive Mischung der Dinge zu finden.
Am alten Kraftfußball festzuhalten, hätte auf Dauer nicht funktioniert, und es braucht einfach Zeit, die neuen Elemente wie Fantasie, Humor und Kreativität richtig einzufügen.
Da gehen eben auch Spiele verloren.
SPIEGEL ONLINE: Aber es ist doch seltsam, dass man plötzlich gute Spiele verliert, während früher so viele schlechte Spiel gewonnen wurden.
Winner: Man muss froh sein, dass es nur Spiele sind, die verloren gehen.
Denn nach der WM 1998 und dem Desaster bei der EM 2000 dachten wir in Holland und England, der gesamte deutsche Fußball sei verloren.
Mit dem Verlust des körperlichen Vorteils, den die Deutschen traditionell hatten, waren sie gezwungen, etwas Neues zu entwickeln.
Und da blieb praktisch nur noch der Bereich der Kreativität, die ästhetische Freude am Fußball, die traditionell den Brasilianern zu ihren Erfolgen verhalf.
Dass die Deutschen offensichtlich diesen Schritt tun, ist ein Zeichen stabiler Gesundheit.
Denn im modernen Fußball braucht man einfach beides: körperliche Fitness und Fantasie.
Sind das Merkmale, die sich - vielleicht verkörpert durch Rudi Völler - auch in Deutschland von der Gesellschaft auf das Spiel der Nationalmannschaft übertragen?
Winner: Unter Rudi Völler wird mehr Wert auf ein Kombinationsspiel gelegt als früher.
Die mannschaftliche Zusammenarbeit steht mehr im Vordergrund.
Völler ist geprägt von der Erfahrung des Todeskampfes des deutschen Fußballs nach der EM 2000 mit seiner ganzen Ursachenforschung und der Erkenntnis, dass die Spieler technisch nicht das Niveau haben.
Er hat aber selber in diesen sehr effizienten, maschinell anmutenden Mannschaften gespielt und die Erfahrung des Untergangs dieses Konzeptes hat seine Persönlichkeit in dieser Frage gespalten.
Ich glaube, das ist ein Glücksfall, der vielleicht die Balance zwischen Körperlichkeit und Inspiration wieder hergestellt hat.
Mit dieser Erkenntnis wird es den Deutschen sehr viel leichter fallen, großartige Mannschaften hervor zu bringen, als in all den letzten Jahren.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie wirklich, es liegt den Deutschen, sich auf die Stärken anderer zu besinnen?
Winner: Es war Bayer Leverkusen, das dieses neue Element entwickelt und in die Nationalmannschaft hineingebracht hat.
Das erste Mal, dass ich das Gefühl hatte, dass sich im deutschen Fußball etwas ändert, war, als ich Leverkusen in der vorvergangene Saison gesehen habe.
Die spielten einen entzückenden Fußball und waren 2001/2002 die beste Clubmannschaft Europas.
Ich glaube also, dass deutsche Mannschaften mit diesem kreativen und sehr schönen Fußball weit kommen können, auch wenn Leverkusen in sehr holländischer Manier scheiterte.
SPIEGEL ONLINE: Dieses ästhetische Element steht traditionell in enger Verbindung mit dem großem Scheitern.
Leverkusen, Holland, Borussia Mönchengladbach in den Siebzigern auf internationaler Ebene, es scheint irgendwie einen tieferen Zusammenhang zu geben.
Winner: Warum die großen artistischen Teams irgendwie diese Neigung zum Verlieren haben, ist ein großes Geheimnis des Fußballs.
Das ist eine Sache, die zieht sich durch die gesamte Geschichte, die Ungarn 1954 sind das klassische Beispiel.
Es spielt wohl so etwas wie Selbstzufriedenheit, ein Berauschen an den eigenen Fähigkeiten eine Rolle.
Bei den Holländern gibt es allerdings besondere Gründe: Zum einen sind es die Holländer auf Grund der langen Tradition demokratischer Strömungen und einer ausgeprägten Diskussionskultur nicht gewohnt, schnelle Entscheidungen zu treffen.
Auch holländische Nationalmannschaften streiten sich ständig, wie man spielen und zusammen arbeiten sollte.
Den zweiten Grund hat Foppe de Haan, einer der beliebtesten holländischen Trainer, einmal genannt.
Er sagte, das Leben in Holland sei zu sicher, wenn etwas schief gehe, gebe es in diesem Land immer ein Fangnetz, die Leute hier seien keine Kämpfer.
SPIEGEL ONLINE: Zumindest letzteres trifft auf die große Mehrheit von Rudi Völlers Spielern ebenfalls zu.
Winner: Als Deutscher würde ich mir da trotzdem erstmal keine Sorgen machen, sondern mich freuen über diese Entwicklung hin zum attraktiven Fußball.
Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Kultur des Gewinnens, die so tief eingegraben ist in die deutsche Fußballkultur mit einem Mal verschwunden wäre.
Aus holländisch-englischer Perspektive klingt es wie ein kaum zu glaubendes Märchen, dass die Deutschen plötzlich verlieren, weil sie zu sehr damit beschäftigt sind, schön zu spielen.
Wenn die Mannschaft jetzt auch noch Kreativität entwickelt, ist das für mich eher ein bisschen beängstigend.
Das ist doch eine beruhigende Erkenntnis.
