Bernhard Langer schreibt weiter Ryder-Cup-Geschichte.
Der 45-Jährige wird im kommenden Jahr die europäische Mannschaft beim Kontinentalvergleich gegen die besten Golfer der USA als Kapitän anführen.
Langer ist damit der erste Deutsche, der diesen prestigeträchtigen Posten innehaben wird.
Langer hat als Spieler bereits zehnmal an dem traditionellen Vergleich zwischen den besten Golfern aus den USA und Europa teilgenommen.
Als Kapitän wird er die Mannschaft zusammenstellen, aber nicht ins Spielgeschehen eingreifen.
Langer wird damit die Nachfolge von Sam Torrance aus Schottland antreten, der im September 2002 das europäische Team zu einem sensationellen 15,5:12,5-Sieg über die USA führte.
Langer war damals unter Torrance Spieler und steuerte 3,5 Punkte von 4 möglichen zum Triumph bei.
Im Einzel schlug er damals seinen amerikanischen Kontrahenten Hal Sutton mit 5 und 4 deutlich.
Sutton wird auch im kommenden Jahr, wenn der Kontinentalvergleich wieder in den USA gespielt wird, Langers Gegner sein, denn Sutton wird dem amerikanischen Ryder-Cup-Team als Kapitän vorstehen.
Der Oakland Hills Country Club, auf dem der nächste Ryder Cup vom 17.-19. September 2004 ausgetragen wird, liegt in der Nähe von Detroit im US-Staat Michigan.
Langer ist nach dem Spanier Severiano Ballesteros, der Europa 1997 zum Sieg über die USA in Valderama (Spanien) geführt hatte, erst der zweite Kontinental-Europäer unter 19 bisherigen Kapitänen.
Seit 1981 war Deutschlands einziger Golfer von Weltformat bei zehn Ryder Cups dabei, fünf Mal siegte er mit dem europäischen Team.
Nur im Jahr 1999 konnte Langer sich nicht als Spieler qualifizieren.
Alle meinen Vorgänger wie John Jacobs, Tony Jacklin, Bernard Gallacher, Ballesteros oder Torrance waren sehr unterschiedliche Charaktere.
Neben Langer war auch der Waliser Ian Woosnam als aussichtsreicher Kandidat für das Amt gehandelt worden.
Meine Frau Vikki ist Amerikanerin, und wir leben in den USA.
Der gebürtige Anhausener lebt schon seit Mitte der Achtziger Jahre mit seiner Familie in Boca Raton (US-Staat Florida) und ist in amerikanischen Golfkreisen eine absolute Respektsperson.
Langer ist der mit Abstand erfolgreichste deutsche Golfer aller Zeiten.
Er gewann 66 Turniere in seiner Karriere, davon 42 auf der European Tour.
Seine größten Erfolge verbuchte Langer 1985 und 1993, als er jeweils das Masters von Augusta (Georgia), eines von vier Major-Turnieren im Jahr, gewinnen konnte.
