Lange galt Rudi Assauer als unumstrittener Alleinherrscher beim FC Schalke 04.
Gelsenkirchen - Ein wenig erinnert Rudi Assauer an Helmut Kohl.
Auch die Kunst des Aussitzens gehört zum Repertoire beider Autoritäten; viel falsch haben Assauer und Kohl selbstverständlich nie gemacht, schließlich hat jeder sein Reich verschönert.
Oder besser: vergrößert.
Und das bleibt ja wohl die größte Leistung eines jeden Herrschers.
Einen Hang zur Selbstherrlichkeit haben Manager und Altkanzler; beide wirken nach Jahren der Machtfülle bisweilen ein wenig entrückt, im eigenen Empfinden frei von der Pflicht, das Volk über Details zu informieren.
Und so weiß man wenig über die finanzielle Situation der Königsblauen.
Zuletzt ging es nur noch bergab mit seinem Club.
Keine Champions League, vier Trainerentlassungen in zwei Jahren und ein gigantischer Schuldenberg, so die jüngste Bilanz.
Assauer gerät erstmals in Schwierigkeiten.
Die einzige Instanz, die den gelernten Stahlbauschlosser und Bankkaufmann kontrollieren kann, ist der Aufsichtsrat, und der segnete lange alles ab, was der Patriarch vorschlug.
Doch das scheint jetzt vorbei zu sein.
Das wird Assauer sich zu Herzen nehmen müssen.
Das Unternehmen Schalke 04 ist gigantisch geworden durch den Arenabau und hoch komplex.
Im Umfeld des Clubs glauben einige, Assauer sei überfordert als allgegenwärtiger Macher in diesem Konstrukt.
Die Kernkompetenz des 60-Jährigen - der Fußball - liegt brach, während er sich mit Konzerten der Wildecker Herzbuben, Hallenbiathlon oder den Tücken des Gesundheitsmarktes beschäftigen muss.
Kompetente Leute für die vielen Jobs hat er offenbar nicht gefunden oder nicht gewollt - kein Wunder, dass die Fußballabteilung darunter leidet.
Assauer fährt einen dicken Mercedes.
Er beansprucht stets eine Sonderrolle, auch bei der Verteilung von Kompetenzen.
Die Abgabe von Verantwortung als Zeichen von Schwäche, da blitzt er durch, der Macho, der Patriarch.
Gerne erzählt der in Herten aufgewachsene Ex-Verteidiger von Borussia Dortmund, dass er zu Beginn seiner ersten Amtszeit auf Schalke zwischen 1981 und 1986 für einige Wochen zwei Clubs gleichzeitig managte.
Einmal habe er morgens Yasuhiko Okudera für Werder Bremen verpflichtet und nachmittags den Bayern-Profi Norbert Janzon für Schalke unter Vertrag genommen.
Solche Geschichten mag er über sich hören.
Geschichten, die das Bild des positiv verrückten, des unkonventionellen Machos mit Gefühlen transportieren.
Ein Image, das er in einer Bierwerbung mit seiner Lebensgefährtin, der Schauspielerin Simone Thomalla, pflegt.
Ein Zeichen der Besonnenheit, die im Augenblick dringend nötig ist.
Und gerade jetzt ist der Druck besonders groß, denn wenn die sportliche Entwicklung sich nicht den Ansprüchen anpasst, drohen dem Club, der angeblich schon in diesem Sommer nicht alle Rechnungen pünktlich bezahlte, ernste finanzielle Schwierigkeiten.
Zu den jährlich zehn Millionen Euro zur Tilgung der Kredite für den Arenabau werden ab der übernächsten Saison weitere sieben Millionen Euro pro Jahr fällig, um eine 85-Millionen-Euro-Anleihe des Londoner Finanzmaklers Stephen Schechter abzustottern.
Ein Club wie der SC Freiburg finanziert eine komplette Mannschaft mit der Summe, die Schalke während des nächsten Jahrzehnts in jeder Saison an seine Kreditgeber überweisen muss.
Ohne Champions League ist das kaum realisierbar, zumal mit dem Düsseldorfer Rheinstadion ein ernster Konkurrent beim Buhlen um Großveranstaltungen jenseits des Fußballbetriebs auf die Bühne tritt.
Assauer lebt auf Kosten all jener, die länger auf Schalke bleiben als er selber.
Zum Beispiel die Fans, die für Assauer mittlerweile eher folkloristische Kulisse sind als Leute, deren Wohlbefinden von seinem Handeln abhängt.
Er hat ja schon viel Gutes für die Leute draußen getan, hat Schalke vom hoch verschuldeten Skandalclub zum Europapokalsieg, zu DFB-Pokalerfolgen und in die moderne Arena geführt - da ist solcherlei Kritik doch unfair, oder?
Er muss aufpassen, dass er Schalke 04 nicht so verlässt, wie er es übernommen hat.
Helmut Kohl glaubt auch immer noch, dass er ein wunderbar funktionierendes Land hinterlassen hat.
