Seit neun Monaten wartet Borussia Dortmund auf einen Auswärtssieg in der Fußball-Bundesliga.
Am Samstag ließ sich der Titelanwärter von Aufsteiger 1. FC Köln düpieren.
Für BVB-Manager Michael Meier ist das Maß nun voll.
Die Mannschaft müsse einfach härter rangenommen werden, fordert der Borussen-Funktionär.
Herr Meier, die 0:1-Niederlage beim 1. FC Köln war so überflüssig wie so viele Punktverluste auf fremden Plätzen zuvor.
Was ist auswärts mit Borussia Dortmund los?
Michael Meier: Das war ein Spiel aus dem Lehrbuch wie man es nicht machen sollte.
Wir haben gut angefangen, uns Respekt erspielt, und es war nur eine Frage der Zeit, wann das Tor fällt.
Aber plötzlich stellen die Spieler die Arbeit ein.
Diese Vorstellung ist nicht zu entschuldigen, das wird Konsequenzen haben.
Haben sie eine Erklärung dafür?
Meier: Das war keine Eintagsfliege.
Wenn man schon zufrieden ist, wenn man 20 Minuten gut aussieht und gegen eine Mannschaft wie Köln das Spiel aus der Hand gibt, dann kann ich das nicht verstehen.
Die Mannschaft hat die körperlichen Voraussetzungen, dagegenzuhalten.
Da war eine Menge Arroganz dabei, die wir den Spielern austreiben werden.
Wo wollen Sie vor dem entscheidenden Spiel gegen den FC Brügge um den Einzug in die Champions League ansetzen?
Meier: Es ist der Punkt erreicht, an die Ehre und Eigenverantwortung der Spieler zu appellieren.
Und wenn das nicht hilft, dann muss man drakonisch vorgehen.
Wenn die Siegermentalität nicht in den Köpfen ist, dann muss man sie eben reinprügeln.
Ich glaube an das Gute im Menschen.
Wenn man so reagieren muss, tut es mit leid.
Aber das ist eine Situation, die sich die Mannschaft erarbeitet hat.
Sie glauben also nicht, dass die Mannschaft selbst noch die Kurve kriegt?
Meier: Wenn man nach einem Spiel in Brügge, in dem man dem Tod von der Schippe springt und Millionenbeträge leichtfertig aufs Spiel setzt, nicht reagiert, dann ist das für mich nicht nachvollziehbar.
Wenn eine Situation entstanden ist, die keinen Multiplikator mehr erlaubt, dann muss was von uns kommen.
Es geht nicht um die Frustrationen Einzelner, es geht um das Allgemeinwohl und um den Verein Borussia Dortmund.
Wie werden die Konsequenzen aussehen?
Meier: Das kann ich noch nicht sagen, es gibt mehrere Möglichkeiten.
Aber das ist auch eine Frage der Pädagogik.
