Der FC Porto hat das Finale um den Uefa-Pokal gegen Celtic Glasgow gewonnen.
In einer spannenden Auseinandersetzung bescherte der brasilianische Torjäger der Portugiesen seinem Team den Titel.
Sevilla - Mit seinem Treffer in der 115.
Minute sorgte der brasilianische Goalgetter Derlei am Mittwochabend im Endspiel für den 3:2 (2:2, 1:0)-Erfolg der Portugiesen nach Verlängerung gegen Celtic Glasgow.
Für Porto war dies der zweite internationale Titel nach dem legendären Erfolg über Bayern München im Landesmeister-Cup 1987.
Vor 52.972 Zuschauern im ausverkauften Estadio Olimpico von Sevilla hatten Derlei (45.) und Dimitri Alenitschew (54.) den FC Porto in der regulären Spielzeit zwei Mal in Führung gebracht.
Henrik Larsson (47./57.) gelang mit seinen Saison-Pflichtspieltoren 41 und 42 jeweils der Ausgleich.
Glasgows Dianbobo Balde (95.) und Portos Nuno Valente (120.) sahen wegen wiederholten Foulspiels die Gelb-Rote Karte.
Bei sommerlichen Temperaturen von knapp über 30 Grad begann die Partie für den frisch gebackenen portugiesischen Meister mit einer Schrecksekunde.
Der angeschlagen in die Begegnung gegangene Mittelfeldstratege Costinha trat unbedrängt neben den Ball und musste schon nach neun Minuten wegen einer Muskelverletzung durch Ricardo Costa ersetzt werden.
Unter diesem Ausfall litt anfangs der sonst so flüssige Kombinationsfußball der Südeuropäer, in deren Reihen Deco nun fast allein die Last der Spielgestaltung tragen musste.
Dank der Regie-Künste des Brasilianers hatte Porto 45 Minuten lang mehr vom Spiel.
Derlei sorgte in der Nachspielzeit für die verdiente 1:0-Führung.
Nach dem Wechsel markierte Larsson per Kopf seinen 200.
Treffer im Celtic-Trikot.
In der Folgezeit entwickelte sich ein hart umkämpftes und sehr spannendes Spiel.
Zwischen Alejnitschews 2:1 und dem Ausgleich durch Larssons Kopfball lagen nicht einmal drei Minuten.
Die Schotten, die im Achtelfinale den VfB Stuttgart ausgeschaltet hatten, und ihr bei Kontern weiter stets gefährlicher Gegner bemühten sich anschließend vergeblich, das Siegtor in der regulären Spielzeit zu markieren.
Celtic Glasgow - FC Porto 2:3 (2:2, 0:1) n.V.
Glasgow: Douglas - Mjällby, Balde, Valgaeren (65. Laursen) - Agathe, Lambert (76. McNamara), Lennon, Petrow (105.
