In seiner Schmerzresistenz ist Tyler Hamilton vielleicht sogar dem Seriensieger der Tour de France, Lance Armstrong, überlegen.
Von allen Mitfavoriten hat der US-Amerikaner vor der Fahrt in die Berge mit 36 Sekunden den geringsten Rückstand auf Champion Lance Armstrong.
Freuler lacht.
Ein Spaß mit ernstem Hintergrund.
Denn der 33-Jährige fuhr unter Schmerzen seine größten Rennen.
Auf dieser Tour de France fahren die Schmerzen ebenfalls wieder mit.
Beim Massensturz auf der Etappe von Bonneval nach Angers war Hamilton über den Lenker geflogen und mit dem Rücken zuerst auf dem Pflaster aufgeschlagen.
Noch im Rennen zu sein, heißt für Hamilton in diesem Jahr nicht weniger, als seinen früheren Teamleader Armstrong im Rennen ums Gelbe Trikot herauszufordern.
Wann greift Jan Ullrich an?
Von 1999 bis 2001 hatte Hamilton Armstrong zu dessen drei ersten Toursiegen chauffiert.
Anders als im Fall Kevin Livingstons, den es im Jahr zuvor zum Team Telekom gezogen hatte, akzeptierte und unterstützte Armstrong den Fortgang Hamiltons, der in den Sommermonaten sein Nachbar in Gerona ist.
Von der 91. Tour de France (3. bis 25. Juli) berichtet unser Redakteur Till Schwertfeger.
Von Armstrong hat sich die Faszination für die Frankreich-Rundfahrt auf Hamilton übertragen.
Wenn Armstrong so etwas erzählt, klingt es besessen, aus Hamiltons Mund sympathisch.
Selbstbewusst, aber ohne eine Spur von Arroganz bestätigt der Phonak-Kapitän sein Ziel für 2004: die Tour de France zu gewinnen.
Denn anders als der CSC-Rennstall, der täglich seine Fahrer in Fluchtgruppen schickt, richtet Phonak seine Arbeit ausschließlich auf das Gesamtklassement und damit auf Hamilton aus.
Der US-Amerikaner bedauert weniger seine Sturzverletzung als die Missgeschicke im Mannschaftszeitfahren, als Phonak mit nur fünf Mann als Zweiter das Ziel erreichte und deshalb seine Siegchance vergab.
Zwei Meter daneben steht ihm Oscar Sevilla zur Seite.
Zumal Hamiltons Rückenschmerzen weitgehend abgeklungen sind.
Freuler könnte aber genau das Sorgen bereiten.
