Wissen Sie, welches das wichtigste Kleidungsstück eines Radfahrers während der Tour de France ist?
Die Hose?
Das Trikot?
Oder etwa doch der Helm?
Sie werden es nicht so leicht erraten.
Das Gepäck während der dreiwöchigen Tortur sollte natürlich so leicht wie möglich sein, dennoch gibt es Dinge, auf die nicht verzichtet werden kann.
Die Tour scheint entschieden, denn zum einen bleiben keine weiteren Bergetappen, auf denen man Lance Armstrong noch angreifen könnte.
Zum anderen sah es auch so aus, als seien alle Mühen, den bärenstarken Texaner noch zu gefährden, ziemlich aussichtslos.
Nach den spannenden Etappen in den Pyrenäen und Alpen geht es heute wieder etwas beschaulicher daher.
Bei der etwas welligen Etappe von Annemasse nach Lons le Saunier wird es nach alter Sitte trotzdem viele Ausreißversuche geben.
Anzunehmen ist, dass es auf der 18. Etappen eine dieser Angreifergruppen bis ins Ziel schafft.
Heute möchte ich mal einen anderen Blick hinter die Kulissen werfen und etwas über das Gepäck der Fahrer erzählen.
Wenn man über drei Wochen unterwegs ist, muss man natürlich viele Kleinigkeiten mitnehmen, die einem das Leben auf der Tour ein wenig angenehmer machen.
Es gibt da eine klare Zweiteilung: Die Sachen die man für das Rennen braucht sind natürlich das Wichtigste, und dazu gehören an Nummer eins natürlich die Radschuhe.
Bei der Anreise mit dem Flugzeug werden sie im Handgepäck mitgeführt, denn alles was sonst im Koffer ist, ist zu ersetzen.
Aber die Schuhe zu verlieren, wäre eine mittlere Katastrophe.
Die Passform und die genaue Position auf dem Pedal - das sind Dinge, an die man sich über lange Zeit gewöhnt hat, und eine plötzliche Änderung hätte sicherlich Sehnenprobleme und Knieschmerzen zur Folge.
Die Trikots, Rennhosen, Handschuhe, Socken und all das andere Zeug, das benötigt wird, sind natürlich im Teambus als Ersatz zu bekommen.
Im Normalfall wurden einem vor Tourbeginn zwei oder drei komplett neue Outfits vom Team gereicht, und wenn bei einem Sturz mal etwas kaputt geht, ist ausreichend Ersatz vorhanden.
Jeder Rennfahrer hat auch eine Regentasche, die eigentlich immer beim sportlichen Leiter im Auto liegt, also auch wenn man bei 30 Grad und Sonne losfährt.
Selbst bei der Tour kam es schon vor, dass eine Etappe wegen Schneefalls verkürzt werden musste.
Die fristete ihr Dasein zwar fast nur im Teambus, aber es war immer beruhigend, bei allen Rennen auch für das extremste Wetter gerüstet zu sein.
Den eigenen Helm hat der Fahrer immer bei sich, aber sollte der verloren gehen oder bei einem Sturz beschädigt werden, dann hat das Team schnell Ersatz zur Hand.
Der neue Helm unterscheidet sich vom Vorgängermodell so gut wie gar nicht.
Ansonsten finden im Koffer vor allem ganz normale Sachen Platz.
Ein Trainingsanzug und Polohemden mit dem Mannschaftslogo, Toilettenartikel, und dann hat es sich auch schon mit dem Alltäglichen.
Einige haben einen Talisman mit, Fotos von der Familie sowieso, und viele Rennfahrer haben inzwischen auch einen Laptop dabei, natürlich mit DVD-Player.
Für die langen Abende in den Hotels, die keinen Fernsehsender aus dem jeweiligen Heimatland haben, hat man dann zumindest ein paar Filme im Gepäck, die dann abends über den Computerbildschirm flimmern.
In den Hotelzimmern kann die Zeit auch schon mal lang werden, und wenn kein Hightech diese Zeit verkürzt, dann sind es oft ein gutes Buch oder ein paar CDs mit der Lieblingsmusik.
Gerade bei der Massage hören viele Fahrer gerne zusammen mit dem Masseur etwas Musik, auch wenn man über Geschmack dabei eher nicht streiten sollte.
Manch einer hat auch die besondere Belohnung für große Leistungen im Gepäck.
Das kann eine extragroße Tüte mit Gummibärchen sein oder auch mal eine Tafel der Lieblingsschokolade.
So eine Sonderration macht, auf die ganze Tour verteilt, natürlich gar nichts aus, denn der Energieverbrauch ist bei der dreiwöchigen Tortur in Frankreich gewaltig.
Und für die Seele gibt es eigentlich kaum etwas Besseres.
