Am vorletzten Wettkampftag der Sommerspiele 2004 haben die deutschen Kanuten erneut für Furore gesorgt.
Andreas Dittmer sowie das Duo Ronald Rauhe und Tim Wieskötter wurden Olympiasieger.
Birgit Fischer und Carolin Leonhardt sicherten sich Silber.
Insgesamt gewannen die Kanuten aus Deutschland in Athen vier Goldmedaillen.
Athen - Dittmer setzte sich heute Morgen im Einer-Candier durch.
Im Schlussspurt besaß er die meiste Kraft.
Silber ging an David Cal. Am Vortag hatte der als Favorit über die 1000 Meter gestartete Dittmer gegen den Spanier noch den Kürzeren gezogen und sich mit Silber begnügen müssen.
Dritter im Rennen über die küzere Distanz wurde der lange führende Russe Maxim Opalew.
Insgesamt war es Dittmers dritte olympische Goldmedaille.
Bereits in Sydney 2000 hatte er im Einer-Canadier gewonnen, 1996 in Atlanta war er im Zweier-Canadier siegreich.
Die Favoriten Ronald Rauhe und Tim Wieskötter hatten im Zweierkajak keine Probleme.
Das deutsche Duo setzte sich sicher vor Clint Robinson und Nathan Baggaley (Australien) sowie Raman Piatrutschenka und Wadsim Machneuw (Weißrussland) durch.
In Sydney vor vier Jahren hatten Rauhe und Wieskötter bereits Bronze geholt.
Zusammen mit Carolin Leonhardt wurde die 42-jährige deutsche Rekordsiegerin Zweite hinter den Ungarinnen Katalin Kovacs und Natasa Janics.
Bronze ging an Aneta Pastuszka und Beata Kulesza Sokolowska aus Polen.
Gestern im Viererkajak hatten Fischer und Leonhardt Gold geholt.
Insgesamt gewannen die deutschen Kanuten in Athen viermal Gold und dreimal Silber.
Damit waren die Wassersportler die mit großem Abstand erfolgreichsten Athleten im deutschen Olympiateam.
Alle zwölf gestarteten Boote des Kanuverbandes hatten das Finale erreicht.
Im Einerkajak über 500 Meter verpasste Deutschland hingegen eine Medaille.
Lutz Altepost wurde nur Sechster, er galt jedoch ohnehin nicht als Kandidat für einen Podestplatz.
Olympiasieger wurde Adam van Koeverden aus Kanada.
Nathan Baggaley aus Australien holte Silber, Bronze ging an den Briten Ian Wynne.
Auch Katrin Wagner ging leer aus.
Die Deutsche, die gestern mit dem Viererkajak um Schlagfrau Birgit Fischer Gold geholt hatte, wurde im Einerkajak über 500 Meter Vierte.
Gold sicherte sich Nastasa Janics aus Ungarn vor der Italienerin Josefa Idem und Caroline Brunet aus Kanada.
Im Zweier-Canadier über 500 Meter belegten Christian Gille und Tomasz Wylenzek den fünften Platz.
Auf der langen Strecke hatten die beiden gestern Gold gewonnen.
Olympiasieger im Sprint wurden Guanliang Meng und Wenjun Yang.
Die Chinesen siegten vor Ibrahim Rojas Blanco und Ledis Balceiro Pajon aus Kuba.
Bronze sicherten sich die Russen Alexander Kostoglod und Alexander Kowalew.
