Die ersten beiden Bergetappen sind geschafft, und weil schon so viele Leute über das Sportliche ausreichend berichtet haben, möchte ich heute mal einen ganz anderen Einblick gewähren und von der Mannschaft hinter der Mannschaft erzählen.
Viele mögen sich fragen, wie denn so ein Team hinter den Kulissen aussieht und wie viele Menschen am Erfolg der Fahrer mitbeteiligt sind?
Auf neun Rennfahrer die die Tour bestreiten, kommt ein Betreuerstab von rund zwölf Leuten.
Da wären fünf Masseure, mindestens drei Mechaniker, zum Prolog und den Zeitfahren kommt oftmals noch ein vierter hinzu, zwei sportliche Leiter, ein Teamarzt und meist noch einer der für die Medienvertreter zuständig ist.
Bei einigen Teams sind es auch schon einmal drei sportliche Leiter und zwei Pressesprecher - das sind dann die mit den Megastars.
Der Fuhrpark umfasst fünf bis sechs Autos, einen Teambus, der oft auch ein großes Wohnmobil ist, und den LKW der Mechaniker, mit dem das ganze Material transportiert wird.
Zu den Zeitfahr-Etappen reisen die Mechaniker in einem zusätzlichen Kleintransporter an, in dem Material wie spezielle Rahmen und die Scheibenräder mitgebracht wird.
Die Arbeitsteilung der Mannschaft hinter der Mannschaft ist von Anfang an klar festgelegt: Vier Masseure massieren jeweils zwei Fahrer, wobei jeder Fahrer immer vom gleichen Masseur betreut wird.
Der fünfte Physiotherapeut macht nur einen Fahrer, muss sich aber dafür um die Wäsche der Rennfahrer kümmern.
Die Masseure bereiten abends nach dem Abendessen auch die Verpflegung für die kommende Etappe vor.
Neben den guten alten PowerBars und Gels gibt es auch viel Frisches.
Hinter der Heckklappe des Lkws ist dann das Paradies für Technikfreaks.
Dort aufgereiht hängen für jeden Fahrer wenigstens drei Rennmaschinen, eine riesige Anzahl von verschiedenen Laufrädern und Schubladen voll Ersatzmaterial.
Von Bremshebeln, über Ketten, Lenker und Bowdenzüge ist alles im Überfluss vorhanden.
Auch bei den Mechanikern gibt es eine Arbeitsteilung.
Derjenige, der mit dem LKW zum Hotel fährt, bereitet alles vor, damit die anderen, wenn sie vom Rennen ins Hotel kommen direkt loslegen können.
Zunächst werden große Eimer (50 Liter) mit heißer Seifenlauge gefüllt, die Radständer aufgebaut und alles täglich genau inspiziert.
Wenn die Jungs Hand anlegen, sind die Räder in Nullkommanichts wie neu.
Laufräder werden zentriert, Reifen gewechselt und alle Räder sehen nach dieser Spezialbehandlung aus, als kämen sie frisch aus dem Radladen.
Da im LKW bei den Transfers auch immer ein Masseur sitzt, hat der natürlich auch sein Programm zu absolvieren.
Wenn die Zeit noch reicht, geht er auch noch einkaufen.
Bananen, Äpfel, Marmeladen für den Frühstückstisch, Frischkäse und all die anderen Dinge, die den Fahrern morgens die erste Mahlzeit des Tages schmackhaft machen sollen.
Der Teamarzt ist immer mit einem eigenen Auto unterwegs und wartet gewöhnlich im Hotel auf die Fahrer.
Gerade in der ersten Woche dieser Tour haben die Ärzte nach den vielen Stürzen einiges zu tun gehabt.
Wenn es gleich mehrere Fahrer eines Teams erwischt hat, hat auch er einen Fulltimejob.
Sollte nach einem Sturz ein Fahrer zum Röntgen ins Krankenhaus müssen, dann begleitet ihn der Teamarzt und hat auch oft die unangenehme Aufgabe, einem Fahrer klar zu machen, dass es unverantwortlich sei weiter zu fahren.
Diese Aussage ist für einen Fahrer natürlich eine Katastrophe.
Die sportlichen Leiter koordinieren nach der Etappe den folgenden Tag.
Gerade bei Transfers ist die Logistik eines Teams nicht einfach zu bewältigen.
Anschließend folgen Besuche in den Zimmern, um sich einen Eindruck von der Verfassung der Rennfahrer zu verschaffen.
Nicht selten muss dort auch Motivationsarbeit geleistet werden, gerade nach Stürzen oder schlechten Ergebnissen.
Der Pressechef fungiert als Stimme der Mannschaft nach außen und arrangiert die Interviews mit den diversen Journalisten.
Allerdings sollte sich die Belastung für die Fahrer im Rahmen halten, deshalb geben die Superstars an den Ruhetagen meist eine Pressekonferenz.
