Rio de Janeiro - Auf diese Entscheidung wartete die ganze Nation.
Und als der entscheidende Name fehlte - Romario - wurde gebuht und Protest gehupt.
Scolari hat gesprochen.
An ihm scheint alles abzuperlen.
Er hat ein Gesicht von wulstiger Brutalität, das an den frühen Gene Hackman erinnert, als der noch New Yorker Bullen spielte.
Mittlerweile ist Scolari der Lieblings-Holzschädel der Karikaturisten.
Reglos und stur, imponierend stur.
Selbst ein letzter Gnaden-Appell des polnischen Präsidenten Aleksander Kwasniewski, der gerade das Maracana-Stadion besucht hatte, half nichts.
Zuvor hatte sich schon Brasiliens Staatspräsident Fernando Henrique Cardoso für Romario eingesetzt, selbst Jacques Chirac soll Zustimmung gemurmelt haben.
Alles ergebnislos.
So, wie es aussieht, wird selbst eine einstimmige Resolution des Uno-Sicherheitsrats Scolari nicht umstimmen können.
Der Mann, der über die Gefühlslage der brasilianischen Nation bestimmt, ist ein Gaucho.
Gauchos sind ein harter Menschenschlag, wettergegerbte Einzelgänger, aufgewachsen unter den endlosen kalten Himmeln des Südens, mit Churrasco und Kuhmist.
Man sagt ihnen nach, dass sie sich ein Schnurrbart-Haar ausreißen, um Verträge zu unterschreiben, Scolari mag Romario nicht, weil er sich von ihm verladen fühlt.
Der hatte einst seine Teilnahme an der Copa America abgesagt, um sich, wie er behauptete, am Auge operieren zu lassen.
Scolari zeigte Verständnis - und traute kurz darauf seinen eigenen Augen nicht, denn Romario kickte munter weiter, und bestritt Freundschaftsspiele für seinen Verein Vasco da Gama.
Man beschwindelt einen Gaucho nur einmal.
Seither ist Brasilien damit beschäftigt, Scolari umzustimmen.
Pele, der König, setzte sich für ihn ein, und Dunga, Brasiliens Kapitän bei den Titelkämpfen 1994 und 1998, der mit Romario sogar das Zimmer geteilt hatte, sprach von seinem Fleiß und gab Ehrenerklärungen ab.
Würde er!
Das Kapitel Romario, so Scolari, sei für ihn erledigt.
Auch die öffentliche Selbstentleibung des Stürmers hatte nicht mehr geholfen.
Aber dass er gerne zur WM fahren würde.
Scolari zu Romarios Tränen?
Die Fans staunten und fühlten mit Romario.
Er war ihnen bis dahin nur als geniales Arschloch bekannt, als Superstar, der sein Handy auch im Trainingslager nie abgab und im Flugzeug eine eigene Sitzreihe beanspruchte.
Doch sie liebten ihn, weil er - ob für Flamengo, Barcelona oder Vasco - in nahezu jedem Spiel seine Tore machte.
Und er macht sie noch immer.
Mit seinen 36 Jahren ist er nicht mehr ganz so explosiv wie früher, doch seine Instinkte sind nach wie vor wach, er steht immer goldrichtig.
Und Tore braucht dieses Nationalteam, das sich nur mit großem Gekrampfe, vielen Unentschieden, mühsamen Siegen und einigen Niederlagen nur gerade so qualifizieren konnte.
In fast allen Spielen ohne Romario.
Als er gegen Bolivien zum Einsatz kam, schoss er gleich drei Tore.
Sicher ist Scolari ein anderes Kaliber als Derwall - er hat als Vereinstrainer mit Mannschaften wie Palmeiras, Cruzeiro und Gremio bewiesen, dass er Titel holen kann.
Doch nun kämpft er allein gegen alle.
Die Fans sind komplett irritiert.
Bisher mochten sie Scolari.
Und nun nimmt er ihnen Romario!
Schon kursiert ein Gerücht, das immerhin einen Ausweg aus diesem Dilemma bietet.
Scolari, so heißt es, könne gar nicht anders.
Da nicken die anderen, und bewundern Eugenios Sachverstand.
Die Multis haben den Brasilianern schon bei der letzten WM den Titel geklaut, das weiß hier jeder.
Als Nike Druck ausübte, auf dass der erkrankte Ronaldo kurzerhand im Finale gegen die von Adidas eingekleideten Franzosen doch eingesetzt wurde.
Tatsächlich beschäftigte sich hinterher ein parlamentarischer Untersuchungsausschuss mit dem Thema.
Apropos Ronaldo: Die zwölf Legionäre des Teams sind bereits nominiert, Im Gegensatz zu Romario hat er sein WM-Ticket.
Obwohl er verletzungsgeplagt ist.
Und obwohl jeder sehen konnte, dass er im Freundschaftsspiel gegen Jugoslawien das Bein nachzog.
Er ist offenbar so unbrauchbar, dass Inter Mailand für die letzten wichtigen Ligaspiele ganz auf seinen Dienste verzichtet.
Aber dann wiederum: Der Trainer Inter Mailands ist ein Argentinier.
Wer weiß, vielleicht hat auch Scolari eine argentinische Großmutter?
Das würde dann alles erklären.
