Lange standen die Briten der deutschen Fußballkunst skeptisch gegenüber.
Verbissen, humorlos und langweilig wurden die Vertreter der teutonischen Spielweise beschrieben.
Doch in dieser Saison wurde mit den alten Vorurteilen gründlich aufgeräumt.
Football made in Germany ist derzeit auf der Insel hipper denn je.
Glücklicherweise hat England am Wochenende auch verloren.
Zu Hause gegen Dänemark.
Der Spott meiner englischen Kollegen und der angelsächsischen Gazetten ob der deutschen 0:3-Pleite gegen die Franzosen hielt sich daher in Grenzen.
Ohnehin ist es zurzeit eher so, dass die englischen Medien urplötzlich eine ungeahnte Affinität zu teutonischen Fußballern entwickelt haben.
Fast könnte man von einer zärtlichen Romanze zwischen britischem Blätterwald und bundesrepublikanischen Balltretern sprechen.
Da wäre zum Beispiel Markus Babbel.
Allerdings nicht beim FC Liverpool.
Dort verwehrte ihm Trainer Gerald Houllier den Sprung in die erste Mannschaft.
Babbel jedoch begehrte auf, weil er es satt hatte, mit der B-Mannschaft Spiele an regnerischen Dienstagabenden vor ein paar Hundert Zuschauern zu bestreiten.
Houllier sah dies nicht so.
Es kam zum Streit, und am Ende wurde Babbel an die Blackburn Rovers ausgeliehen.
In der vergangenen Woche erzielte Babbel beim 2:1-Sieg über Everton das Führungstor für die Rovers.
Mit Babbel wirkt die Rovers-Abwehr sicherer und kompakter.
Auch ein anderer deutscher Spieler, der derzeit ausgeliehen ist, macht positive Schlagzeilen.
Die Rede ist von Moritz Volz.
Ohne Fortune mühte sich der gebürtige Siegener, der bei den Gunners eine Lehre als Fußballprofi absolviert hat, in der letzten Spielzeit bei Arsenal ab, den Sprung ins Premierleague-Team zu schaffen.
Vergeblich, deshalb schien die Karriere des jungen Deutschen schon fast vorüber zu sein, bevor sie überhaupt angefangen hatte.
Im Januar wurde Volz an den unterklassigen FC Wimbledon ausgeliehen.
Im Sommer ließ ihn Arsenal bis zum 31. Dezember 2003, wiederum auf Leihbasis, zum Ligakonkurrenten FC Fulham gehen, wo er inzwischen Stammspieler ist.
Standfest in der Abwehr und ein Terrier, wenn er zu seinen Flügelläufen ansetzt.
Mehr kann man nicht verlangen!
Nach dem 1:0 im ersten Relegationsspiel gegen die Niederlande überschlagen sich auch die Fans mit Lobeshymnen.
Er sollte jetzt das Vertrauen bekommen, das er verdient hat.
Kurzum: Überall auf der Insel sorgen deutsche Fußballexportartikel für gute Schlagzeilen.
Platz eins ging natürlich an Diego Maradona und seine Hand Gottes.
Den zweifelhaften Ruhm erntete Jürgen Klinsmann, der einst für die Tottenham Hotspurs kickte.
