Durch den Treffer in der 90. Minute bei seinem Ex-Verein Hannover 96 hat Jan Simak verhindert, dass Bayer Leverkusen auf den letzten Tabellenplatz abrutscht.
Spitzenreiter Bayern München baute durch den Sieg gegen Nürnberg seinen Vorsprung auf Meister Dortmund, der auf Schalke wieder nicht gewinnen konnte, auf zehn Punkte aus.
Hamburg - Der FC Bayern München gewann am 22. Spieltag gegen den 1. FC Nürnberg souverän mit 2:0 (1:0) und profitierte von der Punkteteilung zwischen Titelverteidiger Borussia Dortmund, der beim FC Schalke 04 nach einem 0:2-Halbzeitstand noch 2:2 spielte.
Borussia Dortmund geriet in der Top-Partie früh in Rückstand.
Die Belgier Sven Vermant (13.) mit einem herrlichen Fernschuss und Nico van Kerckhoven (17.) trafen für Schalke.
Die Platzherren verloren noch in der ersten Halbzeit allerdings Victor Agali (38.), der wegen einer Tätlichkeit gegen Dede die Rote Karte sah.
Gegen zehn Schalker erhöhten die Dortmunder den Druck und schafften durch Jan Koller (52.) und Ewerthon (58.) rasch den Gleichstand.
Zehn Minuten vor dem Abpfiff sah BVB-Keeper Jens Lehmann Gelb-Rot, nachdem er auf seinen Teamkollegen Marcio Amoroso losgegangen war.
Der BVB hatte Glück, dass in der Szene zuvor ein Tor von Tomas Waldoch zu Unrecht keine Anerkennung fand.
Der FC Bayern München kam durch eine von Bixente Lizarazu eingeköpfte Scholl-Flanke (17.) gegen Nürnberg auf Erfolgskurs.
Giovane Elber (58.) sorgte mit seinem zwölften Saisontor für die Vorentscheidung.
Der SV Werder Bremen bleibt in der Krise.
Beim 0:1 (0:1) gegen den FC Energie Cottbus setzte es die vierte Niederlage in Serie.
Marko Topic (4.) sorgte dafür, dass die verunsicherten Gastgeber schon kurz nach dem Anpfiff wieder hinten lagen.
Bis zum Spielende mühten sich die Gastgeber zwar um den Ausgleich, agierten dabei aber viel zu planlos.
In der Abstiegszone feierte Bayer 04 Leverkusen ein glückliches 2:1 (0:1) in Hannover und verhinderte den drohenden Absturz auf den letzten Tabellenrang.
Im ersten Punktspiel unter dem neuen Coach Thomas Hörster geriet die Werks-Elf nach einem Fernschuss des in der Winterpause von Hannover verpflichteten Rumänen Gheorghe Popescu (14.) in Rückstand.
Auch der Tabellenletzte 1. FC Kaiserslautern sammelte beim 2:0 (0:0) gegen den zuletzt elfmal unbesiegten Hamburger SV drei ganz wichtige Zähler im Abstiegskampf.
Vratislav Lokvenc (51.) und Miroslaw Klose (58.) ließen den FCK jubeln.
Der FC Hansa Rostock kam gegen den VfL Bochum über ein 1:1 (1:0) nicht hinaus.
Antonio di Salvo (31.) bescherte Hansa die Führung, die Vahid Hashemian (61.) ausgleichen konnte.
Beim VfL Wolfsburg bleibt die Lage für den am Saisonende ausscheidenden Trainer Wolfgang Wolf nach dem 1:1 (0:0) gegen den TSV 1860 München prekär.
Diego Klimowicz (71.) rettete für die am Ende nur noch neun Gastgeber wenigstens das Remis.
Martin Petrow (83.) und Hans Sarpei (85.) mussten wegen grober Fouls vorzeitig duschen.
Am Sonntag gewann der VfB Stuttgart sein Heimspiel souverän mit 4:0 (2:0) gegen Borussia Mönchengladbach.
Keine Tore gab es beim 0:0 zwischen Hertha BSC Berlin und Arminia Bielefeld.
