Für Ferrari hätte das Qualifying auf dem Hungaroring nicht besser laufen können.
Weltmeister Michael Schumacher sicherte sich die Pole-Position, sein Teamkollege Rubens Barrichello wurde Zweiter.
BAR-Honda dürfte morgen im Rennen der härteste Konkurrent sein.
Budapest - Schumacher fuhr heute Nachmittag mit 1:19,146 Minuten Bestzeit.
Für den Ferrari-Piloten war es auf dem 4,381 Kilometer langen Kurs in der ungarischen Hauptstadt die siebte Pole-Position dieser Saison und die insgesamt 62. seiner Karriere.
Barrichello benötigte 1:19,323 Minuten und wurde Zweiter.
Ferrari wird damit zum vierten Mal in diesem Jahr von den beiden ersten Startplätzen ins Rennen gehen.
Der Große Preis von Ungarn wird morgen um 14 Uhr gestartet (Liveticker SPIEGEL ONLINE).
Schumacher will in Budapest, wo er schon dreimal gewinnen konnte (1994, 1998 und 2001) seinen zwölften Sieg dieser Saison erreichen und damit einen neuen Weltrekord aufstellen.
Vor dem 13. von 18 WM-Läufen führt er mit 110 Punkten vor Barrichello (74 Zähler) und Jenson Button (61 Punkte).
Morgen dürfte sich Ferrari vorzeitig die Konstrukteurs-WM sichern.
Zum sechsten Gewinn des Marken-Titels nacheinander reicht es für den italienischen Rennstall angesichts von 99 Punkten Vorsprung bereits, selbst wenn er neun Zähler weniger holt als Renault.
Schumacher kann frühestens beim nächsten Rennen in Belgien (29. August) zum siebten Mal Weltmeister werden.
Der britische BAR-Honda-Fahrer Button wurde mit 1:19,700 Minuten Vierter des Qualifyings, vor ihm rangiert sein Teamkollege Takuma Sato (1:19,693).
Vorjahressieger Fernando Alonso erreichte in seinem Renault als Fünfter 1:19,996 Minuten.
Der junge Spanier hatte bei seinem Triumph 2003 Michael Schumacher überrundet.
Schumacher war damals nur Achter geworden, im Training hatte er einen Platz besser abgeschnitten.
Bei BMW-Williams war im heutigen offiziellen Training überraschend der Brasilianer Antonio Pizzonia der bessere Fahrer.
Der Vertreter des verletzten Ralf Schumacher landete in 1:20,170 Minuten auf dem sechsten Rang und war damit 29 Tausendstelsekunden schneller als Stammpilot Juan Pablo Montoya, der Siebter wurde.
McLaren-Mercedes-Fahrer Kimi Räikkönen, der gestern das Freie Training vor Schumacher gewonnen hatte, startet von Platz zehn.
Der Finne kam auf eine Zeit von 1:20,570 Minuten.
Räikkönens Teamkollege David Coulthard (1:20,897) wurde Zwölfter.
Jordan-Fahrer Nick Heidfeld (1:22,180) landete auf dem 16. Platz.
