Nach seiner starken Vorstellung auf dem Nürburgring liegt Ralf Schumacher in der WM-Führung nur noch 15 Zähler hinter seinem Bruder Michael.
Weil er bislang in jeden Saisonrennen gepunktet hat, zählen ihn die Experten inzwischen zu den Titelkandidaten.
Doch dem BMW-Williams-Rennfahrer sind derlei Spekulationen völlig fremd.
Herr Schumacher, mit welchen Erwartungen kommen Sie zum Rennen nach Magny-Cours?
Ralf Schumacher: Wir haben vor dem Nürburgring gesagt, wenn wir dort stark sind, können wir überall stark sein.
Magny-Cours weist eine ähnliche Charakteristik auf, der Kurs sollte unserem Auto liegen.
Nach dem Sieg auf dem Nürburgring im 60. Rennen für BMW-Williams haben Sie nur noch 15 Punkte Rückstand auf Michael.
Können Sie schon in diesem Jahr den WM-Titel holen?
Ralf Schumacher: Um ehrlich zu sein, denke ich keine Sekunde daran.
Ich will Rennen gewinnen, alles andere wird sich ergeben.
Bei der neuen Punktevergabe sind 15 Punkte aber sehr schwer aufzuholen.
Sie sind zwar in jedem Rennen in die Punkte gefahren, doch zu Saison-Beginn war bei BMW-Williams Sand im Getriebe.
Warum läuft es jetzt?
Ralf Schumacher: Das Team inklusive der Fahrer hat Tag und Nacht an dem Auto gearbeitet.
Sowohl mechanisch als auch aerodynamisch wurden enorme Fortschritte gemacht.
Dafür waren personelle Änderungen nötig, diese Früchte ernten wir jetzt.
Abgesehen davon fahren wir mit Michelin einen mega-starken Reifen.
Der Große Preis von Frankreich ist Ihr 110.
Grand Prix seit ihrem Einstieg vor sieben Jahren bei Jordan.
Hätten Sie gedacht, dass Sie so lange in der Formel 1 fahren?
Ralf Schumacher: Gehofft hatte ich das schon, aber in der Formel 1 weißt du ja nie was kommt.
Im Moment hab' ich so richtig Spaß an meinem Job.
Insofern kann ich mir vorstellen, noch sehr lange zu fahren.
Wie fällt Ihre bisherige Bilanz in der Formel 1 aus?
Ralf Schumacher: Im Prinzip kann ich mit mir zufrieden sein.
Allerdings hätte ich mir vorgestellt, mehr Siege auf dem Buckel zu haben.
Und auch von einem WM-Titel bin ich noch weit entfernt.
Immer wieder sind Sie von Ihren Kritikern als nicht aggressiv genug für die Formel 1 verspottet worden.
Ralf Schumacher: In der Zwischenzeit steh' ich drüber, aber trotzdem ärgert es mich.
Wenn ich auf der Strecke einen Fehler mache, dann muss ich damit rechnen, dafür kritisiert zu werden.
Wenn man mich aber als Weichei bezeichnet für die Tatsache, dass ich nicht überholt habe, wo jeder, der sich auskennt, weiß, dass man nicht überholen konnte, dann ist das nicht fair.
Vor allem nicht, wenn so genannte Experten dieser Meinung sind, sie sollten eigentlich wissen was Sache ist.
Es war zu hören, dass Sie Ihren Vertrag bis 2007 verlängern und dann die Karriere beenden wollen.
Können Sie uns dazu etwas sagen?
Ralf Schumacher: Ja, ich kann dazu sagen, dass ich davon nix gehört habe.
Die Gespräche sind erst angelaufen, über Details wurde noch gar nicht gesprochen.
Ich lasse mich von diesen Geschichten aber auch nicht irritieren, ich bin derzeit zu Hundertprozent auf meinen Job konzentriert.
Wäre es nicht reizvoll, einmal mit Michael in einem Schumacher-Team zu fahren?
Ralf Schumacher: Nein, ihn mit unterschiedlichen Waffen zu fordern und zu schlagen, ist viel reizvoller.
Ist es für Sie sehr schwierig, immer an Michael gemessen und mit ihm verglichen zu werden.
Ralf Schumacher: Früher war das mal schwierig für mich, das gebe ich zu.
In der Zwischenzeit hab' ich mich zu einer eigenen Persönlichkeit entwickelt, ich nehm' das nicht mehr ganz so tragisch.
