Der FC Arsenal ist diese Spielzeit in der englischen Premier League eine Klasse für sich.
Das Team des deutschen Torwarts Jens Lehmann blieb auch im 27. Ligaspiel ungeschlagen.
Der Vorsprung auf die Verfolger FC Chelsea und Manchester United ist elf Spieltage vor dem Saisonende bereits beträchtlich.
London - Dank eines Ausrutschers von Manchester United hat Tabellenführer FC Arsenal seinen Vorsprung in der englischen Premier League auf neun Punkte ausbauen können.
Manchester kam gegen den FC Fulham nicht über ein 1:1 (1:0) hinaus.
Der Meister wurde von Stuttgarts Champions-League-Gegner FC Chelsea auf Grund der Tordifferenz sogar auf Platz drei verdrängt; die Londoner gewannen bei Manchester City mit 1:0 (0:0).
Dem FC Arsenal gelang durch Tore von Robert Pires (2.) und Thierry Henry (4.) ein Blitzstart.
In der zweiten Hälfte kam der Tabellenfünfte Charlton durch Claus Jensen (59.) nur noch zum Anschlusstreffer.
Man hat gesehen, wie schnell es gehen kann.
Manchester United schaffte es dagegen nicht, seine Dominanz beim FC Fulham, dem Club des deutschen U20-Nationalspielers Moritz Volz, in Tore umzumünzen.
Nur Neuzugang Louis Saha (14.) traf für Manchester gegen seinen Ex-Club.
Nach der Pause kamen die Londoner durch Luis Boa Morte (64.) zum Ausgleich.
Der Schotte musste sich allerdings der Vorwurf gefallen lassen, den Gegner nicht allzu ernst genommen zu haben.
Ferguson ließ Ruud van Nistelrooy und Ryan Giggs auf der Bank und wechselte beide erst später ein.
Matchwinner für Chelsea, das am Mittwoch mit 1:0 im Achtelfinal-Hinspiel beim VfB Stuttgart gewonnen hatte, war Eidur Gudjohnsen.
Der isländische Nationalspieler stellte mit seinem Treffer acht Minuten vor Schluss den Sieg sicher.
Die von Kevin Keegan trainierte City-Elf hatte zuvor gute Chancen zur Führung vergeben.
Nicht gut lief es am Samstag für die anderen deutschen Profis auf der Insel.
Thomas Hitzlsperger verlor mit Aston Villa 0:2 (0:0) beim FC Everton.
Ex-Nationalspieler Steffen Freund verpasste mit dem Tabellen-19. Leicester City beim 0:0 gegen Wolverhampton den ersten Sieg für sein neues Team.
Blackburns Markus Babbel spielte nur 1:1 (0:1) gegen Southampton.
Dietmar Hamann kam am Sonntag mit dem FC Liverpool beim Schlusslicht Leeds United nur zu einem 2:2 (2:2).
Im Finale des Ligapokals setzte sich der Premiership-Club FC Middlesbrough mit 2:1 (2:1) gegen den Ligakonkurrenten Bolton Wanderers durch und qualifizierte sich damit für den Uefa-Cup.
Für Middlesbrough war es die erste Trophäe in seiner 128-jährigen Vereinsgeschichte. 1997 und 1998 hatte der Club das Ligacup-Finale jeweils verloren.
