Hitze, Wind, Krach, Leute, fehlende Konzentration und starke Konkurrenten.
Die Malaise des Sommers, die mit dem vorzeitigen EM-Aus der deutschen Kicker begann und sich in den Pyrenäen mit einem schlappen Ullrich fortsetzte, erfährt in Athen eine weitere Steigerung.
Sind die Deutschen nur noch ein drittklassiges Sport-Volk?
Die anderen siegen, die Deutschen betreiben Ursachenforschung.
Diese bewährte Aufteilung scheint sich auch bei den Olympischen Spielen von Athen wieder eindrucksvoll zu bestätigen.
Anders als ein afrikanischer Olympiateilnehmer, der gezwungen war, zuhause im Fluss zu trainieren, musste sie dabei nicht einmal mit einem überhöhten Krokodil-Aufkommen rechnen.
Auch sonst haben sie es wirklich schwer: die griechische Hitze, der Gegenwind, die Leute, der Krach, die Konkurrenten.
Man kommt nicht zur Ruhe.
Kein Wunder, dass die Konzentration fehlt.
Wir kennen das noch von der Mathe-Prüfung beim Abitur oder beim ersten Rendezvous im Restaurant.
Im Fall von Olympischen Spielen, bei denen doch schon die pure Teilnahme einen Heidenspaß machen soll, mag diese Erklärung allerdings ein wenig überraschen.
Da läuft es auch nicht rund.
Das Volk protestiert, und der Kanzler fühlt sich auch nicht mehr richtig wohl in seiner Haut.
Da hilft auch das neue Familienglück der Schröders nicht wirklich weiter.
Vielleicht gibt es hier ja einen untergründigen Zusammenhang.
Vielleicht ist eben auch die anhaltend miese Stimmung in Deutschland schuld und nicht nur Franzis Trainer oder Jan Ullrichs mangelnde Fahrpraxis (oder war es das Gegenteil?).
Könnte es sein, dass in einer Gesellschaft, die sich voller Zukunftsangst noch ins letzte absurde Detail einer Sozialreform verbeißt - muss ich um meine Datsche fürchten, werden jetzt die Sparschweine der Kinder geschlachtet?
Man sollte mal darüber nachdenken und sich ansonsten in Realismus und Bescheidenheit üben.
Deren Resultate werden dann bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking zu besichtigen sein.
Altstar Anja Fichtel, einst vierfache Olympiasiegerin im Fechten, hatte schon ein Forschungsergebnis parat.
In zwei Disziplinen jedoch sind die Deutschen jetzt schon Olympiasieger und Weltmeister zugleich: Montagsdemonstration und Humor.
Da lassen sie nichts anbrennen, da wird aus dem Vollen geschöpft.
In Beckmanns spätolympischer ARD-Plauderstunde traten gestern Abend zwei deutsche Humorfacharbeiter auf, um die geschundene Seele der Nation mental aufzumöbeln.
Motto: Mal wieder richtig ablachen.
Vielleicht sollte der Kanzler noch mal persönlich über die entsprechende Regelung drüberschauen: Muss wirklich jede Arbeit angenommen werden?
Dann lieber doch Beachvolleyball für alle.
Als Gäste sind Katrin Krabbe, Marcel Reif, Michael Stich, Harry Valerien, Jürgen Hingsen eingeladen - und aus Athen ist Otto Rehhagel zugeschaltet.
