Laufen macht einsam.
Es sei denn, man rennt in Gesellschaft.
Als ehrgeiziger Sportler läuft man nicht mit-, sondern gegeneinander.
Manches Duell wird heutzutage nicht mehr mit der Pistole entschieden, sondern durch Laktat und Lungenvolumen.
Auf diesen Testkilometer im Maximaltempo kann ich verzichten.
Nicht gleich an die Grenzen gehen.
Erstmal wieder reinkommen.
Die frische Luft genießen.
Die Geräusche.
Die Ohren laufen ja mit.
Wer sich mit Ohrstöpseln oder albernen Techno-Kopfhörern akustisch abschirmt, dem entgeht das Allerschönste.
Nein, nicht das nervtötende Tirili des Rotkehlchens oder das stumpfe Hämmern vom Specht.
Da kann man besser Schubert hören.
Ein Fest für die Ohren sind die Schritte, die sich von hinten nähern oder das Stampfen da vorn hinter der Kurve.
Wir Läufer sind Jäger und Gejagte.
Bin ich schneller, werde ich gehasst und verachte ihn.
Ist er schneller, verachtet er mich und ich hasse ihn.
Am Schlachtensee gibt es keine Sportsfreunde.
Man muss den Feind schon an seinen Schritten erkennen, denn man sieht ihn ja nicht.
Egal, ob ich überhole oder überholt werde, immer erblickt man ihn nur von hinten: den ausladenden Hintern, die schlaffen Waden, die hässlichen Klamotten, alte Schweißränder.
Die goldene Regel des Laufsports heisst: Dreh dich nicht um!
Wer sich umdreht, der hat Angst, der ist unsicher, der hat schon verloren.
Also horchen.
Mit den Fußsohlen erspüren, dieses leichte Vibrieren, das der leichtfüßige Hintermann auf dem Waldboden erzeugt.
Er muss ja leichtfüßig sein, leichtfüßiger als ich jedenfalls, sonst würde er mich nicht überholen.
Laufen für mehr Fitness?
Ein Rennen um Leben und Tod beginnt.
Ich will mich nicht überholen lassen.
Nicht mit mir, nicht mit Achim Achilles.
Lieber tot als Zweiter.
Aber er hat den psychologischen Vorteil des Verfolgers, des Jägers.
Zart beschleunigen, dann wieder hören.
Kommt er näher?
Riecht er deinen Schweiß?
Wird er schneller?
Oder verschwindet das Beben?
Es kommt näher.
Er erlegt dich.
Schneller werden.
Das Schnaufen kommt näher.
Peinlich, was der Idiot alles anstellt, nur um einen wie mich zu überholen.
Wie mag er aussehen?
Hat er Übergewicht?
Bestimmt hat er eine Glatze.
Er überholt.
Eigentlich sieht er ganz normal aus.
Nicht übermäßig sportlich.
Etwas jünger vielleicht, T-Shirt von einem Volkslauf in Leipzig.
Ossi, wa?
Ich bin zum Entspannen hier.
Zum Glück keine Spaziergänger da, die mitleidig gucken.
Auf jeden Fall habe ich es ihm schwer gemacht, sehr schwer.
Noch 100 Meter und er hätte aufgegeben.
Er hat erbärmlich geschnauft.
Manche Läufer atmen hochgradig unästhetisch, der speichelnde Hechler zum Beispiel oder pfeifende Pressatmer, was ernste Verkrampfungen verrät.
Es gibt auch die Schnauber, die wie ein Pferd klingen.
Oder Spucker, die alle paar Meter widerliches Zeug ausrotzen.
Wirklich individuell sind nur die Schritte.
Jeder Läufer hat seinen eigenen Klang.
Es gibt leichte und schwere Schritte, elegante und stampfende, schlurfende, hüpfende, lange, kurze, schlabbrige, eiserne.
Kein Schritt ist wie der andere.
Meine Schritte zum Beispiel sind bestimmt, nicht wirklich leicht, aber kräftig dafür, entschlossen.
Ein Laufstil ist individuell wie ein Fingerabdruck.
Wäre vielleicht eine Zukunftsidee für Otto Schily.
Der Klang wird direkt vor dem Grenzerhäuschen digital aufgenommen und abgeglichen mit einer Sounddatei, die auf einem Chip im Ausweis gespeichert ist.
Schwere Zeiten für Fälscher.
Und einen Namen für das neue Dokument gibt es auch schon: Laufpass.
