Nach einer turbulenten Woche haben die Fußballfans in Deutschland die Rückkehr zu sportlichen Themen gefordert.
Sowohl im Münchner Olympiastadion wie am Bökelberg wurde gegen die jüngsten Kampagnen der Boulevard-Zeitungen protestiert.
Aufgrund Mangel an sportlicher Dramatik in der Bundesliga debattieren Beteiligte und Beobachter derzeit auf zwei Nebenschauplätzen.
In Mönchengladbach konnten die Vertreter der Regenbogenpresse auf einigen Transparenten in der Fankurve lesen, was man dort von deren Bulletins über Ex-Trainer Hans Meyer hält: Man empfand sie als Exekutierung.
Selten ist der Fußballstammtisch derart sehenswert gewesen.
Fußball wurde freilich auch gespielt, wobei zwei Trainer erfolgreiche Einstände feierten.
Thomas Kistner (SZ) wehrt sich gegen den Rundumschlag von Hoeneß und warnt vor Scheinheiligkeit.
Bernd Müllender (FTD) gratuliert Lienen zum Einstand.
Vor dem Spiel waren alle alten Reflexthemen zum Thema Lienen (Ernährung, Friedenspolitik, Zettelwirtschaft, Rauchen) abgearbeitet.
Folgenlos war der vorgebliche Abstinenzler von der taz als Teilzeitalkoholiker geoutet worden, der einmal beim Genuss mehrerer Kölsch (2) erwischt worden war.
Verloren hatte an diesem Samstag nicht nur der Gegner, sondern auch die Bild-Zeitung.
Deren Schreiberlinge hatten Hans Meyer mürbe intrigiert.
Mit Folgen: Bei Erwähnung des Namens 'Bild', die am Bökelberg die Zwischenergebnisse aus den anderen Stadien eigenwerbend liefert, setzte es jedesmal ein gellendes Pfeifkonzert.
Von all dem war auf dem Fernseh-Boulevard, bei den Springerblattfreunden von 'ran', nichts zu sehen.
Den Job verdankt Boulevardhasser Lienen indirekt ausgerechnet dem Vierbuchstabenblatt.
Ewald Lienen sagte, die Rückkehr war für ihn 'wie eine Droge'.
Zur Diskussion um die vermeintlichen Verfehlungen des Berliner Spielmachers Marcelinho bemerkt Matti Lieske (taz).
Das hat er gemacht', oberlehrerte Kapitän Michael Preetz, nachdem Marcelinho vom Publikum mit Ovationen verabschiedet worden war.
Sie sind schon arm dran, die Brasilianer in deutschen Landen.
Läuft es gut, liegt ihnen alles zu Füßen, wenn nicht, geben sie die idealen Sündenböcke ab.
Entweder sie kennen niemanden, dann gelten sie als integrationsunwillig, zickig und egoistisch, oder sie haben ein paar Kumpels, dann wird ihnen flugs Cliquenbildung, Fremdbeeinflussung und übermäßige Partylastigkeit vorgeworfen.
Marcelinho hat sich ein kleines Stück Brasilien mitgebracht, eine Entourage nach dem Vorbild von Diego Maradona, der einst ein ganzes ehemaliges Elendsviertel von Buenos Aires nach Europa schleppte.
Gute Laune ist garantiert im Marcelinho-Clan, und es spricht für den Spieler, dass er sich diese offenbar selbst durch eine miesepetrige Vereinsführung nicht verderben lässt.
Nach außen zeigte er sich reumütig, doch vergessen wird er den Anschlag auf seine Lebensfreude, den Fußballklubs in ganz Europa gewiss interessiert verfolgt haben, sicher nicht.
Roland Zorn (FAZ) widmet sich dem Torsteher des FC Bayern.
Nach turbulenten Tagen und einer schrillen Boulevardmedienkampagne rund um Kahns Affäre mit einem Partymädchen suchte der Torwart die Nähe zum Fan demonstrativ wie lange nicht mehr.
Einem behinderten Kind schenkte er nach Spielschluß sein Trikot und genoß dabei die aufmunternden Zurufe aus der Menge.
Kahn sprach anschließend von 'der größten Zuneigung, die ich in acht Jahren München erfahren habe'.
Sie sei ein 'Zeichen dafür gewesen, daß die Leute ein feines Gespür dafür haben, wann es genug ist'.
Ralf Wiegand (SZ) skizziert die Erwartungshaltung an einen Fußballtrainer.
