Zweites Rennen, zweiter Sieg - für die Silberpfeile könnte der Start in die neue Saison nicht besser laufen.
In Malaysia durfte der Finne Kimi Räikkönen den ersten Formel-1-Sieg seiner Karriere feiern.
Zweiter wurde Rubens Barrichello vor Fernando Alonso.
Michael Schumacher landete nach vier Boxenstopps lediglich auf Rang sechs.
Sepang - Der Finne Kimi Räikkönen vom McLaren-Mercedes-Rennstall hat den Großen Preis von Malaysia gewonnen.
Abgeschlagener Zweiter wurde mit 39, 286 Sekunden Rückstand Ferrari-Pilot Rubens Barrichello vor dem Spanier Fernando Alonso (Renault), der Grippe geschwächt in Rennen gehen musste.
Bester Deutscher war Ralf Schumacher (BMW-Williams) als Vierter.
Michael Schumacher musste sich mit einem sechsten Rang zufrieden geben, Nick Heidfeld holte sich als Achter seinen ersten WM-Punkt in dieser Saison.
Heinz-Harald Frentzen verpasste als Neunter knapp die Punkteränge.
Ein grober Fehler in der Startphase hat Michael Schumacher schnell sämtliche Chancen auf den ersten Saisonsieg genommen.
Bereits in der zweiten Kurve verursachte der fünffache Weltmeister einen Unfall mit Renault-Fahrer Jarno Trulli, als Schumacher zu sehr auf den neben ihm fahrenden David Coulthard achtete und dabei den vor ihm fahrenden Trulli touchierte.
Sowohl Schumacher als auch Trulli konnten, nachdem sie einen Ausflug über die Wiesen machten, weiterfahren.
Schumacher wurde von der Rennleitung später als Verursacher des Gerempels ausgemacht und musste anschließend eine Zeitstrafe in der Boxengasse absitzen.
Immerhin nahm Schumacher alle Schuld beim Zusammenstoß mit Trulli auf sich.
Räikkönen ist nun auch neuer WM-Spitzenreiter.
Er führt mit 16 Punkten vor Melbourne-Sieger und Teamkollege David Coulthard (10), der durch einen Elektrik-Defekt nach zwei Runden ausfiel.
Danach folgen fünf Piloten mit je acht Zählern, davon rangiert Michael Schumacher auf Platz sechs.
In der Team-Wertung hat McLaren-Mercedes zehn Punkte Vorsprung vor Ferrari und Renault.
Als ein Gewinner des turbulenten Rennens durfte sich auch Ralf Schumacher fühlen.
Nach seinem völlig verkorksten Qualifying fuhr der Vorjahressieger vor 100.000 Zuschauern vom 17. Startplatz bis auf Rang vier.
Sein Bruder erlebte indes in Sepang, wo er 2000 und 2001 gewonnen hatte und seit 1999 immer auf dem Podium gelandet war, sein schlechtestes Ergebnis seit seinem Ausfall am 29. Juli 2001 beim Großen Preis von Deutschland in Hockenheim.
Nach der langen Zeit der Dominanz macht der Titelverteidiger ungewohnte Fehler.
Vor zwei Wochen in Melbourne hatte er bereits Nerven gezeigt und sein Auto bei einem Ausritt über die Randsteine beschädigt.
In Sepang verlief das Rennen für den Ferrari-Piloten noch unglücklicher.
Nach der Startkollision musste er bereits in der vierten Runde in die Box und fiel anschließend auf den 14. Rang zurück.
Im Verlauf des Rennens kämpfte sich Schumacher bis Platz fünf vor, überholte gar in Runde 42 erst Trulli und dann Jenson Button.
Aber da er noch zwei Mal zum Nachtanken an die Box musste, büßte er zwei Plätze wieder ein.
Am Ende kam der Sechste Rang zustande.
Zu diesem Zeitpunkt war Auftaktsieger Coulthard längst nicht mehr im Rennen.
Der Sieger des ersten WM-Laufs musste zusehen, wie sein Kollege Räikkönen in der 15. Runde die Führung von Alonso übernahm und trotz des siebten Startplatzes endlich den verdienten Lohn nach schon mehrmals Aufsehen erregenden Leistungen erhielt.
Schon im Vorjahr in Magny Cours und zuletzt in Melbourne war er nahe dran am Sieg gewesen.
