Nach der bitteren 1:2-Heimpleite gegen Lyon steht der FC Bayern München in der Champions League plötzlich mit dem Rücken zur Wand.
Das nächste Spiel bei Celtic Glasgow darf nicht verloren werden, sonst droht erneut das vorzeitige Aus.
Bayern-Manager Uli Hoeneß versucht trotz der Krise die Ruhe zu bewahren.
Nach dem 1:2 gegen Lyon steckt der FC Bayern München plötzlich ganz tief in der Krise.
Wie sehen Sie die Aussichten, ein frühes Ausscheiden in der Champions League wie im vergangenen Jahr zu verhindern?
Uli Hoeneß: Es wird sicherlich sehr schwierig weiterzukommen.
Wir müssen in Glasgow mindestens Unentschieden spielen, wenn nicht sogar gewinnen.
Was waren die Gründe für die Pleite?
Hoeneß: Wir haben speziell in der zweiten Halbzeit nicht gut gespielt.
Wenn man 40 Minuten Zeit hat, den Ausgleich zu machen und keine Torchance herausspielt, ist das indiskutabel.
Wie erklären Sie sich diesen Einbruch?
Hoeneß: Es ist schwierig, direkt nach dem Spiel eine Generalanalyse zu machen.
Und das ist bestraft worden, weil die Mannschaft den Trend, den wir seit Wochen sehen, fortgesetzt hat.
Was muss und wird in den nächsten Tagen passieren?
Hoeneß: Wir haben am Sonntag ein sehr schweres Spiel gegen Dortmund.
Denn die gleichen Spieler brauchen wir in den nächsten Wochen.
Deswegen müssen wir versuchen, in aller Ruhe weiterzuarbeiten und zu retten, was zu retten ist.
Hoeneß: Ich bin jetzt auch nicht derjenige, der in zehn Minuten das Geheimrezept parat hat.
Sicherlich nicht in der Öffentlichkeit, sondern im Mannschaftskreis.
Bereuen Sie, Giovane Elber gegen Roy Makaay eingetauscht zu haben?
Hoeneß: Das ist lächerlich.
Wir haben 1:2 verloren, wer das Tor geschossen hat, ist letztendlich egal.
Michael Ballack ist sogar intern in die Kritik geraten.
Hoeneß: Es hat keinen Sinn, Personalpolitik zu machen und einzelne Spieler herauszunehmen.
Die Mannschaft hat verloren, der FC Bayern hat verloren, das ist kein Problem Michael Ballack.
Nach dem Aus in der Vorrunde in der vergangenen Saison war auch Ottmar Hitzfeld in die Diskussion geraten.
Hoeneß: Die Trainerdiskussion haben wir nicht anberaumt.
Wir werden das auch diesmal nicht tun.
Wie sehen Sie die Chancen, dass die Bayern eine erneute Blamage in der Vorrunde der Champions League vermeiden?
Hoeneß: Ich rechne immer mit dem Weiterkommen, solange wir das selbst in der Hand haben.
Solange brauchen wir jetzt nicht verrückt zu spielen.
