Tokio - Im Gegensatz zu der deutschen Mannschaft, die sich seit Dienstag im Trainingsquartier in eine Art WM-Kokon zurückgezogen hat, geht es beim ersten Gegner der Völler-Truppe erstaunlich locker zu.
Statt in einem von der Öffentlichkeit abgeschirmten Camp wie die deutsche Mannschaft, logieren die Saudis mitten in der Millionen-Metropole Tokio.
In Badeschlappen schlendern die Spieler zwischen asiatischen Stewardessen und europäischen Geschäftsleuten durchs piekfeine Nobel-Hotel Hilton.
Ein Interview mit dem Mannschaftskapitän?
Ein Gespräch mit einem der drei anwesenden Prinzen aus der Familie von König Fahd?
Die Stimmung ist gut bei den Saudis.
Was auch nicht verwundert, denn im Gegensatz zu den deutschen Fußballern verlief die Vorbereitung nahezu optimal.
Zuletzt besiegten die Saudis nacheinander die WM-Teilnehmer Südafrika (1:0), Uruguay (3:2) und Senegal (3:1), von ihren zwölf Spielen des Jahres 2002 gewannen sie acht.
Wenn die anderen uns schlagen wollen, müssen sie am Limit spielen und wir gleichzeitig einen schlechten Tag erwischen.
Unsere Geheimwaffe ist die saudische Einstellung - wir weigern uns zu verlieren.
Gleich drei Mitglieder der königlichen Familie, deren Einfluss auf den saudischen Fußball nicht zu übersehen ist, begleiten die Mannschaft bei ihrer dritten WM-Teilnahme.
Und wenn einer aus dem königlichen Trio ein bisschen mit dem WM-Team spielen will, ist das für Trainer Nasser Al-Johar natürlich kein Problem.
Am Sonntag konnten sich rund 10.000 japanischen Fans davon überzeugen.
Prinz Nawaf bin Faisal kam bei strömendem Regen in Jeans auf den Platz, streifte sich ein gelbes Leibchen über und kickte beim Spiel zum Trainingsabschluss zwanzig Minuten mit - so lange bis dem Vizepräsidenten des Fußball-Verbandes die Puste ausging.
Die saudischen Medienvertreter waren angesichts des königlichen Gastspiels in heller Aufregung und zückten ihre Privatkameras für ein Erinnerungsfoto.
Ansonsten geht es bei den saudischen Medien eher gemächlich zu.
Schließlich sind es gerade einmal zwei Journalisten, die derzeit das Team begleiten - während es bei der deutschen Mannschaft mehr als 100 sind.
Vor vier Jahren in Frankreich erlebte der dreimalige Asien-Meister ein ziemliches Debakel: Nach nur einem Punkt in der Vorrunde war die WM frühzeitig beendet. 1994 bei der WM in den USA waren sie noch ins Achtelfinale gekommen.
Beim Buchmacher Intertops steht deshalb die Quote für einen WM-Triumph der Saudis in diesem Jahr bei 2500:10, genauso viel gäbe es nur noch im Falle eines Titelgewinns der Chinesen.
Aber wir haben auch gar nicht vor, wie sie zu spielen.
