Der Deutsche Leichtathletik-Verband macht das Doping der Konkurrenz für das schlechte Abschneiden der eigenen Olympia-Athleten mitverantwortlich.
Die Teamleitung spricht von Wettbewerbsverzerrung.
Neuester Fall in Athen ist Diskus-Olympiasieger Robert Fazekas.
Der Ungar verliert wegen einer manipulierten Dopingprobe sein Gold.
Unsere Leute sind chancenlos.
Rüdiger Nickel, der für den Leistungssport zuständige DLV-Vizepräsident, glaubt, dass sich das Dopingproblem in Athen verschärft hat, auch wenn der Kampf offenbar ernster geführt werde.
Wilfried Kindermann, Chefmediziner des deutschen NOK, sieht vor allem in den Ländern der früheren Sowjetunion große Defizite.
Dort, wo schon immer nach Verbotenem gesucht wurde, bestehe eine sehr hohe Kontrolldichte.
In den USA sei nach Aufdeckung des Skandals um das kalifornische Dopinglabor Balco zwar Einiges besser geworden, aber vieles läge noch im Argen.
Kindermann glaubt, dass auch in Athen, wo bislang 18 der 46 Leichtathletik-Goldmedaillen vergeben wurden, mit Wachstumshormonen Missbrauch getrieben wird.
Auch aus Sicht von DLV-Cheftrainer Schubert sind viele Leistungssprünge nur mit Doping zu erklären.
Wie das IOC heute Nachmittag bestätigte, wird Fazekas seine gestern gewonnene Goldmedaille verlieren.
Neuer Olympiasieger ist wie vier Jahre zuvor in Sydney der bislang zweitplatzierte Litauer Virgilius Alekna.
Europameister Fazekas, dem zudem eine zweijährige Sperre droht, hatte versucht, eine Dopingprobe zu manipulieren.
Er wollte am Montagabend nach seinem deutlichen Sieg - 1,04 Meter weiter als Alekna - zunächst die Dopingkontrolle verweigern.
Anschließend versuchte Fazekas, fremden Urin anstelle seines eigenen abzugeben.
Am Sonntag war bereits die russische Olympiasiegerin im Kugelstoßen, Irina Korschanenko, des Dopings überführt worden.
Die Goldmedaille wurde ihr mittlerweile aberkannt.
Für Experten ist erwiesen, dass gedopte Sportler länger Höchstleistungen bringen oder trotz Verletzungen Wettkämpfe bestreiten können.
Von 79 nominierten DLV-Athleten mussten bereits zehn wegen Verletzungen passen.
Erst hatten Hochspringerin Daniela Rath (Fuß) und Läuferin Gabriele Rockmeier (Achillessehne) ihren Olympiastart kurzfristig absagen müssen.
Dann scheiterten der ehemalige Dreisprung-Weltmeister Charles Friedek mit verletztem Oberschenkel und die Diskuswerferin Franka Dietzsch wegen einer Fußverletzung.
Diskuswerfer Michael Möllenbeck (Entzündung im Hüftbereich) sowie die 400-Meter-Hürdenläuferinnen Stephanie Kampf (Ermüdungsbruch) und Ulrike Urbansky (Meniskus) fielen ebenfalls aus.
Vor Athen waren neben 800-Meter-Olympiasieger Nils Schumann und der Stabhochspringerin Annika Becker mindestens acht weitere Olympia-Kandidaten ausgefallen.
