Alemannia Aachen kann sich auf eine saftige Strafe durch den DFB einstellen.
Der Kontrollausschuss ermittelt gegen den Zweitliga-Spitzenreiter.
In der Chaos-Partie am Montagabend war Nürnbergs Trainer Wolfgang Wolf von einem Gegenstand am Kopf getroffen worden.
Der FCN hat inzwischen Einspruch gegen die Spielwertung eingelegt.
Frankfurt am Main - Beide Vereine erhielten am Dienstag den Bericht des Schiedsrichters Mike Pickel und können bis Ende der Woche eine Stellungnahme abgeben.
Nürnberg legte am Dienstagnachmittag Einspruch gegen die Wertung der Begegnung ein.
Die Niederlage sei wegen der Wurfattacke gegen FCN-Coach Wolf irregulär zu Stande gekommen und könne deshalb keinen Bestand haben, teilte der 1. FC Nürnberg mit.
Das kann bis zu einer Platzsperre oder sogar einem Geisterspiel unter Ausschluss der Öffentlichkeit gehen.
Den spektakulärsten vergleichbaren Fall hatte es am 12. April 2000 beim Spiel SC Freiburg gegen den FC Bayern (1:2) gegeben.
Ein von einem Jugendlichen von den Rängen geworfener Golfball fügte dem Münchner Torwart Oliver Kahn eine klaffende Platzwunde an der Schläfe zu.
Das Sportgericht verhängte damals eine Geldstrafe von 75.000 Mark (rund 38.000 Euro) gegen Freiburg, verzichtete allerdings auf eine Platzsperre.
Wolf war in der zweiten Halbzeit von einem aus dem Aachener Fanblock geworfenen Gegenstand am Hinterkopf getroffen worden und musste längere Zeit ärztlich behandelt werden.
Der frühere Coach des VfL Wolfsburg, dem in der Kabine eine Infusion verabreicht wurde, konnte am Dienstag das Training des FCN nicht leiten und wurde für mindestens zwei Tage krankgeschrieben.
Wolf, der im Mannschaftsbus die Heimreise antreten konnte, habe eine große Beule davongetragen und klage weiter über starke Kopfschmerzen, teilte der FCN mit.
Schiedsrichter Pickel hatte die Partie in der 72. Minute für rund fünf Minuten unterbrechen müssen.
Zu den Ausschreitungen durch einige Zuschauer war es nach der Gelb-Roten Karte für Alemannia-Stürmer Erik Meijer (69.) gekommen, der in Kung-Fu-Manier gegen Nürnbergs Torhüter Raphael Schäfer eingestiegen war.
Er habe nicht an einen Spielabbruch gedacht, so Pickel.
Die Nürnberger Profis waren erst nach Aufforderung durch den Referee auf den Rasen zurückgekehrt, den sie wegen der auf sie geworfenen Feuerzeuge, Getränkebecher und anderer Gegenstände fluchtartig verlassen hatten.
Aachen erstattete inzwischen Strafanzeige gegen unbekannt.
Diese waren erst vor einigen Monaten von der gegenüberliegenden Seite vor den Aachener Fanblock verlegt worden - aus fernsehtechnischen Gründen.
Nun wird diese Entscheidung revidiert.
Die Änderung soll schon zum nächsten Heimspiel am 7. Dezember gegen Rot-Weiß Oberhausen greifen.
Darüberhinaus werden im Aachener Stadion hinter der Stehplatztribüne Fangzäune installiert.
Die Zuschauer sollen zudem künftig verstärkt nach Wurfgegenständen durchsucht werden.
Es soll geklärt werden, ob Sicherheitsmängel vorlagen.
Die Alemannia hat mittlerweile jeweils ein Schreiben an Wolf und die Nürnberger Vereinsführung gerichtet.
Dabei drückte der Verein sein Bedauern über die Vorkommnisse aus.
Aachen spendet außerdem 5000 Euro für eine gemeinnützige Einrichtung in Nürnberg.
Wolf, dessen Bruder Arno einst bei Alemannia spielte, soll entschieden, wem die Gelder zukommen sollen.
