Sensation in Glasgow.
Beim Hinspiel des EM-Playoff zwischen Schottland und den Niederlanden siegte ein aufopferungsvoll kämpfender Außenseiter.
Die von Ex-Bundestrainer Berti Vogts betreuten Schotten wurden anschließend mit Ovationen gefeiert.
Die Niederländer stehen jetzt für das Rückspiel enorm unter Druck.
Glasgow - Nach dem 0:1 (0:1) gegen die von Ex-Bundestrainer Berti Vogts betreute Auswahl Schottlands bangt die niederländische Fußball-Nationalmannschaft mehr denn je um ihre Teilnahme an der EM-Endrunde im kommenden Jahr in Portugal.
Vor 52.000 Zuschauern im ausverkauften Glasgower Hampden Park erzielte der erst 20 Jahre alte James McFadden in der 22. Minute das Tor des Tages im ersten von zwei Relegationsspielen.
Es war der erste Sieg eines schottischen Teams gegen die Niederlanden seit 21 Jahren.
Damit steht die Mannschaft von Trainer Dick Advocaat im Rückspiel am kommenden Mittwoch in Amsterdam mit dem Rücken zur Wand.
Im niederländischen Lager ging es dagegen alles andere als fröhlich zu.
Später haben wir sechs oder sieben Chancen herausgespielt, aber nicht getroffen.
Wir haben aber gezeigt, dass wir es verdient hätten, uns für Portugal zu qualifizieren.
Von Beginn an war zu spüren, dass den Niederländern zwei Jahre nach dem Verpassen der WM-Endrunde die Angst vor einem erneuten Scheitern in der Qualifikation zu einem großen Turnier in den Köpfen steckte.
Das favorisierte Starensemble begann nervös und leistete sich bereits im Spielaufbau immer wieder vermeidbare Abspielfehler.
Von den von Advocaat überraschend zusammen im Sturm aufgebotenen Ruud van Nistelrooy und Patrick Kluivert ging zunächst keinerlei Gefahr für das schottische Tor aus.
Anders die Gastgeber: Mutig gingen die jungen Schotten in die Zweikämpfe und verstanden es so, bei den technisch versierten Niederländern keinen Spielfluss aufkommen zu lassen.
Den spielerischen Höhepunkt setzte der erst 19-jährige Fletcher mit seiner Vorarbeit zum 1:0. Per Hackentrick bediente er im Strafraum McFadden, dessen wuchtigen Schuss Frank de Boer noch unhaltbar für seinen Schlussmann Edwin van der Sar abfälschte.
Die drohende Pleite vor Augen, übernahm das Team von Kapitän de Boer danach mehr und mehr die Initiative und erspielte sich eine Reihe guter Chancen.
Nach der Pause blieb das Bild unverändert.
Die Gäste bedrängten das schottische Tor, das dringend benötigte Tor wollte jedoch nicht gelingen.
Van Nistelrooy (46.), Andy van der Meyden mit einem Kracher an die Latte (64.) und der eingewechselte Clarence Seedorf (73.) vergaben selbst die besten Möglichkeiten.
Auch Bayern-Stürmer Roy Makaay, der in der 77. Minute für Kluivert eingewechselt wurde, konnte das Blatt nicht mehr wenden.
Den Schotten gelang damit der erste Sieg gegen den zweimaligen WM-Zweiten seit dem 2:1-Erfolg in Glasgow am 23. März 1982.
Die Junge Mannschaft und auch Trainer Berti Vogts wurden anschließend minutenlang von den begeisterten Zuschauern mit Gesängen und stehenden Ovationen gefeiert.
