Seoul/Tokio - Zehn Tage vor Beginn der Fußball-WM ist in den Ausrichterländern Südkorea und Japan ein Chaos um die Zuteilung der Eintrittskarten ausgebrochen.
Das japanische Organisationskomitee Jawoc richtete am Dienstag einen Krisenstab und stellte dem Weltverband Fifa ein Ultimatum.
Binnen 24 Stunden solle der Weltverband verbindlich erklären, ob die noch ausstehenden Tickets bis zum Freitag in Japan eintreffen.
Wenn nicht, müssten Notpläne für einen Expressversand an die Besteller erstellt werden.
Nach Angaben von Jawoc und dem koreanischen Organisationskomitee Kowoc fehlen insgesamt noch etwa 500.000 Karten.
Schuld soll die britische Fifa-Ticket-Agentur Byrom haben.
Bereits bei der WM 1998 in Frankreich hatte ein Ticket-Skandal weltweit für Unmut gesorgt.
Auf Grund der Einschaltung dubioser Firmen und Agenturen in den Kartenverkauf und unübersichtlichen Absatzstrukturen waren damals mehrere zehntausend Fans trotz erfolgter Vorauszahlung ohne Eintrittstickets geblieben.
Lee Kwang Chan vom Ticketbüro bei Kowoc sagte, zahllose Fans hätten sich über Probleme mit der Ticketausgabe beklagt.
Andere hätten sich beklagt, dass mehr Tickets auf einen Namen gebucht als beantragt worden seien.
Bisher sind in Südkorea erst schätzungsweise 20 Prozent von etwa 600.000 bestellten Karten ausgegeben worden, sagte Lee.
Die Ticketausgabe hatte bereits wegen Problemen beim Drucken und der Zuteilung von Tribünenplätze verschoben werden müssen.
Die bestellten Karten können sich die Antragsteller an Bankenschaltern und Poststellen abholen.
In Seoul äußerten sich Vertreter von Kowoc wegen der Schwierigkeiten ungehalten.
Byrom sei bereits mehrfach schriftlich aufgefordert worden, die Situation um die Kartenverteilung zu klären, sagte ein Sprecher.
Eine Antwort sei bislang ausgeblieben.
Auch die Japaner wiesen die Verantwortung für die Verzögerung bei der Kartenausgabe von sich.
Die Veranstalter hofften jedoch, bis zu den ersten Spielen am 1. Juni in Japan alle Karten zu erhalten.
Notfalls wolle man die Tickets am Spieltag an den jeweiligen Stadien an die Fans ausgeben.
Sapporo, wo Deutschland am 1. Juni sein erstes Spiel bestreitet, und Niigata seien informiert worden.
In Südkorea waren mehr als 200.000 der im Inland erhältlichen 816.000 Karten noch nicht verkauft.
Im Ausland wurden 600.000 Tickets für die 32 Spiele im Süden der koreanischen Halbinsel angeboten.
