Am 26. Spieltag der Fußball-Bundesliga ist Bewegung in den Tabellenkeller gekommen.
Während Kaiserslautern den Aufwärtstrend der letzten Wochen bestätigen konnte, holten auch Hannover und Mönchengladbach wichtige Punkte.
An der Tabellenspitze hat sich Bayern München weiter absetzen können.
Hamburg - Dem FC Bayern München fehlen nur noch zwölf Punkte zum Gewinn der 18. deutschen Fußball-Meisterschaft.
Mit dem mühsamen 1:0 (0:0) gegen Hansa Rostock baute der Bundesliga-Tabellenführer am 26. Spieltag seinen Vorsprung auf 15 Zähler gegenüber Titelverteidiger Borussia Dortmund aus, der bei Arminia Bielefeld nicht über ein 0:0 hinauskam.
Am Tabellenende stürzte der 1. FC Kaiserslautern mit einem 1:0 (1:0)-Sieg Bayer Leverkusen auf einen Abstiegsrang.
Nach einer langweiligen ersten Hälfte hat Tabellenführer Bayern München gegen Rostock sein Publikum erst im zweiten Durchgang einigermaßen zufrieden stellen können.
Rostocks Trainer Armin Veh ärgerte sich anschließend, dass sein Team nicht mutiger agierte.
Derweil benötigte Borussia Dortmund beim torlosen Remis auf der Bielefelder Alm etwas Glück, um eine drohende Niederlage abzuwenden.
Mit dem Erfolg gegen Bayer Leverkusen baute der 1. FC Kaiserslautern seine Erfolgsserie auf acht Spiele ohne Niederlage aus und machte einen großen Schritt ans rettende Ufer.
Zum Lauterer Höhenflug der letzten Wochen gesellte sich diesen Samstag auch noch das Glück, wie auch FCK-Trainer Erik Gerets bestätigte.
Dagegen verließen die Gladbacher mit dem 2:0 (0:0) gegen den Hamburger SV, dem zweiten Heimerfolg unter Ewald Lienen, wieder die Abstiegsplätze.
In der ersten Halbzeit hatten wir noch Probleme, im zweiten Durchgang nach dem Führungstreffer das Spiel allerdings dann gut im Griff.
Dagegen gab es, was die internationalen Pläne der Hamburger angeht, einen herben Dämpfer für HSV-Coach Kurt Jara.
Mit dem 1:1 (1:1) beim FC Schalke 04 verbuchte Falko Götz seinen ersten Punktgewinn als Trainer des TSV 1860 München.
Nach dem fünften Spiel ohne Sieg in Folge müssen die Königsblauen um einen internationalen Startplatz bangen.
Dementsprechend frustriert war Schalke-Coach Frank Neubarth über das Endergebnis.
Mit dem 2:0 (2:0) gegen den VfL Bochum hat sich der VfL Wolfsburg wohl aller Abstiegssorgen entledigt.
Für Bochum, das seine vierte Niederlage in Folge zu beklagen hat, stehen die nächsten Wochen ganz im Zeichen des Abstiegskampfs.
Wolfsburgs Coach Jürgen Röber hingegen war mit dem Auftreten seiner Mannschaft in der ersten Halbzeit zufrieden.
Das frühe Führungstor des Brasilianers (10.) wandelte Nationalstürmer Fredi Bobic (44./76.) mit seinen Saisontreffern Nummer 12 und 13 in einen 2:1 (1:1)-Sieg für den Aufsteiger um, der sich auf den zehnten Rang verbesserte.
In Bremen hofft man nach der siebten Niederlage im neunten Rückrundenspiel auf die anstehende Länderspielpause, um auf andere Gedanken zu kommen.
Am Sonntag siegte Hertha BSC Berlin mit 3:1 (0:1) gegen den Tabellenletzten Energie Cottbus und der VfB Stuttgart verlor sein Heimspiel gegen den 1. FC Nürnberg mit 0:2 (0:1).
