Viele SPIEGEL-ONLINE-User wollten von mir wissen, wie es mit Jan Ullrich weitergeht.
Dass Ullrich ein Comeback startet, ist wahrscheinlich.
Der Erfolg hängt aber mit dem Knie und vor allem mit seinem Kopf zusammen.
Wenn beides hält, kann er es schaffen, meine ich.
Auch nach meiner Prognose für den Gesamtsieg der Tour wurde ich gefragt.
Für mich ist nach dem (verlorenen) Einzelzeitfahren immer noch Lance Armstrong der Topfavorit.
Er ist übrigens keine fiese Kampfmaschine, wie er in den letzten Jahren vor allem in der deutschen Presse dargestellt wurde, sondern ein toller Mensch, ein 100 Prozent professioneller Sportler, und vor allem taugt er als Vorbild.
Vielen Zuschauern ist aufgefallen, dass sich die Trikots mancher Fahrer von denen der anderen in Details unterscheiden.
So hat auch Armstrong kleine Regenbogenringe am Ärmel und Kragen seines Trikots.
Jeder der einmal Weltmeister war, darf sich für den Rest seiner Karriere damit schmücken.
Die nationalen Meister haben das in den Nationalfarben auch.
In Luxemburg trug Zabel nach der ersten Etappe das Grüne Trikot stellvertretend für den Punktbesten Rubens Bertogliati, weil der als Gesamtbester das Gelbe Trikot vorzog.
Auch nach Wetter und Körperpflege haben sich einige bei mir erkundigt.
Bei der Tour wurde schon einmal wegen schlechter Witterung eine Etappe verkürzt, da auf allen Pässen, die zu überfahren gewesen wären, eine geschlossene Schneedecke lag.
Ich glaube, das war 1996.
Bei der Vuelta 1995 wurde eine Etappe direkt nach dem Start abgebrochen, weil es so windig war, dass alle, die weniger als 70 Kilo wogen, von der Strasse geweht worden wären.
So waren statt 190 Kilometer mit zwei Bergen nur 80 Kilometer ohne Berge zu bewältigen.
Raten Sie mal, wer diese Etappe gewonnen hat...
Natürlich gewann ich mit rasierten Beinen - und das aus drei Gründen: Erstens sind bei der täglichen Massage die Haare nur im Weg.
Zweitens heilen Schürfwunden, wie sie bei allen Stürzen übrig bleiben, so schneller.
Und drittens sehen rasierte austrainierte Beine in der engen Lycra-Radhose besser aus als Wolfspelzbeine.
Ob Radrennfahrer eine amouröse Beziehung zu ihrem Drahtesel pflegen, wollte jemand wissen.
Zum Verhältnis zum Fahrrad so viel: Es ist für die meisten ein Arbeitsgerät, nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Ich habe es mir nie nehmen lassen, nach jeden Regentraining mein Rad für den nächsten Tag wieder tipptopp aufzubereiten, aber wirklich innig war die Beziehung trotzdem nie.
In diesen gibt es verschieden viele Punkte.
Und wer die meisten Punkte hat, trägt das gepunktete Trikot.
Für die Anwärter auf den Gesamtsieg ist das gepunktete Bergtrikot zweitrangig.
Da die Tour aber im Gebirge entschieden wird, brauchen Armstrong und Co. zuverlässige Wasserträger.
Die Helfer, die ein Leader dann noch bei sich hat, sind nicht nur für die Moral wichtig.
Denn gerade auf den Passhöhen über 1800 Meter ist es oft ganz schön windig.
Die Helfer haben die Aufgabe, das Tempo hoch zu halten und das Rennen schwer zu machen, ohne dass der Kapitän zu früh aus der Reserve muss.
Sollte ein direkter Konkurrent angreifen, verbraucht der mehr Energie als der Leader, der sich im Windschatten seiner Helfer auf die Verfolgung des Attackierenden begibt.
Ganz auf sich alleine und ihr Fahrrad gestellt, sind die Top-Leute im Einzelzeitfahren.
Am Montag hatten fast alle vorne ein 54- oder 55-iger Kettenblatt montiert (das kleine Kettenblatt war zwar da, aber weil die Strecke flach war, wurde es nicht benutzt) und hinten ein Ritzelpaket von 11 bis 19 (Shimano) oder 11 bis 21 (Campagnolo).
Bei einer Pulsfrequenz von 190 Schlägen pro Minute dürften Lance Armstrong und Santiago Botero auf den flachen Stücken um die 60 Stundenkilometer schnell gewesen sein.
Bergauf mit zehnprozentiger Steigung sind auch noch Durchschnittsgeschwindigkeiten von circa 20 Stundenkilometern länger als eine Stunde drin - allerdings nicht bei mir.
Da hat mir selbst die beste Ernährung nicht geholfen.
