Am Samstag haben drei Bundesligisten die Chance, in die sechs Halbfinal-Spiele des UI-Cups einzuziehen: Schalke 04, der VfL Wolfsburg und Werder Bremen.
Heynckes freut sich auf's Kribbeln.
Wegen der roten Birne, die er bekam, wenn er sich aufregte.
Auf Schalke werden zur Zeit allerdings kleinere Brötchen gebacken.
Selbst im fußballverrückten Schalke würden normalerweise nur eine Hand voll Fans zu solch einem Spiel kommen, zumal die Knappen schon das Hinspiel in Moldawien mit 1:0 gewannen.
Normalerweise eine klare und damit langweilige Sache.
Wie gesagt, normalerweise.
In Worten: Sechzigtausend.
Gegen Dacia Chisinau.
In der dritten Runde des UI-Cups.
Was immer er genau damit meint.
Kreischende Mädchen, die ihre Slips auf den Rasen schmeißen, wenn Sven Kmetsch zur Blutgrätsche ansetzt?
Vielleicht doch besser nicht.
Unterstützung jedenfalls kann Heynckes gebrauchen.
Im Krankenlager des S04 sind nämlich fast mehr Profis als auf dem Trainingsplatz und auch am Samstag fallen sieben verletzte Profis aus.
Dafür kehrt aber Torjäger Ebbe Sand in das Team zurück, der seine Grippe überstanden hat.
Beim VfL Wolfsburg sind vor dem Rückspiel gegen Synot Stare Mesto, dem letztjährigen Tabellen-Achten aus Tschechien, alle Augen auf den argentinischen Neuzugang Andres D'Alessandro gerichtet.
Nicht annähernd so viele.
Die Wölfe hoffen aber, dass wenigstens 15.000 Zuschauer das Debüt des mit neun Millionen Euro teuersten Transfer der laufenden Saison verfolgen wollen.
Um die Hütte auch ja voll zu kriegen, verramschen die Niedersachsen die Tickets allerdings zu Billigstpreisen ab einem Euro. 1,00 Euro!
Trainer Jürgen Röber konzentriert sich derweil lieber auf die sportlichen Belange und seinen Neuzugang.
Der nach eigenen Angaben 1,74 Meter große D'Alessandro soll im zentralen Mittelfeld seinen Landsmann Diego Klimowicz und die anderen VfL-Stürmer Marko Topic und Martin Petrow mit Vorlagen füttern.
Im Hinspiel - und da ungefähr hören die Gemeinsamkeiten mit dem Revierclub auch schon wieder auf - siegten die Wolfsburger mit 1:0.
Die schwierigste Aufgabe des Bundesliga-Trios im UI-Cup aber hat Werder Bremen gegen OGC Nizza, Frankreichs Nr. 10, zu lösen.
Nach dem enttäuschenden 0:0 im Hinspiel benötigen die Hanseaten am Samstag (15.30 Uhr/DSF) unbedingt einen Sieg zum Weiterkommen.
