Bei seiner Vorstellung in Köln präsentierte sich der Nachfolger von Friedhelm Funkel voller Zuversicht.
Der Klassenerhalt für den 1. FC Köln ist laut Marcel Koller ein realistisches Ziel, allerdings müssen dabei alle Beteiligten an einem Strang ziehen.
Was hat den Ausschlag gegeben, dass Sie sich für den 1. FC Köln entschieden haben?
Marcel Koller: Das Umfeld mit Manager Andreas Rettig, den Zuschauern, dem Stadion - das ist alles sehr wichtig.
Ich freue mich sehr, diese Arbeit annehmen zu können.
Es ist eine schwierige, aber reizvolle Aufgabe.
Wir müssen alles daran setzen, dem 1. FC Köln die Bundesliga zu erhalten.
Mein Ziel ist es, am Ende über dem Strich der drei letzten Plätze zu sein.
Und da muss jeder Spieler bereit sein, Drecksarbeit zu leisten.
War die Vertragslaufzeit bis 2006 eine Ihrer Bedingungen für die Unterschrift?
Koller: Die Vertragslaufzeit bis 2006 war keine Bedingung von mir, sondern das Ergebnis guter Gespräche mit Manager Rettig.
Mir ist dieses Umfeld sehr wichtig.
Wie ist der erste Eindruck von Ihrer neuen Mannschaft?
Koller: Sehr positiv.
Die Mannschaft hat gegen Hannover in der ersten Hälfte sehr gut nach vorn gespielt.
Aber 45 Minuten genügen nicht.
Es müssen 90 oder sogar 95 sein.
Welche Art von Fußball bevorzugen Sie?
Koller: Ich liebe eigentlich den Offensiv-Fußball, aggressiv, mit Zweikämpfen.
Fußball ist dazu da, um zu gewinnen.
Ich will meine Ideen so schnell wie möglich rüber bringen.
Und das will ich schon von der ersten Trainingsminute an tun.
Wie hat sich der Kontakt zum 1. FC Köln ergeben?
Koller: Im August haben wir das erste Mal miteinander telefoniert.
Da ging es um den 1. Juli 2004.
Ende September gab es dann das nächste Telefonat.
Aber ich habe nie auf etwas spekuliert, so lange ein Trainer noch im Amt ist.
Sie sind am 11.11. geboren.
Wissen Sie, was in der Karnevalshochburg Köln an Ihrem Geburtstag auf Sie zukommt?
Koller: Das weiß ich noch nicht.
Aber ich hab's gern lustig.
