Ein neuer Dopingverdacht hat die Radsportszene erschüttert.
Und auch nach seinem Olympiasieg soll ihm angeblich eine Manipulation nachgewiesen worden sein.
Paris - Einen ersten positiven Test habe es bereits nach seinem Olympiasieg im Zeitfahren am 19. August in Athen gegeben, bestätigte seine Teamleitung.
Am Nachmittag will Hamilton mit seiner Teamleitung in Zürich Stellung zu dem Fall nehmen.
Der 33-Jährige vermutet hinter der positiven Analyse offenbar eine Manipulation.
Durch Transfusionen mit Epo angereichertem Blut konnten bisher direkte Kontrollen auf das als Blutdopingpräparat geeignete Hormon umgangen werden.
Demnach war der Kapitän des Schweizer Rennstalls bei einer Dopingkontrolle am 11. September aufgefallen.
Zuvor hatte er in seiner Spezialdisziplin die achte Etappe der Spanien-Rundfahrt gewonnen.
Laut der spanischen Nachrichtenagentur Efe hat der Radsport-Weltverband UCI die Phonak-Teamärzte informiert, dass auch bei Bluttests während der Spanien-Rundfahrt bei Hamilton Unregelmäßigkeiten aufgetaucht seien.
Aus der Teamzentrale gab es auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE noch keinen Kommentar.
Zunächst wolle man das Ergebnis der B-Probe abwarten.
Sollte Hamilton ein Verstoß gegen die Antidoping-Richtlinien des UCI nachgewiesen werden, droht ihm eine Sperre zwischen vier Monaten und zwei Jahren.
Zudem wäre sein Engagement bei Phonak wohl beendet.
Die Fahrerverträge sehen - wie schon im Fall des Schweizers Oscar Camenzind - bei Dopingvergehen die sofortige Suspendierung vor.
Hamilton muss außerdem mit dem Verlust seiner Goldmedaille von Athen rechnen.
Michael Rich und Jan Ullrich hätten demnach im olympischen Zeitfahren dann die Plätze vier und sechs belegt.
Auf einen Start bei der Straßen-Rad-WM vom 27. September bis 3. Oktober im italienischen Verona haben Hamiltons auffällige Befunde keine Auswirkungen.
Der 33-Jährige fehlt im Aufgebot der USA.
Hamilton war sieben Jahre lang Helfer von Lance Armstrong im US Postal Team.
Nach der Saison 2002 wechselte er zu Bjarne Riis' CSC-Team.
Bei der Tour de France 2003 galt Hamilton als einer der schärfsten Konkurrenten Armstrongs, stürzte aber auf der ersten Etappe und brach sich das Schlüsselbein.
Trotzdem landete er am Ende auf Platz vier.
