Hamburg bietet nach Einschätzung des Nationalen Olympischen Komitees (NOK) die besten Voraussetzungen für eine deutsche Bewerbung um die Olympischen Spiele 2012.
Allerdings geben die Funktionäre bei der nationalen Vorausscheidung am 12. April auch den Konkurrenten Leipzig, Frankfurt, Düsseldorf und Stuttgart noch eine Chance.
Frankfurt am Main - Hamburg liegt im Rennen der deutschen Olympia-Kandidaten um die Ausrichtung der Spiele 2012 vorn.
Die Hansestadt erreichte im Bericht der NOK-Prüfungskommission 428 von 470 möglichen Punkten.
Bei den Bewerbern für die Segelregatten führen Kiel und Rostock mit deutlichem Abstand vor Lübeck, Cuxhaven und Stralsund.
Dies ist das Ergebnis des 110 Seiten umfassenden Berichtes, den das Nationale Olympische Komitee (NOK) am Donnerstagmittag in Frankfurt allen Kandidaten überreichte.
Dieser Sympathie-Bonus könnte zum Trumpf für die Sachsen werden.
Die Zahlen ermittelte das Nürnberger Meinungsforschungs-Institut GfK im NOK-Auftrag in einer repräsentativen Umfrage im Januar und Februar.
Olympiastadt 2012?
Die Verbandspräsidenten Uli Feldhoff (Kanu) und Fritz Wagnerberger (Ski) schlossen sich ihm an.
Die Prüfungskommission mit dem früheren Reiterpräsidenten Dieter Graf Landsberg-Velen an der Spitze hatte im Herbst alle Bewerberstädte vor Ort inspiziert.
Insgesamt wurden 16 Teilkriterien bewertet.
Bei den internationalen Aspekten (IOC-Auflagen) führt Hamburg knapp vor Frankfurt und Leipzig, aber deutlich vor Stuttgart und Düsseldorf.
Die Wahl des deutschen Kandidaten erfolgt am 12. April in München durch die NOK-Hauptversammlung.
Dort entscheiden 73 NOK-Mitglieder, die über 137 Stimmen verfügen.
Der Evaluierungsbericht soll dabei als Entscheidungshilfe dienen.
Es handelt sich um eine technische Benotung der Bewerberkonzepte mit besonderem Schwergewicht auf den Bereichen Wettkampfstätten, Unterkünfte und Verkehr.
Eine wesentliche Rolle bei der Wahl in einem Monat dürften aber auch sportpolitische Gesichtspunkte spielen.
Die Sommerspiele 2012 werden Mitte 2005 durch das Internationale Olympische Komitee (IOC) vergeben.
Welche deutsche Stadt halten Sie für am besten geeignet, die Olympischen Spiele 2012 auszurichten?
