Der neue Ferrari schockte bei seinem ersten Grand-Prix-Einsatz die gesamte Konkurrenz - und ganz besonders McLaren-Mercedes.
Doch der wird wohl noch einige Zeit auf sich warten lassen.
Renault ist lachender Dritter im Zweikampf der großen Fische.
Da dum.
Da-dum-da-dum-da-dum-da-dum ... haben Sie es erkannt?
Und mit den ersten Tönen weiß der Zuschauer, dass gleich Angst und Schrecken über die ahnungslosen Strandurlauber hereinbrechen wird.
Natürlich gibt es zwei wesentliche Unterschiede zwischen dem Küstenort Amityville und der Formel-1-Gemeinde.
Unangefochten auf Platz eins und zwei: Michael Schumacher in seinem roten Hai und Ferrari-Teamkollege Rubens Barrichello im Zweitfisch der Scuderia.
David Coulthard im zweiten McLaren-Mercedes stieß nach kurzer Wegstrecke mit Jarno Trulli zusammen und verabschiedet sich einige Runden später nach einem Crash mit Jenson Button.
Das hört man sonst nur von schuldbewussten Fußballern, die gerade mit einer Schwalbe einen Elfmeter herausgeschunden haben.
Doch Mercedes-Sprtchef Norbert Haug winkte ab.
Frühestens am 29. Juni zum Europa-Grand-Prix auf dem Nürburgring soll der MP4-18, wie McLaren-Mercedes das neue Modell getauft hat, zum Einsatz kommen.
Das klang angesichts des rasant dahinschmelzenden Vorsprungs von Kimi Räikkönen eher nach dem Pfeifen im dunklen Wald.
Denn konkurrenzfähig war auf dem Circuit de Catalanya nur einer - Fernando Alonso.
Der Spanier schob sich bei seinem Heimspiel mit einer überragenden Fahrt zwischen Schumacher und Barrichello und bewies damit eines: Auch dem roten Hai kann man die Zähne zeigen.
Allerdings haben die vergangenen Jahre gezeigt, dass ein nagelneuer Formel-1-Bolide selten schon im ersten Rennen sein volles Leistungsvermögen erreicht.
Die Prognose muss also lauten: Ferrari wird eher noch schneller werden.
Das allerdings dürfte dann wieder für reichlich Angst und Schrecken sorgen.
Insbesondere dann, wenn man schon seit Saisonbeginn mit seinem aktuellen Modell an den Start gehen kann und dann so über die Piste hoppelt wie Ralf Schumacher, der trotz miserabler Straßenlage noch einen beachtlichen fünften Platz herausholte.
Schuld war die beschädigte Bekleidung seines Wagens.
Dennoch: Der BMW-Williams präsentierte sich dieses Mal eher als weiß-blaues Kaninchen.
Immerhin behauptet sich das bayerisch-britische Team aber noch knapp hinter Renault auf Platz vier der Konstrukteurswertung, während bei der Mönchengladbacher Sauber-Connection gar nichts zusammenläuft.
Heinz-Harald Frentzen schied aus, Nick Heidfeld kam über einen zehnten Platz nicht hinaus.
Bedenkt man, dass nur zwölf Fahrer überhaupt in die Wertung kamen, ein reichlich enttäuschendes Ergebnis.
Von Schumachers rotem Hai gab es für das Schweizer Team allenfalls die Heckflossen zu sehen.
Daran hatte der Weltmeister übrigens schon vor dem Qualifying wenig gezweifelt.
Mehr noch als das Gerede von Haien oder anderen gefährlichen Tieren ist es wohl dieser so unverschämt und doch angemessen vorgebrachte Anspruch, der die Konkurrenz nachhaltig irritiert.
Siege für Ferrari drohen nach den turbulenten ersten Wochen der Saison schon wieder zur Gewohnheit zu werden.
Was soll man dagegen tun?
Vielleicht wenigstens einen weniger bedrohlichen Namen für den F2003-GA finden.
Dum di dum.
Di dum.
