Während Bayern München an der Tabellenspitze trotz des müden Remis in Bielefeld ungefährdet bleibt, geht es im Keller der Fußball-Bundesliga turbulent zu.
Cottbus blüht auf, die Clowns vom Betzenberg finden sich auf dem 18. Rang wieder und müssen nach dem 2:2 auf Schalke trotzdem gefürchtet werden.
Welche Mannschaften finden sich nach dem 19. Spieltag der Fußball-Bundesliga in den Schlagzeilen der Qualitätspresse wieder?
Erstens - beharrlichder Tabellenführer aus München.
Die vor der Saison seitens der Bayern-Funktionäre (am Vorbild Bayer Leverkusen) orientierten geäußerten fußballästhetischen Ambitionen sind nicht erst jetzt restlos pragmatischem Erfolgsdenken geopfert worden.
Das u.a. von Franz Beckenbauer totgesagte Team von Energie Cottbus greift wieder in den Abstiegskampf ein.
Nach dem 3:1 über die hoch gehandelte Hertha aus Berlin traut man den Schwaben nunmehr sogar die Qualifikation für die Champions League zu.
Viertens: Wie und warum aus Teufeln Clowns wurden.
Kaiserslautern erreicht überraschenderweise ein Remis beim FC Schalke.
Jens Kirschneck (taz) ist vom Spiel des Tabellenführers enttäuscht.
Angesichts der Verletzten und Kranken im Ensemble sei vielleicht nicht mehr drin gewesen, mutmaßte der Torwart.
Den Cottbuser Aufwärtstrend beschreibt Andreas Burkert (SZ).
Teufel, Clown oder Monster?
Christoph Biermann (SZ) umschreibt einen neuen Spielertypus.
Und wer denkt bei Clowns nicht an Ronald McDonald, den gruseligen Faxenmacher des Fastfood-Konzerns?
Die Verwandlung der Teufel in Clowns ist eine gute Tarnung.
Dass sich die beiden Klubs an allen Fronten so spinnefeind sind, hängt weniger mit einer historisch gewachsenen Feindschaft zusammen als mit der in Dortmund und Leverkusen in den vergangenen paar Jahren entstandenen Erwartungshaltung.
Sowohl in der Stadt der Biere als auch unter dem Kreuz des Weltkonzerns möchte man so groß und wichtig sein wie der FC Bayern, zumindest aber die Rolle des ersten Herausforderers für den Rekordmeister aus München spielen.
Und diese Zielsetzung haben sich auch die Trainer Sammer und Toppmöller zum persönlichen Anliegen gemacht.
Das muss zwangsläufig zu Konflikten führen, wenn man den Charakter der beiden Fussball-Lehrer betrachtet: Im Grunde sind beide noch Spieler; sowohl Libero Sammer als auch Goalgetter Toppmöller mussten ihre Karrieren wegen Verletzungen früh beenden.
Und trotz ihren Erfolgen im Vorjahr spüren der 34-jährige Shootingstar genauso wie der 17 Jahre ältere Toppmöller immer noch das Fragezeichen, das man hinter ihren Namen malt. Bist du ein großer Trainer?
Asiaten kamen nur versprengt an: aus Japan Okudera, aus Korea Bum Kun Cha, aus China Chen Yang.
Nun aber entdeckt die Liga den Fernen Osten.
Mit dem Hamburg-Japaner Takahara und dem 1860-Chinesen Jiayi deckten sich zwei Klubs in der Winterpause an den lukrativen Ost-Märkten ein, deren Potential spätestens die WM 2002 zeigte.
Eine spielerische Bereicherung sind Asiaten selten.
Zu sehr ähneln ihre Fußballstärken - Disziplin, Kondition - denen der Deutschen.
Doch die Zeiten, da nur Können und Kosten einer Neuerwerbung zählten, sind vorbei - heute schaut man auch auf den Markt, den sie erschließt.
Weil aber der wichtigste Marktplatz für den Fußball immer noch der Fußballplatz ist, wird bald wohl auch die Bundesliga eine Erscheinung der Nachbarligen erleben: die exportmarkttaktische Einwechslung.
Nicht jeder Chinese, der spät gebracht wird, wäre für den Gewinn der Partie unbedingt nötig.
