Edwin Ofori-Attah ist eines der größten deutschen Basketballtalente.
Wie viele in seinem Alter träumt der U18-Nationalspieler von einer NBA-Karriere.
Deshalb ist der Berliner in die USA gegangen, um als Highschool-Crack die Scouts der Profi-Clubs zu locken.
Nicht schlecht, dachten einige, und nach kurzer Zeit fragte ihn jemand, woher er denn kommen würde.
Ist das eine Stadt?
Fragen wie diese hat Ofori-Attah schon tausend Mal gehört.
Von Deutschland haben sie oft noch nichts gehört.
Dabei müsste den Amerikanern doch seit den Tagen von Detlef Schrempf und Dirk Nowitzki in der NBA längst klar sein, dass Basketballspieler aus Übersee über genügend Qualitäten besitzen, in der besten Liga der Welt zu bestehen.
Zu klein für die NBA?
Doch schon auf den ersten Blick ist klar, dass Ofori-Attah, der Mitte November seine Senior-Season in Statesville begonnen hat, bestimmt kein zweiter Nowitzki werden kann.
Dazu fehlen dem Sohn eines Ghanaers und einer Deutschen einfach die körperlichen Vorraussetzungen.
Nowitzki ist 20 Zentimeter größer und wiegt über zwei Zentner.
Ofori-Attah spielt Shooting Guard, die Position, von der aus die meisten Punkte zu holen sind.
Er ist athletisch und im Angriff kaum zu stoppen.
Doch die Experten sind der Meinung, dass er mit seinen 1,93 Meter etwas zu klein ist, um auf dieser Position auf höchster Ebene bestehen zu können.
Die Basketball-Scouts wurden auf den jungen Deutschen bei der U18-Europameisterschaft 2002 in Stuttgart aufmerksam, als er Deutschlands bester Scorer war.
Durchschnittlich 17,6 Punkte erzielte er in diesem Turnier und dies, obwohl die deutsche Nachwuchsauswahl dabei den letzten Platz unter zwölf Teams belegte.
Nach der EM wollte Ofori-Attah in die USA, um sich dort mit den Besten seines Alters zu messen.
Im Gegensatz zu seinen U18-Kollegen Heiko Schaffartzik und Raed Mostafa, die beide Verträge beim Zweitligisten TuS Lichterfelde, dem Farmteam von Alba Berlin, unterschrieben.
So nahm Ofori-Attah im vergangenen Herbst zunächst ein Angebot der Montrose Christian Highschool an und machte sich auf zu seinem ersten Abenteuer in den USA.
Die Highschool in der Nähe von Washington D.C. beendete die Saison als landesweite Nummer fünf und verlor dabei nur ein Spiel in 21 Partien.
Doch die Zeit auf der Montrose verlief für Ofori-Attah nicht so wie gewünscht, denn auf seiner Position als Shooting Guard war er oft nur die dritte Angriffsoption hinter Litauens U18-Star Linas Kleiza und Churchill Odia aus Nigeria.
Nach einem Sommer in Deutschland, als Ofori-Attah darüber nachdachte, vielleicht doch bei Lichterfelde zu unterschreiben, machte er sich zum zweiten Mal auf den Weg in die USA.
Der Statesville-Boss will Edwin dabei helfen, ein besserer Spielmacher zu werden.
Er lernt wie man die Spielzüge ausführt und wie man seine Mitspieler an die richtige Stelle bringt.
In den nächsten Partien soll es noch besser werden.
Mit Jordan hat Ofori-Attah einen erfahrenen Lehrer, der der richtige bei seiner Umschulung zum Spielmacher sein könnte.
Etliche Trainerstationen an der Highschool, im College und in den CBA- und IBA-Profiligen hat er schon hinter sich, war außerdem einst Nationaltrainer von Honduras.
Unter Jordans ehemaligen Schützlingen sind einige, die den Sprung in die NBA geschafft haben.
Chris Anderson (Denver Nuggets), Richard Dumas (Phoenix Suns) und Tony Dumas (Dallas Mavericks) gehörten dazu.
Sein Coach prophezeit Ofori-Attah eine aussichtreiche Zukunft, wenn er so weiter macht wie bisher.
Viele Colleges und Universitäten haben bereits Interesse gezeigt.
Und die Nachfragen dürften größer werden, denn die Highschool-Saison hat gerade erst begonnen.
Auch wenn Amerikaner manchmal dumme Fragen stellen, Ofori-Attah fühlt sich als Deutscher wohl in den USA.
Denn hier ist er seinem NBA-Traum zumindest geographisch ein Stück näher.
Beobachte, was sie machen und erforsche ihre Gewohnheiten.
Ich habe vieles mit Tony Parker gemeinsam.
