Jürgen Thumann (Präsident der Reiterlichen Vereinigung FN): Wir sollten alle fair sein.
Die Ground Jury stand unter Zeitdruck.
Man sollte nicht noch mehr Öl ins Feuer gießen.
Wahrscheinlich hätten wir im umgekehrten Fall ähnlich gehandelt.
Aber es zeigt das Problem unseres Sports.
Die Regeln werden immer komplizierter und bieten immer mehr Ansatzpunkte für Anwälte.
Auch der kommerzielle Druck auf die Athleten und die Verbände wird immer größer.
Ich glaube nicht, dass Bettina und die Mannschaft die Medaillen verloren haben.
Die sportliche Leistung kann unseren Sportlern niemand wegnehmen, und die wird in die olympische Geschichte eingehen.
Reinhard Wendt (Chef d`Equipe der deutschen Reiter): So ein Gegeneinander hat es bei den Vielseitigkeitsreitern noch nie gegeben.
Das ist eine kleine überschaubare Gruppe.
Ich würde lieber in der Ecke stehen und heulen.
Ludger Beerbaum (viermaliger Springreiter-Olympiasieger): Für mich bleibt das eine schwierige Geschichte.
Spitzfindigen Juristen gelingt es, sportliche Dinge zu korrigieren.
Vielleicht sehe ich das durch die deutsche Brille.
Aber die moralischen Sieger sind Bettina und die Mannschaft.
Durch den Fehler der Jury wurde ihr die Chance genommen, zumindest eine Medaille für die Mannschaft zu gewinnen.
Sie bleiben für mich Olympiasieger.
Otto Becker (Olympiasieger Team-Springreiten): Ich finde die Entscheidung falsch, weil sich das nur noch auf politischer Ebene abgespielt hat.
Bettina hat einen Fehler gemacht, aber ihr wurde nicht die Chance gegeben ihn zu korrigieren.
Außerdem waren da im Springreiten unerfahrene Richter am Werk.
Das darf bei Olympia nicht sein.
Zudem war der Präsident des appeal comittee nicht anwesend.
Dies ist eine von vielen Fehlentscheidungen der FEI in den letzten Jahren.
Und das alles wird auf dem Rücken der Sportler ausgetragen.
Leslie Law (britischer Einzel-Olympiasieger Vielseitigkeit): Ich freue mich unheimlich über die Goldmedaille.
Ich bin überwältig und überrascht.
Ich habe auch schon mal so einen Fehler gemacht und habe Zeitfehler bekommen.
Yogi Breisner (Team-Manager der britischen Vielseitigkeitsreiter): Ich habe mir alle Details des Falls angeschaut und bin immer mehr zu der Überzeugung gekommen, dass die Ground Jury das Recht hatte, die Entscheidung so zu treffen.
Insofern denke ich, dass das Recht obsiegt hat.
Ich glaube nicht, dass es dem Sport schadet.
Aber ist es schade für die Betroffenen und auch traurig für unsere Reiter, dass sie die Medaillen auf diese Weise gewinnen.
Es war eine extrem unglückliche Situation.
Das appeal comittee hätte sich nur mit der Auslegung von Regeln befassen dürfen.
Nicht mit einem technischen Problem.
Deshalb war es, obwohl auch die Richter Fehler gemacht haben, in unseren Augen nicht zuständig.
Die CAS-Entscheidung ist gut, da die Integrität aufrechterhalten worden ist.
Es ist eine Frechheit, dass der Weltverband das Urteil akzeptiert, aber nicht damit übereinstimmt.
Eine offizielle Zeremonie für unsere Medaillengewinner halte ich unter den Umständen nicht für angebracht.
John Long (Geschäftsführer des US-Reitverbandes): Es ist gut, dass die Tatsachenentscheidung der ground jury bestätigt worden ist.
Es war kein Problem zwischen Ländern, sondern ein Problem des Sports.
Unmittelbar nach dem Ritt von Bettina hätte der Ritt gestoppt werden müssen.
Zu diesem Zeitpunkt hätte alles aufgeklärt werden müssen.
Henri Serandour (französischer NOK-Präsident): Ich bin immer glücklich, wenn die Regeln eingehalten werden.
Ich bin ebenso glücklich für die Reiter, die sich vorbildlich verhalten haben.
Ingrid Klimke (Ex-Olympiasiegerin mit der Vielseitigkeits-Mannschaft): Ich war sprachlos.
Wir haben trotzdem verdient gewonnen.
Uns bleibt wohl nichts anderes übrig, als die Medaillen zurückzugeben.
Sylvia Schenk (Präsidentin des Bundes Deutscher Radfahrer): Das ganze Ergebnis, das man nicht am Wettkampftag klären kann, wer gewonnen hat und das auch noch nach zwei Siegerehrungen, halte ich für eine Katastrophe für den Sport.
Hanfried Haring (FN-Generalsekretär): Mir ist einfach zum Heulen.
Heike Drechsler (Weitsprung-Olympiasiegerin): Das ist eine fast unfaire Entscheidung.
Ich würde erst mal ohnmächtig werden, wenn mich so was treffen würde.
Frank Busemann (Olympia-Zweiter von Atlanta im Zehnkampf): Ich bin zutiefst geschockt.
Sie hatten ja von der Regelverletzung keinen Vorteil.
Norbert Littkopf (Judo-Bundestrainer): Das ganze ist eine Farce und Gift für den Sport.
Claus Umbach (Präsident des Deutschen Gewichtheber-Verbandes): Das ist unglaublich, das ist ein Drama.
Fehler des Kampfgerichtes können nicht zu Lasten des Sportlers gehen.
Eine Medaillenvergabe am grünen Tisch ist das Schlimmste, was passieren kann.
Clemens Prokop (NOK-Vizepräsident): Die Entscheidung ist zu respektieren, inhaltlich aber zu bedauern.
Unsere Reiter sind hier Opfer eines Wirrwarrs bei der FEI geworden.
