Nach wochenlangen Verhandlungen steht die ARD unmittelbar vor dem Kauf der Erstrechte für das frei empfangbare Fernsehen.
Die Sportschau soll von 18.10 bis 19.45 Uhr und damit deutlich länger als früher laufen.
Die ARD löst den Privatsender Sat.1 ab, dem die TV-Rechte mit zuletzt jährlich 80 Millionen Euro zu teuer geworden waren.
Im Gespräch sind rund 60 Millionen pro Jahr bei einer vierjährigen Laufzeit.
Zu den Details, die noch zu klären sind, zählt unter anderem die Frage nach etwaigen Livespielen.
Die ARD-Intendanten gaben bei ihre Zustimmung für die Aufnahme von Abschlussverhandlungen.
Noch offen ist laut Plog die Frage, ob sich das ZDF die Sonntagsspiele sichert.
Interesse hatte auch das Deutsche Sport-Fernsehen (DSF) bekundet.
Sicher ist laut Plog dagegen, dass die dritten Programme weiter Nachverwertungs-Rechte für ihre Magazin-Sendungen im bisherigen Umfang erhalten.
Das ZDF hat für die zwei Sonntagspiele bereits ein Angebot abgegeben.
Die Anfangszeit von 17.30 Uhr müsse aber vorgezogen werden, hieß beim ZDF.
Wunschvorstellung ist 15.30 Uhr, damit innerhalb der Sportreportage die Zusammenfassung gezeigt werden könne.
Kernproblem ist jedoch, dass dazu der DFB zustimmen muss.
Sollte die ARD die Bundesliga-Rechte erwerben, wäre sie grundsätzlich bereit, andere Fußballrechte abzugeben.
Gemeint sind die Spiele der Champions-League-Qualifikation.
Möglich sei aber auch, die Pokalspiele abzugeben.
RTL hatte schon Interesse bekundet.
RTL-Informationsdirektor Hans Mahr wollte erste Vorgespräche nicht bestätigen.
Allerdings muss das ZDF zustimmen; denn die Rechte am DFB-Pokal sind Teil des gemeinsamen Länderspiel-Vertrages der öffentlich-rechtlichen Sender mit dem DFB.
Entsprechende Optionen sind in dem Kontrakt enthalten.
Vom ZDF gab es bis zum Nachmittag keine Stellungnahme.
Elf Jahre lang hatte Sat.1 mit der Bundesliga rote Zahlen geschrieben, allein in der vergangenen Saison summierte sich das Minus auf 50 Millionen.
Die Option, die Bundesliga-Rechte erneut für rund 80 Millionen zu erwerben, ließ der Sender daher verstreichen.
Zuletzt hatte Sat.1 rund 45 Millionen geboten.
Seit dem Kauf der Champions-League-Rechte in der vergangenen Woche galt der Privatsender trotz offizieller Bewerbung nicht mehr als Kandidat für die Bundesliga.
