Trotz des schlechtesten Abschneidens bei einer WM seit vier Jahren gibt sich Bundestrainer Hans Zach gelassen.
Der 55-Jährige macht vor allem das schwache Überzahlspiel für das Verpassen des Viertelfinales verantwortlich.
An persönliche Konsequenzen denkt Zach nicht.
Ob er seinen Vertrag verlängert, ist jedoch ungewiss.
Herr Zach, die deutsche Mannschaft hat nach der 0:1-Niederlage gegen die Schweiz bei der WM in Tschechien erstmals seit dem Wiederaufstieg 2000 das Viertelfinale verpasst.
Wie fällt Ihre WM-Bilanz aus?
Hans Zach: Die Mannschaft hat hart gearbeitet und großartig gekämpft wie immer.
In den letzten Jahren waren wir die Glücklichen, diesmal hatten wir nicht das Glück wie zuletzt.
Aber Platz neun ist immer noch ein gutes Ergebnis in diesem Feld.
Aber die Leistungen waren insgesamt schwächer als zuletzt, oder?
Zach: Wir haben nicht so stark gespielt wie in den letzten Jahren.
Im spielerischen Bereich sind wir eher schwächer geworden.
Wir haben in Mark MacKay, Len Soccio, Wayne Hynes und Marcel Goc vier Mittelstürmer verloren.
Und es ist auf dieser wichtigen Position nichts in Sicht, was uns nach vorne bringt.
Vor allem das schwache Überzahlspiel war entscheidend für das WM-Aus.
Zach: Das Powerplay ist seit Jahrzehnten eine deutsche Schwäche.
Die Spieler werden in ihren Clubs nur selten in diesen Situationen eingesetzt.
Neben Jochen Hecht spielt nur Daniel Kreutzer im Verein eine dominierende Rolle im Powerplay.
Zach: Wir sollten unbedingt bis 2010 die Zahl der Ausländer auf sechs pro Club reduzieren.
Dann können die deutschen Stürmer Powerplay-Situationen bestreiten, von denen sie international profitieren.
Nur dann können wir uns auf hohem Niveau stabilisieren.
Ist bei der nächsten WM wieder das Viertelfinale möglich?
Zach: Wir müssen in den nächsten Jahren nur die Klasse halten.
Wenn es in den Clubs mit der Nachwuchsarbeit so weitergeht, werden wir wieder eine Fahrstuhlmannschaft und landen in der B-Gruppe.
Werden Sie verlängern?
DEB-Präsident Esken rechnet damit, dass Sie weitermachern.
Zach: Ich werde Gespräche mit dem Vorstand führen.
Dann werden wir sehen, ob wir auf einen gemeinsamen Nenner für zwei weitere Jahre kommen.
Spüren Sie durch die Doppelbelastung als Clubtrainer bei den Kölner Haien und Bundestrainer Verschleißerscheinungen?
Zach: Nein, ich bin frisch wie am ersten Tag.
