Mit bescheidenen Mitteln haben es drei Mannschaften überraschend in die Bundesliga-Spitzengruppe geschafft.
Doch wer nun in Bremen, Stuttgart und Bochum von einer Wachablösung im deutschen Fußball träumt, wird bald herbe enttäuscht werden.
Die Perspektive lautet Mittelmaß.
Natürlich meinte Magath damit die spielerischen Mittel seiner Truppe, doch ganz ungewollt hat der Coach auch die Perspektiven des VfB für die nächsten Jahre beschrieben.
Denn so attraktiv sich das Programm der Stuttgarter im Frühjahr ausnimmt, mit Champions League und prickelndem Titelkampf, so wenig ist es ein Indikator für die weitere Entwicklung des Vereins.
Ganz unbezweifelbar spielt der VfB Stuttgart derzeit weit über seinen Verhältnissen.
Um eine Mannschaft zu finanzieren, die dauerhaft in der Bundesliga-Spitze mitmischt, muss ein Club deutlich mehr Geld ausgeben, als es der VfB derzeit tut.
Er profitiert bislang von den überaus günstigen Verträgen, die vor Jahren unter anderen sportlichen Umständen abgeschlossen wurden.
Doch schon bald wird der Unterhalt der Mannschaft sehr viel mehr Geld kosten, der Erfolg der vergangenen beiden Jahre fordert ihren Tribut.
Dieses Geld wird der VfB Stuttgart jedoch nur aufbringen können, wenn er sich beständig über mehrere Jahre für die Champions League qualifiziert, angesichts der starken Konkurrenz ein unrealistisches Szenario.
Dabei sind auch die Signaturen Hinkels und Kuranyis letztlich ein Muster ohne Wert, kickt der VfB erst einmal die zweite Saison nacheinander nur im Uefa-Cup.
Der Stürmer und manch einer seiner Kollegen wären dann nicht mehr zu halten, sie wären viel zu teuer für den VfB.
Dann frisst der Erfolg seine Kinder.
Denn es verhält sich nun einmal so im Profifußball, dass erfolgreiche Mannschaften von der zahlungskräftigen Konkurrenz systematisch ausgeweidet werden.
Herausragende Spieler wechseln über kurz oder lang dorthin, wo sie das meiste Geld bekommen.
Zu diesen betuchten Clubs gehört der FC Bayern, bislang noch Borussia Dortmund und der FC Schalke 04.
Nicht aber der VfB Stuttgart - und auch nicht der SV Werder Bremen.
Letzterer bekommt dieses ewige Gesetz des Profifußballs gerade in besonderer Härte zu spüren.
Mladen Krstajic und Ailton packen auf jeden Fall ihre Koffer, Krisztian Liztes ebenso, Neustar Ivan Klasnic pokert.
Auch auf den Verbleib des französischen Regisseurs Johan Micoud sollte an der Weser niemand allzu hohe Geldbeträge verwetten.
Nun mag man einwenden, dass ihm das auch nach den Abgängen anderer Hochkaräter in den vergangenen Jahren durchaus passabel gelungen ist, doch der permanente Exodus der besten Kräfte macht ein dauerhaftes Gastspiel an der Tabellenspitze nahezu unmöglich.
Darüber ist man sich in Bremen allerdings im Klaren.
Schaaf betont nicht ganz zufällig auch in diesen euphorischen Wochen, dass es sich beim SV Werder um einen kleinen Verein handelt, auch und gerade was die Finanzen angeht..
Und weil das so ist, hat auch Bremen nur wenig Aussicht, mittelfristig in der Bundesliga ganz oben dabei zu sein.
Was die Bremer nicht deprimieren muss, haben sie doch auch vorgemacht, wie zumindest Überraschungen möglich sind.
Durch finanzielle Disziplin, durch den konsequenten Verzicht auf große Namen, durch einen gute Talentsichtung und ein homogenes Mannschaftsgefüge.
Auf niedrigerem Niveau gilt diese Diagnose auch für den VfL Bochum.
Was das neue Bochumer Selbstbewusstsein illustriert, künftig den Nachbarn aus Dortmund und Schalke auf Augenhöhe zu begegnen.
Und das könnte schneller gehen, als den Bochumern lieb ist.
Denn der Erfolg, siehe oben, weckt die Jäger.
Eine solche Erfahrung haben die Bochumer vor ein paar Wochen schon machen müssen.
Frank Fahrenhorst, einer der Säulen des Teams, wechselt zur neuen Saison nach Bremen.
Dieses eine Mal war der SV Werder die zahlungskräftigere Konkurrenz.
