Die SpVgg Unterhaching ist zurück auf dem Weg nach oben.
Der frühere Bundesligist, gerade aus der Regionalliga aufgestiegen, gewann gegen den MSV Duisburg auch das zweite Saisonspiel und steht gemeinsam mit dem 1. FC Nürnberg an der Tabellenspitze.
Hamburg - Zweites Spiel, zweiter Sieg - beim 1. FC Nürnberg und der SpVgg Unterhaching ist der Traumstart perfekt.
Mit einem 2:0 (1:0) im bayerischen Derby am Sonntag gegen Wacker Burghausen stürmte der Aufstiegs-Favorit gemeinsam mit dem Aufsteiger aus Unterhaching an die Tabellenspitze der Zweiten Liga.
Im Spitzenspiel besiegte der Klassen-Neuling den MSV Duisburg mit 1:0 (0:0).
Während Favoritenschreck Rot-Weiß Oberhausen mit dem 1:3 gegen LR Ahlen das Heimdebüt völlig verpatzte, feierte Energie Cottbus eine Woche nach dem 2:3-Heimdebakel gegen Trier durch das Tor von Laurentiu Reghecampf den ersten Sieg.
Vor der Rekordkulisse von rund 15.000 Zuschauern gelang dem Erstliga-Absteiger aus Cottbus im Ostderby Wiedergutmachung für den Fehlstart und hatten mit den zu passiven Berliner wenig Probleme.
Allerdings musste ein Foulelfmeter von Reghecampf (20.) herhalten, um den verdienten Cottbuser Sieg sicherzustellen.
Für den negativen Höhepunkt der turbulenten Partie sorgte der Berliner Frederic Page, der nach einer gefährlichen Grätsche gegen Energie-Keeper Tomislav Piplica zur Recht die Rote Karte erhielt.
Das Heimdebüt des neuen RWO-Trainers Jörn Andersen ging gründlich daneben.
Bamba (63.), Babacar N'Diaye (81.) und Zeljko Sopic (90.) machten Ahlen Überraschungserfolg perfekt.
Der Brasilianer Leandro (7. Minute) hatte Oberhausen in Führung gebracht.
Im aufgeheizten Sportpark in Unterhaching war von einem Spitzenspiel nicht viel zu sehen.
Kurz vor dem Pausenpfiff sorgte Francisco Copado, der an MSV-Schlussmann Dirk Langerbein scheiterte, für den einzigen Höhepunkt einer schwachen ersten Halbzeit.
Nach dem Wechsel änderte sich wenigallein der Lattenknaller von Mark Römer (60.) sorgte zunächst für Aufregung.
Für Minuten vor Spielende glückte Goran Sukalo der umjubelte Siegtreffer für Haching.
Aufsteiger VfL Osnabrück wurde eine Woche nach dem 1:0 in Ahlen wieder auf den Boden der Tatsachen geholt und musste gegen den KSC Lehrgeld zahlen.
Der Russe Ivan Saenko machte mit zwei Toren und einer Gelb-Roten Karte wegen wiederholten Foulspiels auf sich aufmerksam.
Die Karlsruher knüpften an ihre starke Leistung vom 2:3 gegen Nürnberg an und hätten höher gewinnen müssen.
Der 1. FC Nürnberg hatte zunächst große Mühe, im bayerischen Derby seiner Favoritenrolle gerecht zu werden.
Die Hitze im Frankenstadion, wo auf der Tribüne 36 Grad gemessen wurde, war sicher ein Grund, obwohl Schiedsrichter Herbert Fandel in der 26. Minute den Akteuren und sich selbst eine Erfrischungspause gönnte.
Mit einem Kopfball stellte Sasa Ciric (64.) den Endstand her.
Nach dem ernüchternden 1:1 am Freitag in Lübeck setzte Trainer Benno Möhlmann und setzte die Clubführung mit der erneuten Forderung nach personeller Verstärkung erneut unter Druck.
