Die stark ersatzgeschwäche deutsche Fußball-Nationalelf hat ihren ersten Sieg des Jahres errungen.
Gegen das Team aus Serbien und Montenegro erzielte Sebastian Kehl den Treffer des Abends.
Bester deutscher Spieler war Keeper Frank Rost.
Bremen - Ausgerechnet eine Verlegenheitself hat die längste Durststrecke in der Ära von Teamchef Rudi Völler beendet.
Nach einem halben Jahr ohne Sieg gewann die nach zahlreichen Absagen zusammen gewürfelte deutsche Fußball-Nationalmannschaft am Mittwoch in Bremen das Testspiel gegen Serbien-Montenegro mit 1:0 (0:0).
Wir hatten viele Möglichkeiten durch Standardsituationen.
Auch wenn der Sieg am Ende knapp war, haben wir verdient gewonnen.
Vor 26.000 Zuschauern im Weserstadion wurde der Vizeweltmeister durch ein Tor von Sebastian Kehl und viel Glück für seine engagierte Leistung belohnt.
Angesichts der Personalmisere entpuppte sich das erste DFB-Länderspiel gegen die früheren jugoslawischen Teilrepubliken erwartungsgemäß fast als Muster ohne Wert.
Zwar bemühte sich die nach einer beispiellosen Flut von Absagen zur Notgemeinschaft gewordene Nationalelf um Spielfluss und Tempo, doch fehlte dem Team nach nur einer gemeinsamen Trainingseinheit die Abstimmung.
Zu den Aktivposten einer wenig homogenen deutschen Elf zählte der Berliner Arne Friedrich, der ohne direkten Gegenspieler seinen Freiraum auf der rechten Seite nutzte.
Auch sein Pendant Michael Hartmann zeichnete sich durch viele Ballkontakte aus.
Der 21. Neuling unter Völler lieferte ein ordentliches Debüt ab.
Im zweiten Durchgang kam mit dem Stuttgarter Andreas Hinkel Debütant Nummer 22 aufs Feld.
Dagegen konnte der nach dem Ausfall von Michael Ballack in seine Lieblingsposition als zentraler Mann gerückte Torsten Frings im Mittelfeld nicht wie erhofft Regie führen.
In der Spitze gab es für das erstmals zusammen spielende Duo Fredi Bobic und Kevin Kuranyi, der überraschend in der Startelf den Vorzug vor Miroslav Klose erhalten hatte, kein Durchkommen.
Auch als nach der Pause WM-Torjäger Miroslav Klose für Bobic in die Partie kam, wurde das Angriffsspiel nicht druckvoller.
Erst als sich Kehl nach einer Stunde ein Herz fasste und mit tatkräftiger Unterstützung von Jevric ins Tor traf, war der Bann gebrochen.
Zwölf Minuten vor dem Ende wurde ein Treffer des gerade eingewechselten Benjamin Lauth wegen Abseits aberkannt.
Zwar verbuchte die deutsche Mannschaft eine Halbzeit lang ein Plus an Spielanteilen, doch zur einzigen klaren Torchance kamen die Gäste.
Als Nenad Jestrovic in der 18. Minute seinem Gegenspieler Wörns davonlief, musste Rost erstmals Kopf und Kragen riskieren, um einen Rückstand zu verhindern.
Auf der Gegenseite standen lediglich ein Frings-Freistoß (9.), der sein Ziel klar verfehlte, und ein abgeblockter Kehl-Schuss (36.) zu Buche.
Wir können zufrieden sein, denn wir haben den Ball gut laufen lassen und kaum Chancen zugelassen.
Weitere Chancen der Gastgeber vereitelte die vom Bremer Mladen Krstajic glänzend organisierte Hintermannschaft der Serben und Montenegriner.
Dafür stellte Savo Milosevic im zweiten Durchgang seine Torgefährlichkeit unter Beweis.
Mit zwei spektakulären Paraden gegen den 29 Jahre alten Stürmer von Espanyol Barcelona verhinderte Rost (46./49.) den drohenden Rückstand und stellte seine Klasse unter Beweis.
Trotz des unverkennbaren Bemühens konnte sich die deutsche Mannschaft auch im zweiten Durchgang kaum zwingende Torchancen erspielen.
Auch zu Beginn der zweiten Hälfte hatten wir einige gute Möglichkeiten.
Aber es war wie immer im Fußball: Wenn du deine Chancen nicht nutzt, wirst du bestraft.
Beim Tor von Deutschland ist unser Torwart von diesem Schuss überrascht worden.
