Mit Dank an Oliver Kahn und Kritik an der Leistung von Real Madrid haben die spanischen Medien auf das schmeichelhafte 1:1 des spanischen Rekordmeisters bei Bayern München reagiert.
Auch in anderen Ländern Europas war der Kahn-Schnitzer das bestimmende Thema der Sportseiten.
El Pais: Kahn tut Real einen galaktischen Gefallen.
Madrid spielt schlecht und holt trotzdem ein Unentschieden in München dank eines schweren Fehlers von Kahn.
Der deutsche Torhüter schminkt die Geschichte von Madrid im Olympiastadion.
AS: Danke, Alter!
Ausgerechnet der alte Kahn, der gehasste, hässliche und unsympathische Feind, bereitet Real die einzige Freude des Abends.
Das war ein Geschenk von Kahn.
Er ging wie eine alte, schwangere Frau zu Boden.
Sein Patzer rettet ein bescheidenes Real.
Casillas viel besser als Kahn.
Marca: Ay, ay, ay, ay (Oh, oh, oh, oh) - ein ganz schwerer Fehler von Kahn war Schminke für das Ergebnis.
Kahn rettet Real Madrid.
Mundo Deportivo: Ein schwerer Patzer von Kahn rettet Real.
Sein schwerer Fehler ist die halbe Miete für Real.
Sport: Kahn war 82 Minuten nur Zuschauer.
Mit einem Fehlgriff zerstörte er sein ganzes Prestige.
Bayern hätte mehr Glück verdient gehabt.
ABC: Real zog das große Los und musste nicht Fußball spielen.
The Guardian: Kahn-Schnitzer öffnet Tür für Real.
Selbst ein Idol kann Hände aus Ton haben.
Oliver Kahn ließ Roberto Carlos Freistoß ins Tor zu einem Ausgleich, den Real nicht verdient hatte.
The Independent: Die Geister von Yokohama suchten Oliver Kahn wieder heim.
Schon wieder war es ein Brasilianer, dessen Schuss er unter sich durch ließ.
Die jüngste Behauptung von Arsenals Torhüter Jens Lehmann, dass er Kahn in der deutschen Nationalmannschaft ersetzen solle, scheint immer mehr berechtigt.
Daily Telegraph: Real erleichtert, nachdem Kahns grober Schnitzer Bayern lähmt.
Daily Mirror: Kahns Heuler lässt Real davon kommen.
Novosti: Real feiert Kahn.
Politika: Katastrophaler Fehler von Oliver Kahn.
Blic: Das war ein Geschenk Kahns für Real.
La Gazzetta dello Sport: Riesenpatzer von Kahn.
Roberto Carlos verspottet Kahn.
Als es am schönsten war, bremst Kahn die Bayern aus.
Bayern erschreckt Real.
