Titelverteidiger Kanada steht erneut im Endspiel um die Eishockey-Weltmeisterschaft.
Der Olympiasieger setzte sich knapp gegen die Slowakei durch.
Im Finale kommt es wie im Vorjahr zum Duell mit dem schwedischen Team, das die USA besiegen konnte.
Prag - Team Kanada gewann in Prag mit 2:1 (0:0, 1:1, 1:0) gegen die Slowakei, die 2002 den Titel geholt hatte.
Die Kanadier greifen morgen gegen Schweden nach ihrem 23. WM-Titel und können damit alleiniger Rekordhalter vor der früheren Sowjetunion werden.
Vor den Augen des neu gewählten Staatspräsidenten Ivan Gasparovic brachte Miroslav Satan (21.) die Slowaken in Führung, Danny Brière (33.) sorgte für den Ausgleich.
Gegen den entscheidenden Treffer durch Shawn Horcoff (47.) protestierten die Slowaken heftig, weil Rob Niedermayer zuvor hinter dem Tor den heraus gelaufenen Schlussmann Jan Lasak ungestraft zu Fall gebracht hatte.
In der ausgeglichenen Partie schafften es die Kanadier vor 17.000 Zuschauern zunächst nur selten, die früh störenden Slowaken unter Druck zu setzen und mussten vor Kontern auf der Hut sein.
Die beste der wenigen klaren Chancen im ersten Drittel vergab Pavol Demitra in Unterzahl allein gegen Kanadas Torhüter Roberto Luongo (7.).
Nur zehn Sekunden nach der ersten Pause machte es Satan besser.
Der Vereinskollege von Jochen Hecht in Buffalo schoss einen von der Bande abprallenden Puck volley ins Netz.
In der nun offener geführten Partie traf Brière in Überzahl per Schlagschuss auf der anderen Seite.
Nach einem ausgeglichenen Halbfinalmatch gegen die USA zog Schweden wie im vergangenen Jahr das in das Endspiel um die Eishockey-Weltmeisterschaft gegen Kanada ein.
Der siebenmalige Champion stoppte das Überraschungsteam aus den USA mit 3:2 (2:0, 1:1, 0:1).
Die von Hardy Nilsson betreuten Schweden brauchten nur 18 Sekunden zur Führung.
Verteidiger Dick Tärnström traf nach einem Abpraller mit einem Schrägschuss ins gähnend offene Tor, Jonas Höglund (19.) erhöhte in Überzahl.
Schon beim mühsamen 3:1-Erfolg über die USA in der Zwischenrunde war Höglund zwei Mal erfolgreich.
Die Skandinavier boten erstmals ihren großen Star Peter Forsberg auf, der ebenso wie Niklas Lidström erst am Freitag aus Nordamerika eingetroffen war.
Die Amerikaner schafften durch das fünfte WM-Tor von Richard Park (32.) zwar noch einmal den Anschluss, konnten aber nur zeitweise an die große Viertelfinal-Leistung gegen Tschechien anknüpfen.
Per-Johan Axelsson (40.) wiederum in Überzahl sorgte kurz vor Ende des zweiten Drittels für die Entscheidung - das 3:2 durch den Amerikaner Jeff Halpern in der Schlussminute fiel zu spät.
