Michael Schumacher war ohnehin die gesamte Zeit über ungerührt geblieben.
Kennen Sie Peter Collins?
Der Brite war mit Sicherheit ein feiner Kerl, hatte Talent und eine große Zukunft vor sich. 1956 stand Collins beim Großen Preis von Italien in Monza kurz vor dem Sieg.
Es wäre nicht irgendein Erfolg gewesen, sondern hätte ihm den WM-Titel gebracht.
Doch das Auto seines Ferrari-Teamkollegen ging kaputt, und Collins musste ihm seines übergeben.
Seine Chance auf den Titelgewinn war dahin.
Collins tröstete sich mit dem Gedanken, noch genügend Gelegenheiten für spätere WM-Triumphe zu haben.
Er war ja erst 25 Jahre alt.
Doch Collins sollte sich irren.
Zwei Jahre später, am 3. August 1958, verunglückte er am Nürburgring tödlich.
Der Name seines einstigen Teamkollegen ist jedem bekannt, spätestens seit sich Michael Schumacher anschickt, dessen WM-Rekord von fünf WM-Titeln zu egalisieren: Juan Manuel Fangio.
Sein Sieg in Monza brachte ihm damals die vierte Weltmeisterschaft.
Auch 1961 setzten die Italiener wieder auf Teamorder.
Beim Großen Preis von Frankreich mussten Ritchie Ginther und Giancarlo Baghetti Graf Wolfgang Berghe von Trips an die Spitze lassen, doch dann fielen Trips und Ginther aus.
Baghetti nutzte die Gunst der Stunde und ist bis heute der einzige Pilot, der gleich bei seinem ersten Grand-Prix-Rennen gewann.
Dass bei Ferrari Fahrer nur die zweite Geige spielen, wie derzeit Rubens Barrichello, ist nichts Neues. 1979 hatte Jacques Villeneuves Vater Gilles einen so genannten Nummer-zwei-Vertrag bei Ferrari - Topmann war der Südafrikaner Jody Scheckter.
Monate später jedoch gab es eine neue Erklärung.
Mit Vollgas ging es zurück: Es habe ein Missverständnis hinsichtlich der Teamorder gegeben - diese seien nicht verboten.
Insofern können Ferrari, Michael Schumacher und Rubens Barrichello dem Meeting des Fia-Weltrats, zu dem sie am 26.
Juni antreten müssen, gelassen entgegensehen.
Es wird keine drastischen Ergebnisse geben.
