St. Leon-Rot - Zum Finale herrschte Ryder-Cup-Atmosphäre in St. Leon-Rot.
Insgesamt dreimal mussten die beiden Kontrahenten in der Verlängerung die 18. Bahn - ein 405 Meter langes Par 'vier - spielen, ehe eine Entscheidung gefallen war.
Während Woods mit seinem Abschlag stets sicher mit dem Eisen auf die Spielbahn landete und von dort aus jeweils ein Par spielte, verzog Montgomerie beim letzten Anlauf seinen Drive in den Bunker, was schon so etwas wie eine Vorentscheidung war.
Montgomeries Ball lag schlecht im Sandhindernis, und nachdem Woods seinen zweiten Schlag auf das hintere Vorgrün legte, musste der Schotte alles riskieren.
Mit unschönem Ergebnis: Sein Ball landete im Wasser.
Strafschlag, Annäherung und zwei Putts folgten und ergaben insgesamt sechs Schläge, dem ein Par vier von Woods gegenüberstand.
Sowohl Woods als auch Montgomerie waren nach vier gespielten Runden mit 20 Schlägen unter Par gleichauf gelegen und hatten sich zuvor ein spannendes Kopf-an-Kopf-Rennen geliefert.
Drei Birdies auf den ersten drei Löchern, solange wirkten offensichtlich die Schmerztabletten, sollten Woods einschüchtern.
Der Stargast aus Florida zeigte sich auch zunächst beeindruckt, doch am dritten Loch konterte er mit einem Eagle.
Von da an führte mal Montgomerie, mal Woods, ehe sie ab dem 15. Loch, als dem Schotten ein Birdie gelang, gleichauf lagen.
Besondere Nervenstärke bewies die Nummer eins der Weltrangliste auf dem 72.
Loch, als er einen Vier-Meter-Putt einlochen musste, um das Playoff zu erzwingen.
Bei seinem insgesamt vierten Auftritt in Deutschland, jeweils zu diesem Turnier, hat er nun bereits zum dritten Mal den Siegerscheck einstreichen dürfen.
Nur vor zwei Jahren, als das Turnier in Gut Kaden bei Hamburg ausgetragen wurde, wurde er vom Engländer Lee Westwood bezwungen.
In St. Leon-Rot wurde Woods' sportliche Leistung mit 450.000 Euro belohnt.
Doch auch die ansteigende Form in Anbetracht der in drei Wochen stattfindenden US Open stellte den Champion zufrieden.
Auf den letzten 52 Löchern, die er spielte, unterlief Woods nicht ein einziges Bogey.
Sein bereits 43.
Turniersieg als Profigolfer in seiner noch jungen Karriere - seit 1996 spielt Woods hauptberuflich - bestätigt dies.
Wer auf Aussetzer des Weltranglistenersten wartet, hofft vergeblich.
Montgomerie, der auch in St. Leon-Rot seine Statistik in Stechen nicht verbessern konnte (acht Niederlagen in acht Versuchen), war trotz der Niederlage einigermaßen gefasst.
Dabei war zunächst nicht sicher, ob der 38-Jährige überhaupt zur vierten Runde antreten würde.
Am Ende im Stechen machte der Rücken einfach nicht mehr mit, deshalb habe ich meinen Abschlag nach links verzogen.
Ob Tiger Woods auch im nächsten Jahr den Ausflug nach Deutschland machen wird, um seinen Titel zu verteidigen, ist noch unklar.
Dann soll das Turnier wieder in Gut Kaden stattfinden, wo die Deutsche Bank einen Golfplatz unterhält.
Da sich bisher die Termine der traditionsreichen Byron Nelson Classics in Texas und die Veranstaltung in Deutschland überschneiden, dürfte es nicht einfach werden, den Superstar aus den USA zu einem weiteren Start bei der DB/SAP Open zu überreden.
Möglicherweise wird der bisher angesetzte Termin verlegt, um es Tiger Woods recht zu machen.
Zu wünschen wäre es, denn mit offiziell 78.000 Zuschauern an vier Tagen ist in St. Leon-Rot ein neuer Zuschauerrekord aufgestellt worden.
Aus deutscher Sicht verlief die Veranstaltung in der Nähe des Firmensitzes des Software-Riesen SAP ein wenig enttäuschend.
Zwar überzeugte Alexander Cejka mit einem Gesamtergebnis von zehn Schlägen unter Par und dem Rang 16, doch vor allem der 60.
Platz (Even Par nach vier Runden) von Bernhard Langer muss als Enttäuschung verbucht werden.
Sven Strüver, dritter von insgesamt elf deutschen Startern, die den Cut nach zwei Runden schafften, blieb mit seinem 42.
Rang (vier Schläge unter Par) im Rahmen seiner derzeitigen Möglichkeiten.
Da blickt man voller Neid auf das Ergebnis der dänischen Golfer, die mit sechs Mann in St. Leon-Rot antraten, allesamt den Cut schaffen und mit Thomas Björn (minus 13) und Anders Hansen (minus 12) sogar zwei Vertreter in den Top Ten platzieren konnten.
