Nach langer Suche war der DFB doch noch erfolgreich.
Jürgen Klinsmann ist der neue Bundestrainer.
Ein Mitglied der Findungskommission war an der Verpflichtung weniger beteiligt, wenn nicht sogar hinderlich - Franz Beckenbauer.
Der Multifunktionär tat sich vor allem mit Alleingängen hervor.
Ach geh, Reporter, schleich di.
Das möchte Franz Beckenbauer in diesem Moment am liebsten sagen.
Sein Gesichtsausdruck verrät es überdeutlich: Der Kaiser ist es leid.
Selbst hier, beim Promi-Golfturnier im beschaulichen Bad Griesbach, hält ihm schon wieder ein Fernsehjournalist das Mikrofon vor die Nase und will wissen, wer denn nun Bundestrainer wird.
Nein, sagt der Franz, dazu wolle er nun gar nichts mehr sagen, bevor es entschieden sei, und was Neues gäbe es auch nicht.
Deshalb, sagt er mit vielen Worten, werde er nun wirklich nichts sagen, und außerdem geht's jetzt zum Golfen.
Ja gut, vielen Dank, Franz, sagt der Reporter des Bayerischen Rundfunks und will sich schon umdrehen.
Die Szene auf dem Golfplatz, die es vor knapp zwei Wochen im Regionalprogramm zu bewundern gab, sagt so ziemlich alles aus über das Verhältnis von Franz Beckenbauer zu den Medien.
Und darüber, welche Rolle er gern in der Öffentlichkeit spielen möchte.
Nur leider passt die so gar nicht zu dem, was der Dampfplauderer in den vergangenen Wochen tatsächlich war - ein Laiendarsteller.
Niemand hat sich während der Zeit der Bundestrainerfindung so nachhaltig selbst diskreditiert wie Beckenbauer.
Das Unglück begann am 5. Juli.
Da berief der DFB nach der Absage von Ottmar Hitzfeld die längst zur Legende missratene Trainerfindungskommission (TFK) ein.
DFB-Präsident Gerhard Mayer-Vorfelder, sein fürs Administrative zuständiger Generalsekretär Horst R. Schmidt und Ligachef Werner Hackmann brachten offenbar nicht genug Fußballsachverstand mit.
Also auch noch Beckenbauer.
Der ist immerhin DFB-Vizepräsident und Boss des WM-Organisationskomitees.
Vor allem aber ist der Franz eben noch der Franz.
Oder die Lichtgestalt.
Der Überkompetente.
Der mit dem ewig glücklichen Händchen.
Wer wüsste das besser als Beckenbauer, der 1984 selbst mit großen Schlagzeilen aus dem Hause Springer auf den Trainerthron gehievt wurde, wenngleich er mangels Zertifikat offiziell als Teamchef wirkte.
So gelangte er also als Special Force in die TFK und führte sich noch vor dem ersten Treffen mit seinem ganz privaten Vorschlag ein, Völler-Assistent Michael Skibbe als Interimscoach zu berufen.
Das lehnte Skibbe postwendend ab - und den Herren Mayer-Vorfelder, Schmidt und Hackmann begann zu dämmern, wen sie sich da ins Boot geholt hatten.
Wir müssen jetzt Platz schaffen für neue Gedanken.
Beckenbauer amüsiert sich selbst am meisten über sein Bonmot.
Beim DFB ist man allmählich genervt.
Beckenbauer ist das völlig egal.
Womit er sich, rückblickend betrachtet, endgültig zum Deppen macht.
Denn die üblichen Verdächtigen sind zu diesem Zeitpunkt Guus Hiddink, Morten Olsen, Matthäus und Schäfer.
Doch mit letzteren gab es offensichtlich überhaupt keinen Kontakt, die anderen wurden anscheinend über Mittelsmänner angesprochen, zu Verhandlungen kam es nie.
Dafür finden am 20. Juli in New York Gespräche von Mayer-Vorfelder und DFB-Generalsekretär Schmidt mit dem bis dahin eher unverdächtigen Jürgen Klinsmann statt - ohne Beckenbauer.
Der spielt auch in den weiteren Verhandlungen keine große Rolle, wie DFB-Chef Mayer-Vorfelder bei der offiziellen Vorstellung von Klinsmann heute nebenbei verriet: Nur bei einem Treffen sei Beckenbauer dabei gewesen.
Drei Tage später sagt Osieck ab.
Wer soll Beckenbauer noch ernst nehmen?
Es wird immer deutlicher: Beckenbauer ist lediglich als ein Art Feigenblatt in die TFK berufen worden, damit in den Medien nicht über Mauscheleien zwischen DFB und DFL spekuliert wird.
Gelegentlich wechselt Beckenbauer seine Ansichten auch innerhalb von 45 Minuten radikal, wie seine Fernsehauftritte an der Seite von Wolf-Dieter Poschmann während der Fußball-EM eindrucksvoll bewiesen.
Wer soll Beckenbauer da noch ernst nehmen?
Sein Auftreten diesen Sommer dürfte auch dem letzten Kaisertreuen klar gemacht haben: Franz I. ist nur noch ein Teil der deutschen Fußball-Folklore, eine Symbolfigur für bessere Zeiten, leider ohne Inhalt.
In der TFK hat man ihn glatt ausgebootet.
Im WM-Organisationskomitee darf er den obersten Repräsentanten spielen, die Entscheidungen treffen andere.
Es wäre besser, wenn sich Beckenbauer demnächst darauf konzentrieren würde, was er neben Fußballspielen am besten kann: Golfen.
