Der Streit zwischen den Vertetrern der Amateurclubs und den Profivereinen hat auf dem DFB-Bundestag mit Wilfried Straub ein prominentes Opfer gefunden.
Der langjährige Fußballfunktionär zog seine Kandidatur für den Schatzmeisterposten zurück.
Die Verbandsbasis hatte zuvor Straub Ablehnung signalisiert.
Der 71-Jährige, der den Proficlubs nahe steht, wird zusammen mit Theo Zwanziger den DFB führen.
Damit hat der größte Sportfachverband der Welt erstmals in seiner 104-jährigen Geschichte eine Doppelspitze.
Nach der WM 2006 wird der geschäftsführende Präsident Zwanziger dem DFB alleine vorstehen.
Zu Zwanzigers Nachfolger als Schatzmeister wählten die Delegierten auf dem 38. Ordentlichen DFB-Bundestag den bisherigen bayerischen Verbandspräsidenten Heinrich Schmidhuber, den Favoriten Zwanzigers.
Bei der Wahl mit 12 Gegenstimmen und 65 Enthaltungen verweigerten die Proficlubs Schmidbauer geschlossen die Gefolgschaft.
Zuvor hatte Straub, Vorsitzender der DFL-Geschäftsführung und Kandidat der Liga, seinen Verzicht erklärt.
Nach 33 Jahren in Diensten des DFB und drei Jahren bei der DFL war Straub sehr enttäuscht.
Für Straub war es so kein Trost, dass er als DFL-Geschäftsführer ins 14-köpfige DFB-Präsidium gewählt wurde.
Weitere Vertreter der Liga neben Straub sind DFL-Chef Werner Hackmann und Bayer Leverkusens Geschäftsführer Wolfgang Holzhäuser.
Straub wird jedoch die Verbandsspitze im Frühjahr nächsten Jahres wieder verlassen.
Am 31. März scheidet er aus Altersgründen als DFL-Geschäftsführer aus, sein Nachfolger wird Christian Seifert.
Der 36-Jährige ist derzeit Vorstandsvorsitzender von Karstadt/Quelle New Media.
Da passt selbst Calmund drunter.
Die Landesverbände sind restriktiv eingebunden worden.
Viele Probleme zwischen den Amateuren und den Proficlubs wurden nicht gelöst, sondern nur vertagt.
Dies gilt etwa für die Neuordnung der Regionalliga oder die Reform des DFB-Pokals.
Kommissionèn sollen nun Lösungen erarbeiten.
Nur nach langen Verhandlungen hatten sich DFB und DFL auf die Verlängerung des Grundlagenvertrages (bis 30. Juni 2009) und eine neue Ausländer-Regelung verständigt.
