Er galt als eine der schillerndsten Figuren der spanischen Fußballszene.
Jesus Gil y Gil liebte öffentliche Auftritte, kannte zuweilen keine Skrupel, wurde von Staatsanwälten verfolgt und von Fans geliebt.
Am Freitag verstarb der ehemalige Präsident von Atletico Madrid im Alter von 71 Jahren an den Folgen eines Hirnschlags.
Der Tod des exzentrischen Mannes rückte den 37. Spieltag der Primera Division in den Hintergrund.
Im Atletico-Stadion Vicente Calderon wurde Gils Leichnam am Samstag aufgebahrt, bevor er auf dem Stadtfriedhof Almudena beigesetzt wird.
Gils letzter Wunsch war es, eingehüllt in einer Atletico-Fahne beerdigt zu werden.
Gil hatte in der vergangenen Woche einen Gehirnschlag erlitten und musste bis zuletzt künstlich beatmet werden.
Er hinterlässt seine Frau Maria Angeles, drei Söhne und eine Tochter.
Von der Staatsanwaltschaft gejagt, von den Atletico-Trainern gefürchtet und von den Fans geliebt: Gil sorgte mit seinen Eskapaden jahrelang für Schlagzeilen.
Zwischen 1987 und 2003 war er 16 Jahre lang Präsident von Atletico Madrid.
Dabei mussten nicht weniger als 26 Trainer vorzeitig ihren Stuhl räumen, Gils persönlicher Rekord waren sechs Entlassungen in einem Jahr.
Davon blieb auch Radomir Antic nicht erschont, der Atletico 1996 zum Double führte.
Gil war dabei ein Mann der klaren Worte - mal Choleriker, mal fürsorglicher Club-Präsident.
Als ein Schiedsrichter seinen Verein einst benachteiligte, riet Gil ihm zu einer Behandlung in einer Psychiatrie und bekam dafür Ärger mit dem Sportgericht.
Mit den Zivilgerichten hatte der Bau-Unternehmer aber deutlich mehr Ärger. 1969 saß er erstmals in Haft, nachdem eines seiner Häuser einstürzte und 58 Menschen ums Leben kamen.
Gil wurde wegen grober Fahrlässigkeit zu fünf Jahren Haft verurteilt, nach 18 Monaten begnadigte ihn der damalige Diktator Francisco Franco.
In der Folgezeit baute er sein millionenschweres Imperium auf.
Der in Burgo de Osma geborene Gil gründete eine Partei mit dem Namen GIL (Grupo Independiente Liberal) und wurde 1991 Bürgermeister im Nobelort Marbella.
Er kam gegen die Zahlung einer Kaution in Höhe von 700.000 Euro frei.
In einem weiteren Fall wurde Gil 2003 wegen Veruntreuung zu einer dreieinhalbjährigen Haftstrafe verurteilt.
Die Aktienmehrheit hielt der exzentrische Club-Boss bis zu seinem Tod.
Sohn Miguel Angel ist noch immer Generaldirektor des Clubs, auch seine anderen drei Kinder haben eine Funktion im Verein.
In Gils Ära gewann Atletico dreimal den Königs-Pokal.
Im Jahr 2000 stieg der Verein erstmals seit 66 Jahren in die zweite Liga ab, zwei Jahre später gelang die Rückkehr in die Primera Division.
