In der Neuauflage des WM-Halbfinales von 2002 hat Deutschland gegen Südkorea mit zwei Toren Unterschied verloren.
Es war die erste Niederlage im sechsten Spiel für Bundestrainer Jürgen Klinsmann, dessen Schützlinge mit der aggressiven Spielweise der Asiaten nicht zurechtkamen.
Busan - Nach der bisher schwächsten Leistung und einem vergebenen Handelfmeter von Kapitän Michael Ballack ist die Erfolgsserie der deutschen Fußball-Nationalmannschaft im sechsten Spiel unter Klinsmann gerissen.
Jae Jin Cho (87.) besiegelten die 1:3 (1:1)-Niederlage in Busan gegen Südkorea.
Dong Jin Kim (16.) hatte die Asiaten in Führung gebracht, die sich für die 0:1-Niederlage im WM-Halbfinale 2002 revanchierten.
Natürlich wären wir lieber als Sieger vom Platz gegangen.
Auf vier Positionen hatte der Bundestrainer seine Mannschaftsaufstellung gegenüber der beim 3:0-Erfolg im Testspiel gegen Japan am Donnerstag verändert.
In der Abwehr besetzten Andreas Hinkel (rechts) und Philipp Lahm die Außenpositionen, in der Innenverteidigung spielt der Berliner Arne Friedrich neben Christian Wörns.
Zweite Angriffsspitze neben Miroslav Klose war der Stuttgarter Kevin Kuranyi.
Der gegen Japan eingewechselte Münchener Bastian Schweinsteiger war im 4-4-2-System von Anpfiff an im Mittelfeld aufgeboten.
Gegen die hoch motivierten Südkoreaner fand die deutsche Elf zunächst überhaupt nicht ins Spiel.
Mit aggressivem Einsatz unterbanden die Gastgeber, die aus dem WM-Kader von 2002 in Torwart Woon Jae Lee und dem Frankfurter Angreifer Du Ri Cha nur noch zwei Akteure in ihren Reihen haben, die Offensivbemühungen der Deutschen schon im Ansatz.
Einen Ballverlust von Kapitän Michael Ballack nutzten die Südkoreaner zu einem schnellen Konter über die rechte Abwehrseite.
Friedrich konnte den Flankenball nicht weit genug herausköpfen, von der Strafraumgrenze traf Dong Jin Kim mit einem Volleyschuss ins lange Eck (16.).
Neun Minuten später machte Ballack, auffälligster deutscher Spieler, seinen Fehler wieder gut, als er einen Freistoß aus 18 Metern Entfernung um die schlecht postierte Abwehrmauer zum 1:1 ins Tor schlenzte.
Es war im 50. Länderspiel sein 22. Treffer.
Wenige Minuten später besaß Klose nach einem katastrophalen Fehlpass von Abwehrchef Jin Kyu Kim die große Chance zur Führung, doch Südkoreas Keeper Lee konnte den Schuss des freistehenden Bremers um den Pfosten lenken.
Der Ausgleich der Deutschen brachte die Gastgeber aus dem Konzept.
Nach einer Freistoßflanke Schweinsteigers köpfte Jin Kyu Kim den Ball an den eigenen Torpfosten.
Das Klinsmann-Team war bis zur Pause fortan spielbestimmend, ein weiterer Treffer gelang ihm bis zum Halbzeitpfiff aber nicht.
Für den durch eine Erkältung geschwächten Hinkel kam in der zweiten Hälfte der Bielefelder Patrick Owomoyela in der Partie, der gegen Japan ein gelungenes Länderspiel-Debüt gefeiert hatte.
Den ersten gefährlichen Schuss aufs Tor nach dem Wiederanpfiff ließ Lahm nach 53 Minuten ab, doch Torwart Lee parierte zum Eckball.
In der 63. Minute wechselte Klinsmann den Kölner Lukas Podolski für Bastian Schweinsteiger ein, der unauffällig geblieben war.
Die nächste Torchance gegen die auf Konter lauernden Platzherren, besaß der extrem fleißige Klose, dessen Volleyschuss aus elf Metern knapp das Tor der Südkoreaner verfehlte.
Es klappte deshalb mit dem überraschenden Sieg, weil fünf Minuten vor dem Abpfiff Ballack mit einem unkonzentriert geschossenen Handelfmeter an Lee scheiterte, der wenig später auch einen Schuss von Fabian Ernst glänzend abwehrte.
Im Gegenzug sorgte Jae Jin Cho (86.) nach einem Konter gegen die entblößte DFB-Deckung mit dem 3:1 für die Entscheidung.
Dann steht es 2:2, und wir spielen höchstwahrscheinlich unentschieden.
Die Niederlage wirft uns jedoch nicht um.
