Rostock - Augen zu und durch.
Arno Pöker hatte es eilig.
Kurzfristig hatte der Rostocker SPD-Oberbürgermeister am vergangenen Dienstag eine Pressekonferenz anberaumt, und schnell wollte er sie über die Bühne bringen.
Doch die Journalisten wollten nicht.
Schließlich war Lochotzke nicht nur die Galionsfigur der Rostocker Olympiabewerbung, sondern ist auch einer größten und umstrittensten Investoren auf dem Immobilienmarkt der Hafenstadt.
Ein Mann, der beim Verkauf stadteigener Grundstücke oft die Nase vorn hat und bei dem sich nicht nur Konkurrenten fragen, wie er das alles finanziert.
Klar, dass so einer auch bei der Entscheidung in München im April, neben Bürgermeister Pöker und Ministerpräsident Harald Ringstorff (SPD), als Vater des Erfolgs gefeiert wurde.
Auf Lochotzke zu setzen, war grob leichtsinnig.
Die Verantwortlichen hätten das wissen müssen.
Denn in den Aktenbeständen des Rathauses findet sich etwa ein Vorgang aus dem März 1990.
Damals hatte der Ostler den Stadtoberen die ungeheure Summe von einer Milliarde D-Mark in Aussicht gestellt, die ein internationales Konsortium angeblich in Rostock investieren wollte.
Der damals noch amtierende langjährige SED-Bürgermeister Henning Schleiff gab Lochotzke grünes Licht.
Doch in der Stadt regierten da bereits über den Runden Tisch die Bürgerbewegten mit.
Und die baten den ehemaligen Hamburger Bürgermeister Peter Schulz, der die Polit-Neulinge als Anwalt zum symbolischen Preis von einer DDR-Mark beriet, die Sache zu prüfen.
Dort hatte, damals wie heute, der Schalck-Vertraute Klaus Wenzel als Direktor das Sagen.
Ein Mann, der auch für das Ministerium für Staatssicherheit (MfS) tätig war.
Ob die das Geld wirklich gehabt hätten, erscheint ihm aus heutiger Sicht zweifelhaft.
Sicher scheint: Lochotzke hat in seinen bisherigen Einlassungen zum Thema Stasi offenbar die Unwahrheit gesagt.
Auch mit der Umgehung der westlichen Embargo-Bestimmungen für den Export von Computern in die DDR habe er nichts zu tun gehabt.
In seiner mehr als 400 Seiten starken Akte, MfS-Registriernummer I 650/86, liest sich das anders.
Auf die Avancen der DDR-Geheimen reagierte der aufstrebende Jung-Kader, der EDV-Systeme und Prozessteuerungsautomaten im Arbeiter- und Bauernstaat funktionsfähig machen sollte, positiv.
Der Stasi habe er nur das erzählt, was er auch öffentlich geäußert habe.
Offenbar eine richtige Einschätzung.
Dabei sein ist eben alles.
Und ganz raus ist er auch nach seinem Rücktritt nicht.
Im Olympia-Beirat der Landesregierung hat er noch immer Sitz und Stimme.
