Es war ein langer Weg, bis der DFB mit Jürgen Klinsmann endlich einen Nachfolger für den zurück getretenen Teamchef Rudi Völler präsentierte - nach mehr als einem Monat.
Das Protokoll einer Suche, die ständig zwischen Hoffen und Bangen schwankte und den größten Sportverband der Welt teilweise bis auf die Knochen blamierte.
In der Nacht bietet Teamchef Rudi Völler seinen Rücktritt an.
Niemand stimmt ihn um.
Zum Nachfolgekandidaten Nummer 1 wird der ehemalige Bayern-Trainer Ottmar Hitzfeld.
Der gilt als Erfolgsgarant und Mann mit reiner Weste.
Doch die Zeitung irrt.
Und hält den DFB hin.
Die überraschende Absage des Wunschkandidaten setzt den DFB unter Schock.
Der 65-Jährige gilt nach seinem Erfolg im Ausland sogar unter ehemaligen Intimfeinden wie Bayern-Manager Uli Hoeneß wieder als salonfähig.
Beim DFB ist nun Rehhagel der Topkandidat.
Die Hoffnung auf den Bundestrainer Rehhagel wird nur fünf Tage alt.
Er teilt Beckenbauer in einem Telefonat mit, dass er einen Vertrag mit Griechenland habe und diesen erfüllen werde.
Franz Beckenbauer wird das später anders sehen: Matthäus sei zu jung.
Fast drei Wochen sind seit Völlers Rücktritt mittlerweile vergangen.
Eine Entscheidung ist noch immer nicht gefallen - dafür hat der DFB mit Hiddink und Olsen sogar einen Plan B und C.
Kameruns Nationaltrainer Winfried Schäfer sei ein Kandidat, erklärt Franz Beckenbauer.
Von der Trainerfindungskommission bekommt er dafür einen Rüffel - schließlich hat der DFB seit dem Hitzfeld-Rehhagel-Debakel ein öffentliches Schweigegelübde abgelegt.
Schäfer geistert als Kandidat durch die Gazetten - und macht sich in Interviews schon mal Gedanken über die Zukunft des deutschen Fußballs.
Der Laden ist der DFB, der Ex-Kapitän Jürgen Klinsmann.
Das Interview sorgt für wenig Wirbel - schließlich ist Klinsmann weit weg.
Der Stürmer lebt in Los Angeles, dort arbeitet er für den MLS-Klub Los Angeles Galaxy.
Einen Trainerschein hat er auch.
Berti Vogts, als Bundestrainer Europameister 1996, steckt seinem ehemaligen Verband, der 39-Jährige habe Interesse an der Völler-Nachfolge.
Sie wollen mit Klinsmann verhandeln, nachdem in den Tagen zuvor Hiddink und Olsen abgesagt hatten.
Klinsmann sagt zu, dem DFB helfen zu wollen.
Lothar Matthäus erklärt, unter ihm als Bundestrainer würde der Brasilianer Ailton für Deutschland stürmen.
Holger Osieck, an der Seite von Franz Beckenbauer Weltmeister 1990, soll Co-Trainer werden.
Die neu zu schaffende Position des Nationalmannschaftsmanagers wird ein weiterer alter Bekannter übernehmen: Oliver Bierhoff, zuletzt Seitenlinienanalyst für Sat1.
Er wird die Nationalmannschaft bis zur WM 2006 betreuen.
Die Unterschrift von Osieck und Bierhoff gilt als Formalität.
Mehr als einen Monat nach dem Rücktritt von Rudi Völler ist die Bundestrainersuche beendet.
