Der Spieler, der vorigen Freitag als einer der ersten aus dem Sheraton Walker Hill Hotel in Seoul kam, lief wie ferngesteuert auf den wartenden Bus zu.
Doch Youri Djorkaeff, 34, hörte die aufmunternden Worte nicht.
Der Mittelfeldakteur der französischen Nationalmannschaft hatte sich seinen großen, silbernen Kopfhörer über die Ohren gestülpt.
Auf der Fahrt ins Stadion wollte er nur eines: nicht angesprochen werden.
Wenige Stunden später, nach dem Eröffnungsspiel der Fußball-WM, stand Djorkaeff mit fahlem Gesicht am Hinterausgang der riesigen Arena und suchte nach Erklärungen.
Frankreich, der Titelverteidiger, hatte 0:1 gegen Senegal verloren; er selbst schien als Vertreter des verletzten Regisseurs Zinedine Zidane überfordert - Trainer Roger Lemerre hatte ihn nach einer Stunde ausgewechselt.
Für Djorkaeff bedeutete das Match mehr als nur eine Niederlage.
Um nach dem Triumph von 1998 noch einmal eine WM zu erleben, hatte der Franzose schier alles getan.
Weil er beim 1. FC Kaiserslautern nach einem Krach mit Trainer Andreas Brehme nur noch Reservist war, heuerte er im Winter beim englischen Provinzclub Bolton Wanderers an - keine feine Adresse für einen Weltmeister, aber eine Bühne.
Unter der Woche langweilte sich Djorkaeff im Hotel, und in den Matches spielte er nicht für die hingerissenen Fans, sondern für Nationalcoach Lemerre, der in der Heimat vor dem Fernsehgerät saß.
Die Gefühlsregung des Franzosen mag überraschen, gilt er doch durchaus als Prototyp des modernen Fußballprofis: selbstbewusst, egoistisch, polyglott, abgezockt.
Tatsächlich ist Djorkaeff zugleich ein Millionär, der nicht mehr zur Steigerung seines Marktwerts im fernen Asien vorspielen muss.
Für ihn hat die WM einen immateriellen Wert, eine schier magische Kraft.
Dieses Empfinden teilt er mit vielen seiner Einkommensklasse.
Kollektives Kopfschütteln löste im deutschen Lager dagegen der freiwillige WM-Verzicht des Münchners Mehmet Scholl aus.
Dabei ist ohne eine WM alles nichts.
In diese Liga will auch David Beckham aufsteigen.
Die erste Chance dazu hatte er vor vier Jahren vertan.
Damals war er im Achtelfinale gegen Argentinien wegen eines Revanchefouls vom Platz gestellt worden.
Danach verlief Beckhams Karriere nahezu ideal.
Mit Manchester United gewann er Titel en masse.
Sein neuer Vertrag erhob ihn zum bestbezahlten Kicker der Welt, für seine Generation ist er Ikone und Trendsetter.
Er könnte das Leben genießen.
Aber über Wochen sah er nur ein Ziel: die WM. Im April hatte ihm ein Gegenspieler einen Mittelfußknochen entzweigeholzt.
Die Genesung geriet zur nationalen Angelegenheit, auch die Queen ließ wissen, sie teile die Sorge der Fans.
Ohne einen respektablen WM-Auftritt, so sieht es Beckham wohl, verhält es sich bei ihm wie mit der Karriere des Tennisprofis Ivan Lendl, der Wimbledon nie gewann: Sie bliebe für immer unvollendet.
Der Club-Fußball, allen voran die europäische Geldmaschine Champions League, werde das Spiel der Nationen verdrängen.
Doch die nur alle vier Jahre zelebrierte Weltmeisterschaft bleibt als ultimative Leistungsschau unantastbar.
Der Versuch des Weltverbandes Fifa, eine Vereins-WM zu etablieren, ist bislang kläglich gescheitert.
Mit ihren Clubs, die sich mit einer Hire-and-Fire-Personalpolitik oft als kalte Unternehmen verhalten, fällt die Identifikation schwer.
Manche Profis wechseln das Vereinstrikot wie Handy-Nummer oder Sportcoupé.
In dieser schnellen, mobilen Gesellschaft ist für sie die Nationalelf oft die einzige wahre Konstante ihres Lebens - und jedes Länderspiel ein Rendezvous mit der Heimat.
Weil die besten Südamerikaner schon als 20-Jährige auf den Alten Kontinent verhökert werden, wirken die identitätsstiftenden Nationalteams wie eine Nabelschnur nach Hause.
Zu gerne hätte der Dortmunder Torjäger Marcio Amoroso Brasiliens Coach klar gemacht, dass er zur WM muss.
Weil Bundesligaspiele im brasilianischen Fernsehen selten zu sehen sind, schickte Amoroso sogar eine Art Bewerbungsvideo mit seinen schönsten Treffern an Luis Felipe Scolari.
Doch dem Borussen-Stürmer ging es wie dem Leverkusener Dribbelkünstler Zé Roberto: Er wurde verschmäht.
Da nützte es auch nichts, dass Bayer-Coach Klaus Toppmöller seinen brasilianischen Kollegen aufsuchte, um Zé Robertos Qualitäten zu preisen.
Scolari verschob bloß ein paar Gläser und eine Hand voll Flaschen auf dem Tisch, um zu dokumentieren, wie viele personelle Optionen er habe.
Warum dann gerade Zé Roberto?
Erst mit einem WM-Auftritt hätte er allen mitteilen können: Seht her, ich habe es geschafft.
Alle 23 WM-Teilnehmer aus Kamerun spielen in der Fremde.
Wenn einer von ihnen bei einem europäischen Club Karriere macht, ist sein Dorf stolz auf ihn.
Wenn er mit dem Nationalteam bei der WM Erfolge feiert, ist das Dorf stolz auf das Land.
Senegals Überraschungself spielt komplett in der französischen Liga.
Das gilt auch in Deutschland - glauben jedenfalls die TV-Macher.
Denn während sie die Bundesliga-Clubs von ihren hohen Geldforderungen für Übertragungsrechte herunterholen wollen, ist ihnen die Institution Nationalelf weiterhin lieb und teuer.
Ihren Vertrag mit dem DFB möchten ARD und ZDF in Kürze verlängern.
Die Öffentlich-Rechtlichen wollten sogar dafür zahlen, wenn die Trainingseinheiten der deutschen Elite aus Japan live über den Bildschirm gingen, um 3.30 Uhr MESZ. Der Verband lehnte ab.
