Rostock - Tony Sanneh hielt für einen Moment inne und musste lächeln.
Ob er die deutsche Fußballnationalmannschaft immer noch als eines der Topteams in der Welt ansehen würde, wurde der Allrounder auf der rechten Seite des 1. FC Nürnberg gefragt.
Selbstbewusst sind die Amerikaner immer gewesen, besonders im Sport.
Doch in Sachen Fußball galten die US-Kicker stets als zweitklassig und entwicklungsbedürftig.
Lange ohne Profiliga im eigenen Land wurde dem Spiel stets mit Zurückhaltung begegnet, denn Amerikaner sind grundsätzlich misstrauisch gegenüber Sportarten, bei denen die Hände nicht benutzt werden dürfen.
Fußball war stets Sache der Einwanderer, nicht der Einheimischen.
Eine professionelle Liga wurde erst eingeführt, nachdem die Fifa den Amerikanern den Zuschlag für die Ausrichtung der WM 1994 erteilt hatte.
Im siebten Jahr besteht nun die Major League Soccer (MLS), und obwohl das große Geld dort nicht zu machen ist, ist Nationaltrainer Bruce Arena, 50, sehr zufrieden mit der Entwicklung.
Mit der Einführung der MLS spielen nun vorwiegend Amerikaner im eigenen Land Fußball, und so wächst die Popularität des Spiels.
Der Blick auf das Länderspielaufgebot gegen Deutschland verrät, dass von den 20 US-Nationalspielern in Rostock fünf ihr Geld in England verdienen, vier in Deutschland, zwei in Holland und einer in Frankreich.
Die acht anderen sind in der MLS unter Vertrag.
Seit 1990 sind die US-Boys bei jeder WM dabei, auch wenn sie dabei nur 1994 im eigenen Land über die Gruppenspiele hinausgekommen sind.
Die Bilanz des US-Soccer-Teams im Jahr 2002 jedenfalls kann sich sehen lassen.
Von acht Spielen wurden sechs gewonnen (darunter Siege gegen die WM-Teilnehmer Südkorea, Costa Rica und Ecuador), ein Unentschieden erzielt und nur einmal verloren (im Februar 0:1 in Italien).
In der aktuellen Weltrangliste belegt die USA den 13. Rang.
Drei Plätze hinter den Deutschen, die nach dem 7:1 gegen Israel vom zwölften auf den zehnten Rang vorgerückt sind.
Dass in der Mannschaft von Rudi Völler elf der besten Spieler verletzungsbedingt fehlen und für Mittwoch möglicherweise ein Test ohne Wert ansteht, wollte der 50-Jährige so nicht akzeptieren.
Der Mann hat seine Hausaufgaben gemacht.
Claudio Reyna, ehemaliger Bundesligaprofi in Leverkusen und Wolfsburg und inzwischen in der Premier League beim FC Sunderland untergekommen, muss verletzt passen.
Chance also für die Nachrücker, die sich auch im amerikanischen Team für die anstehende WM empfehlen wollen.
Neben Sanneh sind noch drei weitere amerikanische Bundesligaprofis von Bruce Arena einberufen worden.
Frankie Hejduk von Bayer 04 Leverkusen, Steve Cherundolo von Hannover 96 und erstmalig Cory Gibbs vom FC St. Pauli.
Pikanterweise kämpfen Sanneh, Cherundolo und Hejduk alle um die Position des rechten Verteidigers.
Einen Rückschlag aber musste Gibbs am Montag in Rostock einstecken.
Die Oberschenkelzerrung, die er sich im Bundesligaspiel gegen Stuttgart zugezogen hatte, erwies sich als so schwer, dass er unverrichteter Dinge die Rückreise nach Hamburg antreten musste.
Interessant dürfte der Auftritt von Landon Donavan, 20, sein, der am Montag nach 17-stündiger Reise in Rostock eintraf.
Der Mittelfeldspieler, immer noch bei Bayer Leverkusen unter Vertrag und seit zwei Spielzeiten an die San Jose Earthquakes ausgeliehen, gilt als größtes Fußballtalent der USA und hat sich in der MLS laut seinem Nationaltrainer prächtig entwickelt.
Die Amerikaner freuen sich auf jeden Fall auf die Partie am Mittwoch.
Aus seiner Stimme spricht Stolz und Selbstbewusstsein.
Die US-Boys wollen zeigen, was sie können.
