Hamburg - Gleich nach dem Schlusspfiff brach der Verkehr in Berlin auf dem Kurfürstendamm - der Straße, auf der Fußballfans seit Jahrzehnten Triumphe der Nationalmannschaft feiern - zusammen.
Hupende und mit Fahnen geschmückte Autos standen auf dem Boulevard und bildeten einen Autokorso.
Auch in der Stuttgarter City feierten Tausende Passanten den 1:0-Sieg der Nationalmannschaft über Südkorea.
Auf dem Innenstadtring formierte sich ein Autokorso.
In Frankfurt am Main kam der Straßenverkehr in der Innenstadt im Bereich Hauptwache zum Erliegen.
In Hamburg verfolgten und 30.000 Fußballfans verfolgten das Spiel auf einer Riesen-Leinwand auf dem Fischmarkt, weitere 22.000 Fans feierten den Sieg auf der Reeperbahn.
Fußball und feierten anschließend lautstark.
Mehr als 10.000 begeisterte Fans feierten in München bereits eine halbe Stunde nach dem Schlusspfiff auf der Leopoldstraße.
Unter die Feiernden hatten sich auch rund 200 Südkoreaner mit ihrer Nationalflagge gemischt.
Sie wurden von deutschen Fans aufgemuntert.
In der Mannheimer Innenstadt kam es nach dem Spiel zu schweren Ausschreitungen.
Drei Beamte wurden verletzt, einer von ihnen musste ins Krankenhaus gebracht werden.
Polizeipferd wurde von einer vollen Bierflasche am Kopf getroffen.
Elf bei der Weltmeisterschaft zu feiern.
In Heilbronn verletzte ein 28-jähriger Randalierer zwei Polizisten.
Der Mann hatte eine Rauchbombe geworfen und soll am Mittwoch dem Haftrichter vorgeführt werden.
Drei weitere Männer wurden festgenommen.
Im niedersächsischen Hildesheim verletzten betrunkene Fußballfans einen Polizisten durch einem Flaschenwurf.
In Düsseldorf nahm die Polizei am Abend fast 100 Randalierer in Gewahrsam.
Während Tausende von Fußball-Verrückten friedlich feierten, sei die Gruppe aus der Altstadt kommend über die Königsallee gezogen und habe in einem Einkaufszentrum Feuerwerk gezündet, berichtete die Polizei.
Ein 28-Jähriger wurde verletzt, als ein Autofahrer mit seinem Wagen in eine jubelnde Menge steuerte.
Bei Ausschreitungen in Essen erlitt ein Polizeibeamter Verletzungen.
Dort umstellte die Polizei rund 100 Randalierer, nachdem diese Wagen beschädigt und Autofahrer angegriffen hatten.
Bundeskanzler Gerhard Schröder sprach von einem absolut verdienten Sieg der deutschen Mannschaft.
Er will am Sonntag zum Finale nach Japan reisen.
Dort wird er wohl Unionskanzlerkandidat Edmund Stoiber treffen, der eigenen Angaben zufolge vom DFB zum Finale eingeladen wurde.
Beide Politiker erwarten Brasilien als Endspiel-Gegner.
Schröder gab sich verhalten optimistisch, Stoiber tippte gar auf einen 2:1-Sieg der deutschen Mannschaft.
