Stuttgart - Sechs Wochen vor Beginn der Fußball-WM in Japan und Südkorea ahnt DFB-Teamchef Rudi Völler, dass nicht alle Rekonvaleszenten den Wettlauf gegen die Zeit gewinnen werden.
Der Krankenstand vor dem Argentinien-Spiel bringt Völlers Zeitplan gewaltig durcheinander.
Sebastian Deisler und Mehmet Scholl führen die lange Liste der Wackelkandidaten an, die jetzt auch noch um Christian Ziege (Sprunggelenk-Operation) erweitert wurde.
Oliver Neuville schlägt sich mit einem angebrochenen Zeh herum, Jens Nowotny plagt ein stark lädiertes Sprunggelenk.
Marko Bode ebenfalls.
Und Torsten Frings will eine Leistenoperation bis nach der WM aufschieben.
Längst rätselt Völler, wie viele lädierte Profis er am 22. Mai mit nach Japan nehmen kann.
Wann könnte der erste Einsatz sein?
Wie viele verträgt ein Kader?
Mut macht dem Teamchef derzeit am meisten, dass die WM-Kader erstmals 23 statt 22 Spieler umfassen dürfen, er somit einen Platz mehr für ein Sorgenkind reservieren kann.
Völler weiß aus eigener Erfahrung um die Probleme, nach längerer Spielpause noch in den WM-Rhythmus zu finden.
Doch das Beispiel mache gleichzeitig Mut.
Immerhin wurde Deutschland mit drei Völler-Toren noch Vize-Weltmeister.
Jüngstes Gegenbeispiel aber war Thomas Helmer bei der WM 1998, den der damalige Bundestrainer Berti Vogts trotz großer gesundheitlicher Probleme mit nach Frankreich nahm und schließlich als Ballast durch das Turnier schleppen musste.
Mit bangen Blick sieht Völler den kommenden Endspielwochen entgegen: Leverkusen tanzt noch auf drei Hochzeiten, im äußersten Fall bis zum 15. Mai (Champions-League-Finale).
Borussia Dortmund steht bis zum Uefa-Cup-Endspiel am 8. Mai unter Hochspannung.
Drei Tage später treffen Bayer 04 und Schalke 04 im DFB-Pokalfinale aufeinander.
Reichlich Zeit, sich neu zu verletzten.
Die möglichen Nachrücker müssen sich individuell fit halten, während die Nominierten ab 8. Mai die unmittelbare WM-Vorbereitung bestreiten.
Deisler hat seit Oktober vergangenen Jahres gerade einmal 104 Minuten Bundesliga-Luft geschnuppert, bevor er sich erneut verletzte.
Scholl, der in der laufenden Länderspiel-Saison nur einen 66-Minuten-Auftritt gegen Israel vorweisen kann, bemüht sich geradezu hektisch darum, nicht zum dritten Mal nacheinander eine WM zu verpassen.
