Ralf Schumacher gibt sich schon vor dem ersten Saisonrennen geschlagen.
Ferrari werde wie eh und je dominieren, sagt der BMW-Williams-Pilot.
Von seinem Team sei erst einmal nicht viel zu erwarten, gestand der Deutsche.
Herr Schumacher, am Sonntag beginnt in Melbourne die Formel-1-Saison 2003.
Was ist von BMW-Williams und dem neuen Boliden FW25 zu erwarten?
Ralf Schumacher: Ich kann ehrlich gesagt unsere Situation nicht richtig einschätzen.
Wir werden definitiv am Anfang nicht vorne mitfahren.
Aber die Frage ist, wie weit und wie schnell wir das Auto dann weiterentwickeln können.
Wo liegen die Verbesserungen gegenüber dem FW24?
Werden es Ihr Team oder McLaren-Mercedes schaffen, in diesem Jahr zu Ferrari aufzuschließen?
Schumacher: So wie es ausschaut, wird Ferrari auch dieses Jahr davonziehen.
Und sie tun uns leider nicht den Gefallen, dass sie sich auf den Erfolgen ausruhen - so bitter das auch ist.
Die riesengroße Erwartungshaltung und den Druck, den ich auf mich selbst ausübe, habe ich nach den Tests ein wenig zurückgeschraubt.
Hohe Ziele wären unrealistisch, das Träumen überlasse ich anderen.
Wie gehen Sie mit öffentlicher Kritik Ihrer Teamchefs Frank Williams und Patrick Head um?
Schumacher: Wer wird schon gerne kritisiert?
Aber ich stelle mich der Kritik, auch wenn sie intern weniger thematisiert wird als in der Öffentlichkeit.
Ich gebe ja Fehler zu, betone aber auch immer wieder, dass es nicht nur am Fahrer liegen kann, wenn es nicht läuft.
Nur wenn wir gemeinsam an der Weiterentwicklung des Autos arbeiten, werden wir wieder erfolgreich sein.
Was passiert mit der Formel 1, wenn die Regeländerungen der Fia nicht greifen und es noch einmal eine so einseitige Saison gibt wie 2002?
Da bleibt abzuwarten, ob diese speziellen Regeländerungen der richtige Weg sind.
