Gerhard Mayer-Vorfelder ist nicht mehr einsame Spitze - im DFB-Präsidium gesellt sich zu ihm Theo Zwanziger, bisher Schatzmeister.
Das Mini-Team soll den Verband bis zur WM 2006 gemeinsam führen, beschlossen die Delegierten beim DFB-Bundestag.
Osnabrück - Künftig wird der Deutsche Fußball-Bund (DFB) von einer Doppelspitze geführt - erstmals in seiner 104-jährigen Geschichte.
Die Delegierten des Bundestages in Osnabrück entschieden sich mit überwältigender Mehrheit für eine neue Ära: Amtsinhaber Gerhard Mayer-Vorfelder teilt die Präsidentschaft fortan mit Theo Zwanziger, dem bisherigen Schatzmeister.
Das Votum war eindeutig.
Zwanziger erhielt 248 Stimmen bei zwei Gegenstimmen und drei Enthaltungen.
Der zuvor als alleiniger Präsident von den Landesverbänden gestürzte Mayer-Vorfelder sammelte 243 Ja-Stimmen, sieben Gegenstimmen und drei Enthaltungen.
Beim Bundestag taten die Delegierten sich schwer damit, eine Balance zwischen den Interessen der Profi-Vereine und der Amateure zu finden.
Das zeigte sich bei der Wahl des neuen Schatzmeisters: Gewählt wurde Heinrich Schmidhuber, der bisherige Präsident des bayerischen Verbandes.
Gegenkandidat Wilfried Straub, Vorsitzender der Geschäftsführung der Deutschen Fußball Liga (DFL), erklärte mit tränenerstickter Stimme am Samstag seinen Verzicht.
Schmidhuber ist Vertreter der Amateurverbände und setzte sich kampflos durch, nachdem Straub seine Kandidatur zurückgezogen hatte.
Allerdings erhielt Schmidhuber zwölf Gegenstimmen, 65 Delegierten enthielten sich - fast die gesamte Liga verweigerte dem neuen Schatzmeister die Unterstützung.
Anschließend soll Zwanziger den Verband als alleiniger Boss weiterführen.
Der ehemalige Finanz- und Kultusminister von Baden-Württemberg, inzwischen 71 Jahre alt, war im April 2001 zum DFB-Präsidenten und Nachfolger von Egidius Braun aufgestiegen.
Eine Opposition im DFB wollte ihn in diesem Sommer stürzen.
Am Samstag konterte Mayer-Vorfelder mit einer kämpferischen, rund einstündigen Grundsatzrede und warf seinen Gegnern vor, die Konfrontation gescheut zu haben.
Wir sind alle Männer und der deutschen Sprache mächtig.
Sowohl Mayer-Vorfelder als auch Zwanziger machten deutlich, dass sie zur Doppelspitze stehen.
Wir sind gemeinsam diesem großartigen Sport verpflichtet.
Inhaltlich beschäftigte sich der DFB unter anderem mit dem Anteil deutscher Spieler im Profifußball.
Am Freitag hatte die Deutsche Fußball-Liga nach zähem Ringen einer Kompromisslösung zugestimmt: Schon in der Saison 2005/2006 wird der Anteil von Nicht-Europäern auf vier, 2006/2007 auf drei sinken.
Der Antrag des DFB-Spielausschusses, die Grenzen noch enger zu fassen, und nur noch EU-Ausländer frei spielen zu lassen, war jedoch von der Liga abgelehnt worden.
Franz Beckenbauer, Organisationschef für die WM 2006, appellierte nochmals an die DFB-Delegierten, sich nun voll auf die Weltmeisterschaft 2006 zu konzentrieren.
Es sind nicht einmal mehr 600 Tage.
Ich glaube nicht, dass Deutschland noch mal in den nächsten 50 Jahren eine WM organisieren wird.
