Bayer Leverkusen hat seine derzeit gute Form auch gegen den FC Schalke unter Beweis gestellt.
Der Fast-Absteiger des Vorjahres setzte sich sicher durch und festigte den zweiten Tabellenplatz.
Mike Hanke (13.) hatte für die Gäste zwischenzeitlich ausgleichen können.
Das Glück, das letzte Saison fehlte, haben wir jetzt.
Schalke minimierte selbst seine Chancen auf einen Fortsetzung des jüngsten Aufwärtstrends durch die Rote Karte gegen Anibal Matellan in der 49. Minute.
Der Argentinier wusste sich gegen den für den angeschlagenen Berbatow eingewechselten Oliver Neuville nur durch eine Notbremse zu helfen.
Für Matellan war es bereits der dritte Platzverweis in seiner Bundesliga-Karriere.
Tomasz Hajto fällt nach der 5. Gelben Karte außerdem für das nächste Spiel aus.
Bis zum Platzverweis hatte Schalke, das die letzten drei Bundesliga-Spiele bei Bayer gewonnen hatte, von den Spielanteilen her durchaus ordentlich mitgehalten.
Gleichwohl unterstrich Leverkusen erneut seine besondere Heimstärke in dieser Saison, stellte die bessere Abwehr und spielte zielstrebiger nach vorn.
Einziges Manko: Mit einer besseren Chancenverwertung hätte Bayer gegen die doch oft löchrige Gäste-Abwehr zur Pause auch ein 4:1 herausholen können.
Ohne die gesperrten Carsten Ramelow und Diego Placente sowie den wegen einer Zerrung pausierenden Yildiray Bastürk legte Bayer einen Blitzstart hin.
Berbatow traf im Nachschuss in der 3. Minute zur Führung, nachdem Matellan den ersten Versuch des Bulgaren zuvor von der Torlinie geköpft hatte.
Zu diesem Zeitpunkt ließ sich das Team von Trainer Jupp Heynckes noch nicht schocken und schlug erst einmal zurück.
Glück hatte Leverkusen prompt in der 11. Minute, als Babic einen Distanzschuss von Levan Kobiaschwili an die Latte des eigenen Tores lenkte.
Zwei Minuten später gelang Stürmerhoffnung Mike Hanke drei Tage nach seinen beiden Treffern im Uefa-Pokal zum 2:1 gegen Bröndby Kopenhagen der nächste Streich.
Eine Eine Flanke von Filip Trojan köpfte er im Hechtsprung zum Ausgleich ein.
In der 25. Minute mussten die Schalker mit Schiedsrichter Herbert Fandel hadern.
Denn es war ein unberechtigter Freistoß, der zum 2:1 führte.
Babic' flache Hereingabe von der Strafraumseite, von Freund und Feind verfehlt, passte genau ins Netz.
Franca (36.) und Lucio (45.) ließen größere Chancen anschließend aus.
Acht Minuten nach dem Rot gegen Matellan machte Bierofka den Sieg für Bayer perfekt.
Der Rest ging für den kaum noch geforderten Tabellenzweiten wie von selbst: Schalke fehlte im vierten Spiel binnen zwölf Tagen der Wille und die Energie, Leverkusen noch einmal wirklich in Verlegenheit zu bringen.
Zudem verletzte sich Schalkes Kapitän Thomasz Waldoch schwer.
Der Abwehrspieler aus Polen erlitt nach Angaben von Manager Rudi Assauer einen Bänderriss im Knöchel.
Waldoch war schon in der 17. Minute gegen Thomas Kläsener ausgewechselt worden.
