Am Samstag beginnt die 9. Weltmeisterschaft der Leichtathleten in Paris, wo vom 23. bis 31. August wieder gelaufen, geworfen, gesprungen und gestoßen wird.
Für die Deutschen droht erstmals seit Rom 1987 eine WM ohne Goldmedaille.
Hamburg - Rund 1900 Sportler aus 203 Ländern werden in Frankreichs Hauptstadt an den Start gehen.
Aus Deutschland reisen 62 Athleten an die Seine, doch nur die wenigstens können auf eine Medaille hoffen.
Bei der letzten WM in Edmonton 2001 gab es noch zwei goldene, vier silberne und eine bronzene Medaille für das deutsche Team.
Doch für die Titelkämpfe in Paris rechntet der Deutsche Leichathletik Verband (DLV) gerade mal mit einer kargen Ausbeute von vier bis sechs Medaillen, denn selten waren die Aussichten auf Edelmetall so schlecht wie in diesem Jahr.
Der Grund ist eine lange Liste namhafter Athleten, die für Erfolge sorgen sollten, an der WM aber aus unterschiedlichen Gründen nicht teilnehmen können.
Desweiteren fehlen verletzungsbedingt die Sprinterinnen Sina Schielke, Esther Möller und Gabi Rockmeier sowie Marathonläuferin Sonja Oberem und Hürdensprinter Mike Fenner.
Die Hoffnungen ruhen nun auf den Stabhochspringern Tim Lobinger, Lars Börgeling und Yvonne Buschbaum.
Außerdem hofft man auf starke Arme bei den Speerwerfern Steffi Nerius und Boris Henry, der Kugelstoßerin Astrid Kumbernuss und den Diskuswerfern Lars Riedel und Franka Dietzsch.
In den Laufdisziplinen ist kaum mit Edelmetall zu rechnen.
Selbst hinter Europameister Ingo Schultz steht ein dickes Fragezeichen.
Der 400-Meter-Läufer wurde beim Berliner Istaf am 10. August nur Fünfter und musste sich im Ziel völlig erschöpft übergeben.
Schultz war erst einen Tag zuvor aus dem Trainingslager in St. Moritz (Schweiz) zurückgekehrt.
Bei den Frauen lastet der Druck nach dem EM-Gold vom Vorjahr auf der 4x400 Meter Staffel und somit mal wieder auf Grit Breuer.
Breuer hatte nach einer langen Verletzungspause ihren Einzelstart bei der WM abgesagt, wollte die Staffel aber nicht im Stich lassen.
Die Verletzung, die sich Breuer beim Tritt in eine Glasscherbe im Trainingslager in Zinnowitz Anfang August zugezogen hatte, ist mittlerweile ausgeheilt.
Für Unruhe im DLV-Team sorgten die Diskussionen um die zentrale Vorbereitung der gesamten Mannschaft im brandenburgischen Kienbaum.
Cheftrainer Bernd Schubert hatte kein Verständnis für die Kritik.
Er habe im Vorfeld einen Rundbrief mit dem Vorschlag ein gemeinsames Trainingslager durchzuführen, an alle potenziellen WM-Teilnehmer geschickt und habe darauf keine negativen Reaktionen erhalten.
Unterstützung bekam Schubert von Lars Riedel.
Dem fünfmaligen Weltmeister gefällt, dass er so als älterer Athlet seine Erfahrungen an die jüngeren weitergeben könne.
Dann wollen auch Drechsler & Co. wieder fit sein.
