Leverkusen - Deutschland schlug die nicht für die WM qualifizierte österreichische Auswahl am Samstagabend in Leverkusen mit 6:2 (3:1).
Die beiden ersten Tore vor 21.500 Zuschauern in der BayArena erzielte der Kaiserlauterer Stürmer Miroslav Klose (15. und 29.).
Der Bremer Marco Bode (36.) erhöhte auf 3:0. Doch im direkten Gegenzug konnte René Aufhauser (37.) auf 1:3 verkürzen.
Direkt nach der Pause erzielte Roman Wallner (46.) das 2:3 für Österreich.
Völler lobte den Pfälzer, der schon beim 7:1-Sieg gegen Israel im Februar als dreifacher Torschütze geglänzt hatte, über den grünen Klee.
Für Klose ist Leverkusen ohnehin ein gutes Pflaster: In der BayArena war dem FCK-Angreifer am 24. März vergangenen Jahres in der WM-Qualifikation gegen Albanien (2:1) sein erstes Tor im DFB-Trikot gelungen.
Die Freude bei Völler über die im Vergleich zur 0:1-Niederlage am Dienstag in Cardiff gegen Wales deutlich bessere Leistung seiner Mannschaft wurde jedoch durch die erneute Verletzung Sebastian Deislers getrübt.
Vermutlich hat Deisler sich eine Blessur am rechten Knie zugezogen, an dem er schon zweimal operiert werden musste.
Am 13. Oktober vorigen Jahres war die Kniescheibe fixiert und der Knorpel geglättet worden, zwei Jahre zuvor hatte sich Deisler einer Kreuzband- sowie Meniskusoperation unterziehen müssen.
Am Sonntag soll eine Kernspintomographie für Aufklärung sorgen.
Spekuliert wird über eine Bänderdehnung.
Der 22-Jährige hatte in der abgelaufenen Bundesliga-Saison nur sporadisch spielen können, weil er wiederholt mit Verletzungen - neben Kniebeschwerden plagten ihn auch ein Muskelfaserriss - zu kämpfen hatte.
Die Partie gegen Österreich war erst Deislers drittes Spiel nach seinem Comeback.
Auf den Mittelfeldspieler hat Völler bislang fest gebaut.
Mit Mehmet Scholl hatte bereits ein Kreativkicker seine WM-Teilnahme abgesagt.
Völler hatte seine Anfangsformation im Gegensatz zum blamablen Auftritt in Cardiff auf zwei Positionen geändert.
Für den schwachen Dortmunder Jörg Heinrich rückte Bode in die Startelf, im Angriff erhielt Carsten Jancker für den ehemaligen Kapitän Oliver Bierhoff erneut eine Chance.
Der Münchner bemühte sich, fiel allerdings mehr als Vorbereiter denn als Torjäger auf.
Neben den vier Leverkusener Feldspielern, die am Mittwoch noch im Finale der Champions League gegen Real Madrid (1:2) gespielt hatten und bei der WM-Generalprobe geschont wurden, musste Völler auch den an der Schulter verletzten Marko Rehmer ersetzen.
Direkt nach Spielende traten die deutschen Nationalspieler einen dreitägigen Heimaturlaub an, ehe sich der Kader am Dienstagabend wieder trifft.
