Titelfavorit Bayern München hat am 3. Spieltag in Leverkusen ein Fiasko erlebt.
Ballack, Lucio, Kovac und Zé Roberto unterlagen gegen ihr früheres Team deutlich.
Bei der Heimpleite seiner Schalker gegen Rostock sah Goalgetter Ailton Rot. In bester Torlaune zeigten sich Stuttgarts Kuranyi und der Nürnberger Mintal.
Hamburg - Obwohl die Bayern dem Konkurrenten aus Leverkusen in den vergangenen Jahren die besten Fußballer weggekauft haben, waren sie in der BayArena chancenlos.
Hinter den Leverkusenern, die zumindest einen Tag lang Tabellenführer sind, liegt der VfB Stuttgart auf Platz zwei.
Der Ex-Stuttgarter Jochen Seitz (35.) und Carsten Jancker (38.) mit seinem ersten Saisontor hatten die Pfälzer zwischenzeitlich mit 2:1 in Führung gebracht.
Kurz vor dem 2:2-Ausgleich hatte Seitz die hundertprozentige Chance auf das 3:1 vergeben, als ihm einen Meter vor dem VfB-Tor eine Flanke durch die Beine rutschte.
Nach der dritten Niederlage im dritten Spiel stürzte der FCK auf den letzten Tabellenplatz ab.
In einer dramatischen Partie gelang dem Hamburger SV der erste Saisonsieg.
Vor heimischer Kulisse siegten die Rothosen gegen den 1. FC Nürnberg mit 4:3. Den entscheidenden Treffer erzielte Neuzugang Benjamin Lauth (87.).
Zuvor hatten Daniel Van Buyten (12.), Björn Schlicke (40.) und Emile Mpenza (51.) für die Hamburger getroffen.
Nach zuletzt fünf Pflichtspiel-Niederlagen dürften die Diskussionen um den umstrittenen HSV-Coach Klaus Toppmöller zumindest bis zum nächsten Spieltag beendet sein.
Bei der 0:2-Heimniederlage des FC Schalke 04 gegen Hansa Rostock sah Ailton in der 45. Minute nach leichten Ohrfeigen gegen Joakim Persson und Uwe Möhrle die Rote Karte.
Antonio di Salvo (34., 77.) erzielte die beiden ersten Rostocker Saisontreffer.
Hertha BSC kam auch in der dritten Partie nicht über ein Remis hinaus.
Wie Hertha BSC bleibt auch Arminia Bielefeld nach dem 1:2 (0:1) gegen den VfL Bochum ohne Saisonsieg.
Ausgerechnet der Ex-Bielefelder Mamadou Diabang (90.+2) erzielte den Siegtreffer.
VfL-Coach Peter Neururer wertete den Auswärtserfolg als überaus glücklich.
Zuvor hatte der frühere Bochumer Delron Buckley (86.) die Gäste-Führung durch Tomasz Zdebel (31.) ausgeglichen.
Mit seinem ersten Bundesliga-Tor für Borussia Mönchengladbach hat Oliver Neuville eine erneute Niederlage seines Teams verhindert.
Der frühere Leverkusener erzielte in der 78. Minute nach einem Fehler von SC-Keeper Richard Golz den Ausgleichstreffer zum 1:1 (1:0)-Endstand in Freiburg.
Roda Antar (28.) hatte die Breisgauer in Führung gebracht.
