Trotz des großartigen Comebacks von Jan Ullrich bei der Tour de France ist die Zukunft des Bianchi-Rennstalls noch ungewiss.
Ullrichs Manager Wolfgang Strohband spricht mit SPIEGEL ONLINE über die schwierige Sponsorensuche im Profiradsport und die Wandlung seines Schützlings im Umgang mit der Öffentlichkeit.
Wann stimmen die Rahmenbedingungen?
Wolfgang Strohband: Wenn das Angebot von Bianchi vorliegt und wir uns darauf geeinigt haben.
SPIEGEL ONLINE: Hat Bianchi etwas zu bieten?
Der Rennstall benötigt einen Co-Sponsor, um das Team über diese Saison hinaus finanzieren zu können ...
Strohband: ... es kann sein, dass sie schon einen gefunden haben.
SPIEGEL ONLINE: Diese gute Nachricht hätte der Rennstall doch bestimmt verbreiten lassen.
Strohband: Nicht unbedingt.
Zu schwebenden Verhandlungen sagt man lieber nichts.
SPIEGEL ONLINE: Befürchten Sie nicht, dass Bianchi wie sein Vorgänger-Team Coast scheitert?
Strohband: Coast hatte ja Sponsoren-Angebote, sonst wären wir ja gar nicht dorthin gegangen.
Die wurden aber von Herrn Dahms (Coast-Teammanager, d. Red.) vergrault.
Die Sponsoren wollten mit ihrer Unterschrift nur warten, bis Jan unterschreibt.
Aber als Jan unterschrieben hatte, hat Herr Dahms so ungeschickt mit denen verhandelt, dass sie noch abgesprungen sind.
SPIEGEL ONLINE: Diese Gefahr sehen Sie jetzt nicht?
Strohband: Bei Bianchi haben wir es mit vernünftigen Geschäftsleuten zu tun.
Die wissen, wovon sie reden, und haben ein ganz anderes Verhandlungsgeschick.
Wir gehen derzeit davon aus, dass Jan Ullrich auch im nächsten Jahr für Bianchi fährt.
SPIEGEL ONLINE: Traditionelle Großsponsoren wie Banesto und Once ziehen sich am Jahresende aus dem Profiradsport zurück.
Das Geld wird knapper.
Strohband: Ob es stimmt, dass weniger Geld da ist, weiß ich gar nicht.
Aber viele springen auf den, ich nenne das mal, Zug des Negativen auf, um Geld zu sparen.
Doch es gibt immer noch genügend Firmen, die am Radsport interessiert sind.
Es werden sich schon Unternehmen finden, die einspringen.
Ich weiß, dass man da in Verhandlungen ist.
SPIEGEL ONLINE: Bei Jan Ullrich hingegen sollen die Sponsoren seit der Tour de France Schlange stehen.
Ist es wirklich so?
Strohband: Das ist Quatsch, das habe ich so nie gesagt.
Das hört sich ja an, als hätten Hunderte angefragt.
Einige Sponsoren aber haben bei uns angeklopft.
SPIEGEL ONLINE: Die Einzelvermarktung ist also erheblich einfacher?
Strohband: Ja. Das war aber auch schon früher so, dass die Firmen mit Jan Ullrich Werbung machen wollten und nicht mit dem Team Telekom.
Sponsoren wollen den Ausnahmesportler, den Helden haben und nicht die Mannschaft.
Im Tennis wollten sie ja auch mit Boris Becker und nicht mit dem Deutschen Tennis-Bund werben.
Die Sponsoren vergessen aber, dass im Radfahren ohne die Mannschaft nichts geht.
SPIEGEL ONLINE: Das Team Bianchi ist von Jan Ullrich abhängig.
Können Sie nicht helfen?
Strohband: Wenn ich Anfragen habe, die das Team betreffen, helfe ich logischerweise auch.
Das wäre ja kurzsichtig, wenn ich das nicht machen würde.
Bei Telekom war das auch so.
Ich hatte beispielsweise adidas zu Telekom gebracht.
SPIEGEL ONLINE: Nach dieser für Bianchi und Jan Ullrich so erfolgreichen Tour de France kann es doch nicht so schwierig sein, einen Co-Sponsor zu akquirieren?
Strohband: Man kann nicht gleich Hurra schreien, wenn jemand mit den Geldscheinen wedelt.
Es muss ein Sponsor sein, der zu Jan Ullrich und einem deutschen Rennstall passt.
SPIEGEL ONLINE: Sie legen also Wert darauf, dass Bianchi ein deutsches Team bleibt?
Strohband: Ja, das finde ich schon sehr wichtig.
SPIEGEL ONLINE: Dafür müssten deutsche Fahrer das Gros der Mannschaft bilden.
Mit Jörg Jaksche und Jens Voigt sind zwei Profis auf dem Markt, die gut zu Jan Ullrich passen ...
Strohband: ... da halte ich mich total raus!
SPIEGEL ONLINE: Dann zurück zum Geschäftlichen.
Die Dopingsperre im vergangenen Jahr hatte Jan Ullrich lukrative Werbeverträge gekostet.
Strohband: Das stimmt nicht.
Der einzige Vertrag, der ruhte, war der mit adidas.
Kein einziger Vertrag wurde gekündigt.
SPIEGEL ONLINE: Nur ein Jahr nach den vielen Negativschlagzeilen ist Ihr Schützling wieder groß im Geschäft.
Sind Sie überrascht, dass die Sponsoren so schnell vergessen und verzeihen?
Strohband: Nein.
Die wollen doch geradezu jemanden haben, der unten war und wieder nach oben gekommen ist.
Was glauben sie, wie viele Anfragen ich von Unternehmen habe, die in ihre Motivationsschulungen Jan Ullrich einbauen möchten.
Das kann Jan aber nicht leisten, so viel Zeit hat er gar nicht.
Das sind Sachen, die mich darin bestätigen, dass alles richtig gut gelaufen ist.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie seit der Tour schon neue Werbeverträge abgeschlossen?
So schnell mache ich das nicht.
Bis Verträge zustande kommen, dauert es Wochen und Monate.
Bei manchen Unternehmen ist noch Urlaubszeit, die hatten noch gar keine Gelegenheit anzufragen.
Da wird noch einiges kommen.
Aber ich verfolge weiterhin die Strategie, nur Verträge mit wenigen, guten Firmen abzuschließen, die zu Jan passen.
SPIEGEL ONLINE: Sie kennen Jan Ullrich schon seit vielen Jahren.
Hat er sich wirklich so sehr verändert, wie alle jetzt sagen?
Strohband: Oh ja.
Jan macht sich über viele Dinge Gedanken, die er früher verdrängt hat.
Heutzutage muss ich vor einer Pressekonferenz kein Gespräch mehr mit ihm führen.
Er geht da jetzt rein, als wenn er in einen Einkaufsladen will: ohne sich groß vorzubereiten.
Wie er in Interviews locker und sehr ehrlich erzählt, das finde ich eine tolle Entwicklung.
Jan ist ein ganzes Stück freier geworden.
Manche Zwänge im Team Telekom, ohne das jetzt schlecht machen zu wollen, sind nicht mehr da, gerade was die Medienarbeit anging.
Er legt jetzt Wert darauf, dass er selbst entscheidet, was er sagt.
