Der Meister steht zwar schon fest, doch dafür ist das übrige Geschehen umso dramatischer.
Gesucht werden am letzten Spieltag noch zwei weitere Absteiger, der zweite Champions-League-Teilnehmer und der letzte Uefa-Cup-Aspirant.
Zeit für Statistiker und Was-wäre-wenn-Akrobaten.
AP The final countdown: Wen erwischt es noch?
Hamburg - Der von Werder Bremen als Titelträger entthronte FC Bayern München erwartet am letzten Spieltag der 41. Bundesligasaison den SC Freiburg im Olympiastadion.
Diese Partie wird wie die übrigen acht um 15.30 Uhr angepfiffen.
Mit dem Liveticker von SPIEGEL ONLINE sind Sie stets auf dem Laufenden.
Die Münchner (65 Punkte/+29 Tore) würden mit einem Sieg gegen die bereits vor dem Abstieg geretteten Gäste Platz zwei und damit die direkte Teilnahme an der Champions League sichern.
Ein Unentschieden würde dem FC Bayern nur dann zum Gewinn der Vizemeisterschaft reichen, wenn der VfB Stuttgart (64 Punkte/+30 Tore) bei Bayer Leverkusen (62/+32) nicht gewinnt.
Die Schwaben würden bei einer Niederlage auf Platz vier zurückfallen, Bayer würde als Dritter die Qualifikation zur Champions League bestreiten.
Verlieren die Bayern gegen Freiburg und schlägt Leverkusen den VfB, würden die Münchner auf den dritten Platz zurückfallen und müssten um einen Platz in der Königsklasse bangen.
Fängt Bochum Dortmund noch ab?
Spannend gestaltet sich auch der Kampf um den letzten Platz im großen internationalen Fußball.
Borussia Dortmund (54 Punkte/+11 Tore) muss beim abstiegsgefährdeten 1. FC Kaiserslautern antreten, der einen Punkt für den Klassenerhalt benötigt.
Bei einem Sieg wäre der finanziell schwer angeschlagene BVB im Uefa-Cup.
Verfolger Bochum (53/+16), der Hannover 96 im Ruhrstadion empfängt, könnte den Lokalrivalen dann auch bei einem eigenen Erfolg nicht mehr einholen.
Verliert Dortmund auf dem Lauterer Betzenberg, würde Bochum jedoch bereits ein Remis reichen.
Experten hatten vor der Saison Bochum in den unteren Tabellenregionen erwartet, doch der Ruhrpottclub avancierte zur positiven Überraschung.
Dafür müssen mit Kaiserslautern (35 Punkte/-23 Tore) und 1860 München (32/-21) zwei Traditionsclubs zittern.
Eintracht Frankfurt (32/-16) war stets als Abstiegskandidat gehandelt worden.
Der FCK kann sich als einziges der drei gefährdeten Teams aus eigener Kraft retten.
Köln ist bereits abgestiegen.
Frankfurt hat es in der AOL-Arena mit dem heimstarken Hamburger SV zu tun.
Die Norddeutschen haben wie Schalke 04 bereits den Platz im UI-Cup sicher.
Verliert Lautern und gewinnen 1860 sowie Frankfurt, hätten alle drei Teams 35 Punkte.
Dann müsste die Tordifferenz entscheiden, die für die Eintracht spricht.
Für den Club wäre es der zweite Abstieg nach 1996.
Vergangene Saison köpfte Kapitän Alexander Schur die Eintracht beim 6:3 gegen den SSV Reutlingen in die Bundesliga, der Treffer fiel erst in der Nachspielzeit.
Beistand erhält die Mannschaft auch von den eigenen Anhängern.
Rund 10.000 Fans wollen ihren Club gen Norden begleiten.
