Die Tour de France ist nicht nur ein Kraftakt, der alle Teilnehmer an die Grenzen der körperlichen Belastbarkeit bringt, sondern auch ein Ort, der über die Zukunft vieler Radprofis entscheidet.
Wer es schafft, in diesen drei Wochen ein gutes Rennen abzuliefern, kann für die kommende Saison auf einen besseren Vertrag hoffen.
Die Tage nach den ersehnten Ruhetagen sind oft die schwersten, und ich denke, gestern haben fast alle Fahrer lediglich das normale Ausrollpensum von 90 Minuten absolviert.
Schließlich wird das heutige Finale wieder ganz schön schwer.
Der Held dieser Etappe wird einmal mehr Thomas Voeckler sein, der sich seit der sechsten Etappe über das Gelbe Trikot freuen kann und damit viele Experten überrascht hat.
Er hat in den Pyrenäen nahezu Übermenschliches geleistet, und die Tatsache, dass seine Mannschaft einen neuen Sponsor sucht, wird diese Suche vielleicht vereinfachen.
Die Betonung liegt hier allerdings auf dem vielleicht, denn ob Voeckler bei seinem Team bleibt, ist noch nicht sicher.
Es gibt einige Fahrer, die vor der Tour bewusst noch keine Verträge abschließen, denn durch eine starke Leistung beim Highlight in Frankreich kann ein Fahrer seinen Marktwert leicht vervielfachen.
Das minimale Jahresgehalt für einen Radprofi im Angestelltenverhältnis liegt bei 18.000 Euro.
Ist er Selbstständiger, dann hat er nach dem Reglement des Weltradsportverbandes UCI 27.000 Euro zu bekommen.
Es gibt sicher einige Profis, die in diesem Jahr bei der Tour mitfahren und in diesen unteren Regionen liegen.
Obwohl der Weltverband Vertragsunterzeichnungen erst ab September erlaubt, wird während der Tour schon sehr viel entschieden und unterschrieben.
Die Manager der Fahrer treffen sich mit diversen Teambossen, oft spät abends oder an den Ruhetagen.
Die gibt es sowieso immer, aber manchmal geht es dabei nicht um Smalltalk oder Geschichten aus dem Radsportleben, sondern um gemeinsame berufliche Perspektiven.
Viele Fahrer haben zuletzt bei mir angefragt, ob ich sie nicht managen wolle.
Das mag zwar stimmen, aber dem großen Druck als Manager wollte ich nicht immer ausgesetzt sein.
Das gleiche gilt für die Teams: Rät man einem Topmann bei vier Angeboten zu einem Team, ist man für die drei anderen Mannschaften sofort der Buhmann.
Fazit nach fünf Jahren als Manager wäre wohl, dass man viele Menschen in dem Geschäft enttäuscht hätte und viele gute Beziehungen nicht mehr so gut wären.
Also sollen das andere tun, nicht aber ich!
Andreas Klöden hat beispielsweise auch noch nicht bei T-Mobile verlängert, und im Augenblick ist er natürlich für viele Mannschaften interessant.
Ein Podiumskandidat, der, wenn er es in Paris schafft, neben dem Toursieger zu stehen, seinen Wert noch enorm steigern kann.
Oder, sollte er einbrechen und in den Alpen viel Zeit verlieren, eben seinen augenblicklichen Wert reduziert.
Deshalb fährt man auf der Tour nicht nur um Ehre und Sieg, sondern das ein oder andere Mal um viel mehr oder viel weniger Geld.
Diese Überlegungen sind allerdings aus dem Rennen ausgekoppelt.
Ich habe bisher noch keinen Fahrer kennen gelernt, der während der Etappe an den schnöden Mammon gedacht hätte.
Aber abends im Zimmer oder mit dem vertrauten Masseur auf der Massagebank ist das schon ein Thema.
Schließlich ist die Karriere eines Radprofis nur kurz, und nur wenige schaffen es in dieser Zeit so viel zu verdienen, dass es für immer reicht.
Geregelte Arbeitszeiten, die wesentlich länger sind als die Trainingseinheiten, weniger Bezahlung - da kommt schon einmal eine gewisse Unzufriedenheit auf, die manche ihr Leben lang nicht loswerden.
Zum Glück sind das die wenigsten!
