Die internationale Presse sieht die Titelverteidigung Michael Schumachers nach dessen siebtem Platz auf dem Hockenheimring stärker denn je gefährdet.
Größter Rivale ist der BMW-Williams-Pilot Juan Pablo Montoya.
Gazzetta dello Sport: Harter Schlag für Ferrari in der Hölle von Hockenheim.
Doch man darf nicht verzweifeln, weil Schumacher weiter WM-Spitzenreiter ist und seinen Vorsprung auf Räikkönen um zwei Punkte ausgebaut hat.
Ferrari bleibt außerdem die Nummer eins in der Konstrukteurs-WM.
An einem der schlimmsten Tage der letzten Jahre rettet sich Ferrari, obwohl es jetzt dringend zu einer Kehrtwende kommen muss.
Corriere dello Sport: Juan Montoya ist zu Schumis Alptraum geworden.
Die WM ist jetzt auch ein Duell zwischen Schumacher und Montoya.
Vier Rennen vor Schluss ist der Ausgang immer ungewisser.
Montoya hat gute Chancen, Michael weiterhin unter Druck zu setzen.
Tuttosport: Schumacher, die Weltmeisterschaft ist in Gefahr.
Montoya dominiert den Großen Preis in Deutschland und ist jetzt nur sechs Punkte von Michael entfernt.
Juan Montoya ist ein Meisterwerk gelungen.
Er ist jetzt der Rivale Nummer eins von Schumacher.
Das Duell mit Schumacher wird immer spannender.
Der König leistet Widerstand, ihm droht jedoch die Absetzung.
La Repubblica: Ohne Reifenschaden hätte Schumacher Platz zwei belegtallerdings eine Minute hinter Montoya.
Dieser Vorsprung des Kolumbianers hätte peinlich für einen Piloten und ein Team sein können, die seit Jahren die Szene dominieren.
Corriere della Sera: Armer Schumi, von den Reifen verraten.
Ferrari scheint sich der Überlegenheit von Montoyas Team zu beugen.
Das Problem ist, dass eine ähnliche Situation auch in Ungarn auftreten könnte, wo es meistens sehr heiß ist.
El Espectador: Montoya in Hockenheim nicht zu stoppen.
Jetzt ist er ein harter WM-Rivale für Schumacher.
El Colombiano: Triumph-Fahrt von Montoya, der von Podium zu Podium eilt.
El Heraldo: Montoya, der unwiderstehliche Sieger von Hockenheim.
El Tiempo: Montoya bestimmt das Rennen von Anfang bis Ende.
Seit Ferrari 2002 hat es keinen so eindeutigen Sieg gegeben.
L'Équipe: Montoya von Anfang bis Ende.
Er besiegte in Hockenheim Coulthard und Trulli und bedroht nun Schumacher.
Le Parisien: Montoya zielt auf den Titel.
Libération: Montoya wieder im Rennen.
Als Sieger in Hockenheim wird der Kolumbianer Hauptrivale von Michael Schumacher im Kampf um den Weltmeistertitel der Formel 1.
Le Figaro: Kaiserlicher Montoya in dem Brutkasten Hockenheim.
Der Sieg des Kolumbianers in Deutschland macht den Ausgang der Weltmeisterschaft unsicher.
The Sun: Die 'Schus' durch die Mangel gedreht.
Daily Mail: Schumacher fühlt die Hitze.
Daily Mirror: Danke sehr, 'Schus'.
Brüder ließen Rennen offen für Montoya.
Daily Express: 'Schus' Glück wendet sich.
The Guardian: Montoya wird zum Anwärter.
Titelrennen weit offen nach Unfall und Platten für Schumachers.
The Times: Montoya frisst Schumachers Vorsprung.
Montoya tanzt zu flauen Noten des Champions.
