Vergewaltigung, Holocaust, al-Qaida: Sensationelle neue Enthüllungen werden von den Verlagen für den kommenden Herbst angepriesen.
Das Schöne daran ist: Wer die Ankündigungen gelesen hat, kann sich die Lektüre der Bücher sparen.
Wobei als Schweinkram schon galt, wenn eine halbe Brustwarze und zwei Schamhaare zu sehen waren.
Schweinisch an den Bildern war allenfalls, dass die Besteller abgezockt wurden.
Von einem Schlaumeier, der sich in einem Postfach versteckte und per Vorkasse Kohle einsammelte.
Nicht mehr von obskuren Postfachunternehmern, sondern von seriösen Verlagen.
Im Frühjahr stand eine Revision der NS-Geschichte an, weil die Nazis angeblich Pornos produziert hatten, die sie gegen Eisenerz und Ölrechte tauschen wollten.
Zuerst hatte sich Rowohlt blamiert, dann hatte Eichborn das Nachsehen.
In diesem Herbst kommen wieder etliche Bücher auf den Markt, die Unerhörtes versprechen.
Ganz bestimmt eine schreckliche Geschichte über ein traumatisches Erlebnis.
Hatte Anne Frank Glück im Unglück, weil sie nur umgebracht aber nicht vergewaltigt wurde?
Und hätte sie nicht etwas weniger sentimental sein können?
Es gibt schließlich Erfahrungen, die schmerzvoller sind als der Tod.
Auch der Claassen Verlag mag den Vergleich mit Anne Frank nicht missen.
Im Gegensatz zu Anne Frank, die jedem Schulkind bekannt ist.
Schon möglich, dass Roth so etwas gesagt hat, aber muss man ihn deswegen gleich mit seinen eigenen Worten abstrafen?
Und kann man Anne Frank nicht endlich in Ruhe lassen?
Muss sie für alles und jeden herhalten?
Knaur hat für November ein Buch angekündigt, das endgültig mit dem Mythos aufräumt, die Nazis seien für den Holocaust verantwortlich gewesen.
Die Vorankündigung ist schon deswegen ein kleines Meisterwerk, weil sie einem die Lektüre des Buches erspart.
Die Union Banking Corporation von George W. Bushs Großvater finanzierte die Aufrüstung der Wehrmacht, zudem war er Mitinhaber einer Fabrik, die in Auschwitz Stahl produzierte.
Jetzt hat der Revisionismus den verlegerischen Mainstream erreicht.
Man weiß nicht, was schlimmer ist: Die Qualen einer Ehefrau oder der Terror der Al-Qaida.
Regina S., die das Buch geschrieben hat, wird es uns verraten.
Wie aber tritt man anonym in einer Talkshow auf?
Hinter einem Paravent?
In einer Burka?
Mit einer Aldi-Tüte über dem Kopf?
Und wer garantiert uns dann, dass es tatsächlich Regina S. ist und nicht Heidi K. oder Tatjana G., die anonym Zeugnis ablegen wird?
Diese Geschichte ist noch toller als die von Anne Frank, einfach unerhört und sensationell.
Jetzt müsste nur noch einer aufschreiben, wie Anne Franks Großvater mit den Nazis paktierte und wie die United Fruit Company die Taliban mit Rapsöl belieferte, damit noch mehr Licht ins Dunkel kommt.
Mag der Pro7-Sommer auf der Alm zwar ziemlich unbefriedigend sein, der Bücherherbst wird richtig heiß.
C.H. Beck Verlag; 192 Seiten; 17,90 Euro.
Pendo Verlag; 280 Seiten; 19,90 Euro.
Claassen Verlag; 560 Seiten; 24 Euro.
Droemer/Knaur; 400 Seiten; 12,90 Euro.
List Verlag; 225 Seiten; 16 Euro.
