Musik und Sport taugen im Kino immer wieder vorzüglich als Katalysator für allgemeingültige Gefühle.
Liebe, Hoffnungen, Enttäuschungen, Ängste, Entscheidungen und soziale Unterschiede lassen sich realistisch an den Herausforderungen des Begabten im Leben und gegenüber seiner Berufung abarbeiten, ohne dass die Traumhaftigkeit des Kinos verloren geht.
Vor allem ist das Streben oder auch Scheitern universell verständlich.
Sein Vater, ein linkischer Tagelöhner, arbeitet nur dafür, dass der Knabe Karriere machen kann.
Doch als er kurz vorm Ziel ist, scheinen die familiäre Bande und die erste Liebe mächtiger zu sein als der Wille zum Erfolg.
Xiao wird dargestellt von dem 15-jährigen Violinist Tang Yun, der viele Stücke im Film auch selbst spielt.
Hübsch und zart sieht der Bub aus, und wie beim Geigenspiel berührt er auch als Schauspieler mit enormer Ausdruckskraft.
Er redet nicht viel, sondern beobachtet mit scheuen Blicken die Menschen und Ereignisse um sich herum.
Sein Vater Liu (Liu Peiqi) ist dafür um so geschwätziger, ein ebenso einfältiger und unterwürfiger wie zielstrebiger Hilfsarbeiter.
Der Junge und sein Talent sind der Mittelpunkt seines Daseins.
Er schleppt ihn zu Wettbewerben, schwärmt und gestikuliert und bettelt in Peking den Musikprofessor Jiang (Wang Zhiwen) so lange an, bis dieser Xiao unterrichtet.
Jiang ist ein Außenseiter, verschlossen, unwirsch und gelangweilt.
Mit seinen Katzen haust er in einer verstaubten, unordentlichen, abgedunkelten Bretterbude und zankt sich mit einer Nachbarin um im Hinterhof gelagerte Kohle.
Er repräsentiert ein Teil des alten Chinas.
Kein Parteigenosse, sondern ein Intellektueller, der im System resigniert und sich mit seinem einfachen Leben arrangiert hat.
Auch der kapitalistischen Entwicklung verweigert er sich.
Als er einen dicken Teenager unterrichtet und dessen ebenso dicke Mutter dabei laut mit ihrem Handy telefoniert, wirft er sie kurzerhand raus.
Er kann Xiao die Seele der klassischen Musik vermitteln, ihm aber nicht zum Erfolg verhelfen.
Deshalb dient Liu den Jungen dem von Chen persönlich gespielten Professor Yu an, der das moderne China symbolisiert.
Der hat beste Kontakte und etlichen Talenten den internationalen Durchbruch verschafft, lebt in einem edlen Apartment und lässt sein Schüler im Konzertsaal spielen.
Aber auch Yu hat sich arrangiert mit seinem elitären Leben, und dabei ist ihm das Feingefühl für die Musik längst verloren gegangen.
Zwischen diesen drei Männern ist es dann eine Frau, die Xiao das Herz öffnet und ungewollt den Weg weist.
Sie lässt sich von wohlhabenden Männern aushalten und bezahlt Xiao dafür, dass er für sie auf seiner Geige spielt.
Er verliebt sich in sie.
Beide verbindet eine ähnliche melancholische Zerrissenheit.
Vielleicht ersetzt sie auch nur seine verstorbene Mutter, die er nie kannte.
Von ihr hat er die Geige, erklärte Liu ihm, und an sie denkt er, wenn er innig und für alle bewegend die Saiten streicht.
Die nuancierten Charaktere werden von wunderbaren Schauspielern ausgefüllt, und Chen hält stimmungsvoll die Balance aus ernsthaften Emotionen, Situationskomik, pointierten Dialogen und passender Poesie.
Die Musikszenen sind so dramatisch und anrührend, dass sie sogar mitreißen, wenn man sich nicht unbedingt für Klassik begeistert.
Nur im Schlussakt, der alle Personen versöhnt, drückt er arg auf die Tränendrüse.
Das ist die unvermeidliche Moral, die man aus allen Hollywoodfilmen über den Weg durch die Musik oder den Sport kennt.
China/Südkorea 2002.
Regie: Chen Kaige.
Drehbuch: Chen Kaige, Xue Xiao Lu. Darsteller: Tang Yun, Liu Peiqi, Chen Hong, Wang Zhiwen, Chen Kaige, Cheng Qian.
Produktion: China Film Group Corp..
Verleih: Tobis.
Länge: 117 Minuten.
