Dieser Traum wuchs zu einem diffusen, eigenständigen Wesen heran und entfaltete sich unabhängig von der Zeit und dem Ort, an dem sich die Palästinenser fortan befanden.
Wie durch einen geschickten rhetorischen Kunstgriff verfestigte sich die Heimat hinter ihnen als starre, stumme Beschreibung.
Alte, die nichts zu verlieren haben, könnten den Enkel, den sie heute noch liebend hüten, schon morgen auf dem Balkon vergessen.
Wovor sollten sie sich fürchten?
Vor Gefängnis oder Vorwürfen der Familie?
Weiteres: Peter Kümel wurde beim Theaterfestival von Edinburgh (mehr hier) vom Hauch der Weltseele gestreift.
Thomas Assheuer beklagt, dass Gunther von Hagen schauriges Leichenkabinett nun ausgerechnet in Hamburgs Erotik-Museum einzieht.
Vom Kunstmarkt weiß Claudia Herstatt zu berichten, dass orientalische und asiatische Kunstwerke derzeit Höchstpreise erzielen.
Man interessiere sich nicht für Wowereits Privatleben oder gar seine sexuellen Vorlieben, hieß es da...
Tolerant sei man ohnehin, und der Rest sei Privatsache...
Werner Schiffauer beschreibt, wie die türkischen Einwanderer, die zwischen der Türkei und Deutschland pendeln, beide Länder zu einem gemeinsamen Raum verbinden.
Jens Malte Fischer gratuliert der Mezzosopranistin Janet Baker zum 70. Geburtstag.Und von Sonja Zerki erfahren wir, dass Russland dem neuen Buch Pelewins entgegen fiebert.
Wie soll Stalins Praxis der gigantischen Völkerbahnhöfe, der Nationenund Grenzenverschiebung, die in einen solchen europäischen Vertreibungsbegriff gehört, im gleichen Zentrum untergebracht werden?
In einer Gerichtsreportage erzählt Verena Mayer die Geschichte des Brandstifters Detlef M., der nicht allein sein wollte.
Flora Veit-Wild beschreibt, wie sich Schriftsteller, Musiker und Künstler in Simbabwe durch die Misere kämpfen.
Genuine künstlerische Impulse würden dadurch nicht gefördert.
Die unbarmherzige Schärfe derartiger religiöser Auseinandersetzungen ist man seit den Propheten in Israel gewohnt.
Weitere Artikel: Hubert Spiegel stellt den neuen Fortsetzungsroman der FAZ vor, ein gelehrtes Versepos von Durs Grünbein über Descartes in Deutschland.
Felicitas von Lovenberg kommentiert ein Gerichtsurteil, das Autobiografien wegen ihres Anspruchs auf Wahrhaftigkeit der Gattung der Sachbücher zuordnete.
Jürgen Kesting gratuliert der Sopranistin Janet Baker zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite stellt Stephan Kuss Zeitschriftengründungen für Senioren vor.
Gina Thomas beschreibt das Ringen der Blair-Regierung mit der BBC.
Auf der letzten Seite lesen wir eine Reportage Paul Ingendaays über den spanischen Badeort Benidorm, der inzwischen eine Manhattans würdige Skyline aufweist.
Heinrich Wefing porträtiert den amerikanischen Armeemaler Michael Fay, der auf Befehl der Generalität Schlachten de Irak-Kriegs festhielt.
Und Jordan Mejias erinnert an die Entstehung einer Künstlerkolonie in Woodstock vor hundert Jahren.
