Berlin - Nach den Vorstellungen von CDU und FDP soll das Haus mit der Initiative aus der geplanten Berliner Opernstiftung ausgekoppelt werden.
Als Alternative könne die Lindenoper in die Stiftung Preußischer Kulturbesitz aufgenommen werden.
Die Finanzierung der Berliner Opernstiftung sei undurchsichtig und führe zur Auflösung der Zuständigkeiten.
Als Teil dieser Stiftung müsste die Staatsoper mit ihren Gewinnen die anderen beiden Häuser subventionieren.
Merkel unterstrich die nationale Bedeutung der Staatsoper.
Im Einigungsvertrag sei eine Regelung für die Staatsoper, die bisher unter Obhut des Landes Berlin steht, versäumt worden.
Stattdessen müsse jetzt die Chance zur Erneuerung genutzt werden.
Die Zukunft der Opern liege nicht in noch mehr Staat, sondern in der Nutzung der vorhandenen Potenziale, sagte Weiss.
Auch der Berliner Kultursenator Thomas Flierl (PDS) lehnte den Vorschlag ab.
Erstmalig in der Geschichte der vereinigten Hauptstadt gebe es ein mit dem Bund abgestimmtes Konzept zur Strukturreform der Berliner Opern- und Bühnenlandschaft, die auch zu einer Modernisierung der Häuser führen werde.
Unter dem Dach der Berliner Opernstiftung sollen vom 1. Januar 2004 an Staatsoper, Deutsche Oper und Komische Oper zusammengefasst werden.
Gleichzeitig will der Bund sein kulturpolitisches Engagement in Berlin um 22 Millionen Euro erhöhen.
Für die Opernstiftung sollen außerdem noch drei Millionen Euro bereitgestellt werden.
Merkel sagte, falls der Bund die Lindenoper übernehmen werde, müsse eine Doppelfinanzierung für die Berliner Opernreform durch den Bund ausgeschlossen werden.
Die Initiative strebe eine Übereinkunft aller Fraktionen an, sagte Gerhardt.
Bisher hätten sich SPD und Grüne zu keiner gemeinsamen Lösung bereit erklärt.
Auch der Generalmusikdirektor der Staatsoper, Daniel Barenboim, begrüßte die Initiative.
Die Übernahme der Staatsoper durch den Bund sei angesichts der Finanzprobleme Berlins gerechtfertigt, erklärte der Dirigent in einer schriftlichen Stellungnahme.
Mit seinen drei Opernhäusern sei Berlin offensichtlich finanziell überfordert.
Die Vorsitzende des Kulturausschusses im Berliner Abgeordnetenhaus, Alice Ströver (Grüne), äußerte sich positiv zum Antrag.
Sponsoren und Spender seien eher bereit, ihre Gelder einer unabhängigen Stiftung zukommen zu lassen.
