Die SZ fürchtet die Fortschritte der Stammzellforschung.
Die NZZ trauert um Bam.
Die FR auch.
In der Welt trauert Christoph Schlingensief um Harald Schmidt.
In der taz malt Günter Amendt die Zukunft des Sexuellen aus.
Oliver Brüstle kämpft auch deshalb so hartnäckig für sein Patent, dessen Rücknahme 'Greenpeace' gerichtlich erzwingen will, weil das Klonieren enorme Profite verspricht.
In der Zwischenzeit erinnert Wolfgang Schreiber an Albert Einsteins Vetter Alfred, der Musikwissenschaftler war und eine bleibend gültige Studie über Mozart geschrieben hat.
Eva Orthmann trauert um ein idealtypisches Beispiel traditionellen Städtebaus, das dem Erdbeben in Bam zum Opfer fiel.
Es hatte sich somit ein originales Stadtbild erhalten, das nicht von späteren Überbauungen gestört war.
Zusätzlich begünstigt durch das sehr trockene Klima, das einen raschen Zerfall der Lehmbauten verhinderte, blieb die ursprüngliche Gliederung der Stadt gut erkennbar.
Weiteres: Christian Thomas erinnert anlässlich der Zerstörung von Ark-e Bam an vergleichbare Katastrophen in Lissabon (1755) oder Kobe (1995).
Im schlechtesten wendet sich der Film gegen seine Figuren, und das kommt nicht selten vor.
Ohne dass man auf die üblichen, zwischen den Werbepausen versendeten Weltkriege eingehen muss, fällt die Liste der medialen Kollateralschäden länger aus als in früheren Jahren.
Mit Harald Juhnke, seinem an sich selbst trunkenen Namensvetter Schmidt und Jürgen Möllemann haben mich noch vor Jahresschluss drei große Unterhaltungskünstler verlassen, jeder auf seine Weise.
Man hat eine Partei gebildet, die nach Mief und Muff und altem Papier riecht.
Robespierre, St. Just, Danton, Camille Desmoulins, Lacroix und die anderen: ein Ortsverein der Alt- und Müd-Sozis, eine Art SPD-Sektion von Paris mit Abweichlerproblemen.
Die Revolution frisst nicht ihre Kinder.
Sie verschnarcht sie.
Eduard Beaucamp, den wir lange nicht lesen durften, feiert eine große Retrospektive des Außenseiters der DDR-Kunst Gerhard Altenbourg in Düsseldorf.
Herbert Helmrich, ehemals Justizminister in Mecklenburg-Vorpommern, greift in die Debatte um die Hirnforschung ein und unterstellt uns armen Menschen, anders als zum Beispiel Gerhard Roth, einen freien Willen.
Jürgen Richter freut sich über die Rettung einer frühgotischen Kirche in Backnang.
Zhou Derong vergleicht die chinesische Mao-Renaissance mit der Ostalgie-Welle in Deutschlanbd.
Auf der Medienseite stellt Jens Wendland, ehemals Hörfunkdirektor des SFB, fest, dass die Jugendradios zusehends vom Internet bedroht werden.
Heike Hupertz blickt zurück auf das amerikanische Fernsehjahr, und Michael Hanfeld misst die Quoten der großen deutschen Sender - RTL lag 2003 mal wieder vorn.
Auf der letzten Seite werden Auszüge aus einer Umfrage der Schweizer Monatshefte zur Rechtschreibreform veröffentlicht.
Andreas Kilb blickt auf ein französisches Kinojahr zurück, das nicht so doll gelaufen ist.
Und Hannes Hintermeier porträtiert den Verleger Klaus G. Saur, der vom besitzenden Thomson-Gale-Konzern in den Aufsichtsrat seines wissenschaftlichen K. G. Saur -Verlags verwiesen wurde.
