Weitere Artikel: Lorenz Jäger empfiehlt in der Leitglosse die Viva-Moderatorin Sarah Kuttner als Nachfolgerin für Anke Engelkes Late-Night-Show.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Architekten Richard Meier zum Siebzigsten.
Michael Althen schreibt zum Tod des Schauspielers Christopher Reeve.
Andreas Rossmann freut sich, dass das restaurierte Theater von Remscheid im Originalglanz der fünfziger Jahre wieder erscheint.
Auf der Medienseite fragt Michael Hanfeld, was wäre, wenn die ARD gegen die ihrer Meinung nach zu geringe Gebührenerhöhung klagt.
Jürg Altwegg meldet, dass sich die Basler Zeitung, die einst einen renommierten Kulturteil hatte, ihre einzig verbliebenen Veranstaltungstipps künftig von den Veranstaltern bezahlen lassen will.
Heinrich Wefing surft zu Internetadressen, die Umfrageergebnisse zu den amerikanischen Wahlen veröffentlichen.
Und Christian Schubert stellt die neue Zeitschrift Paris-Berlin vor, die sich deutsch-französischen Themen widmet.
Auf der letzten Seite erinnert Theodor Stemmler an den Seefahrer Alexander Selkirk, der sich vor 300 Jahren auf eine Pazifikinsel aussetzen ließ und zum Vorbild für Robinson Crusoe wurde.
Dieter Bartetzko berichtet, dass die chaotischen Magazine des altägyptischen Museums in Kairo aufgeräumt werden sollen.
Und Catrin Lorch porträtiert die Fluxuskünstlerin Mary Bauermeister, der die Kunststadt Köln viel zu verdanken habe und die jetzt mit einer Werkschau im Museum Ludwig geehrt wird..
Marc Zitzmann fasst französische Stimmen zum Tod von Jacques Derrida zusammen.
Hubertus Adam schreibt zum siebzigsten Geburtstag des Architekten Richard Meier.
Insgesamt sehr frankfurtlastig heute, waren wohl alle auf der Buchmesse, Redakteure wie Autoren.
Martina Meister sichtete die zum Teil recht ungelenken oder pflichtschuldigen französischen Reaktionen auf den Tod von Jacques Derrida.
In tazzwei erläutert die Modesoziologin Elisabeth Hackspiel-Mikosch die neue Herbstmode und klärt auf, worin die Kunst der Eleganz besteht - und dass diese ein Reflex auf schlechte Zeiten sein kann.
In den 30er-Jahren wendete man sich mit eleganter, weiblicher Mode bewusst wieder ab von der burschikosen, emanzipierten Kleidung der 20er - einem Jahrzehnt, in dem die Frauen zunehmend berufstätig und selbständig geworden waren.
Zu lesen ist außerdem ein Nachruf auf den seit neun Jahren an den Rollstuhl gefesselten Ex-Superman-Darsteller Christopher Reeve.
Gestern noch nicht online im New Yorker und darum nicht in unserer Magazinrundschau Michael Specters ausführliche Reportage im New Yorker über Russland.
Sieben Jahre gilt das fürstliche Kunstlehen.
Der Bundeskanzler, die Ministerin für Kultur, der Bürgermeister und die Bürgerinnen und Bürger von Berlin werden alles daran setzen, den Wohltäter nicht zu verärgern.
Weiteres: Andrian Kreye meldet hoch erfreut aus New York, dass sich nach Wochen der Trübsal die Stimmung auf demokratischen Wahlparties endlich gebessert hat.
Roswitha Budeus-Budde berichtet von einer rundum gelungenen Vergabe der Jugendliteraturpreise in Frankfurt.
Gerhard Matzig gratuliert dem Architekten Richard Meier zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Klaus Ott vom Krach im Bayerischen Rundfunk.
Andrian Kreye empört sich darüber, dass die New-York-Times-Journalistin Judith Miller zu 18 Monaten Beugehaft verurteilt wurde.
Ralf Wiegand gratuliert der Zeitschrift Art, die mit nur einem Chefredakteur, nämlich Axel Hecht, 25 Jahre alte wurde.
