Die freche Berliner Popband Wir sind Helden galt schon vor der Veröffentlichung ihres ersten Albums als neue Hoffnung der Generation Golf zwei.
Weltverbesserer wollen die neuen Helden allerdings nicht sein.
Wer solche Slogans schmettert, generiert normalerweise müdes Kopfnicken.
Aber Wir sind Helden haben eine umwerfende Geheimwaffe: die Sängerin, Texterin und Gitarristin Judith Holofernes.
Jetzt kommt es in die Läden - und jeglicher Vorwurf von Industrie-Casting prallt an den kraftvollen Liedern zwischen NDW-Pop und Songwriter-Genöle ab.
Man kann der Band keinen Strick daraus drehen, dass sie sich bei einem Kurs an der Hamburger Pop-Akademie kennen gelernt und davor nicht bereits dutzende Keller kaputt gespielt hat.
Genauso fehl schlagen Versuche, die in den Texten offen formulierte Medien- und Konsumkritik als böse kalkuliertes Marketing zu geißeln.
Die Helden von Holofernes heißen Alice Schwarzer und Naomi Klein.
Sie verabscheut Einkaufen, liebt Patti Smith und mag Kneipen in Kreuzberg.
Im Berliner Multikulti-Eck lebt sie, seit sie den elterlichen Hippie-Bauernhof nahe Freiburg verlassen hat.
Das Management der frisch getauften Helden sah nur in Judith entwicklungsfähiges Potenzial.
Der Rest - die drei Herren Pola Roy, Mark Tavassol und Jean-Michel Tourette - sollte verschwinden.
Reden will sie darüber nicht.
Bei besagter Agentur handelt es sich um einen bekannten Pop-Act, mit dem die Band nicht in Verbindung gebracht werden will.
Im Herbst letzten Jahres kam der Lohn der Mühen.
Im Berliner Äther hörte ihn auch Christof Ellinghaus.
Noch am selben Tag besorgte er sich ein Demo und wusste: diese Band will er unter Vertrag nehmen.
Eine glückliche Fügung: Labels war auch Wunschpartner Nummer eins der Aspiranten.
Die schnoddrige Echtheit verhalf den Helden zu kleiner Berühmtheit und großer Identifikationsfläche.
Wie es nun voran gehen soll, wird die Frontfrau der Helden jetzt oft gefragt.
Sie erfüllt ungefragt eine Vorbildfunktion.
Ich will auf gar keinen Fall missionieren.
Aber über unsere Musik und Interviews möchten wir Menschen bestärken, etwas anzupacken.
Richtig konkret wird sie nicht.
Was, wie oder wer?
Zaghaft vermeidet sie Schuldzuweisungen, ist bedacht niemanden auf die Füße zu treten und den eingeforderten Heldenanspruch nicht allzu lautstark zu vertreten.
Das sei einfach nicht heldenhaft.
