Dylan, der Typ, der Klartext spricht, der die Gemütlichkeit verweigert.
Der dem Nachmacher, dem Fake-Typ klarmacht, was Sache ist.
Weitere Artikel: Peter Kümmel meditiert in der Leitglosse über deutsche Spielarten der Late-Night-Show.
Peter Assheuer stellt in einem ganzseitigen Artikel einige DDR-Intellektuelle wie Wolfgang Engler und Udo Tietz vor, die einst die DDR kritisierten und heute den Kapitalismus.
Irene Dische setzt ihre Geschichten aus dem wahren Leben fort.
Roland Müller stellt den Regisseur Hasko Weber vor, der seit neuestem als Intendant in Stuttgart amtiert.
Und Konrad Heidkamp porträtiert deutsche Jazzsängerin Lisa Bassenge.
Im Aufmacher des Literaturteils bespricht Rolf Vollmann einige Flaubert-Neuerscheinungen.
Im politischen Teil hat die alte Dame ihre Beine in die Hand genommen und kommentiert den Ausgang der amerikanischen Wahlen.
Und im Dossier beschreibt Andrea Böhme, wie die Menschen in Ohio den Schicksalstag erlebten.
Im Leben fragt Henning Sussebach, warum ältere Damen in Deutschland so häufig als Silberpudel vom Friseur kommen.
Auf zwei Seiten hat die SZ Kommentare von Schriftstellern aus aller Herren Länder versammelt, die Bushs Wiederwahl fast unisono als Fiasko empfinden.
Und dadurch isoliert ...
Der große moralische Bruder Amerika hat versagt.
Und meine osteuropäische Intuition sagt mir, dass für unseren kleinen und zerbrechlichen Kontinent das, was sich an seinem östlichen Rand abspielt, viel wichtiger ist als das amerikanische Spektakel.
Es wird gefährlich, denn die Ur-Holländer werden zurückschlagen und irgendwann wird die erste Moschee brennen.
Andererseits: Der Täter war ein Marokkaner, und es sind bei dieser Kundgebung viele Marokkaner dabei.
He, sagt die Fahrerin, habe ich nicht ein N-Wort gehört?
N für Neger?
Da sagt so eine weiße künstliche Dame: Ist doch keiner da.
Mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr.
Klar, wir alle lieben Amerika.
Und gewiss sind auch Bush, seine Entourage und seine Wähler Kinder dieses Amerika.
Gleichzeitig aber sind sie die Negation dieses Amerika.
Sie sind die dunkle Unterseite des amerikanischen Traums.
Auf den Kulturseiten resümiert Anke Leweke die Hofer Filmtage.
Weitere Artikel: Max Nyffeler stellt die Edition Zeitklang vor, die sich um Neue Musik vedient macht.
Besprochen werden eine Retrospektive des Malers Primaticcio in Paris, Chopin-Neuaufnahmen mit Piotr Anderszewski, Stefan Vladar und Dong-Hyek Lim und einige andere neue CDs und Bücher, darunter ein monumentaler Band über Leonardo da Vinci.
Weiteres: Ellen Kohlhaas hat bei den Kasseler Musiktagen ein buntes Programm erlebt, von hinduistischer Tempelkunst über erlesene Renaissance bis zur Polonaise.
Andreas Rossmann gratuliert der Dramatikerin Judith Herzberg zum siebzigsten Geburtstag, Caroline Neubaur begeht mit dem Göttinger Lou-Andreas-Salome-Institut dessen fünfzigjähriges Bestehen.
Die Medienseite versammelt die High- und Lowlights der Wahlnacht im deutschen und amerikanischen Fernsehen.
