Das elegant inszenierte Bild ist ein Anzeigenmotiv von Hugo Boss - früher warb die Firma mit magersüchtigen Unglücksraben, die aussahen, als würden sie sich gleich den nächsten Schuss setzen.
Die neue Kampagne demonstriert eine radikale Abkehr von der Ästhetik der vergangenen zehn Jahre: Nach dem so genannten Destroyed Look, der Pickel, Dreck und Hässlichkeit feierte, hat die Modefotografie den Glamour wiederentdeckt.
Weil diese beiden die neue Makellosigkeit wirklich makellos inszenieren können, gehören sie zu den Shooting-Stars der Szene.
Erfunden wurde die bislang dominierende Schnappschuss-Stilistik vor allem von dem heute in London lebenden deutschen Fotografen Wolfgang Tillmans.
Doch die Fotos waren mehr als eine Abbildung von Rave-Kultur und Grunge: Sie beschäftigten sich mit komplexen sozialen Themen wie Drogenabhängigkeit oder Homosexualität.
Solche Zeitschriften wurden damit zu mobilen und preiswerten Ausstellungsorten für Fotografie - sie können schneller reagieren als Museen und Galerien und daher auch den Zeitgeist zugleich schneller abbilden und prägen.
Die Bilder von Tillmans wurden tausendfach kopiert: etwa von dem Amerikaner Terry Richardson, der Ende der neunziger Jahre in seiner umstrittenen Sisley-Kampagne Teenager beim nächtlichen Sex im Gebüsch ablichtete.
Tillmans hat immer erklärt, das scheinbar spontane Chaos seiner Fotos sei gestellt - trotzdem seien die Bilder authentisch, weil sie ein Lebensgefühl wiedergäben.
Seine vermeintlichen Momentaufnahmen wurden auch vom Kunstbetrieb als Dokumente der Jugendkultur gefeiert.
Schon lange hat Tillmans selbst andere Wege eingeschlagen: Er huldigt mit seinen roséfarbenen Lichtspielereien oder poetischen Impressionen von Wassertropfen einer fast schon malerischen Fotografie.
Sie zeigten eine elegante blonde Frau in einer fast lächerlich prunkvollen Umgebung aus Schleiflack und Gold: Mal trägt sie ein Kopftuch, mal scheint sie denselben Friseur zu haben wie der weiße Königspudel neben ihr.
Die Bilder kosteten zwischen 12 000 und 15 000 Dollar und waren vor allem eines: die glamouröse Erlösung von der Tristesse-Ästhetik.
Ursprünglich waren die Fotos aber in Magazinen zu sehen: als Werbekampagne von Versace, aufgenommen vom amerikanischen Modefotografen Steven Meisel.
Der Wechsel dieser Bilder in den kleineren, aber avancierten Rahmen der Kunstszene ist beispielhaft.
Auch mit dem Grauschleier ist es vorbei, der bis vor kurzem künstlerisch ehrgeizige Farbfotos überzog, die dann so trüb wie ein verregneter Nachmittag wirkten.
Das neue Jahrtausend verlangt dagegen die Entscheidung: entweder harte Kontraste in Schwarz-Weiß oder aber knallbunte Bilder, denen man die digitale Nachbearbeitung unbedingt ansehen soll.
In den neunziger Jahren feierten zwar auch Künstlerinnen wie Sylvie Fleury mit ihren Installationen aus Shopping-Tüten und goldenen Einkaufswagen erste große Erfolge.
Doch ihre Luxus-Inszenierungen sind höchstens ein bisschen frech, selten wirklich aufregend.
Aber jetzt gilt: Je abgedrehter und verwirrender die inszenierte Pracht, desto besser.
Schon seit Jahren erschafft der amerikanische Künstler Matthew Barney in theatralisch schaurigen Filmen mit pompösen Kostümen und Masken ein Gänsehaut-Universum.
In den Neunzigern galt Barney damit beinahe noch als eine Art Geheimtipp.
Nun gehört er eindeutig zu den Ikonen am Beginn des dritten Jahrtausends: Sein neuester Film, die dazugehörigen Installationen und Fotos drehen sich um absurde Mythen, um glatte Teints und viel Gewalt.
Von Juni an zeigt das Kölner Museum Ludwig eine riesige Barney-Schau - obwohl die mehr kostet, als der Etat des Hauses erlaubt: Ein wenig Verschwendung und Opulenz gehört auch ökonomisch zum derzeitigen Branchenverständnis.
In Großbritannien wurde sie damit zum Lieblings-Vamp der Medien.
Womöglich ist die Kehrtwende in der Ästhetik auch einem Revival zu verdanken.
Wie lange allerdings die neue Freude an Glitzer und Dekadenz anhält, ist ungewiss.
Zumindest auf die Modefotografie ist wenig Verlass: Für diesen Sommer haben die Designer schon den nächsten Trend angekündigt - Hippie und Folklore.
