Pünktlich zur Buchmesse im Oktober wird der Filmstar zum Auftakt seiner Lesereise in Frankfurt erwartet.
Im Gespräch wirkt Hawke viel abgeklärter und nachdenklicher als in den zahlreichen Zeitschriftenporträts, die ihn zum überheblichen Jungstar stilisiert haben.
Seit seiner Hochzeit mit der schönen Schauspielerin vor vier Jahren sind die beiden Stars einem riesigen Medieninteresse ausgesetzt.
In Amerika haben die Leute eine aberwitzige Beziehung zu Künstlern.
Dabei interessieren sie sich gar nicht wirklich für Kunst, sondern mehr für das Leben der Prominenten.
Zeit, den Umgang mit den Medien zu üben, hatte Hawke genug.
Man ist abhängig von seiner Popularität und vom Interesse anderer Menschen.
Insgesamt fünf Jahre hat er an seinem neuen Buch gearbeitet.
Der Schriftsteller Hawke schreibt über das, was er kennt.
Trotzdem ist der Autor weit von der selbstverliebten Schreibweise vieler Popliteraten entfernt, die das eigene Leben zum Kosmos erklären.
Die Hauptfiguren Christy und Jimmy sind geborene Verlierer, zwei junge Amerikaner aus schwierigen Familienverhältnissen: Jimmys Vater hat Selbstmord begangen, Christys Mutter das Mädchen als Kind im Stich gelassen.
Beide tappen verunsichert durchs Leben, wissen kaum, wem und was sie glauben können.
Zu allem Übel wird Christy auch noch schwanger, und Soldat Jimmy entfernt sich ohne Erlaubnis von seiner Kompanie.
Das ist ein Stoff, aus dem normalerweise ein grandioses Scheitern gewebt wird.
Nicht so bei Hawke.
Er schrieb einen Entwicklungsroman, der den beiden Hauptfiguren Raum gibt, sich selbst zu erproben - viel Sex und Drogen inklusive.
Das Buch ist ein Schnellkurs in Sachen Erwachsenwerden: Am Ende ihrer Reise durch die USA finden die beiden zu sich selbst und heiraten.
Die rasante Tour de Force von Christy und Jimmy, die sich manchmal wie ein Drehbuch für ein Road Movie liest, hat auch eine autobiografische Seite.
Ortswechsel gehörten für den jugendlichen Ethan Hawke zum Leben wie die jährliche Wiederkehr des Thanksgiving-Festes.
Seine Eltern waren Collegestudenten, die sich kurz nach seiner Geburt trennten.
Seine Mutter, von Flowerpower und Woodstock geprägt, reiste sieben Jahre mit dem kleinen Ethan quer durch Amerika.
Hawkes Kunstgriff, wechselweise aus der jeweiligen Perspektive seiner Protagonisten zu erzählen, hält die Dialoge spannend.
Jimmy ist eine Plaudertasche, pinkelt auf die Klobrille, man muss ihn schon sehr lieben, um mit ihm klarzukommen.
Christy ist eher ruhig, aber selbstzerstörerisch veranlagt.
Einmal räsoniert sie darüber, warum es in jungen Beziehungen meist der Mann ist, der endlos auf seine Freundin einredet, während sich das in alten Ehen genau umkehrt verhält.
Jimmy schwafelt so häufig und selbstverständlich über Glauben und Religion wie andere Leute ihre Wochenenderlebnisse erzählen.
Hawke hat das Buch Karuna gewidmet.
Dabei ist die Ehe für Hawke nun wirklich eine Herzensangelegenheit, etwas, wofür es sich lohnt zu leben.
Uma Thurman scheint das alles etwas lockerer zu sehen.
