Wie Thomas Steinfeld berichtet, hat die Gesellschafterversammlung des Suhrkamp Verlages beschlossen, sie in die Geschäftsführung zu holen.
Die Schauspielerin und Schriftstellerin Ulla Berkewicz hingegen besitze nicht nur dieses Charisma, sondern verwalte auch den größten Teil der Geschäftsanteile.
Petra Steinberger feixt über das jüngste PR-Desaster des Pentagons: Gefälschte Feldpost.
Ingo Romeo Mocek erzählt, wie er mit Stuart Murdoch, Sänger der Band Belle & Sebastian, über den Golfplatz spaziert ist.
Auch im Tagesspiegel denkt Marius Meller darüber nach, ob Ulla Berkewicz eine gute Verlegerin wäre.
Sein Hauptanliegen ist die Teilung, auch die Teilung Jerusalems.
Die meisten Siedlungen sollen geräumt werden, die Palästinenser auf ihr Rückkehrrecht verzichten; von einigen Ausnahmen abgesehen.
Rudolf Walther schreibt zum Tod des französischen Philosophen Benny Levy (mehr auf Französisch hier).
Besprochen werden bahnbrechende Aufnahmen des Fotografen Charles Sheeler im Fotomuseum Winterthur und eine Schau von Ron Muecks Plastiken im Hamburger Bahnhof in Berlin.
Das Ethnisch-Nationale ist den Westlern ein Schrecken, den Ostlern eine mögliche Quelle der Selbstvergewisserung.
Andreas Hartmann ist sich nicht sicher, ob es von Mark Ernestus und Moritz von Oswald, den Machern des Berliner Technodubprojekts Rhythm & Sound, eine gute Idee war, ihr langes Schweigen zu brechen.
Arno Frank hat sich mit dem gerade durch Deutschland tourenden Stuart Murdoch, dem Mastermind der schottischen Band Belle & Sebastian, über mieses Aussehen und die üblen Typen von der Presse unterhalten.
Von Jörg Sundermeier erfahren wir, dass Maximilian Hecker und Barbara Morgenstern für das Goethe-Institut auf Welttournee gehen.
Ein Enkel von Agatha Christie hat gegen den Willen ihrer 85-jährigen Tochter zugestimmt, einige ihrer Bücher in Hollywood verfilmen zu lassen, berichtet Georges Waser und ist sich nicht sicher, ob das die Amerikaner genauso hinbekommen wie die Engländer.
Rainer Michael Mason würdigt das Werk des Züricher Künstlers Robert Müller, der am 15. Oktober gestorben ist.
In der Staatsbibliothek zu Berlin ist ein bisher unbekannter Brief von Descartes aufgetaucht, verkündet zz.
Außerdem hat sich Paul Jandl das neu eröffnete Österreichische Filmmuseum in Wien angesehen.
Der Schriftsteller Feridun Zaimoglu stellt drei Neo-Musliminnen vor, die dem Leser so widersprüchlich erscheinen, dass ihm der Kopf schwirrt.
Der Blazermantel, bis zur Taille eng am Körper geschnitten, läuft in einer Trompetensilhouette aus.
Unter der knöchellangen Keuschheitsrobe lugen die Spitzen der Overknee-Stiefel mit Stilettabsätzen hervor.
Weitere Artikel: Joseph Hanimann berichtet von einer Diskussion der Unesco über eine allgemeine bioethische Grundverfassung und kulturelle Vielfalt.
Dieter Bartetzko berichtet, dass in Frankfurt bei der Aushebung von Gräben für Versorgungsleitungen ein Gewölbe entdeckt wurde, dass zur ausgebrannten und in den Fünfzigern ganz abgerissenen Stadtbibliothek gehörte.
Vielleicht finden sich hier sogar Reste des Goethe-Denkmals von Pompeo Marchesis, hofft Bartetzko.
Paul Ingendaay stellt den spanischen Schriftsteller Javier Marias als kämpferischen Kolumnisten des Sonntagsmagazins El Semanal vor.
Jürg Altwegg meldet den Tod von Sartres Sekretär Benny Levy.
Martin Borowsky schildert, wie die Menschenwürde in den Entwurf der europäischen Verfassung kam.
Gina Thomas berichtet aus London vom Fund einer Cellini-Statue in der Königlichen Sammlung.
Auf der letzten Seite erinnert Martin Kämpchen anlässlich ihrer bevorstehenden Seligsprechung an Mutter Teresa (mehr hier).
Verena Lueken porträtiert den reaktionärsten Radiomoderator der USA, Rush Limbaugh, der gerade bekannt hat, drogensüchtig zu sein.
