Der Süddeutsche Verlag und der Zeitschriftenverlag Bauer haben die Rückkehr des SPIEGEL-Verlages und der Axel Springer AG zur klassischen Rechtschreibung begrüßt.
Die Chefredakteure der Zeitschriften von Gruner+Jahr lehnen den Schritt dagegen mehrheitlich ab.
Auch Politiker reagierten uneinheitlich.
Es gebe keine konzernübergreifende Direktive, sagte ein Verlagssprecher in Hamburg.
Die Chefredakteure entschieden selbstständig über die Rechtschreibung, die meisten hätten sich aber in einer konzerninternen Umfrage gegen eine Wiederumstellung von neuer auf alte Schreibweise ausgesprochen, sagte der Sprecher.
Der Süddeutsche Verlag will dagegen zur alten Rechtschreibung zurückkehren.
Intern werde derzeit unter anderem diskutiert, von welchen Regelungen man wieder abrücken wolle und von welchen nicht.
Offen sei auch der Zeitpunkt für eine Rückkehr zu den alten Rechtschreibregeln.
Der Hamburger Bauer-Verlag reagierte auch erfreut auf die Rückkehr der Verlage Springer und SPIEGEL zur alten Rechtschreibung.
Man wolle dem Beispiel aber noch nicht sofort folgen.
Der Buchverlag Suhrkamp verwies darauf, im Einvernehmen mit seinen Autoren nie die so genannte Rechtschreibreform übernommen zu haben.
Bis auf die Subreihe Suhrkamp Basisbibliothek, die Schullektüre ist, sei Suhrkamp prinzipiell bei der alten Rechtschreibung geblieben, hieß es heute.
Der Suhrkamp Verlag, der Jüdische Verlag, der Insel Verlag und der Deutsche Klassiker Verlag würden auch in Zukunft alle Werke von Hesse bis Handke, von Celan bis Grünbein, von Adorno bis Beck und Sloterdijk in der alten Rechtschreibung drucken.
Sprache und Schreibweisen müssten für alle erlernbar sein, sagte Ahnen.
Die Schulen entließen Jahr für Jahr über 800.000 junge Menschen in den Arbeitsmarkt.
Und diese Regeln seien mit der Rechtschreibreform im Sinne der Anwender vereinfacht worden.
Ganz anders dagegen die Reaktion von Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff (CDU).
Er wertet die Rückkehr der Verlage zur alten Rechtschreibung als wichtigen Teilerfolg im Kampf gegen die Reform.
Er sehe sich gestärkt in seinem Bemühen, diese misslungene Reform rückgängig zu machen.
Jetzt gehe es darum, dass alle Beteiligten und Betroffenen in sich gehen und nachdenken, sagte Wulff.
Es werde immer eindeutiger, dass der Unsinn der Reform nicht mehr zu halten sei.
Wulff kündigte an, in der kommenden Ministerpräsidentenkonferenz die Rücknahme der Reform durchsetzen zu wollen.
Er freue sich deshalb über jeden neuen Bundesgenossen im Kampf gegen die fatalen Folgen der Rechtschreibreform.
Die SPIEGEL-ONLINE-Leser haben sich in einer nicht-repräsentativen Abstimmung mit eine Zwei-Drittel-Mehrheit für die Rückkehr zur alten Rechtschreibung ausgesprochen.
Bis 15.30 Uhr stimmten 14.224 (67,9 Prozent) dafür und 6728 (32,1 Prozent) dagegen.
