Erstaunbar, so stelle ich gerade fest, wie entsetzensfähig man noch ist!
Der Zwiebelfisch ist immer wieder nicht nur lesbar, sondern auch wunderbar und unschlagbar!
Da bin ich so froh, ein wenig Deutsch zu lernen - aber das Meiste in dem Artikel ist mir dann doch unverständlich.
Verwirklichen ist doch transitiv, ich kann eine Sache doch verwirklichen.
Ich fände es jedenfalls prima, wenn du - vielleicht in einem Anhang - auch erwähnen könntest, wie die Wörter dann wirklich lauten.
Beziehungsweise ob ein Wort mit dem Sinngehalt von verwirklichbar schon verwirklicht ist.
Aber klingt es denn in deinen Ohren auch schön?
Ich finde es ein wenig hölzern und polterig.
So reden Politiker, wenn sie sich gerne mal etwas aufblähen.
Schöner klingt der Infinitv oder eine Form mit Hilfsverben.
Ich find's geil.
Als Informatik-Student hab ich nicht viel mit der deutschen Grammatik zu tun, ein gepflegtes Denglisch mit seltsamer Rechtschreibung ist da eher die Regel.
Derart gut formulierte Artikel mit viel Witz und Charme sind da schon eine willkommene Abwechslung.
Wie auch immer, ich wollte nur kurz loswerden, dass ich den Zwiebelfisch so richtig genial finde.
Hallo Zwiebelfisch, ich bin Dir sehr dankfähig für diesen offensichtbar überfälligen Beitrag, ist diese Barbarei doch sogar für jeden SPIEGEL-ONLINE-Leser noch in der gleichen Ausgabe sofort ersichtbar.
Es ist unleugbar, dass öffentlichkeitswirksame Personen die Sprache verbiegen, aber warum machen Medien so willig bei der Beugbarkeit der Sprache mit?
Ist dieser Mechanismus auch abstellbar?
Oder werden wir nun bis in alle Zukunft unrettbar verloren sein?
Lieber Zwiebelfisch, ich wollte mich nur sehr herzlich bedanken für Ihre stets sehr lesenswerten Beiträge, die ich im Kollegen- und Bekanntenkreis bereits erfolgreich weiterempfohlen habe!
Sie haben endlose Diskussionen über so einige, oftmals auch regionale Sprachdifferenzen zu aller Zufriedenheit lösen können, und nicht nur dafür meinen allerherzlichsten Dank!
Da ich beruflich im Ausland tätig bin, ist SPIEGEL ONLINE für mich etwa zehnmal pro Tag ein absolutes Muss, und ich fühle mich immer umfassend und fantastisch informiert.
Speziell an den Zwiebelfisch und selbstverständlich auch an den ganzen hart arbeitenden Rest der SPIEGEL-ONLINE-Redaktion: tausend Dank von einem großen Fan, tätig in der deutschen Botschaft Ottawa!
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei der Klasse 9b des traditionsreichen Jahngymnasiums in Greifswald und ihrer Lehrerin Irmgard Fuhrmann bedanken.
Frau Fuhrmann war so liebenswürdig, mir ein Exemplar der Sammlung zukommen zu lassen.
Liebe Schülerinnen und Schüler der 9b, eure Texte enthielten viele tolle Ideen und sind der beste Beweis dafür, dass der schiefe Turm von PISA nicht in Greifswald steht.
Vielen Dank, ihr habt mir mit eurem Werk eine große Freude bereitet!
Zwiebelfisch: Wer im Glashaus sitzt...
