Mit SPIEGEL ONLINE sprach er über deutsche Poesie, islamistischen Fundamentalismus als Jugendkultur und den EU-Beitritt der Türkei.
Ihre neuen Geschichten haben bei aller flotten Ironie bisweilen einen romantischen, fast antiquierten Ton.
Wollen Sie jetzt ein deutscher Dichter sein?
Aber ich bin eben mehr als der Ghetto-Kasper.
Mir geht es darum, Geschichten zu erzählen - eben weil ich aus der Tradition des orientalischen Geschichtenerzählers komme.
Der hat einiges mit dem deutschen Dichter gemeinsam: Erzählen ist hier ein ähnlich existenzielles, heiliges Handwerk wie im Orient.
Und es gibt eine besondere deutsche Romantik: die Gefahr des wilden Gefühls, eine sanfte Barbarei, die man in sich spürt und die man sich bewahren will.
Man will sie nicht rauslassen wie im Orient.
Sondern mächtige Gewalten drinnen und draußen spüren, die sich gegeneinander aufbrauchen.
Diese Faszination teile ich mit den deutschen Romantikern: die Geilheit der Unruhe.
SPIEGEL ONLINE: Ist die Barbarei auch der Zusammenhang zwischen den deutschen Großstadtgeschichten und dem Gotteskrieger, der in der zweiten, orientalischen Hälfte des Buches auftaucht?
Zaimoglu: Die Geschichte über den Gotteskrieger habe ich noch vor dem 11. September geschrieben.
Mich hat die Kraft interessiert, die im islamischen Mystizismus steckt und von der die Nahost-Experten, die Feministinnen, die Kirchentags-Hippies wenig verstehen.
Dafür muss man die christlichen Mystiker, etwa Meister Eckart, lesen: Es geht um die Vereinigung mit Gott.
Die Fundamentalisten schnallen sich den Sprengstoff-Gürtel nicht um, weil sie im Paradies von Jungfrauen verwöhnt werden wollen - sondern weil sie Gott schauen wollen.
In einer SPIEGEL-TV-Reportage letzten Sonntag, einer der besten zum Thema, kam eine Mutter vor, die zwei Söhne als Selbstmordattentäter verloren hat und ihren restlichen Kindern dasselbe wünscht.
Das ist zu hoch für Kirchentagsbesucher: Das ist Liebe.
Das ist eine so extreme Gottesliebe, dass sie Hirn und Herz ausschaltet.
Der Orient denkt in Bildern: Für die Fundamentalisten ist Gott eine Art Fresszelle, die dich langsam verdaut.
Und du bist verzückt.
Ich kann das sagen, weil ich selbst einmal sehr gläubig war.
Ich hatte einen langen Bart und eine Glatze und habe jeden Tag gefastet.
Und ich war ständig verzückt.
SPIEGEL ONLINE: Dann haben Sie vielleicht auch eine Idee, wie man das Erstarken des Islamismus in Deutschland aufhalten kann.
Zaimoglu: Eine Jugendkultur ist schwer zu bekämpfen.
Diese Dynamik, diesen Märtyrer-Hype kann der Alltag nicht ersetzen.
Da kann man noch so viele Angebote machen.
Türkischstämmigen Jugendlichen ohne Hauptschulabschluss stellen sich eigentlich nur zwei Alternativen: Kriminalität oder Islam.
Die Islamisten bieten Computerkurse, Jobs und Hilfe bei Behördengängen.
Die meisten sprechen ein vollkommenes Deutsch.
Sie haben studiert und können argumentieren.
Sie haben keine Identitätsprobleme, sie verstehen sich als Deutsche.
Und sie werden in absehbarer Zeit zur Elite gehören.
Das sind keine Obskurantisten, die vor Dummheit lallen.
Islamismus ist auch ein Integrationsmodell.
Leider eines, das unsere Freiheit und unseren gesellschaftlichen Reichtum bedroht.
Soll die Türkei schneller EU-Mitglied werden?
SPIEGEL ONLINE: Ist der Islamismus in Deutschland nicht auch eine Reaktion auf Ausgrenzung?
Zaimoglu: Nur in Einzelfällen.
Ich finde in Deutschland wird ein überraschend offenes Gespräch über die Grenzen der Toleranz geführt.
Man hat sich von bestimmten Klischees verabschiedet, man streitet offen.
Keine falsche Harmonie - das liebe ich an Deutschland.
Die Polit-Alarmisten haben nach dem 11. September eine antiislamische Hysterie prophezeit - das ist nicht eingetreten.
Die Fähigkeit zu streiten ist Deutschlands Chance als Einwanderungsland.
Einwanderung bleibt ein risky game.
Aber ich glaube, es wird gelingen.
SPIEGEL ONLINE: Aber gerade die vollintegrierten Türken sind in Ihrem Buch die Witzfiguren.
Diese Integration läuft darauf hinaus, dass Mäuschen das System verstehen.
Das sind doch Popper-Türken.
Die lösen sich in der Masse auf wie eine Aspirintablette.
SPIEGEL ONLINE: Also weder Koran, noch BWL - welche Integration wollen Sie denn dann?
Zaimoglu: Ich habe viele Türkisch- und Kurdischstämmige getroffen die nicht nur mit, sondern durch ihre geflickten Identitäten leben.
Etwa eine junge Frau, die erst zum Model, dann zur frommen Muslimin, zur Bhagwan-Anhängerin und schließlich zur Managerin wurde und jetzt mit einem Afroamerikaner zusammen lebt.
Wenn ich sage, ich liebe Deutschland, dann ist die Geilheit der Unruhe nur der Anfang.
Kriegt bitte euren Türkenarsch hoch!
Seid neugieriger!
Wollt mehr als nur Integration!
SPIEGEL ONLINE: Fatih Akin gewinnt die Berlinale, Sie den Bachmann-Preis.
Müssen Sie überhaupt noch so erbittert für Integration kämpfen?
Zaimoglu: Vielleicht anders als bisher.
Seit dem 11. September hat sich die Codierung der Gegensätze verändert.
Die Religion ist zurückgekehrt und die Stimmung wird heißer: Jetzt geht es um Eingriffe in die Bürgerrechte.
Besonders nach den Anschlägen von Madrid.
Wenn hier so etwas passiert, dann werden in den ersten Wochen alle Integrationserfolge zunichte sein.
Dann ist die Hölle heiß.
Dann müssen wir um dieses Deutschland kämpfen, das mir lieb und teuer ist.
Dafür, dass uns allen die Möglichkeiten nicht weggenommen werden - deutschstämmigen Deutschen wie anderen Deutschen.
Gegen alle Fanatiker.
SPIEGEL ONLINE: Wäre ein EU-Beitritt der Türkei das richtige Signal für gemeinsame Werte und gegen die Fanatiker?
Zaimoglu: Früher hätten Sie dazu ein zackiges 'Jawoll' von mir gehört.
Aber ich bin skeptischer geworden.
Man ist kein Nazi wenn man fragt, was die Freiheit wirtschaftlich kostet.
Die Befürworter zeichnen Visionen.
Ich liebe Visionen auch, aber sie machen nicht satt.
Die Deutschen sollten lieber ehrlich sein und zugeben, dass sie schon mit der Wiedervereinigung riesige Probleme zu bewältigen haben.
Als Türke weiß ich, dass der Beitritt ein Schlag für die Islamisten wäre und ein Fest für die modern orientierten Türken.
Aus dieser Sicht will ich den Beitritt unbedingt.
Als Deutscher bin ich vorsichtiger.
Wenn der Beitritt ein wirtschaftliches Fiasko wie die Einheit wird, dann tun sich auch die Türken keinen Gefallen damit.
Wie auch immer man sich entscheidet, für oder gegen die Aufnahme - in jedem Fall werden große Zweifel bleiben.
