Weitere Artikel: Richard Kämmerlings resümiert die Frankfurter Poetikvorlesungen von Tankred Dorst.
Kerstin Holm erzählt ein kleines Schurkenstück des im Londoner Exil lebenden Ex-Oligarchen Boris Beresowski, der - obwohl von den Russen gesucht - in seinem Privatflieger eine Stippvisite in Georgien einlegte.
Wegen eines gültigen Passes auf den Namen Platon Jelenin wurde er von georgischen Behörden nicht festgenommen.
Mark Siemons freut sich, dass die Literaturzeitschrift ndl beim Schwarzkopf-Verlag untergekommen ist.
Dirk Schümer besucht das Fellini-Museum in Rimini.
Auf der letzten Seite beschreibt Gerhard Rohde einige Opernhäuser in der französischen Provinz, deren Qualität ihn beeindruckte.
Andreas Rossmann berichtet über eine Warnung des internationalen Rats für Denkmalpflege (Icomos): Wenn Köln allzu viele Hochhäuser gegenüber vom Dom bauen lässt, dann könnte der Dom von der Weltkulturerbeliste gestrichen werden.
Und Lorenz Jäger berichtet über die Begnadigung des RAF-Terroristen Rolf Clemens Wagner.
Und dabei konnte Sat 1, so Stefan Niggemeier, gerade stolz auf sich sein.
Das ist die Spielfläche, die Schauspieler sind vom Sturz in die Scherben gefährdet, sie spielen mit abgeschlagenen Flaschenhälsen, sie drohen über ihre Röcke zu stolpern.
Mehr reale Gefahr war selten im Theater.
Mehr Bühne aber auch nicht, eine ungemein wuchtige Setzung, viel stärker als der Rest.
Das ist die beste Art. Kompromat (kompromittierendes Material), das funktioniert bei uns schon nicht mehr.
Denn je mehr Dreck über jemanden ausgekippt wird, desto mehr bemitleidet man diesen Menschen.
Dass jemand lächerlich gemacht wird, dafür sorgen schon unsere Wahlkampfmanager.
Das zeigen ja die Kampagnen, da stehen die Politiker für Joghurt, Pepsi, Snickers.
Eine gute Variante ist, einem Politiker möglichst dumme Manager zur Seite zu stellen, die versuchen, ihn in jeder Hinsicht als bestmöglichen Politiker darzustellen.
Erstmals gibt es in Deutschland einen Lehrstuhl für Tanzwissenschaft, Katrin Bettina Müller stellt die erste Proefessorin für Tanzwissenschaft überhaupt in Deutschland vor: Gabriele Brandstetter.
Heftig zurückgeschlagen hat vor allem Bernard-Henri Levy in Le point, der Ramadans ideologischen Hintergrund untersuchte: Großvater, Vater und Bruder Ramadans sind eng mit der ägyptischen Muslimbruderschaft verbunden.
Davon habe sich Tariq Ramadan nie distanziert, schreibt Sabine Haupt.
Jan-Werner Müller denkt darüber nach, was Europa im Innersten zusammenhalten könnte: der Verfassungspatriotismus.
Die EU hat in diesem Sinne keine abgeschlossene Identität, sondern ist ein Prozess, welcher vor allem auf ein gehöriges Mass Toleranz angewiesen ist.
Weitere Artikel: Alexandra Kedves widmet dem israelischen Schriftsteller Etgar Keret, der kommenden Sonntag im Theater an der Winkelwiese in Zürich lesen wird, ein kurzes Porträt.
In seinem Geburtsland will er ein Open-Source-Projekt realisieren, das der Bevölkerung den Anschluss an die Hightech-Ära ermöglichen soll.
Die SZ ist heute mal wieder nicht im Netz.
Wir fassen sie unverlinkt zusammen.
Vielleicht probieren Sie es später noch einmal selbst hier.
Zu den Duma-Wahlen bringt das SZ-Feuilleton einen kleinen Russland-Schwerpunkt.
Bislang erlaubte die russische Herrschaft einen gewissen politischen Pluralismus, widerstreitende Klane, Presse- und Meinungsfreiheit, sogar Kritik an der Regierung.
Von nun an aber wird das Regime mit einer monolithischen Mannschaft operieren, werden die Bürokratie und die Strukturen der Gewalt wachsen.
Zwar wird selbst Putin keinen Polizeistaat einführen...
Vereinzelt aber wird der Kreml sehr wohl repressive Maßnahmen ergreifen, und dies schafft eine neue Situation: Das Klima der Angst kehrt zurück.
Der Schriftsteller Wladimir Woinowitsch (mehr hier) liefert dazu Eindrücke aus dem Wahlkampf.
Eine Sau hat gerade geworfen und grunzt faul.
Andrian Kreye erinnert daran, wie und warum Franklin D. Roosevelt vor siebzig Jahren die Prohibition abschaffte.
Christoph Schlingensief probt in Wien, und wie Helmut Schödel berichtet, scheint die Stadt zu genießen, wieder mal das Schlimmste befürchten zu dürfen.
Jacqueline Henard berichtet von der Verleihung des Meister-Eckart-Preises an Claude-Levi Strauss.
Susan Vahabzadeh verabschiedet den Filmemacher Carl Schenkel.
Fritz Göttler schreibt zum Tod von David Hemmings und den Nachruf auf Gottfried Gruben liefert Aenne Ohnesorg.
Ihm sei nämlich nicht die Aufgabe zugekommen, den Verlag zu beraten, sondern den Vorstand der Stiftung.
