Der Popsänger Sasha Schmitz ist unter seinem Rockabilly-Pseudonym Dick Brave erfolgreicher als jemals zuvor in seiner Karriere.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach er über mangelnde Akzeptanz, ungewohnte Freiheiten und den großen Gesamtplan.
SPIEGEL ONLINE: Herr Schmitz, als Dick Brave sind Sie zurzeit zum vierten Mal seit dem vergangenen Herbst auf Tournee - macht Erfolg bühnensüchtig?
Sasha Schmitz: Ja, vielleicht.
Das Dick-Brave-Album steht in den Charts ja ganz weit oben.
Und da ich keine Lust habe, in Riesenhallen zu spielen, müssen wir eben mehr Konzerte geben.
Aber der eigentliche Grund ist, dass wir einfach wollen.
Wir haben richtig Bock darauf.
Wir sind im Moment einfach heiß.
SPIEGEL ONLINE: Wie empfindet der Künstler Sasha die große Akzeptanz von Dick Brave?
Schmitz: Sasha und Dick Brave gehören zusammen, Erfolg und Misserfolg ist bei beiden an meine Person geknüpft.
Ich bin kein sonderlich religiöser Mensch, aber es gehört, auch wenn die Dick-Brave-Nummer nur aus einer Laune heraus entstanden ist, zu einem großen Gesamtplan, den irgendjemand anderes in seiner Hand hält.
Vielleicht doch der Herr da oben.
In zehn Jahren wird jedenfalls jeder wissen, dass Dick Brave nur eine Schnapsidee von Sasha gewesen ist.
Mit dem Rockabilly-Star Dick Brave hat sich der in Soest geborene Popstar Sasha Schmitz, 32, einen Klon kreiert, der mittlerweile erfolgreicher als das Original ist.
Mittlerweile ist er zum vierten Mal als Dick Brave auf Tournee durch Deutschland.
SPIEGEL ONLINE: Aber es muss Sie doch ärgern, mit Rockabilly-Songs eine breitere Akzeptanz und mehr Respekt zu bekommen, als Ihnen jemals zuvor zuteil wurde.
Als Sasha wurden Sie schließlich lange Zeit wegen ihrer Balladen als Schmusesänger belächelt.
Schmitz: Gut. Ich gebe ehrlich zu, dass ich noch nie so versessen auf einen Nummer-eins-Platz in den Charts war wie jetzt mit Dick Brave.
Mit Sasha habe ich es einmal nur auf Platz zwei geschafft, da war immer einer vor mir, der stärker war.
Und jetzt plötzlich löse ich Robbie Williams auf dem Thron ab.
Das ist ein sehr schönes, ein unbekanntes Gefühl.
Und ich wäre blöd, es nicht zu genießen.
SPIEGEL ONLINE: Dick Brave war anfangs als Spaßprojekt geplant.
Ist durch den Erfolg Ihr Alter ego Dick Brave zum Geist geworden, den Sie riefen, aber nicht mehr loswerden?
Schmitz: Tatsächlich war nie geplant, eine Platte zu machen.
Wir waren schließlich zweimal auf Tour, bevor die Platte überhaupt herauskam.
Der Erfolg hat uns jedoch buchstäblich überrannt, und als die Plattenfirma uns fragte, ob wir ein Album machen wollen, musste ich erst mal darüber nachdenken.
Aber mal ehrlich, man sollte den Künstlern Arsch und Eier lassen.
Wenn aus dem Spaß mal Ernst werden sollte, dann ist die Luft ganz schnell raus.
Ein angenehmer Nebeneffekt ist, dass wir mit unserem Erfolg anderen Rock'n'Roll- und Rockabilly-Bands die Tür geöffnet haben.
Da freut es mich, als Sasha die Initialzündung für diesen Trend gewesen zu sein.
SPIEGEL ONLINE: Bedeutet das Pseudonym Dick Brave eine Freiheit, die Sie als Sasha nicht haben?
Schmitz: Ein Stück weit schon.
Ich kann als Dick Brave ganz ohne Druck arbeiten, weil es nur ein Nebenprojekt ist.
Zwar habe ich auch hier viele Verpflichtungen, weil sich vieles nicht von meiner Person trennen lässt.
Aber der Druck fehlt, weil wir mehr mit Lust und Spaß als mit Pflicht und Disziplin bei der Sache sind.
Sollte mir alles zu anstrengend werden, kann ich sofort sagen: 'Tschüss, Leute, das war's!'
Das kann jederzeit passieren.
SPIEGEL ONLINE: Wo sehen Sie die größten Unterschiede zwischen den beiden Personen?
Schmitz: Persönlich gibt es keine, ich verkörpere ja beide Popstars.
Wer Dick Brave sieht, sieht auch Sasha.
Musikalisch gibt es dagegen einige Unterschiede.
So waren zum Beispiel 15 der 20 eingespielten Songs auf dem Album sofort im Kasten, schon beim ersten Take.
In der Popmusik musste eine Zeit lang immer alles zu 100 Prozent stimmen.
Die Musik, die Chöre, einfach alles.
Darauf haben wir bei Dick Brave komplett verzichtet.
Auch der Sound bei Dick Brave ist rauer, spontaner.
Ich würde mir wünschen, dass die Leute von Dick Brave etwas hinüber mit zu Sasha nehmen, damit Sie auch den künftig offiziell gut finden können.
SPIEGEL ONLINE: Also leiden Sie doch darunter, als Sasha nicht dieselbe Akzeptanz wie Dick Brave zu genießen.
Schmitz: Naja, es ist ja so.
Und es ist ja auch okay.
Den fanden viele Musiker super, sagten dann aber im gleichen Atemzug: 'Aber der ist ja von Sasha, den können wir nicht gut finden.'
Nur weil er von mir war, konnten viele den Song nicht akzeptieren?
Diesen Leuten halte ich jetzt als Dick Brave einen Spiegel vor.
