Tod, Sterben, Verfall - große Themen für eine große Inszenierung.
Oder für einen Film, der sein Sujet bis ins kleinste Detail ernst nimmt.
Im Kino sprechen die Körper.
Ihre mediale Repräsentation ist beredt, sie plaudert Geheimnisse vor aller Augen aus.
Körper und dargestellte Figur sind nicht zu trennen auf der Leinwand.
Der Körper spricht, auch wenn er sprachlos gemacht wird oder langsam verstummt, wie jener von Thomas (Bruno Todeschini), der sterben wird.
Eine mysteriöse Blutkrankheit raubt ihm die Kraft; sein Blut kann nicht mehr gerinnen, und so ist schon die kleinste Blessur lebensgefährlich.
Thomas hat einen Bruder, Luc (Eric Caravaca); die zwei verbindet weder Freundschaft noch Vertrauen, und doch wird Luc am Krankenlager wachen, wird Thomas ins Ferienhaus in der Bretagne begleiten und dort mit ihm einen letzten Sommer verbringen.
In diesen Tagen und Wochen wird Thomas' Körper sprechen: vom Verfall, von Wehrlosigkeit und Schmerz und Angst.
Der Tod breitet seine eigene Textur über die Physis aus: Furchen und Falten, Adern, Pickel, Operationsnarben - sie zeichnen Thomas oder, um im Bild der Sprache zu bleiben, beschriften seinen Leib auf unmissverständliche Weise.
So gibt Chéreaus Film den Körper frei zur Lektüre.
Abzulesen sind an ihm der Schrecken und auch die Trivialität jener existenziellen Erfahrung, der sich das Kino immer wieder bildmächtig angenommen hat: der des Todes.
Nicht wie die gewaltlüsternen Hollywoodproduktionen, die den Körper akribisch verwüsten, nur um ihn letztlich zu überhöhen, sondern still und sorgsam, respektvoll und doch schonungslos.
Der Körper als Verzeichnis - auch der Techniken der Medizin, die ihn zurichten für die Behandlung: beispielhaft die Szene, in der Thomas für eine bevorstehende Milzoperation rasiert wird.
Behutsam arbeiten zwei Krankenschwestern an dem reglosen Menschen, der die Prozedur tonlos über sich ergehen lässt.
Denn im Machbarkeitsrausch der digitalen Technologien verschwindet der Körper, auch wenn er sich omnipotent in Szene setzt.
Er verkommt zur operablen, rundum manipulierbaren Größe, dem alles Kreatürliche ausgetrieben wird.
So beschleunigt das marktgängige Kino auch eine kulturelle Tendenz: als Arbeitskörper obsolet geworden, bleibt dem Leib als einziges Refugium die Inszenierung von Fitness und Erotik - für sein Leiden aber ist im medialen System kein Raum.
Und genau dem widerspricht Chéreaus meisterhafter Film mit jeder Einstellung.
Regie: Patrice Chéreau.
Buch: Patrice Chéreau, Anne-Louise Trividic.
Darsteller: Bruno Todeschini, Eric Caravaca, Nathalie Boutefeu, Chatherine Ferran.
Produktion: Azor Films, Arte France, Love Streams.
Länge: 90 Minuten.
