Wie der Kopf zu nicken beginnt?
Die neue CD-Kolumne, immer Mitte des Monats, immer mit fünf aktuellen Alben zum Reinhören.
Ein Star der Szene schreibt über sein Lieblingsalbum - exklusiv für SPIEGEL ONLINE.
Sie geben mehr als zweihundert Konzerte im Jahr, und das seit 1987.
Ein immenses Pensum, das sie absolvieren müssen, weil sonst das Geld nicht reicht.
HipHop kommt mit zwei Plattenspielern und einem Rapper aus, eine richtige Formation ist unüblich - und unrentabel.
Dem Musikmulti Interscope war's egal, er wollte die Truppe trotz Absatzflaute halten, schrieb einen stattlichen Scheck aus und lockte die Konzert-Vagabunden damit ins Studio.
Nur sechs Monate hatten die Rapper Zeit, die für bisherige Scheiben gerne mal drei Jahre am Tüfteln waren.
Das Etikett heißt Neo Soul, jene mit Tradition gesättigte Form der schwarzen Popmusik, die Anfang der neunziger Jahre antrat, dem digital aufgemotzten R&B mit Gospel-Feeling und Siebziger-Jahre-Zitaten ein wenig Seele einzuhauchen.
Der Sound hat eine eigene Aristokratie hervorgebracht, Angie Stone gilt - neben der Soulesoterikerin Erykah Badu - als ihre Königin.
Geadelt wurde ihre Karriere durch Millionen verkaufter Platten, Kritikerlob und die Gunst hochkarätiger Kollegen wie Lenny Kravitz und Mary J. Blige, die sie als Songwriterin verpflichteten.
Neo Soul schien unlängst in Formelhaftigkeit zu erstarren, die Protagonisten der Szene glänzten mit musikalischer Designerware, die im besten Fall routiniert (Jill Scott, India Arie), im schlechtesten sterbenslangweilig daherkam (D'Angelo).
Stone tappte nicht in die Falle klanglicher Klischees und verpflichtete für ihr drittes Album so unterschiedliche Künstler wie den Gangster-Rapper Snoop Dogg, Soul-Veteranin Betty Wright und R&B-Überproduzentin Missy Elliott.
Mitte der achtziger Jahre verwandelte der als Laurence Krishna Parker geborene Rapper HipHop von einer Kunst des verbalen Protzens in eine Form politischer Meinungsbildung.
Auch heute noch, fast zwanzig Jahre später, kultiviert KRS-One die Rolle des Predigers und Lehrers, der mit seinem Mix aus Humanismus, Agit-Rhetorik und fetten Beats Schule macht.
Wäre das Album nicht ein erstklassiges Kompendium aus rauen Reimen und soulig-eleganten Loops, man müsste glatt vom sang- und klaglosen Erscheinen dieser wunderbaren Platte sprechen.
Vier Kinder, drei gescheiterte Ehen, Armut, Einsamkeit: Candi Statons Soul wird aus Elend, Zorn und Hingabe gemixt.
Die Sammlung ihrer frühen Aufnahmen aus den sechziger und siebziger Jahren stammt aus den Archiven von Fame Records, dem zweiten großen Südstaaten-Soullabel neben Stax.
James Brown und Al Green sind hier schon als Einfluss spürbar: Die Hörner sind markanter, die Beats härter als im Rythm and Blues der frühen Sechziger.
Mit der Coolness von Neo-Soul, der Raffinesse von R&B hat dieser Sound so wenig zu tun wie Marvin Gaye mit Stefan Raab.
Aber den derben Drive der Nordlichter oder die Proll-Power der Hauptstadt-MCs kann Kubrick aka Karibik Frank nicht für sich verbuchen - was gut so ist und außerdem Tradition hat.
Stuttgart war auf der Landkarte des deutschen HipHop immer das intellektuelle Terrain, wo Stars wie Max Herre und die Fantastischen Vier mit einer Fusion aus Pop und Politik den Ton angaben.
Deshalb ist Kubrick am besten, wenn er Alltagsprobleme ins Visier nimmt: Stress mit der Freundin zum Beispiel oder die Angst, als Vater zu versagen.
Zur Kasse wird er seine Fans auch bitten - bei so viel Selbstironie und Reimtalent zu Recht.
HipHop - was geht außer Gewalt?
