Große Erfolge, frühes Geld, relativ früh blendende Triumphe im Wechsel mit Misserfolgen und Katastrophen.
Er sprach zu viel Schockierendes aus, zu viele Bosheiten, erwarb mit sakrilegischen Einfällen eine zu große Berühmtheit, um nicht mächtige Feinde zu haben.
Banker und Waffenproduzenten pflegen gemeinhin hohe Moralvorstellungen und mögen es nicht, wenn ihr persönlicher oder der nationale Ruf angetastet wird.
Und sie haben für Nestbeschmutzer nicht viel übrig.
Deutschland wiederum verfügte zwar über den größten Theatermarkt, aber die deutsche Presse, die über Erfolg oder Misserfolg entschied, war launisch, mal großzügig lobend, mal nörgelnd, also unverlässlich und unbeständig.
Und ihres Spielzeugs rasch überdrüssig.
Und das Feuilleton: Knut Henkel porträtiert den kubanischen Schriftsteller und Journalisten Raul Rivero (mehr hier), der zusammen mit weiteren 78 Dissidenten im Schnellverfahren verurteilt worden war.
Romeo Giger schreibt zum Tod der amerikanischen Agnes Martin.
Lauter soignierte Herren, vielleicht die eine oder andere gepflegte Dame dazwischen - und mitten drin dieses Antlitz, fratzenhaft, entstellt, dem all das eingeschrieben ist, was die EU ausschließen möchte.
Ein gigantischer Ort des Transits, ähnlich wie im Ruhrgebiet ganze still gelegte Kohlengrubenlandstriche, die ein Angebot machen: Sie schleusen durch den Alltag.
All jene, die sich schleusen lassen wollen.
Zum Scheitern der Föderalismusreform gibt es eine Auflistung von Länderdifferenzen, die dem Klischee wenig hinzufügt.
Ich habe auch im Schwäbischen Tagblatt über das Verbrechen geschrieben - und das ganz bewusst, auch wenn es komisch klingt, unter der Rubrik 'Heimatgeschichte'.
Alles begann vor 78 Jahren mit der Ermordung des Haupt-Atamans der Armee der Ukrainischen Volksrepublik, Symon Petliura, durch Samuil Schwarzbard, einen Agenten der GPU, in Paris.
Zwei Jahre später in München kommt unter ähnlichen Umständen Stepan Bandera, Führer und Ideologe der OUN, ums Leben. 1961 stellt sich der KGB-Agent Bohdan Staschynskyj den westdeutschen Behörden und gesteht, daß beide Todesfälle sein Werk sind.
Mark Siemons hat die kenianische Friedensnobelpreisträgerin Wangari Maathai getroffen und keiner Hinweis auf all die kruden Verschwörungstheorien gefunden, die der Frau so gerne angehängt werden.
Dietmar Dath hat bei einer Diskussion zur Flick Sammlung die Berliner Kulturlinke auch mal von ihrer starken Seite erlebt.
Michael Althen wünscht sich vom Christkind eine Gegenoffensive zu all den Santa-Claus-Filmen aus Hollywood.
Ingeborg Harms liest in deutschen Zeitschriften.
Thomas Wagner schreibt den Nachruf auf die amerikanische Malerin Agnes Martin.
Richard Friebe gratuliert dem Paläanthropologen Richard Leakey zum Sechzigsten, Jürg Altwegg dem französischen Schriftsteller Michel Tournier zum Achtzigsten und Gerhard Rohde dem Dirigenten und Cembalisten William Christie zum Sechzigsten.
Auf den Seiten der ehemaligen Tiefdruckbeilage hält Hubert Spiegel eine Lobrede auf den Schriftsteller Christoph Peters, der den d.lit-Literaturpreis der Stadtsparkasse Düsseldorf erhalten hat.
Walter Mühlhausen schreibt über politische Kultur und Justiz in der Weimarer Republik am Beispiel eines von Friedrich Ebert angestrengten Verleumdungsprozesses.
Springer ist auch im Stasi-Prozess gegen Günter Wallraff gescheitert, Andreas Rossmann berichtet auf der Medienseite.
Ansonsten herrscht das Rezensionsfeuilleton.
Dagegen ist gerade die Ereignislosigkeit in den Videoarbeiten von David Claerbout, wie Martin Zeyn versichert, alles andere als langweilig.
Außerdem findet sich in der Beilage ein Gespräch mit dem belgischen Autor Jean-Philippe Toussaint.
Stets wird man abwägen müssen, wann eine Wiederherstellung zu teuer, ein Nachkauf sinnvoller ist.
Weitere Artikel: Es gibt keine Krise der klassischen Musik, stellt Reinhard J. Brembeck fest: Was aber fehlt, sind Wachstumsraten bei der Zahl der Opernbesucher, vor allem in Berlin.
Von einer Klimakonferenz an der Universität von Princeton bringt Andrian Kreye einerseits frohe Botschaft: Die USA, prognostizieren die dort versammelten Forscher, werden nicht umhin können, binnen kurzer Zeit das Kyotoprotokoll zu unterzeichnen.
Andererseits: Die Lage der Umwelt ist nach wie vor bedrohlich.
Willi Winkler denkt über Geschichte, Theorie und Praxis des Weihnachtsmanns nach.
Wenig gelernt hat Christian Jostmann auf einem Podium zur Geschichte der Juden - jedenfalls zum angekündigten Thema.
Gemeldet wird, dass in Danzig Arbeitslose jetzt fast umsonst ins Theater dürfen.
Joseph Hanimann gratuliert dem Schriftsteller Michel Tournier zum Achtizgsten und C. Bernd Sucher dem Kritiker Armin Eichholz zum Neunzigsten.
Den Nachruf auf die Malerin Agnes Martin hat Holger Liebs verfasst.
'Richtig', sagte ich, 'kein Weihnachten, ohne dass ich irgendwo eine Weihnachtsgeschichte schreibe, sogar zwei Weihnachtsbücher gibt es von mir.'
Selten, dass Talkshowredakteure Buchtitel von einem wiedergeben können.
Fünfzehnhundert Hektar.
Ein Prozent der Stadtfläche.
Der Theaterkritiker Benjamin Henrichs berichtet, wie er kürzlich eine Aufführung mal nicht besucht hat.
Einmal ist blöderweise mein ganzer Arm angeschwollen und blau angelaufen.
Ich musste ins Krankenhaus mit meinem Klumparm, und zuerst sah es ganz danach aus, als müsste er amputiert werden.
