Amerikanische Skeptiker beschwören bereits den Niedergang der Pop-Ikone zugunsten jüngerer Sängerinnen wie Christina Aguilera oder Avril Lavigne, doch vermutlich freuen sie sich zu früh.
Amerika tickt derzeit anders als Europa, das merkt man nicht nur in der großen Weltpolitik.
In der Argumentation stützte sich das ehrwürdige Blatt vor allem auf die amerikanischen Verkaufszahlen der Sängerin, die in den USA von ihren letzten beiden Alben kontinuierlich weniger Exemplare absetzt hatte.
Seit 1984 versteht sich.
Schließlich würde kein Jugendlicher gerne dieselbe Musik hören, die auch bei den Eltern im Minivan dudelt.
Ein Argument, das nicht ganz von der Hand zu weisen ist, wenngleich es natürlich der ersten These heftig widerspricht.
Es dürften schon eher die Eltern sein, die das Geld für eine teure CD zur Verfügung haben und den Download von Musik aus dem Internet scheuen.
Madonna voreilig aufs Altenteil zu schieben, könnte also ein Fehler sein, denn nur wenige Künstler aktivieren die musikalisch unterversorgte Masse der gut verdienenden Mittdreißiger noch zum CD-Kauf.
Man muss sich höchstens von dem Gedanken lösen, dass die Mode- und Popikone der Achtziger immer noch ein Idol der Jugend ist.
Glattes, brünettes Haar statt blonder Mähne: An den Äußerlichkeiten konnte man die verschiedenen Häutungen der Madonna Louise Ciccone schon immer am besten ablesen.
Sie wolle die Gefühle der Familien der im Irak kämpfenden Soldaten nicht verletzen, ließ sie verlauten und verzichtete mit diesem enorm PR-wirksamen Schritt auf wichtige Bilder, an denen man die Madonna des Jahres 2003 verorten könnte.
Ohne diese über MTV und Viva flackernden Bilder, die stets Hilfestellung zur Definition des Pop-Chamäleons gegeben haben, ist man allein auf die Musik zurückgeworfen.
Statt wie so oft in der Vergangenheit als Katalysator für neue modischen und musikalische Trends zu agieren und sich sowohl musikalisch, als auch optisch neu zu erfinden, scheint Madonna eine Atempause eingelegt zu haben, einen Moment der inneren Einkehr.
In den Texten geht es wie immer um Privates, kaum um Politik, wie die Video-Kontroverse und das Covermotiv vermuten ließen.
Was außerdem zähle, sei nur schöner Schein.
Wie man aussieht, welche Kleidung man trägt und welches Auto man fährt soll einen mächtig und attraktiv wirken lassen, sagt sie, und doch sei alles nur eine große Illusion.
Dekadente Ansichten, die man von einer reichen Diva, die die letzten drei Jahre auf einem englischen Landgut verlebt hat und zum Leidwesen der Kritiker nur so aus Spaß an der Schauspielerei im jüngsten Film ihres Mannes mitspielte, fast schon erwartet.
Das kokette Nachdenken über den eigenen Luxus ist eine Ausgeburt der Langeweile, in die man nur gerät, wenn man alles erreicht hat, was man einst wollte.
Gibt es noch neue Ziele für Madonna?
Aber sicher: Fünf Kinderbücher will die Pop-Ikone in den kommenden Jahren schreiben, inspiriert von den ausgedehnten Studien der althebräischen Kabbala-Texte, denen sie sich in letzter Zeit gewidmet hat.
Bis es so weit ist, werden zumindest die treuen europäischen Fans für eine weitere Ausdehnung ihres stattlichen Vermögens sorgen - ob ihr das nun passt oder nicht.
