Auf den ersten Blick passt das glitzernde große Gebäude nicht in diese Gegend.
Manchester, irgendwo am Hafen, umgeben von grauen Bürogebäuden, Getreidesilos und Shopping-Centern.
Das silbrig-schimmernde Gebilde ist schon von weitem sichtbar.
So ungewöhnlich wie der Ort, an dem es steht, ist auch seine Silhouette.
Erschaffen hat sie der amerikanische Architekt Daniel Libeskind.
Bei der 134 Meter langen Konstruktion handelt es sich um das neue Imperial War Museum North, eine Zweigstelle des Kriegsmuseums in Manchester.
Weder der verwahrloste Ort, noch die Erscheinung sind zufällig.
Das Gebäude besteht aus drei riesigen Aluminiumplatten, die als Scherben eine Weltkugel formen.
Sie sollen Symbol sein für die zerborstene Welt, Zeichen für Kriege zu See, zu Luft und zu Land.
Ein 55 Meter hoher, leicht schiefer Turm ragt am Eingang hervor und gewährt von oben einen Blick auf Manchesters industriellen Charme.
Kein Zufall, denn im Blick hat der Besucher den Trafford-Industriepark, der 1940 von Deutschen bombardiert wurde.
Architekt Libeskind, 56, ist bekannt für seine symbolischen Gebäudecharakter.
Das jüdische Museum in Berlin entwarf er als gebrochenen Davidstern und Blitzschlag zugleich.
Um die Leere, die durch die Ermordung von 170.000 Juden in Berlin während der NS-Zeit entstand, greifbar zu machen, erschuf er im Inneren leere Räume.
Beim War Museum North in Manchester arbeitete Libeskind mit lauteren Mitteln.
Durch Filmdarstellungen auf Leinwänden, ununterbrochene Musikbeschallung und ausgeleuchtete Lichtschlitze in schrägen Decken, soll der Zuschauer mit akustischen und visuellen Reizen gezwungen werden, am Schrecken des Krieges teilzuhaben.
Zu jeder vollen Stunde verwandeln verborgene Projektoren die Ausstellungshalle in ein Mohnblumenfeld, dem britischen Symbol zum Gedenken der Opfer beider Weltkriege.
Alle schaffen Gänsehaut wie Kinotrailer, sollen laut Libeskind jedoch vor allem Antworten geben.
Kritiker jedoch lästerten bereits, Libeskinds Ausstellungsraum sei ein Kinosaal ohne Stühle, banalisiere Geschichte auf das Niveau eines Erlebnisparks.
Es gehe in diesem Museum um die Hollywoodisierung des Krieges, den Krieg als Unterhaltungs- und Thrill-Thema.
Diesen Vorwurf kann Museumsdirektor Jim Forrester nicht verstehen.
Anscheinend könne man es niemandem Recht machen.
Schließlich habe man bewusst eine ganz neue Form des Kriegsmuseums entworfen.
Die wenigen große Objekte wurden bewusst unauffällig inszeniert.
Den sowjetischen T34-Panzer, den Harrier-Kampfjet oder den Löschwagen, der 1940 während der Bombenangriffe auf Manchester benutzt wurde, findet der Zuschauer erst auf den zweiten Blick.
Vor allem von Kids und Teenies erhofft sich das Imperial War Museum North einen Besucheransturm.
Die Optik wird für diese Klientel, die es gewohnt ist, sich berieseln zu lassen, sicher ansprechend sein.
Doch auch auf Grund des Konzeptes erhofft sich Museumsdirektor Forrester viele Besucher.
Wen doch eher der Unterhaltungsaspekt lockt, auf den wartet im Museumsshop ein großes Sortiment an Postern und Plastikwaffen.
