Blades Vorteil: Durch seine Veranlagung verfügt er über alle übermenschlichen Kräfte der Vampire, leidet aber nicht unter ihren Schwächen.
Sonnenlicht, Knoblauch und Silberkugeln können ihm nichts anhaben, weshalb er genau diese universellen Anti-Blutsauger-Mittel verwendet, um die ungeliebten Untoten abzuschlachten, wo er sie findet.
Gegen den obligaten Blutdurst, dem auch Blade unterliegt, muss er sich ein von Whistler entwickeltes Serum spritzen.
Der Blade des ersten Teils ist ebenso schweigsam wie verbittert.
Die Ausrottung der Vampire, die seine Mutter auf dem Gewissen haben und ihn zu dem Monster machten, das er ist, wird zum alleinigen Sinn seiner grotesken Existenz.
Als Nebenmotivation dient ihm eine menschliche Freundin, stellvertretend für uns alle, die es vor den Übergriffen der stets durstigen Vampire zu retten gilt.
Gleiches gilt für die ebenfalls computergestützten Martial-Arts-Szenen des Sequels.
Sie, nicht das erneut von David S. Goyer verfasste Drehbuch, bilden das somit recht dünne Gerüst des Films.
Durch die exzessive Wiederholung der ewig gleich ablaufenden Kampfszenen fühlt man sich zuweilen wie in einem auf Leinwandgröße aufgeblasenen Computerspiel, bei dem man auch noch zum Zuschauen verdammt ist.
Die Masse der Metzeleien ist aber nicht nur langweilig, sie geht auch auf Kosten der Story.
Da der Superheld Blade bereits im ersten Teil charakterisiert wurde und somit für den Zuschauer kaum Neues bietet, musste sich Goyer für den zweiten Teil seiner Saga einen noch spektakuläreren Plot mit noch imponierenderen Gegnern einfallen lassen.
Angeführt wird die Anti-Terroreinheit der Vampire von dem schurkisch-coolen Reinhardt (Ron Perlman), dem der neue Boss naturgemäß suspekt erscheint.
Gleichzeitig spinnen sich zwischen Damaskinos' Tochter Nyssa (Leonor Varela) und dem Vampirjäger zarte Bande.
Nachdem diese Nebenschauplätze entworfen sind, beginnt die bald ermüdende Reaper-Jagd durch finstere Gewölbe und regnerische Gassen, an deren Ende Blade feststellen muss, dass er zum Opfer einer bösartigen Hinterlist geworden ist.
Die Story ist einfallsreich und profitiert von der düsteren Atmosphäre und der glaubwürdigen Darstellung der ekligen Reaper, enthält aber mindestens so viele Ungereimtheiten wie der Plot des ersten Teils.
Zudem will auch neben all der redundanten Metzelei keine rechte Spannung aufkommen.
Der ewige Kampf von Gut gegen Böse wird hier zum Gefecht zwischen Unholden; welche Schurken-Rasse am Ende gewinnt, könnte kaum gleichgültiger sein.
Der Held zudem, im ersten Teil zerquält und von menschlichem Gefühl getrieben, ist inzwischen zum Zyniker geworden und empfindet ganz offensichtlich sadistische Lust am Dahinschlachten seiner Gegner.
Seine Artikulation findet nur noch über entmenschlichte Waffengewalt statt.
Nicht gerade ein Sympathieträger also, dem man Charme, Eleganz und Emotion zugunsten teurer, aber wirkungsloser Schauwerte entzogen hat.
