Hollywood-Millionäre, die mit dem Gesetz in Konflikt kommen, haben bessere Karten als der Durchschnitts-Amerikaner: Anwälte, Agenten, Publizisten, die so genannten Spin Doctors, versorgen Medien und Öffentlichkeit gezielt mit Informationen und Gerüchten.
Die Wahrheit bleibt dabei oft auf der Strecke.
Lana Clarkson, die schöne Blondine, 1,83 Meter groß, lag ausgestreckt auf dem Marmorboden - tot.
Ein kurz gewachsener Mann, in eine Art Nachthemd gehüllt, ebenso verwirrt wie seine zu langen Haare, trat der über einen Notruf alarmierten Polizei entgegen.
Wenige Stunden später war der legendäre Musikproduzent, der 50 Pop-Klassiker komponiert und mit John Lennon, George Harrison oder Leonard Cohen gearbeitet hat, wieder in Freiheit.
Sein Anwalt, Robert Shapiro, holte ihn aus der Polizeihaft.
Gegen eine Million Dollar Kaution.
Kleingeld für Spector, der jährlich Millionen an Tantiemen abkassiert.
Kein Problem offenbar für Shapiro, einst einer der Verteidiger des wegen Mordes angeklagten Footballstars O.J. Simpson.
Der Athlet und Gelegenheits-Schauspieler schält heute nicht etwa Kartoffeln hinter Gittern, sondern spielt Golf, zumeist in Florida.
Fans klopfen ihm auf die noch immer muskulösen Schultern und freuen sich über sein Autogramm, obwohl ein Zivilgericht Simpson offiziell für den Gewalttod seiner Frau verantwortlich gemacht hat.
Auch Phil Spector, so scheint es zumindest, hat sich von seinem Schreck in der Morgenstunde gut erholt.
Es gibt keinen Fall.
Ich kannte sie nicht und habe sie vor dieser Nacht nie gesehen.
Mit welcher Waffe?
Ihrer eigenen?
Einfach so, nur um Spector zu erschrecken?
Keine Nachfragen, keine Antworten.
Die Waffen habe der Diktator schon vor der Attacke vernichten lassen oder per FedEx an Bin Ladens Höhle in Afghanistan geschickt.
Gerüchte werden verbreitet, Geschichten erfunden, die den Klienten vor Schlagzeilen oder gar Knast bewahren sollen.
Hat sich Lana Clarkson also tatsächlich selbst ungebracht?
Hoffte sie auf die Begegnung mit einem Produzenten, Regisseur, auf die letzte Chance?
Suchte sie einen reichen Freier wie Spector, der sie zu später Stunde von seinem Chauffeur im fabrikneuen Mercedes in sein 30 Minuten von L.A. entferntes Schloss kutschieren ließ - er nüchtern, wie er heute behauptet, sie trunken?
Danach trat Anwalt Shapiro auf, und Spector verschwand.
Die Mordkommission wusste allerdings nichts davon.
Robert Blake zum Beispiel, ein Hollywood-Schauspieler, der am 4. Mai 2001 - angeblich - seine Frau erschossen hat, hockte elf Monate in Untersuchungshaft.
Seine ermordete Lebensgefährtin wurde noch vor ihrer Beerdigung in den Medien als Erpresserin dargestellt, als unmoralisch charakterisiert, ähnlich wie Lana Clarkson.
Er sitzt nun, elektronisch überwacht, in einer Villa und wartet auf sein Verfahren.
Längst haben die US-Bürger erkannt, dass ihr Justizsystem nicht fair ist, sondern die Mächtigen und Reichen viel größere Chancen haben, ihrer Strafe zu entkommen.
