Reden wir doch nicht immer über das amerikanische, sondern auch mal über das europäische Imperium, schlägt der Politikwissenschaftler Herfried Münkler vor.
Ihrem Selbstverständnis nach waren und sind die Europäer antiimperial, die einen, weil sie unter imperialer Herrschaft gelitten, die anderen, weil sie die Überwindung imperialer Praktiken als politisch-kulturellen Lernprozess verarbeitet haben.
Tatsächlich aber trat die EU an ihrer Peripherie längst als ein imperialer Akteur auf.
'Es gibt aber auch einen Demokraten hier!'
'Wer ist es?'
Wir haben all die schmutzigen Tricks gesehen, Bestechungen, Drohungen und Repressalien ebenso wie Betrügereien bei den Wahllisten, auf denen die Namen von etwa zehntausend Toten auftauchten...
Vielleicht bleiben der Ukraine noch einige Tage.
Alex Rühle betrachtet das Kondom in seiner kulturgeschichtlichen Bedeutung, Anlass ist wohl, dass es in Korea jetzt Viagra-Kondome gibt.
Dirk Peitz berichtet von der Art Cologne.
Jürgen Otten erwartet freudig Paavo Järvi und sein Cincinnati Symphony Orchestra in Europa.
Und Joachim Kaiser preist eine weitere CD aus seiner Klassik-Sammlung an: Martha Argerichs Aufnahmen von Rachmaninow und Prokofjew.
In Times Mager fordert Alexander Kluy mehr Drogen für Kuratoren.
Auch wenn Rocco Buttiglione noch so laut schreie.
Angefangen in Italien tragen die Katholiken doch ihre Prinzipien sehr offensiv vor.
Das fängt in der Schule an, die bei uns immer mehr dem Vatikan unterworfen wird, gegen jedes Verfassungsprinzip.
Wo steht denn geschrieben, dass die Katholiken ihre Rechte nicht wahrnehmen können?
Auf der Filmseite resümiert Heinz Kersten das Dokumentarfilmfestival in Leipzig.
Hans Weber berichtet vom Ende des Auslandsradios der Schweiz.
Trotz rekordverdächtiger steuerlicher Anreize scheuen sich jedoch Unternehmen weiterhin, in ein von Drogenkonsum und Korruption zerrüttetes Gemeinwesen zu investieren, das Schulen nur dem Namen nach kennt.
Immerhin aber erweitert General Motors seine Aktivitäten in der Stadt und verschont die Besucher in seinem Werksmuseum mit Opel-Modellen.
Martina Lenzen-Schulte nimmt die Beschwerden des Nationalspielers Sebastian Deisler zum Anlass, um eine allgemeine Einführung in die Volkskrankheit Depression zu halten.
Heinrich Wefing ist bis nach Albuquerque, New Mexico gereist, um Auskunft über John Kerrys Wahlkampf zu geben.
Andreas Rossmann freut sich, dass der hübsche Bahnhof von Rolandseck zur Kunststation umgewidmet wird.
Joseph Croitoru schildert kurz die immer größeren Erfolge irakischer Selbstmordattentäter, die sich jetzt sogar öffentlich zeigen.
Erna Lackner schreibt zum Tod des Fotografen Konrad Lauber.
Auf der Medienseite gratuliert Andreas Platthaus der Titanic zum 25. Geburtstag.
Jochen Buchsteiner bedauert das Ende der Far Eastern Economic Review.
Matthias Rüb weiß, wen Amerikas Medienmacher wählen würden.
Und Michael Seewald interviewt den frisch gebackenen RTL-Chefredakteur Peter Kloeppl.
Auf der letzten Seite berichtet Andreas Rossmann über die wirtschaftliche Lage der Privatuni Witten/Herdecke.
Und Günter Paul porträtiert den Homo floresiensis, der vor 18.000 Jahren auf der heute zu Indonesien gehörenden Insel Flores lebte und zwergwüchsig war.
