In einem Essay erklärt uns Marcia Pally den Reiz und die Stärke der amerikanischen Republikaner.
Bush appelliert an den vitalen und risikobereiten Kern der US-amerikanischen Kultur.
Barbara Villiger Heilig hat das Neue Rigaer Theater beobachtet, das höchst erfolgreich am Berliner Hebbel am Ufer gastierte und dem sie ein langes Bühnenleben prophezeit.
Wie die neue sozialdemokratische Linke ist die populistische Rechte nicht länger antikapitalistisch, sondern begrüßt die offenen Märkte und die damit verbundene größere Ungleichheit in der Verteilung von Einkommen und Besitz.
Auch in ihrem Hang zur Privatisierung und Deregulierung ähnelt sie den Sozialdemokraten.
Fritz Göttler informiert über eine drohende Klage griechischer Anwälte gegen Oliver Stone, weil in dessen neuem Film Alexander der Große schwul ist.
Ralf Berhorst berichtet über eine Vorlesung in Leipzig, in der Andrei Markovits an seinen Lehrer, Kollegen und Freund, den Politikwissenschaftler Karl W. Deutsch erinnerte.
Gemeldet wird, dass Klaus G. Saur Chef des Verlags Walter de Gruyter wird und dass Martin Walser seinen Nachlass nun doch an das Deutsche Literaturarchiv in Marbach geben will.
Laien seien leichter zu führen, zu formen, zu beeindrucken.
'Mit richtigen Schauspielern kämen wir gar nicht zurecht', gestand auch ein Mitglied eines derzeit hoch gehandelten Regiekollektivs, das vorwiegend mit Laien arbeitet.
Weitere Artikel: Die Multikulti-Debatte ist jetzt auch in der FAZ angekommen und schlägt sich gleich in einem Pro und Kontra nieder.
Lorenz Jäger verabschiedet Multikulti als eine Illusion der Linken (und unterschlägt, dass es ja eigentlich das durch die CDU vernagelte Staatsbürgerschaftsrecht war, das jede Integration unmöglich machte).
Mark Siemons dagegen sieht nicht in unterschiedlichen Kulturen das Problem, sondern in mangelnder ökonomischer Integration.
Jürgen Kaube beklagt in der Leitglosse, dass in Bachelor-Studiengängen auch schlechteste Zensuren mit guten aufgewogen werden können.
Der Kunstsammler Heinz Berggruen erzählt eine seiner kleinen Schnurren aus seinem Leben - diesmal spielt sie 1948 auf der Kö in Düsseldorf.
Freddy Langer gratuliert dem Fotografen Peter Lindbergh zum Sechzigsten.
Hannes Hintermeier kommentiert das Münchner Bürgerbegehren, das die Hochhausprojekte in der Stadt stoppte.
Jürg Altwegg berichtet über neue Unbill im einst so renommierten Pariser Verlag Le Seuil, der durch eine chaotische Neuorganisation seines Vertriebs viele Buchhändler und Partnerverlage vergrätzte.
Klaus Ungerer erzählt eine Episode aus dem ewigen Krieg zwischen Radfahrern und Lieferwagenfahrern in Berlin.
Souad Mekhennet berichtet zudem, dass der Al Dschazira-Reporter Taysir Allouni von spanischen Ermittlern der Komplizenschaft mit dem Terrorismus verdächtigt wird - er streitet aber alles ab.
Auf der letzten Seite berichtet Martin Kämpchen, dass der Abt eines berühmten alten Hinduklosters in Indien wegen Mordverdachts festgenommen wurde.
