Eigentlich waren Artus und seine Truppe die coolste Clique in Fantasyland.
Ritterlich, unglücklich verknallt und immer auf der Suche nach Glück, Gral, Glaube.
Produzent Jerry Bruckheimer und Regisseur Antoine Fuqua wollen die wahre Geschichte hinter der Legende erzählen - und verrohen die Sage zum plebejischen Waffengang.
So, ihr Avalon-umnebelten, Märchenfee-verkitschten, Prinz-Charming-verwöhnten Fantasygucker, jetzt ist Schluss mit lustig.
Die Ritter der Schwafelrunde, in langen Reden Großes verhandelnd, edelmütig unterwegs zwischen Gralssuche und Liebesschmerz, sind Vergangenheit.
Die Wahrheit hinter der Legende?
War die Legende nicht jenseits von authentisch und erfunden längst von der kulturellen Imagination beglaubigt?
Hatten die Fans nicht schon vor über 800 Jahren, als Geoffrey of Monmouth Artus als Nachkommen der edlen Trojaner entwarf, ihren Helden mit der Glaubwürdigkeit des Mythos geadelt?
War das Artus-Märchen nicht wahrer als wahr, ein Kult, immun gegen historische Faktenhuberei und seit Chrétien de Troyes den Heiligen Gral ins Spiel brachte, der Prototyp der endlosen Geschichte?
Wer so fragt, hat keinen Mumm in den Knochen und kein Kalkül im Kopf.
Sie lautet: Arthur ist ein Demokrat.
Da gibt's ein kleines Zeitproblem, Jerry, haben vielleicht irgendwelche beflissenen Assistenten gesagt, aber Bruckheimer/Fuqua wissen, wie man so was in den Griff kriegt.
Sie haben Artus und seine Mannen zu einem Orden sarmatischer Ritter gemacht, die in Diensten der römischen Armee die englische Kolonie gegen einfallende Sachsen verteidigen sollen.
Unterwegs befreien sie die schöne Amazone Guinevere (Keira Knightley), die buchstäblich den Bogen raus hat - eine Art weiblicher Legolas, deren Pfeile stets das Ziel und deren Worte tief ins Herz des Britenkönigs treffen.
Und der muss lernen, dass sein historisches Mandat die Befreiung seines Landes ist.
Dafür verbündet er sich mit den einheimischen Pikten, einem Urvolk, angeführt von Merlin, der hier nicht als schummriger Zauberdruide, sondern als Guerillakämpfer mit Dschungelerfahrung in Erscheinung tritt.
Die Connection wird übrigens von Guinevere vermittelt, selbst eine Piktin und wie ihr Volk jenem gewagten Kleidungsstil verpflichtet, der als Sado-Maso-Folklore in die Filmgeschichte eingehen wird.
Und warum ist Arthur jetzt Demokrat?
Statt mit aristokratischen Allüren geharnischtes Herrenmenschentum verbreitet er die basisdemokratische Gesinnung, mit der sich Nationen vom keltischen Britannien bis zum mittleren Osten befrieden lassen.
Doch vor den Frieden hat Bruckheimer den Waffengang gesetzt.
Kaum Zeit fürs Schlemmen und Schnacken am Tafelrund; Demokratie haut rein, ideologisch und auch konkret auf den Schlachtfeldern, wo Arthur, Lancelot und Co. den Sachsen in langen Metzelszenen das eindrucksvoll verzottelte Fell gerben.
Diese Ritterrunde ist eine Special-Forces-Einheit, die ihren Job verrichtet.
Deshalb entfällt auch die erotische Dreiecksgeschichte zwischen Arthur, Guinevere und Lancelot; für das Drama um Treue, Verrat und Ritterethos, dass die Sage ursprünglich umtrieb, bleibt keine Zeit.
USA/Irland 2003.
Drehbuch: David H. Franzoni .
Darsteller: Clive Owen, Keira Knightley, Ioan Gruffudd, Stephen Dillane, Stellan Skarsgard, Til Schweiger.
Produktion: Jerry Bruckheimer Films.
