Der Nachwuchs braucht sie auch.
Denn bieten sie deutsche Songs an, heißt es meist von den Firmen, mit ihnen sei nicht zu arbeiten, weil in den Medien keine Plattform für sie existiere.
Zur heute beginnenden Popkomm in Berlin hat die taz ein Spezial beiliegen.
Die Dinge flutschen nur, wenn ich nicht sehe, welches Elend ihnen zugrunde liegt.
Der Blick auf eine Pop-Produktion als Ganzes, als 'die Kultur' eines Landes, subsumiert die realen Schwierigkeiten, die Vielfalt und das Hässliche unter so einer Projektion.
Projektionen sind produktiv für Fans und Musiker, aber nicht für die Politik.
Alle Vorstellungen von coolen Staaten, Gebieten oder Städten verdanken sich externen Blicken.
Das gilt auch, wenn es sich um Bemühungen handelt, die vom Territorium der BRD ausgehen - vom Krautrock bis zum Cologne-Sound.
Auch wenn die Gründe andere sind, die zu dieser Situation führten: Dem Pop ergeht es in seiner anhaltenden Krise nun eben auch ähnlich wie all den anderen, sich nur zum Teil selbstfinanzierenden Kunstformen.
Wer die allerdings will, das ist so einfach nicht zu sagen.
Ein Porträt des Komponisten Valentin Silvestrov hat Jürgen Otten verfasst.
Gottfried Knapp berichtet über eine in der nähe des Olympiageländes geplante Architekturgrausamkeit.
Trotz der Konjunktur der Leseförderung sei es nicht unbedingt einfacher geworden, Gelder für diesen Programmteil aufzutreiben, bedauert Miriam Möllers.
In der Projektwelle nach PISA spielt die unmittelbare Autorenbegegnung erst eine untergeordnete Rolle.
Weitere Artikel: Joachim Güntner stellt das Zentrum für Erinnerungsforschung vor, das heute in Essen eröffnet wird.
Jürg Altwegg berichtet auf der Medienseite über einen dramatischen Konkurrenzkampf der französischen Zeitungen.
Es geht ums schiere Überleben.
Für die Auflage wäre das gut.
Im Bereich des Drucks aber gibt es gewaltige Hindernisse.
Jordan Meijas erzählt, wie die New York Times die Flick-Collection beurteilt (lesen können Sie das auch hier).
Auf der letzten Seite gratuliert Manfred Lindinger dem Mekka der Teilchenphysiker, dem Genfer Cern, zum Fünfzigsten.
Kerstin Holm porträtiert die Moskauer Geigerin Tatjana Grindenko.
