Berlin - Eckhardt Barthel möchte kämpfen.
Aller Voraussicht nach kann sich eine Mehrheit der Abgeordneten nämlich nicht für seine Vorstellung erwärmen, die Fassadengestaltung des Schlosses in einem neu auszulobenden Architektenwettbewerb zu klären.
Dass sich die Abgeordneten im Reichstag mit dieser städtebaulichen Frage überhaupt befassen, liegt an den Eigentumsverhältnissen auf dem Berliner Schlossplatz.
Dem Bundestag liegt hierzu ein fraktionsübergreifender Entschließungsantrag vor, dem nur die PDS ihre Zustimmung versagte.
Wäre damit jedoch bereits das über zehn Jahre währende Hickhack um das Stadtschloss beendet, müsste Eckhard Barthel nicht in der eigenen Fraktion für seine Empfehlungen werben.
Noch immer wird um die Fassadengestaltung der Nord-, West- und Südseite des künftigen Stadtschlosses gerungen.
Es müssten noch mehr Entwürfe vorgelegt werden.
Deswegen sein Plädoyer für Ideenfreiheit, das allerdings von einflussreichen Parteifreunden wie Bundeskanzler Gerhard Schröder, Bundestagspräsident Wolfgang Thierse und Kulturstaatsminister Julian Nida-Rümelin durchkreuzt wird.
Sie favorisieren die historische Rekonstruktion des Stadtschlosses und verweisen unter anderem darauf, dass sich so leichter private Geldgeber finden ließen.
Alle denkbaren Sachverhalte seien innerhalb der vergangenen zehn Jahre vorgetragen worden, jetzt müsse endlich eine Entscheidung getroffen werden.
Dazu hat die Union ihre Reihen fest geschlossen.
Mit großem Unbehagen wird Andrea Fischer (Bündnis 90/Die Grünen) in die Abstimmung des Bundestages gehen.
Die frühere Bundesgesundheitsministerin empfindet es als Bürde, dass das Land Berlin nicht schon längst für vollendete Tatsachen gesorgt hat und die Entscheidung jetzt allein beim Bundestag liege.
Natürlich habe sie eine Meinung, doch fehle es ihr wie auch vielen Kollegen an detailgenauer Fachkenntnis, die eine sachgerechte Abstimmung erst ermögliche.
Fischer hat sich dennoch zu einer Entscheidung durchgerungen und wird gegen die Barockfassade und für einen erneuten Wettbewerb votieren.
Aus den Erfahrungen mit dem Reichstag hat sie ihre Lehren gezogen.
Durch die Kuppel als modernem Element sei dem Sitz des Bundestages die Strenge genommen, die Fassade aufgelockert worden.
Auch das Stadtschloss könne moderne Akzente gebrauchen.
Nach einer Entscheidung sollten die Baumaßnahmen dann zügig in die Wege geleitet werden.
Wie viele Jahre bis dahin aber vergehen, steht auch nach der Abstimmung in den Sternen.
Berlin und der Bund wollen das Nutzungs- und Finanzierungskonzept der Expertenkommission in einer weiteren Arbeitsgruppe überprüfen.
Er rechnet mit dem Baubeginn ohnehin frühestens im Jahr 2005.
