Viel ist die Rede von einer 'Revolution der Logistik' und von einer 'völlig neuen Verkaufswelt'.
Vorbei die Zeiten, da der gemeine Mann vom Schönheitsterror entlastet war, den Abenteuerspielplatz Leben mit Bauch und Bier genoss.
Der Mann beging einen Fehler, zapfte sich selbst als Konsumenten an.
Nun ist auch er im Griff der Fashion-, Wellness- und Beauty-Industrie.
Weitere Artikel: Jürgen Heizmann berichtet von einem Künstleraustausch zwischen Quebec und Bayern.
Gemeldet (hier und hier) wird der Tod des französischen Chansonsängers Claude Nougaro.
Besprochen werden ein Liederabend mit Christoph Marthaler in Zürich und eine Ausstellung des Bildhauers Charles Cordier im Musee d'Orsay.
Auf der Filmseite porträtiert Thomas Christen anlässlich einer Retrospektive im Zürcher Filmpodium den Regisseur Francesco Rosi.
In Times Mager denkt Harry Nutt über den Zusammenhang von Casting und die Wahl des Bundespräsidenten nach.
Thomas Winkler stellt uns Musik aus Südafrika vor: Kwaito.
Heute ist er längst auch Ausdruck der Unzufriedenheit der zunehmend frustrierten Wählerschaft.
Kwaito entstand, als DJs die Umdrehungsgeschwindigkeiten ihrer Plattenspieler herunterdrehten, um aus England und den USA importierte House-Platten dem örtlichen Tanztempo anzupassen.
Aus der straighten Ekstasemusik House wurde ein sinnlicher Sexbeat mit Chants aus der traditionellen afrikanischen Folklore und Einflüssen aus HipHop und Reggae.
In den frühen Neunzigern kursierten dann die ersten Tracks auf Compilation-Kassetten.
In der tazzwei sehnt sich Barbara Dribbusch nach einer Alpha-Frau.
Eine solche Erweiterung ist dringend nötig.
Auf der Meinungsseite findet sich ein Interview mit Gerhard Baum über das Bundesverfassungsgerichtsurteil zum großen Lauschangriff.
Peter Hoffmann, Autor einer maßgeblichen Biografie über den Grafen Stauffenberg, gibt keine Ruhe.
Neulich legte er seine Kritik an Jo Baiers Stauffenberg-Film, der jüngst so erfolgreich im Ersten lief, schon in der SZ dar.
Nun lanciert er auf der Medienseite der FAZ eine weitere Attacke.
Unter anderem wirft Hoffmann dem Film einige krasse historische Verfälschungen vor.
Was mit dem Zitat suggeriert werden soll, bedarf keiner Erläuterung.
Jürg Altwegg gratuliert der französischen Publizistin und Gesellschaftsdame Elisabeth Badinter zum Sechzigsten.
Oliver Tolmein stellt einen rot-grünen Entwurf zur Reform des Strafprozesses vor.
Thomas Wagner gratuliert dem Leiter des Karlsruher Zentrum für Kunst und Medientechnologie Peter Weibel zum Sechzigsten.
Gerhard Rohde bedauert, dass die kleine Lothringer Stadt Forbach die Subventionen für das dort stattfindende renommierte Festival Neuer Musik kürzt.
Auf der Medienseite resümiert Andreas Kilb ein Filmgespräch, das in den luftigen Lobbys des Kanzleramts stattfand.
Andreas Platthaus war dabei, als Helmut Kohl den ersten Band seiner Memoiren vorund den zweiten in Aussicht stellte.
Und Mark Siemons schreibt ein kleines Porträt über die Politologin Gesine Schwan, die rotgrüne Kandidatin fürs Amt der Bundespräsidentin.
Gerhard Matzig erkennt eine bedeutende Gemeinsamkeit zwischen den beiden Kandidaten Horst Köhler und Gesine Schwan: das bemerkenswerte Defizit öffentlichen Ausgebreitetseins.
Anke Sterneborg war mit Romouald Karmakar, Michael Ballhaus und Dieter Kosslick beim Kanzler.
Martin Zips betrachtet das schwankende Karriereglück von Kinderstars.
Rene Martens fürchtet durch die Pleite des Musikvertriebs EFA eine Gefahr für die gesamte Indie-Szene.
Kurt Flasch erinnert an den Reformtheologen Karl Rahner (mehr hier), der heute hundert Jahre alt geworden wäre.
