Die launische Diva ist mit Liedern über die Streifzüge in die finsteren Gefilde ihrer Seele berühmt geworden.
Ein zweistündiges Konzert, das die Amerikanerin im sonnigen Florida absolvierte, ist für diese DVD mitgeschnitten worden.
Am Klavier singt sie schöne und schaurige Lieder über Feen, Kobolde und allerlei Frauenschicksale.
Als Bonus gibt's ein Interview und Bilder, wie es hinter den Kulissen zuging.
Beigepackt ist obendrein noch eine Audio-CD mit sechs bisher unveröffentlichten Songs.
Dieser Art von leidenschaftlichen Rockern sind der Sinn und der Nutzen von Videoclips vermutlich suspekt.
Wer also gern durchtrainierte Körper kunstvoll inszeniert rumturnen sieht, wird hier seine Freude haben.
Dazu gibt's lustige Audiokommentare plus Dokumentation.
Zum Heulen schön und gleichzeitig superlustig - besonders in dieser aufgemöbelten neuen Doppel-DVD-Edition mit zahlreichen Extraspäßen.
Ab 5.7.
Die Musik dieser in Tucson, Arizona, ansässigen Amerikaner entfaltet nur auf Konzertbühnen ihre volle Kraft.
Dieser tolle Mitschnitt aus London vermittelt davon eine Ahnung.
Um ihren flirrenden Wüsten-Folkrock ein wenig aufzupeppen, lud Calexico die Mariachi-Band Luz de Luna auf die Bühne ein.
Für besinnlichere Momente sorgt dagegen die französische Bardin Françoiz Breut.
Außerdem auf der DVD: Videoclips, Dokumentationen und Interviews.
Die Wüste lebt!
Rainer Werner Fassbinders Film über die Hölle einer Ehe: präzise, böse, verstörend.
Als Zugabe erläutert Kameramann Michael Ballhaus noch einmal, wie die berühmte 360-Grad-Fahrt entstand, und Karlheinz Böhm erzählt, dass Fassbinders Vater das Vorbild für den sadistischen Ehemann war.
In den Extras erklärt Schöpfer J. Michael Straczynski die Sci-Fi-Serie zur großen Oper; Komponist Christopher Franke erläutert den Sound der Weltraumschlacht.
Sparsam ausgestattete Sammler-Box mit vier DVDs, für hartnäckige Fans des französischen Komikers.
