Was bedeutet das Wort Puff?
Lieber Zwiebelfisch, warum heißt ein Puff eigentlich Puff?
Außerdem: Heißt es Montag, den 1. März oder Montag, dem 1. März?
Sehr geehrter Zwiebelfisch, am Silvesterabend fuhr ich mit meiner Frau auf der großen Straße von Süden nach Norden durch Frankfurt.
Nach der Brücke über den Main liegt rechterhand Frankfurts bekanntestes Bordell.
Das Wort ist die lautmalerische Umsetzung des dumpfen Geräuschs, das beim Aufschlagen der Würfel entsteht.
So wurde das Würfelspiel alsbald Synonym für die Institution.
Während das Spiel als solches irgendwann aus der Mode geriet, hat sein Name dank der allzeit existierenden Etablissements bis heute überlebt.
Freilich taugt das Wort längst nicht mehr zur Verschleierung.
Im allgemeinen Sprachgebrauch hört man oft doof, döver, am dööfsten.
Die Schreibweise kommt mir aber extrem merkwürdig vor.
Heißt es döver?
Oder doofer?
Der mir zu Weihnachten geschenkte Duden ist mir da auch keine Hilfe, der schweigt sich nämlich aus.
Nun gibt es ja auch Eigenschaftswörter, die sich nicht steigern lassen.
Gehört doof dazu?
Lieber Karsten, zunächst ein paar Worte zur Herkunft.
Da es sich jedoch um einen umgangssprachlichen Ausdruck handelte, der in der Schriftsprache verpönt war, gab es lange Zeit keine Festlegung der Schreibweise.
Auf -v enden sonst nur Fremd- und Lehnwörter.
Im Komparativ und Superlativ behält das Wort seinen Klang: doof, doofer (gesprochen: dower), am doofsten.
Viele Menschen sagen aber auch döwer und am döfsten.
Das ist in der gesprochenen Sprache möglich, in der Schriftsprache existiert jedoch nur die Form doof, doofer, am doofsten.
Montag, den 1. März oder dem 1. März?
Lieber Zwiebelfisch, wie heißt es richtig: Montag, den 1.3.2004 oder Montag, dem 1.3.2004?
Lieber Christian, leider gibt es in dieser Frage keine eindeutige Festlegung.
Ich empfehle stets, die Monatsangabe in den gleichen Kasus zu setzen wie den Wochentag, denn das ist auf jeden Fall korrekt und außerdem gut zu merken.
Wir treffen uns Montag, den 1.3.2004.
Wir treffen uns am Montag, dem 1.3.2004.
Das hat Zeit bis nächsten Freitag, den 12. März.
Das hat Zeit bis zum nächsten Freitag, dem 12. März.
Es war Donnerstag, der 35. Mai, als der Apotheker Ringelhuth mit seinem Neffen Konrad in die Südsee reiste.
Es war am Donnerstag, dem 35. Mai, als der Apotheker Ringelhuth mit seinem Neffen Konrad in die Südsee reiste.
Die Trauung findet am Samstag, dem 17. Juli 2004, um 14 Uhr in der St.-Joseph-Kapelle statt.
Fragen an den Zwiebelfisch: Heißt es selber oder selbst?
