In Times Mager kommentiert Rudolf Walther die knappe Aufnahme Alain Robbe-Grillets in die Französische Akademie: Er wurde mit 19 von 35 Stimmen gewählt.
Tobias Rapp hat ein neues Phänomen ausgemacht: Pornpop.
Erfolgreiche Rapper wie Ice-T oder demnächst 50 Cent produzieren Pornofilme.
Die dazugehörige Platte war der erste Pornofilm-Soundtrack, der es in die Billboardcharts schaffte.
Die entscheidenden Weichen zur wirtschaftlichen Einigung Deutschlands wurden gegen den Rat einer großen Mehrheit von Ökonomen gestellt, besonders in der Lohnpolitik.
Die Ergebnisse dieser Strategie sind heute zu besichtigen.
Ob sich der deutsche Geist noch einmal von der ökonomischen Rationalität verabschiedet, wie seinerzeit unter Kaiser Wilhelm, ist eine Schlüsselfrage.
Dirk Peitz fürchtet, dass die Popkomm in Berlin nicht viel anders aussehen wird als in Köln.
Jürgen Berger bedauert die bevorstehende Abwicklung des Dresdener TIF.
Alexander Menden erzählt von der Aufregung um eine englische Theatertruppe, die todkranke Menschen für ihr nächstes Stück als Leichen verpflichten will.
Alexander Kissler berichtet von neuen Debatten um das moderne Sterben.
Carola Groppe war auf einer Tagung über die Zukunft der Bildung.
Aber vielleicht sagt Korns Satz auch schon alles, was man wissen soll: Dass es nämlich schuldige Völker gibt.
Und dass, was ihnen in der Konsequenz ihrer Schuld zustieß, einer glasklaren Logik der Strafe folgt.
Schuldige Völker, die bestraft wurden, können nicht denselben Anspruch an Erinnerung ihrer Leiden geltend machen wie unschuldige.
Jürgen Kaube glossiert den Umstand, dass ein gefälschter Hitler-Tagebuchband von Konrad Kujau für 6.000 Euro versteigert werden soll.
Ingeborg Harms bestreitet, dass Helmut Newton seinen Nachlass in Paris habe unterbringen wollen und dass Berlin nur zweite Wahl sei.
Joseph Hanimann hat einem Redewettstreit in deutscher Sprache zwischen zwei Mannschaften Pariser Elitehochschulen beigewohnt.
Oliver Tolmein schreibt zur Eröffnung eines feministischen Rechtsinstituts in Hamburg.
Auf der Medienseite erkunden Michael Hanfeld und Franz Solms-Laubach die Perspektiven des Digitalfernsehens im Kabel.
Auf der letzten Seite gratuliert Ursula Böhmer dem Hilliard Ensemble zum dreißigjährigen Bestehen.
Jürg Altwegg stellt den neuen französischen Kulturminister mit dem schönen Namen Renaud Donnedieu de Vabre vor.
Und Dietmar Dath bedauert Jane Fonda, der in dem Moment, wo sie gerade mal wieder einen Film dreht, ihr Engagement gegen den Vietnamkrieg vorgeworfen wird.
