Die Zeit bringt uns heute einen Strauß interessanter Artikel.
Verfasst wurde das Buch von einem deutschen Spezialisten für altorientalische Sprachen, der es unter dem Pseudonym Christoph Luxenberg vor zwei Jahren veröffentlichte.
So klärt er zum Beispiel das Rätsel der Paradiesjunfrauen auf, der 'großäugigen Huris', die vermeintlich auf die Gottesfürchtigen im Paradis warten...
Luxenberg zeigt, dass die Huris in Wirklichkeit nichts anderes sind als 'weiße, kristallklare Trauben', Früchte die in den Paradiesvorstellungen des Orients von alters her als Sinnbild von Wohlleben und Behaglichkeit galten.
Bekanntere deutsche Verlage lehnten Luxenbergs Buch seinerzeit mit Hinweis auf die Rushdie-Affäre ab.
Es erschien dann in dem Verlag Das arabische Buch, der inzwischen pleite gegangen ist, und wird heute bei seinem Nachfolger dem Schiler Verlag, vertrieben.
Weitere Artikel: Katja Nicodemus stimmt uns in der Leitglosse auf das Festival von Cannes ein.
Thomas E. Schmidt meditiert über die Wiederkehr der Straße (in Form von Friedensdemos und Gewerkschaftsprotesten) in die Politik.
Hanno Rauterberg interviewt den Architekten Ieoh Ming Pei, dessen Anbau ans Deutsche Historische Museum in Berlin gerade eröffnet wird.
Claus Spahn porträtiert die Australierin Simone Young, die in zwei Jahren die Hamburger Staatsoper übernehmen soll.
Aufmacher des Literaturteils ist Dietrich Geyers Streifzug durch einige wichtige Neuerscheinungen zur Geschichte Sankt Petersburgs.
Dieser Stadt sind zum 300.
Schließlich erzählen Christoph Drösser und Götz Hamann im Aufmacher des Wirtschaftsteils, jene Geschichte, die die Musikindustrie verblüfft: Steve Jobs schafft es in seinem Internetdienst iTunes, mit Musik Geld zu verdienen.
Momente der Zwangspolitisierung erlitten.
Vor diesem Hintergrund lässt sich das fast schon schizophrene Spielchen der Schriftsteller mit der Macht erklären.
Oder sie ignorieren die Macht, um ihre liebgewonnenen Lebensgewohnheiten nicht zu gefährden; sie entwerfen den Stereotyp des reinen - aseptischen - Intellektuellen, der einen gewissen Horror empfindet, öffentlich über Politik zu reden.
Weiter Artikel: Klaus Bachmann beschreibt, wie seit ein paar Jahren in Belgien die kolonialistische Vergangenheit wieder aufgerollt wird.
Kerstin Grether porträtiert neugegründete Berliner Independent-Labels.
Die Kolumne Times Mager befasst sich mit der frisch fertiggestellten Doublette des Bernsteinzimmers.
Und auf der Medienseite beleuchten mehrere Artikel anläßlich der gestern ausgefertigten Landesbürgschaft für die FR aktuelle Zeitungsprobleme.
Nun habt ihr uns aufgeweckt, und wir sehen, dass Europas Einfluss nur ein Erbe von Albträumen war.
Hitler war wenigstens aufrichtig in seiner Bigotterie.
Bei diesem Argument kommen einem die Tränen.
Man sieht den hochverschuldeten Konzern in dem kleinen Gütersloh vor sich, der mit Neid auf Suhrkamp und Wagenbach und Kunstmann und Klostermann schaut, die alle zusammen immer noch mehr Bücher produzieren als er selbst.
Den dortigen Tag des europäischen Kino kommentieren Wim Wenders und Andrzej Wajda: Wenders plädiert für mehr gegenseitigen Respekt und Wajda bedankt sich bei den französischen Kritikern für die freundliche Aufnahme der polnischen Filmschule.
Karol Sauerland berichtet, dass Polen sich erstmals mit der Kollaboration beschäftigt.
Jürgen Kaube stärkt den Berliner Universitäten im Kampf gegen die Ökonomie des Finansenators den Rücken.
Freddy Langer gratuliert dem Porträt- und Modefotografen Richard Avedon zum achtzigsten Geburtstag.
Auf der Medienseite beschreibt Stefan Niggemeier, wie MTV und Viva mit jeder neuen Show Zuschauer gewinnen und Bedeutung verlieren.
Eine vollkommene Einheit von Zeit und Raum bei gleichzeitiger Aufhebung der natürlichen Kontinuität von Bewegungsabläufen.
Weitere Artikel: Tobias Rapp hat mit New Yorker Rentnern eine Bustour ins Spielerparadies Atlantic City unternommen.
Auf der Internetseite erklärt der Experte Rishab Ayer Gosh, warum sich mit der Entwicklung Freier Software sehr wohl auch Geld verdienen lässt.
'Mein Verhältnis zu Gilles Jacob', erklärt er in einem Variety-Interview, 'gleicht exakt den französisch-amerikanischen Beziehungen.'
'Venedig und Berlin haben Cannes schon viel Wind aus den Segeln genommen', sagt Weinstein und geht sogar so weit, die 'derzeitige Administration' für das Fernbleiben früherer Palmengewinner verantwortlich zu machen.
Quentin Tarantinos 'Kill Bill' galt lange als absolut sicherer Kandidat für den diesjährigen Wettbewerb - jetzt fehlt er, angeblich ist er nicht fertig geworden.
Auch Jane Campion und die Coen-Brüder seien nicht rechtzeitig aus dem Schneideraum gekommen, heißt es immer wieder - aber Weinstein, der es wissen muss, suggeriert eine andere Wahrheit.
Weitere Artikel: Alexander Menden stellt die Schauspieler Erwin Steinhauer und Stefan Hunstein vor, die seit Jahren zu Erziehungszwecken nationalsozialistische Texte vorlesen.
Helmut Schödel sieht den Leiter der Ruhr Triennale, Gerard Mortier, nach zehn Jahren Salzburg regelrecht aufatmen.
Holger Liebs gratuliert dem Fotografen Richard Avedon zum achtzigsten Geburtstag.
Reinhard J. Brembeck freut sich über die Verleihung des Paul-Hindemith-Preises an die Komponistin Rebecca Saunders.
Gemeldet wird schließlich, dass Jürgen Habermas den Prinz-von-Asturien-Preis erhält.
Besprochen werden die Ausstellung zum 400.
