Ein Tabu zu errichten ist, kulturgeschichtlich, weder richtig noch falsch.
'Der Untergang', der das Monster als Mensch sterben lässt, ohne ihm seine Monstrosität zu nehmen, verspricht in seiner symbolischen Repräsentation eine Art von endgültigem Abschiednehmen.
Das Haus ist derzeit ausschließlich per Bötchen zu befahren, die Wartezeiten für den Erwerb von Eintrittskarten liegen bei bis zu drei Stunden.
Man hat sie entfernt, obwohl sie ganz sicher nicht mit Asbest kontaminiert gewesen sind, eher mit Ideologie.
Und was die anderen so umtreibt, weiß er auch nicht so genau, vielleicht eine diffuse Unzufriedenheit.
Er fragt sich, ob man die Montagsdemos nicht mit dem Volkspalast-Projekt verbinden könnte.
In einem umfangreichen Essay feiert der Schriftsteller Arnold Stadler (mehr) den 200.
Geburtstag von Eduard Möricke.
Er ist ein Virtuose des Festhaltens von dem, was hätte sein können, und auch von dem, was nicht festzuhalten ist.
Schöner hat die Vergänglichkeit (der Liebe, diesen ihren zentralen Aspekt) und auch die Illusion keiner zur Sprache gebracht.
Und unheimlicher auch nicht.
Er gilt auch als Idylliker.
Roland Mischke beklagt im Zusammenhang mit dem Brand in der Anna-Amalia-Bibliothek in Weimar vorangegangene Versäumnisse.
Und in Times mager denkt Gunnar Lützow über die Bewältigung der Folgen liebesbedingt verursachter Zeitverschiebungen nach.
Tobias Lehmkuhl zeichnet anlässlich des 50.Geburtstags der Deutschen Grammophon die Entwicklung von der Sprechplatte zum Hörbuch nach.
In der Zwischenzeit bricht Wolfgang Schreiber eine Lanze für die Berliner Orchester und ihr Publikum.
Auf den Forumsseiten betrachtet der Historiker Paul Nolte die Bemühungen der CDU, sich ein neues Profil zu geben.
Der Osteuropa-Historiker Jörg Baberowski liefert einen nützlichen und kundigen Artikel über die ethnischen Säuberungen in Tschetschenien vor sechzig Jahren, der die Massaker von Beslan zwar nicht begreiflicher macht, aber in historisches Licht stellt.
Die Tschetschenen wurden vor sechzig Jahren von Stalin deportiert, weil sie sich der Zwangskollektivierung verweigerten und lieber aus der Sowjetunion flüchteten.
Die Türen der Waggons wurden nur geöffnet, um Tote herauszuwerfen....
Die eigentliche Katastrophe begann, als die Verbannten an ihren Bestimmungsorten ankamen, wo sie in Sondersiedlungen und in Kolchosen untergebracht werden sollten.
Insgesamt wurde ein Viertel der 500.000 Tschetschenen umgebracht.
Baberowski hat eine monumentale Studie zum Thema verfasst.
Weitere Artikel: Hubert Spiegel plädiert in der Leitglosse für eine Rückkehr zur ehemaligen Rechtschreibung.
Dirk Schümer hat sich beim Festival von Venedig historische Filme angesehen.
Auf der Medienseite zitiert Michael Hanfeld ausgiebig aus einem Interview, das der Medienmogul Haim Saban der New York Times gab und in dem er recht frei über die Umstände seines Kaufs der Sender Pro 7 und Sat 1 spricht.
Auf der letzten Seite schreibt Christian Geyer über eine neue Leonardo-Büste im Deutschen Museum von München und polemisiert gegen allerlei Experten, die nicht seine Bioethik haben.
Besprochen wird Mariss Jansons' Antrittskonzert beim Concertgebouw-Orchester.
