Jetzt wird gekämpft: Der Zusammenschluss von mehr als 700 Dokumentarfilmern hat den Sendeanstalten NDR und ZDF eine Abmahnung geschickt.
Sollte diese nicht auf Resonanz stoßen, will die AG Dok gegen die öffentlich-rechtlichen Sender, ihre Hauptabnehmer, klagen.
Dreh- und Angelpunkt der ganzen Angelegenheit sind die Verwertungsrechte.
Warum also nicht auf die privaten Sender ausweichen?
Das heißt im Klartext: Ohne die öffentlich-rechtlichen Sender mit ihrem gesetzlich verankerten Bildungsauftrag gäbe es vermutlich eine weitaus kleinere Dokumentarfilmer-Industrie in Deutschland.
Den Druck, sich zu einigen, dürften also beide Seiten verspüren.
Dem ZDF kreidet die AG Dok an, vom Produzenten das gesamte Aufzeichnungsmaterial zu verlangen.
Die Auswertung des Materials sei nämlich laut Urheberrechtswahrnehmungsgesetz dem Produzenten vorbehalten.
Frickel hingegen will schon mehrfach Kontakt zu den ARD-Sendern gesucht haben.
Auch ZDF-Sprecher Baum will sich nicht konkret zur Sache äußern.
Die Angelegenheit müsse erst geprüft werden.
Dass es zu einer Einigung kommt, sei er sich sicher.
Sollte die AG Dok mit ihren Forderungen tatsächlich durchkommen, würde das eine höhere finanzielle Belastung der öffentlich-rechtlichen Sender bedeuten.
Mehr Geld für die einzelne Sendung und weniger Rechte für eine weitere Wertschöpfung bedeuten möglicherweise auch eine Reduzierung des Budgets, und das hieße konkret: Einsparungen an anderer Stelle.
Gibt es keine Veränderungen, bleibt die Lage für die unabhängigen Dokumentarfilmer dauerhaft kritisch.
Unterstützung erfährt die AG Dok durch das Düsseldorfer Oberlandesgericht, das Ende letzten Jahres zugunsten eines Düsseldorfer Videovertriebs geurteilt hat.
Dieser hatte gegen einen so genannten Mitschnittdienst geklagt, dem verschiedene Sender Videorechte an einer Produktion eingeräumt hatten.
Diese Rechte hatte der Kläger zuvor aber exklusiv beim Produzenten erworben.
Ein wichtiges Signal für die Branche, da in dem Urteil die Leistungsschutzrechte des Produzenten gestärkt wurden.
Diese könne nur für sich beanspruchen, wer das wirtschaftliche und organisatorische Risiko der Filmproduktion trage.
Die Verwertungsrechte der Sender wurden beschränkt.
Zeigen NDR und ZDF den Dokumentarfilmern die kalte Schulter, wird es keine Lösung geben.
Ein Boykott der öffentlich-rechtlichen Sender von Seiten der AG Dok kann auch nicht der Königsweg sein, denn auf diese Weise könnten sich beide ins eigene Fleisch schneiden.
Die alte Marktregel vom Angebot, das durch die Nachfrage geregelt wird, könnte zu ungunsten der AG Dok ausgehen, denn der einzelne Filmer ist gegenüber den öffentlich-rechtlichen Institutionen immer wieder in der schwächeren Position.
