Die Oscars werden allgemein recht lau kommentiert.
Die SZ stand heute morgen nocht nicht im Netz.
Wir fassen unverlinkt zusammen.
In zwei Texten kommentiert die SZ die Oscar-Verleihungen.
Weiteres: Alex Rühle berichtet über zwei zum Islam konvertierte Schülerinnen - Töchter eines linksliberalen Anwalts und seiner katholischen Frau -, die im französischen Kopftuchstreit zu Medienstars avancieren.
Werner Burkard berichtet über die Deutsche Stiftung Musikleben, die in Hamburg am Wahlsonntag zum 12. Mal ihre teilweise kostbaren Instrumente verlieh.
Einigermaßen enttäuscht zeigt sich Daniel Kothenschulte im Aufmacher von der notorischen Erwartungserfüllung bei der Oscar-Verleihung (die Gewinner finden Sie hier) und bedauert vor allem die Autoren der Show.
Zwei Nachrufe gelten dem Architekten und Städtebauer Otto Steidle (hier) und dem langjährigen Lektor des S. Fischer Verlags Hellmut Freund (hier).
Clemens Niedenthal lässt die prägende Klanggeschichte des von Robert Moog entwickelten Instruments noch einmal Revue passieren - von Emerson, Lake & Palmer über Kraftwerk bis zu Robert Wilson und Stockhausen.
Und letztlich wohl auch zum passenden Symbol einer Popmusikgegenwart, die eben ganz ähnlich funktioniert wie Robert Moogs Synthesizer: als fortwährende Modulation bereits bekannter Töne.
Ende Januar stürmte eine Gruppe von Anhängern der mit der BJP verschwägerten Vishna Hindu Parishad (VHP) in eine Kunstgalerie in Surat im Bundesstaat Gujarat.
Ihr Auftrag: die Entfernung einer Installation, in der einem Lingam, dem phallischen Symbol Shivas, ein Kondom übergezogen war.
Die Angreifer machten gleich Tabula rasa.
Sie zerstörten gleichzeitig zahlreiche Bilder von Maqbool Husain, Indiens berühmtestem Maler.
Die Provokation lag in diesem Fall in der Dreistigkeit eines Muslims, sakrale Hindu-Figuren zu zeichnen.
Die Reaktion des Besitzers war symptomatisch.
Diese FAZ ist schnell erzählt!
Edo Reents spottet in der Leitglosse über Ronald Schill, der versprach, nach Uruguay zu gehen, wenn er bei der Hamburg-Wahl die fünf Prozent nicht erreicht.
Michael Althen kommentiert den Oscar-Abend.
Michael Jeismann schreibt zum Tod des Historikers Rudolf von Albertini.
Günther Rühle schreibt einen Nachruf auf den Fischer-Lektor Hellmuth Freund.
Dieter Bartetzko schreibt den Nachruf auf den Münchner Architekten Otto Steidle, der im Alter von nur sechzig Jahren gestorben ist.
Jürgen Kaube erinnert an den Kinderbuchautor und Sprachkünstler Dokteur Seuss, der vor hundert Jahren geboren wurde (hier die Briefmarke zum Anlass).
Lorenz Jäger mokiert sich über den Neokonservativen Richard Perle, der vor einem Jahr an Massenvernichtungswaffen im Irak glaubte und jetzt auf die CIA schimpft.
Auf der Medienseite gratuliert Hans-Dieter Seidel Uschi Glas zum Sechzigsten.
Michael Hanfeld schreibt zum Abschied des Sat.1-Chefredakteurs Jörg Howe.
Und Frank Kaspar resümiert ein Symposion der Adenauer-Stiftung zur Einführung des Privatfernsehens vor 20 Jahren.
