Sind die Schriftsteller heute unpolitisch?
Warum äußern sie sich fast nie mehr zu politischen Fragen?
Allein deshalb darf die Literatur auf dem Gebiet der Politik nicht durch den Journalismus ersetzt oder verdrängt werden, und sie soll sich nicht hinter ihrem fehlenden Experten- und Spezialistentum verstecken.
Robert Menasse (mehr) sucht im Interview nach dem revolutionären Subjekt von heute.
Weitere Artikel: Im Feuilleton beschreibt Hanno Rauterberg die Folgen von Schließung, Verkauf oder Abriss der Kirchen.
In der Leitglosse mokiert sich Petra Kipphoff über den Englisch-Sprech, der von Behörden und Werbeagenturen immer noch gepflegt wird.
Tilmann Baumgärtel stellt christliche Computerspiele vor, die in Wahrheit verkappte Kriegsspiele sind.
Christine Lemke-Matwey porträtiert den Musiktheater-Regisseur Sebastian Baumgarten.
Achatz von Müller sinniert über den Unterschied zwischen Reform und Innovation.
Evelyn Finger klagt die Süddeutsche Zeitung an, ihre journalistische Unabhängigkeit aufs Spiel zu setzen, wenn sie für die demnächst der SZ beiliegenden Bücher Kritiken schreibt.
Claudia Herstatt berichtet über die Versteigerung der Kunst-, Auto- und Alltagsschätze der Borgwards in Bremen.
Im Dossier beschreibt Mario Kaiser den Niedergang Anklams.
Im Politikteil lesen wir ein Gespräch Helmut Schmidts mit jungen chinesischen Intellektuellen über Kultur und Markt, Demokratie und Niedergang Chinas.
Und im Leben beschreibt Christiane Grefe Studentenproteste in Indien, die sich gegen Studiengebühren und marode Hörsäle richten.
In der Kolumne Times Mager sehnt sich Hans-Jürgen Linke danach, auf der Straße statt Schoko-Croissants wieder Eis essen zu können.
Im Übrigen wird gemeldet, dass Siv Bublitz die Nachfolge von Doris Janhsen als Verlagschefin bei List-Claassen antritt, während Janhsen Verlagsleiterin bei Droemer wird.
Und die Stadt Frankfurt sah sich nicht in der Lage, die Pflege von Frau Adorno, die nach dem Tod ihres Mannes einen Selbstmordversuch unternommen hatte, zu übernehmen.
Der Testamentsvollstrecker Adornos kam auf mich zu, weil ich die Edition der Briefe Walter Benjamins finanziell unterstützt hatte, und regte einen Vertrag zwischen Frau Adorno und der Stiftung an.
Letzte Nacht kungelten CDU, CSU und FDP um die Ernennung eines Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten, vorletzte Nacht aber auch schon, bekanntlich in der Privatwohnung von Guido Westerwelle.
Lorenz Jäger gratuliert der deutsch-jüdischen Zeitschrift Aufbau aus New York zum Siebzigsten.
Gina Thomas meldet, dass das Literaturarchiv des Verlags John Murray mit Briefen aller großen britischen Autoren des 19. Jahrhunderts künftig in Edinburgh aufbewahrt werden soll.
Patrick Bahners hat einem Vortrag von Ronald Reagans Juristen Charles Fried in Berlin gelauscht.
Edo Reents gratuliert dem Soulsänger Bobby Womack zum Sechzigsten.
Rainer Hermann meldet, dass die Türken auch ausländischen Forschern den Zugang zu ihren Archiven, den sie bisher durch bürokratische Schikane erschwerten, nun gestatten wollen.
Hans-Jörg Rother hat in Berlin eine Reihe mit russischen Dokumentarfilmen gesehen, die demnächst auch in anderen deutschen Städten gezeigt wird.
Und Peter Körte glossiert die Tatsache, dass Sony Strafe zahlen musste, weil es in den USA mit den Zitaten eines erfundenen Kritikers Reklame für seine Filme machte.
Und Regina Mönch gratuliert dem Magazin, das auch nach der Wende tapfer und erfolgreich überlebte, zum Siebzigsten.
Für die letzte Seite hat Jacqueline Henard eine Reportage über die Lage der Roma in der Slowakei verfasst.
Jordan Mejias meldet, dass Harvard auf Studiengebühren bei Kindern einkommensschwacher Familien ganz verzichten will.
Und Jürg Altwegg porträtiert den Komiker Dieudonne Mbala Mbala, den die französischen Veranstalter meiden, seit er sich mit einer israelischen Fahne den Hintern abwischte.
Sporadisch jedenfalls und offenbar grundsätzlich nicht für Apple-User.
Auf die einzelnen Artikel kann man leider nicht verlinken.
Ab Juni wird die online-Ausgabe der Zeitung kostenpflichtig sein.
Der Stern hat das Gespräch nicht ins Netz gestellt.
Wie beides zusammenhängen könnte, zeigt Müller der unerwartete Verlauf der Kandidatenkür bei den amerikanischen Demokraten, deren Held John Kerry seinen Aufstieg gerade nicht den Wahlkampfstrategen seiner Partei verdankt.
