Wiebke Hollersen unterhält sich mit der türkischen Krimiautorin Esmahan Aykol, die sich überraschender Weise gegen Kopftücher in den Schulen ausspricht.
Daher fragt er sich, was das Nobelkomitee zu seinem Entschluss bewegt haben könnte.
An die Chancen, damit die Demokratisierung des Iran voranzutreiben, glaubt Sarkohi allerdings nicht.
Derweil die männlichen Teenager, egal welcher Hautfarbe oder Herkunft, die Umwelt mit dröhnenden Ghettoblastern, wummernden Bässen oder frisierten Auspuffen malträtieren.
Weitere Artikel: Im hilflosen Versuch kollektiver Trauerarbeit erinnert die Redaktion an all die Dinge aus der Harald-Schmidt-Show, die sie ganz bestimmt nicht vermissen wird, wie das Wasserglas, den Liebling des Monats, Playmobil und die Fototapete.
Die Meinungsseite meldet heftigste Annäherungsversuche an Herrn Schmidt von Seiten der ARD.
Adrienne Braun berichtet von Götz Adrianis Feldzug gegen das ZKM in Karlsruhe, das dieser zu teuer, zu groß und zu sehr in den 80er Jahren verhaftet findet.
Intendant Elmar Goerden spricht in einem kurzen Interview über seinen Wechsel von München nach Bochum.
Jonathan Fischer schreibt den Nachruf auf den kubanischen Musiker Ruben Gonzalez (mehr hier).
Heute wird Schirin Ebadi der Friedensnobelpreis überreicht; Katajun Amirpur weiß, von wem Ebadi sich alles nicht vereinnahmen lässt.
Dirk Fuhrig berichtet über den Denkmal-Weltreport, der gestern in Berlin vorgestellt wurde.
Ruth Klüger gratuliert Jorge Semprun (mehr) zum Achtzigsten.
Karin Ceballos Betancur schreibt zum Tod des kubanischen Pianisten Ruben Gonzalez.
Hierüber sollte man nicht klagen.
Die Intellektuellen haben Schmidt selbst aufgebaut.
Und tatsächlich war es damals höchste Zeit für Selbstironie und kulturelle Respektlosigkeit und das raffinierte Prahlen mit der Unbildung.
Weitere Artikel: Zum ersten Mal seit Jahrzehnten hat ein neuer Woody-Allen-Film keinen deutschen Verleih gefunden, von Francois Truffaut ist schon seit Ewigkeiten kein Film mehr zu sehen.
Zeigt sich hier das Ende des Arthouse?
Weitere Artikel: Detlef Kuhlbrodt war eigentlich schon genervt von den immergleichen symbolischen Studenten-Aktionen -Bildung im Sarg, letztes Hemd, Baden gehen - findet sie jetzt aber doch irgendwie klasse.
Noch unter dem Schock der Absetzung der Harald-Schmidt-Show hat die FAZ eine Seite mit Reaktionen bedeutender Zeitgenossen zusammengestellt.
Walter Haubrich gratuliert Jorge Semprun zum Achtzigsten.
Ilona Lehnart meldet, dass der Hauptstadtkulturvertrag in Berlin nun doch unterzeichnet wurde.
Ernst Horst verfolgte die Jahrestagung der Bayerischen Akademie der Wissenschaften.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des kubanischen Pianisten Ruben Gonzalez.
Auf der letzten Seite wird Hubert Spiegels Laudatio auf den Germanisten Walter Hinck abgedruckt, der den Preis der Frankfurter Anthologie erhält.
Und Robert von Lucius erzählt, dass Benny Andersson, ehemals Abba, in Stockholm ein Hotel eröffnete.
