David Foster Wallace gilt als genial-schräger Vogel des amerikanischen Literaturbetriebs.
Im Hals der Frau lebt ein kleiner Laubfrosch.
Die Frau stammt von einem alten osteuropäischen Clan ab, dessen Erkennungszeichen der einzelnen Mitglieder eben genau dies war: ein Tier, das in einer Einbuchtung am Hals wohnt.
Eigentlich kommen sie ganz gut miteinander aus, die Frau und der Frosch.
Nur im Frühjahr, wenn er Tag und Nacht sein lautes Liebesquaken in die Welt schreit, treibt der kleine, grüne Mitbewohner die Frau in den Wahnsinn.
So sehr, dass sie sich eines Tages vor die U-Bahn wirft.
Ein Frosch, der in einem Menschen wohnt?
Jeder aufstrebende Jungschriftsteller, der so eine absurde Geschichte an einen Verlag schickte, bekäme das Manuskript wohl postwendend zurück.
Jetzt, 17 Jahre nach seinem Erscheinen in den USA, ist das komplexe 600-Seiten-Werk auf Deutsch erhältlich.
Selbst der Figur, die den Plot vorantreibt, begegnen wir nur flüchtig: Lenore Beadsman senior nämlich, der Urgroßmutter der Protagonistin, die, um noch ein wenig mehr Verwirrung zu stiften, ebenfalls Lenore heißt.
Ur-Oma Lenore verschwindet zu Beginn des Buches aus ihrem Altenheim, zusammen mit 19 weiteren Bewohnern und einem Teil des Personals.
David Foster Wallace wurde am 21. Februar 1962 in Ithaca im US-Bundesstaat New York geboren.
Nach einer kurzen Karriere als Tennis-Star und seinem Philosophie- und Literatur-Studium lehrte er in den Neunzigern an der Illinois State University.
Seit Herbst 2003 unterrichtet er Literatur am Pomona College in Kalifornien.
Wallace spielt ein Versteckspiel mit seinen Lesern, fordert Aufmerksamkeit und detektivisches Kombinationsvermögen.
So sind etwa die Hauptpersonen auf wundersame Weise miteinander verbunden.
Lenore junior ist ihrem späteren Lover Andy schon einmal mit 15 begegnet, als sie ihre ältere Schwester im College besuchte, wo auch Andy und Lenores jetziger Freund Rick studierten.
Rick wiederum ist Lenores Chef und war früher der Nachbar von Andys Ehefrau Mindy, die mit Lenores Schwester aufs College ging.
Wallace macht eigentlich all das, was man nicht tun sollte, wenn man als Autor möglichst viele Leser bei der Stange halten möchte.
Wer sich davon nicht frustrieren lässt, wird durch Wallaces Gespür für kleinste Details versöhnt - und durch seine Fähigkeit, trotz seitenlanger Abschweifungen spannend zu erzählen.
Alles, was existiert, ist Sprache.
Dieses Credo hat Lenore senior, eine ehemalige Studentin des Philosophen Wittgenstein, ihrer Ur-Enkelin eingetrichtert.
Wallace erweckt es mit teils slapstickhafter Komik zum Leben.
Lenores Vater, ein ominöser Tycoon mit größenwahnsinnigen Ideen, will den Markt mit einem revolutionären neuen Babybrei erobern, durch dessen Wirkstoff Kleinkinder früher sprechen lernen sollen.
Lenores Nymphensittich, Vlad der Pfähler, fängt plötzlich an zu sprechen und wird dadurch Star eines Bibel-TV-Senders.
Sogar Sex wird in diesem Roman buchstäblich durch Sprache ersetzt: Der impotente Rick erzählt Lenore als Ersatzbefriedigung im Bett bizarre Kurzgeschichten.
Inzwischen sind sich die meisten Kritiker des heute 42-Jährigen weitgehend einig, er sei ein literarisches Genie, nennen ihn in einem Atemzug mit Thomas Pynchon und Jonathan Franzen.
Für Kulturpessimismus hat der Jungstar der US-amerikanischen Literaturszene nichts übrig; die Klagen seiner Schriftstellerkollegen, das Fernsehen verdränge die Literatur, sind ihm fremd.
Es sei schwer und verwirrend, heute Schriftsteller zu sein, sagt er.
Wallace selbst besitzt übrigens keinen Fernseher.
Nicht aus Bildungstümelei, sondern weil die Glotze bei ihm sonst Tag und Nacht liefe, wie er gestand.
