Mit SPIEGEL ONLINE sprach die 31-jährige Britin über die Bedeutung von Einspielergebnissen und die mangelnde Ausstrahlung jüngerer Kolleginnen.
SPIEGEL ONLINE: Frau McElhone, Sie haben große Rollen bei wichtigen Regisseuren gespielt - James Ivory, Peter Weir, und jetzt Steven Soderbergh.
Warum sind Sie noch kein großer Star?
Natascha McElhone: Ich bin wohl nicht die beste Person, um diese Frage zu beantworten.
Wahrscheinlich liegt es daran, dass die meisten dieser Filme nicht kommerziell erfolgreich waren.
SPIEGEL ONLINE: Liegt Ihnen etwas am kommerziellen Erfolg?
McElhone: Das mag jetzt selbstsüchtig klingen, aber für den Schauspieler zählt nur der Prozess des Filmemachens: Bist du mit deiner Leistung zufrieden?
Kannst du mit deinen Kollegen gut zusammen arbeiten?
Auch wenn mich meine Produzenten dafür erwürgen werden: Box-Office-Ergebnisse haben keine Auswirkung auf mich und meine Arbeit.
SPIEGEL ONLINE: Aber nach einem Hit bekämen Sie noch mehr Angebote.
McElhone: Vielleicht andere Angebote.
Aber große Zuschauerzahlen bedeuten nur sofortige, kurzfristige Befriedigung.
Die Frage lautet doch eher: Wird man meinen Film noch in zehn Jahren sehen?
Deshalb will ich lieber etwas machen, auf das ich stolz sein kann, wenn ich alt und grau bin.
Ob mir das gelingt, hängt vom Schicksal ab.
SPIEGEL ONLINE: Sie versuchen also nicht, Ihre Karriere bewusst zu steuern?
McElhone: Ganz ehrlich, am Anfang habe ich das versucht.
Danach war ich sehr puristisch und legte sehr hohe Maßstäbe an.
Aber langsam kehrte ich wieder auf den Boden der Tatsachen zurück.
Ich musste ja irgendwie meinen Lebensunterhalt verdienen.
SPIEGEL ONLINE: Und haben sich für schlechte Filme hergegeben.
McElhone: Nur einmal.
Ich werde Ihnen natürlich nicht sagen, welcher Film das war.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie deshalb Reuegefühle?
McElhone: Was soll ich sagen?
Ich bekam dafür viel Geld und konnte ein Haus kaufen.
Andererseits: Mit einem großartigen Regisseur und einem großartigen Autor zu arbeiten, ist auch nicht die wahre Herausforderung.
Denn ein Schauspieler muss auch etwas zu einer Rolle beisteuern können, das nicht im Buch steht.
Ich suche mir jetzt bewusst experimentellere Projekte aus.
SPIEGEL ONLINE: Wie sehen die aus?
Wir hatten kein Drehbuch, nur Szenenentwürfe.
Jeden Tag haben wir alles gemeinsam entwickelt.
Es gab kaum Geld, das Ganze kostete rund 500.000 Dollar und wir teilten uns alle einen einzigen Wohnwagen.
Aber es war wundervoll.
McElhone: Es war zwiespältig.
Natürlich war das eine normale Hollywoodproduktion mit festem Drehbuch.
Aber gleichzeitig hatte ich beim Dreh keine Ahnung, was dabei heraus kommen würde.
SPIEGEL ONLINE: Steven Soderbergh macht oft den Eindruck eines kühl-rationalen Technikfreaks.
McElhone: Das ist er aber überhaupt nicht!
Er ist total menschlich, geht wunderbar auf dich ein.
Wenn du ihm eine kleine Geschichte erzählen willst, stoppt er dafür sogar die Aufnahme.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Figur in diesem Film hat ziemlich selbstzerstörerische Züge.
Wie stark nehmen Sie solche Rollen mit?
McElhone: Während der Dreharbeiten habe ich eine höhere Herzfrequenz und bin sehr angespannt.
Aber in dieser Zeit nehme ich das nicht bewusst wahr.
Erst danach merke ich: Was ist denn da mit mir passiert?
SPIEGEL ONLINE: Wie reagiert Ihre Familie darauf?
McElhone: Mein Mann ist bei den Dreharbeiten nicht dabei.
Als plastischer Chirurg hat er viel genug zu tun.
Meinen zweijährigen Sohn habe ich bei mir, aber in der Zeit, in der ich mich um ihn kümmere, kann ich mich voll umschalten.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind jetzt 31 Jahre alt.
Neuerdings sind die Dreißiger das Alter, in dem Schauspielerinnen den großen Durchbruch schaffen, siehe Jennifer Connelly oder Julianne Moore.
McElhone: Die Frage ist: Wie viele interessante Zwanzigjährige gibt es?
Ich sehe nicht so viele davon auf der Leinwand.
Vermutlich liegt es daran, dass die Menschen heute langsamer emotional reifen.
Das Leben ist grundsätzlich einfacher.
Man heiratet später und bekommt auch später Kinder.
Weil all diese Erfahrungen mehr Zeit brauchen, sind viele Leute erst in ihren Dreißigern interessanter.
SPIEGEL ONLINE: Sie auch?
McElhone: Mit 20 dachte ich, ich wüsste wer ich bin.
Deshalb war ich viel weniger bereit loszulassen.
Ich wollte ein ganz bestimmtes Selbstbild in meine Rollen projizieren.
Jetzt kenne ich viel mehr von mir und weiß trotzdem nicht alles.
Deshalb sehe ich die Dinge nicht mehr so eng.
Es ist mir gleich, welches Image die Leute mit mir verbinden.
Ich gehe Risiken ein, und dadurch wird meine Arbeit reicher.
SPIEGEL ONLINE: Sehen Sie sich noch Ihre alten Filme an?
McElhone: Nie.
SPIEGEL ONLINE: Fürchten Sie sich vor unerfreulichen Erkenntnissen?
McElhone: (lacht) Nein.
Mich interessieren nur die Filme, in denen ich nicht auftauche.
Das Leben ist viel zu kurz, um sich ständig das Gleiche anzusehen.
