Die ersten Gäste waren Karl Lagerfeld und Angela Merkel.
Jetzt wissen wir: Er bewegt sich nicht im Schlaf, sie ißt gerne Bratkartoffeln.
Wenn das Erste so tut, als wäre es RTL2, dann stellt es seinen Zuschauern eine Preisfrage.
Unter denjenigen, die richtig getippt haben, werden dann 6o Flaschen Fürst Metternich Riesling Sekt verlost.
Obwohl es Champagner von Veuve Cliquot sein müßte, denn ehe Karl Lagerfeld deutschen Sekt an seinen Gaumen läßt, wird die ARD privatisiert und läßt Heidi Klum die Nachrichten ansagen.
Auch das ist nur noch eine Frage der Zeit.
Denn alles, was die Privaten können, das können die Öffentlich-Rechtlichen noch besser: Schleichwerbung, Sponsoring, Product-Placement.
Nur in einem Segment liegen die Privaten vorne: Bei den Promi-Magazinen.
Es hat also alles seine Richtigkeit, die geschäftlichen und moralischen Grundsätze des öffentlich-rechtlichen Fernsehens werden nicht verletzt.
Bleibt nur die Frage: Muss es sein?
Also fährt Patrcia Riekel nach Paris, um Karl Lagerfeld zu besuchen.
Allein das Speisezimmer, das auch als Tanzsaal dient, ist so groß wie ein mittleres HR-Studio.
Es gäbe also genug Stoff für ein aufregendes Gespräch.
Doch was will Frau Riekel von Herrn Lagerfeld wissen?
Lagerfeld zeigt das Bett, in dem er schläft.
Das sind wichtige Informationen, die eine lange Anreise wert sind.
Die aufregenden Fakten werden mit Lebensweisheiten angereichert.
Lagerfeld drückt auf einen Knopf und spult die bekannte Antwort ab.
Das haben wir schon die ganze Zeit geahnt.
Von St. Germain in Paris geht es nach Templin in der Uckermark, wo Angela Merkel darauf wartet, ganz privat vorgeführt zu werden.
Sie besucht ihr altes Gymnasium und wundert sich.
Mal so und mal so, je nach der Situation, sowohl als auch, sagt Angela Merkel und gibt über ihr Leben Auskunft, wie Politiker über ihr Leben Auskunft geben.
Sie sei gerne im Garten, gehe gerne spazieren, achte darauf, dass sie wenigstens einen Abend pro Woche zu Hause sein kann und esse gerne Bratkartoffeln.
Adieu ARD!
Nächste Woche besucht Patricia Riekel den Stehgeiger Andre Rieu und die Schauspielerin Ingrid Caven.
