Auf der Medien- und Informatikseite berichtet Martin Hitz über Geschäftsmodelle amerikanischer Weblogs.
Immerhin 30 Weblog-Autoren waren beim Parteitag der amerikanischen Demokraten akkreditiert.
Wie aber damit Geld verdienen?
Zum Beispiel durch herkömmliche Online-Werbung.
Und das auf einer 20-prozentigen Kommission basierende Geschäftsmodell von BlogAds scheint sich zu bewähren.
Nach Auskunft von Henry Copeland, CEO des Unternehmens, hat die Firma im zweiten Quartal des laufenden Jahres die Gewinnschwelle erreicht.
Weitere Artikel: S.B. erklärt, warum es mit der Anti-Spam-Technik nicht vorangeht.
Karl Lüönd berichtet über eine Winterthurer Tagung zum Qualitätsmanagement von Zeitungen.
Auf der Filmseite resümiert Roland Merk die siebente Biennale des arabischen Films in Paris.
Weitere Artikel: Elke Buhr porträtiert die Nachahmungs- und Fälschungskünstlerin Elaine Sturtevant, der in Frankfurt jetzt eine große Retrospektive gewidmet ist.
In Iserlohn hat man für den guten Zweck gesoffen, wie in Times mager zu erfahren ist: Jetzt geht es der insolvenzgefährdeten ortsansässigen Brauerei wieder gut.
Im Medienteil wird der neue Star der Zeit vorgestellt: ein 20-bändiges Lexikon, A bis Bau erscheint am 11. November.
Gemeldet wird, dass Zeitungslektüre Schulpflicht werden soll - wenn es nach dem Bundesverband deutscher Zeitungsverleger geht.
Die eigentliche Provokation des Buchs lag wohl darin, dass Kultur darin nicht mehr gemäß ihrem lateinischen Ursprungswort agricultura gedacht war, also als ein sesshaftes und bodenständiges Phänomen.
Harald Fricke stellt das experimentierfreudige norwegische Label Smalltown Supersound vor.
In der zweiten taz berichtet Lennart Laberenz über die US-Armee als Chance für Immigranten - und darüber, dass diese sich nun in Kriegsgebieten wiederfinden.
Philipp Mausshardt widmet seine Klatsch-Kolumne aus aktuellen Anlässen heute dem Thema Ehescheidung.
Stefan Kuzmany hat ein Lehrer-Quiz entworfen.
Keine kritische, säkulare Literatur aus Beirut, keine hochkarätigen Übersetzungen mehr.
Und keine große Auswahl.
Religiöse Literatur nimmt fast allen Raum ein.
Die Tatsache, dass die religiöse Literatur mehr als den ihr zustehenden Anteil einnimmt, ist nicht nur der Eindruck des Besuchers nach so vielen Jahren Abwesenheit; sie wird auch vom Arab Human Development Report 2003 (AHDR) der Uno bestätigt.
Aus New York übermittelt Andrian Kreye seine Eindrücke vom ersten ausschließlich dem Jazz gewidmeten Konzertsaal - Wynton Marsalis hat ihn bauen lassen.
Von einem Berliner Symposion zur Flick-Collection berichtet Arno Orzessek - der Sammler kam dabei, wie es scheint, bestens weg.
Reinhard J. Brembeck bespricht ein Konzert der Münchner Philharmoniker mit der Geigerin Leila Josefowicz.
Glossiert wird ein Fall von Architekturtourismus-Angst, der womöglich einen Gehry-Bau in Kalifornien verhindert.
Kolportiert werden Anti-Bush-Äußerungen von Robert Redford.
Außerdem: Aus Warwickshire berichtet Alexander Menden vom frisch restaurierten Landhaus Compton Verney - und den darin ausgestellten 92 Koffern von Peter Greenaways Tulse-Luper-Projekt.
Gemeldet wird der Tod des Architekten Edward Larrabee Barnes.
Zum Satzbau, genauer zur Proklise, äußert sich der Autor Lutz Seiler.
Gregor Dotzauer unterhält sich mit dem Philosophen und Neurobiologen Peter Bieri (mehr hier), der den Freien Willen gegen die Angriffe von Hirnforschern wie Peter Singer verteidigt.
Wir würden alles verlieren, was uns an menschlichen Beziehungen wichtig ist.
Stellen Sie sich vor, wir wachten morgen auf und hätten die Sprache des Handelns, Wollens und Begründens vergessen.
Wir wüssten nicht mehr, wie wir den Menschen um uns herum begegnen sollten.
Wir wären für einander nur noch Meteoriten - unverständliche Körper, denen man besser aus dem Weg geht.
Wir haben die Sprache des Geistes und des freien Willens geschaffen, um die anderen und uns selbst als Personen sehen zu können.
Im Übrigen ist es fraglich, ob wir aufhören könnten, uns so zu sehen.
Volker Weidermann war dabei, als im Offizierskasino des Springer-Gebäudes in Berlin das idealistische Zeitschriftenprojekt Der Freund von Christian Kracht der Öffentlichkeit vorgestellt wurde.
Heinrich Wefing kritisiert in der Leitglosse die Eilfertigkeit und Großspurigkeit, mit der man sich in Berlin die Flick-Sammlung angeeignet habe.
Zhou Derong schildert Auseinandersetzungen zwischen China und Japan über die Frage der Schuld im letzten Krieg - Japan will den Krieg eher als traditionelles Scharmützel zwischen notorischen Erbfeinden verstanden wissen.
Auf der Medienseite vermutet Michael Hanfeld, dass die Rundfunksender durch die Erfindung einer Gebühr für internetfähige Computer glatte drei Milliarden Euro einnehmen könnten.
Der Juraprofessor Hans-Joachim Cremer fragt nach den Auswirkungen des Caroline-Urteils auf die deutsche Rechtspraxis.
Und Nina Rehfeld schildert die mangelnde Fortüne des Senders CBS, der keine anständigen Fernsehserien mehr zustande bringt und auf erfundene Informationen über George W. Bush hereinfiel.
Auf der letzten Seite berichtet Lerke von Saalfeld über eine Konferenz in Dunhuang im Nordwesten Chinas, die der Restauration der einmaligen buddhistischen Höhlenmalereien der Mogao-Grotten (mehr hier) galt.
Esther Kilchmann resümiert ein Frankfurter Kolloquium von Autoren und Juristen über die Frage, wie weit Schlüsselromane gehen dürfen.
Und Michael Seewald porträtiert die Fernsehschauspielerin Katja Weitzenböck (Homepage).
