In einem hübschen Text porträtiert Cord Riechelmann das - Achtung!
Mit seinen Mitarbeitern hat er einige Tests entwickelt, die darüber Auskunft geben.
In dem wohl bekanntesten Versuch werden zwei unterschiedlich starke Schimpansen mit zwei Früchten konfrontiert.
Während der Schwächere beide sehen kann, sieht der Starke nur eine.
Mit dem Ergebnis, dass der Schwache, der normalerweise in Gegenwart eines Überlegenen nicht wagen würde, zuzugreifen, die verborgene Frucht an sich nimmt.
Doch die Auswertung des zusammengetragenen, oftmals interessanten Materials wirkt unbefriedigend und häufig verworren.
Weitere Artikel: Roman Bucheli resümiert ein Gespräch acht europäische Autoren über das literarische Europa im Münchner Literaturhaus.
Rüdiger Görner schreibt zum hundertsten Geburtstag des Schriftstellers Reinhold Schneider.
Die FR mausert sich allmählich zum Desillusionierungsexperten, aber keiner wird sagen können, sie hätten nicht gewarnt.
Das utopische Bild von Marx ist ja gerade wegen seiner Beschreibung der Freiheit so faszinierend.
Von Reichtum ist da nirgendwo die Rede.
Doch Clement, Koch und Stoiber, und wie sie alle heißen, reden immer nur von der Verteilung des Wohlstands, der sinkt.
Davon, dass auch die Freiheit künftig anders verteilt sein wird, ist nirgends die Rede.
Gemeldet wird schließlich noch der Tod des Beat-Poeten Ted Jonas.
Bis Redaktionsschluss war die SZ noch nicht im Netz verfügbar, deshalb heute eine unverlinkte Übersicht.
Alexander Kissler fragt sich, ob und inwiefern Deutschland möglicherweise ein Klon-Verbot blockiert.
Andrian Kreye weist auf das zweite Tribeca Fim Festival unter Leitung von Robert De Niro hin.
Stefan Koldehoff erzählt die Hintergründe einer Posse um die Kunstsammlung Oetker und die Stadt Münster.
Jens Bisky gratuliert dem Literaturkritiker Günter Blöcker zum 90. Geburtstag, und Dirk Peitz vermeldet den Widerstand nordrhein-westfälischer Theaterintendanten gegen Sparpläne.
Er mag auch Klaus Michael Grüber, der ihn in Wien inszenierte.
Und er mag Bruno Ganz, der ihn spielte.
Aber die neue Übersetzung!
Aber er muss Peter Handkes 'Übersetzung aus dem Altgriechischen' sprechen.
Oliver Tolmein kritisiert den Bundesgerichtshof, der in mehreren Urteilen die Abschaltung lebenserhaltender Maschinen bei hirngschädigten Patienten guthieß.
Nils Minkmar hat im Schloss Neuhardenberg einem Gespräch zwischen Boutros Boutros-Ghali und Wole Soyinka über den allgemein recht besorgniserregenden Zusatnd der Weltzivilisation zugehört.
Christian Geyer flieht in der Leitglosse vor den Leihrädern der Deutschen Bahn zum Taxistand.
Pau Ingendaay meldet den Tod des spanischen Verlegers Jose Manuel Lara.
Gina Thomas gibt bekannt, dass der amerikanische Verleger Peter Mayer den Londoner Duckworth-Verlag gekauft gekauft hat.
Auf der letzten Seite möchte Ernst-Ludwig Winnacker von der Deutschen Forschungsgemeinschaft an der bisherigen Praxis der Forschungsförderung durch den Bund bitte sehr möglichst gar nichts geändert sehen.
Regina Mönch berichtet, dass Peter Zumthor seine Pläne für den Bau der Stiftung Topographie des Terrors vereinfachen möchte, was Berliner Stadtpolitiker nicht abhält, ihn rüde anzupflaumen, dass man keinen Pfennig mehr bezahlen wolle.
Und Jürg Altwegg porträtiert Adolf Muschg, der nun als Nachfolger György Konrads als Präsident der Berliner Akademie der Künste bestellt wurde.
