Ein paar Jahre lang hatte er sich unauffällig verhalten: kein Ausraster, kein Griff zur Waffe, kein neuer Mord.
Seine Maske blieb im Schrank, er selbst im Dunkeln.
April 2002 aber, einem Freitag, setzt er die Maske wieder auf - und sucht sich jede Menge wehrloser Opfer.
Er tunkt sie in Salzsäure oder erschlägt sie, er bricht ihnen das Genick oder köpft sie mit einer Machete.
Und sagt kein einziges Wort.
Sie belegt, wie verhängnisvoll sich Fiktion und Realität bisweilen in den Hirnen junger Filmkonsumenten vermischen.
Das Mädchen schwebte tagelang in Lebensgefahr.
Christian hatte sich über Jahre fast täglich Gewaltvideos angesehen, die ihm sein Onkel beschafft hatte.
Fälle wie dieser führten auch bisher schon zu erbitterten Debatten über Gewalt in den Medien, über Mord und Totschlag in Kino und Fernsehen, über brutale Computerspiele und Popmusik mit hasserfüllten Texten.
Psychologen und Soziologen ereifern sich dabei über die Frage, wie Gewaltdarstellung tatsächlich wirkt: Regt sie zur Nachahmung an?
Oder dient sie, im Gegenteil, der Abfuhr von Aggressionen?
Und: Ändert sie die gesellschaftliche Akzeptanz von Gewalt?
Politik, Juristen, Künstler und Spiele-erfinder streiten, zu wie viel Verantwortung, Moral und politischer Korrektheit die Produzenten der modernen Bewusstseinsindustrie verpflichtet sind.
Welchen Stellenwert hat das Recht auf freie Meinungsäußerung in Anbetracht der möglicherweise mörderischen Wirkung?
Ist die Kunst frei in ihrem Bestreben, noch die finstersten Alpträume einer Gesellschaft in Wort, Bild und Musik zu vergegenwärtigen - oder hat sie eine Vorbildfunktion, vielleicht sogar einen Erziehungsauftrag?
Gerade die Kinobranche sieht sich seit vielen Jahren mit Vorwürfen konfrontiert, Vorbilder für reale Gemetzel geliefert zu haben.
Das Werk, in dem ein Liebespaar als Bonnie und Clyde des Medienzeitalters mordend quer durch die USA rast, soll ein Dutzend reale Mordserien inspiriert haben, darunter zwei in Frankreich.
Von Angehörigen eines amerikanischen Opfers wurde Stone auf Schadensersatz in Höhe von 20 Millionen Dollar verklagt.
Doch im März 2001 kam der zuständige Bezirksrichter in Amite (Louisiana) zu dem Schluss, die Gewaltdarstellung im Film werde vom Recht auf freie Meinungsäußerung gedeckt.
Das Urteil von Amite ließ viele Studiobosse in Hollywood aufatmen - denn sie befürchteten bereits eine ähnliche Haftungs-Prozesswelle wie jene, der sich die amerikanische Tabakindustrie seit Ende der achtziger Jahre gegenübersieht.
Immerhin fand sich auch im Fall der beiden Teenager-Attentäter, die am 20. April 1999 im amerikanischen Littleton zwölf ihrer Mitschüler, einen Lehrer und sich selbst erschossen, deutliche Spuren zu Leinwandvorbildern.
Für kurze Zeit schien es, als könnte die Bluttat von Littleton die Chefs der Unterhaltungsindustrie tatsächlich zu einer Kursänderung bewegen.
