Der US-Vokalist Al Jarreau, 63, sprach mit SPIEGEL ONLINE über die neuen jungen Jazz-Sängerinnen und den Beginn seiner Karriere in Deutschland.
SPIEGEL ONLINE: Mr. Jarreau, Sie sind der einzige Sänger, der den begehrten Grammy in den unterschiedlichen Kategorien Jazz, Rhythm&Blues und Pop gewinnen konnte.
Nun haben Sie nach fast 30 Jahren erstmalig wieder eine eindeutige Jazz-CD herausgebracht.
Folgen Sie einem Trend?
Al Jarreau: Nein.
Zum einen bezweifle ich, dass die goldene Zeit zurückkommen könnte, in der Jazz so populär war und wir sogar danach tanzten.
Zum anderen bin ich niemals bewusst irgendwelchen Richtungen gefolgt.
Ich habe immer das gemacht, wovon ich überzeugt war, und das ging über Jazz hinaus - andere haben meine Musik irgendwo eingeordnet.
Meine Offenheit ist sicher mit ein Grund dafür, dass ich heute noch da bin.
SPIEGEL ONLINE: Aber der Erfolg von Diana Krall und Norah Jones spricht doch für eine Rückkehr das Jazzgesangs.
Jarreau: Dass die Menschen Diana, Norah und den Engländer Jamie Cullum mögen, ist ein gutes Zeichen.
Was die machen, ist für viele interessant und neu.
Dabei kommt die junge Generation eigentlich nur zu den Grundlagen unserer Musik zurück.
Ich tue das auch, wenn ich auf meinem Album Standards von Duke Ellington und Dizzy Gillespie singe.
Entscheidend ist, dass die Stücke frisch interpretiert werden.
SPIEGEL ONLINE: Muss man eigentlich Amerikaner und dazu noch schwarz sein, um Jazz überzeugend darzubieten?
Jarreau: Nein.
Es wird immer Leute geben, die meinen, nur Italiener könnten eine gute Pasta anrichten.
Dabei finden Sie heute überall exzellente Pasta - sogar in Japan und China.
Und so ist es mit dem Jazz.
Der ist längst keine amerikanische Angelegenheit mehr.
SPIEGEL ONLINE: Welche europäischen Jazzmusiker bewundern Sie?
Jarreau: Joe Zawinul.
Der kommt aus Wien; aber Cannonball Adderly und Miles Davis holten ihn als Keyboarder in ihre Bands.
Ein Supermusiker!
Ein Weißer wie der Tenorsaxofonist Michael Brecker, dessen Musik uns umhaut.
Und was mich betrifft: Als ich als Teenager Ende der fünfziger Jahre durch die Clubs meiner Heimatstadt Milwaukee streifte, hat mich ein Pianist aus Ungarn unter seine Fittiche genommen.
Der wusste mehr über Jazz als die meisten Amerikaner.
Er hat mir viel gezeigt und gesagt: Die und die Miles-Platte musst du dir besorgen.
Ihr Europäer leistet nicht nur einen Beitrag zum Jazz, ihr haltet ihn am Leben!
SPIEGEL ONLINE: Auch Sie selbst erlebten Ihren Durchbruch in Europa.
Jarreau: Ja, 1975 in Deutschland.
Ich hatte zwar schon in den Staaten eine Platte herausgebracht, doch zu Hause hatte mich kaum jemand zur Kenntnis genommen.
SPIEGEL ONLINE: Mögen Sie Hamburg auch heute noch?
Jarreau: Das ist, als ob Sie den Papst fragen, ob er katholisch sei: natürlich!
Meine Freunde werden Ihnen bestätigen, dass ich oft sage, in Hamburg könnte ich leben.
Das Wetter dort ähnelt dem in Milwaukee: Wir haben Seen, auf denen man im Winter Schlittschuhlaufen kann...
SPIEGEL ONLINE: ... wie alle paar Jahre in Hamburg auf der Alster.
Jarreau: Und bei uns gibt es viele Sorten Bier, Bratwurst und Weißwurst.
Ich bin unter Deutschen aufgewachsen.
Prüfen Sie es mal nach: Sie haben sicher Verwandte in Milwaukee.
