Aus dem Spanischen von Silke Kleemann.
Verlag Rogner & Bernhard bei Zweitausendeins; 296 Seiten; 15,90 Euro.
Das heißt: afrikanische Flüchtlinge, die dem Krieg und der Armut entkommen sind, an der spanischen Küste vor der Guardia Civil zu bewahren, die sie sofort wieder zurückschicken würde.
Natürlich kommen deshalb nur die Schönsten in Frage.
Diese einzufangen ist Moisés' Job.
Dafür kassiert er viel Geld und stellt keine Fragen, hat weder Mitleid noch Zweifel.
Als er aber den schönen Nubier Boo anwerben soll, geraten die Dinge außer Kontrolle.
Dem spanischen Autor Juan Bonilla, 37, ist mit seinem dritten Roman ein beeindruckendes Buch gelungen.
Sein Stil, sein satirischer Witz, seine Schärfe lassen den Leser lange nicht los.
Aus dem Französischen von Jutta Himmelreich.
Rotpunktverlag, Zürich; 160 Seiten; 17 Euro.
Breite Nasen schicken sich nicht, deshalb muss Alice jeden Abend eine schmerzhafte Wäscheklammer tragen.
Das haitianische Mädchen wächst um 1940 in einem bürgerlichen, afrokaribischen Elternhaus auf.
Seit mehreren Generationen ist die Familie der Sklaverei entronnen und verleugnet nun die eigene Kultur.
Alices erste Voodoo-Tanzschritte quittiert der Vater mit einer Ohrfeige.
Sie soll den Sitten und dem Gott der Weißen folgen.
Heimlich versucht Alice, sich all diesen Verformungen zu widersetzen.
Die haitianische Autorin Yanick Lahens beschreibt ihre karibische Heimat in diesem Roman als exotischen Ort, manchmal überschreitet sie dabei allerdings die Grenze zum Kitsch.
Aber es gelingt ihr, das kraftvolle Ringen der Heldin mit dem Erbe der Kolonialisierung als einen eleganten Kampf zwischen Ballett und Voodoo zu schildern.
Aus dem Englischen von M. Benheim-Schwarzbach.
Verlag Klaus Wagenbach, Berlin; 84 S.; 11,90 Euro.
Der Erste Weltkrieg ist gerade vorüber, sie leben auf einem Hof irgendwo in England, halten Hühner.
Um ihr Haus streicht ein Fuchs.
Und dieser Fuchs ist mehr, als er ist: Er ist die Ankündigung einer Bedrohung.
Denn ein Soldat, der aus dem Krieg zurück- kehrt, findet in Marchs und Banfords Haus Quartier, eigentlich nur für eine Nacht, aber er bleibt, verliebt sich in March, erschießt den Fuchs und lässt seine Rivalin Banford zu Tode kommen.
Obwohl der Krieg beendet ist, setzt er sich fort in dem kalten Glückskampf, den der Soldat in dieses Haus trägt.
D. H. Lawrences (1885 bis 1930) Erzählung ist auch heute noch so finster wie faszinierend und erschreckend in ihrer Hoffnungslosigkeit.
Herausgegeben, übersetzt und kommentiert von Hans-Horst Henschen.
Verlag Eichborn Berlin, Berlin; 736 Seiten; 36,90 Euro.
Dass dieses hochwirksame Abführmittel gegen Illusionen jetzt auf Deutsch vorliegt, ist eine Großtat.
Deutsch von Ursel Schäfer.
Verlag Antje Kunstmann, München; 128 Seiten; 12,90 Euro.
Zwei Monate nach Ende des Irak-Kriegs reist die tunesische Journalistin und Menschenrechtlerin Sihem Bensedrine, 53, nach Bagdad.
Sie sucht Nazera.
Bei ihrem letzten Treffen hatte ihr die Irakerin die Augen geöffnet über die Schreckensherrschaft von Saddam Hussein.
Jetzt, nach Ende des Regimes, steht Bensedrine vor einem Scherbenhaufen.
Sie trifft rachehungrige Exilpolitiker; verschleierte Frauen, die ihre Häuser nicht mehr verlassen; Intellektuelle, denen US-Soldaten nun erklären, was Demokratie ist und wie sie zu leben hätten.
Nur eine kann nicht mehr berichten vom mühsamen Wiederaufbau: Nazera bleibt unauffindbar.
Bensedrines Reportagen sind die Eindrücke einer mutigen Frau, die Diktatur und Unterdrückung aus Tunesien kennt und auf der Suche ist nach Identität und Zukunft für über 245 Millionen Araber.
Verlag Panini, Nettetal-Kaldenkirchen; 144 S.; 15,50 Euro.
Selina Kyle, alias Catwoman, demnächst im Kino dargestellt von Halle Berry, gehört seit Jahrzehnten zu den faszinierendsten Comic-Figuren.
Die schöne Meisterdiebin mit zweifelhafter Moral agierte stets auf beiden Seiten des Gesetzes und verstrickte selbst Batman in amouröse Abenteuer.
Der Autor Ed Brubaker erzählt die Abenteuer von Catwoman nun auf eine völlig neue Weise.
Anstelle von kostümierten Superschurken und Helden in langen Unterhosen geht es in seinen Geschichten um dramatische Einzelschicksale im Umfeld von Korruption, Drogen und Gewalt.
Er interessiert sich mehr für Atmosphäre und Spannung, für stimmige Charaktere und die Psychologie von Tätern und Opfern als für muskelbepackte Helden.
