Friedensnobelpreisträgerin Shirin Ebadi ist nach Teheran zurückgekehrt.
Dorothea Marcus hat sich dort umgehört und schildert beglückte Reaktionen der iranischen Frauen.
Nur die Frage nach dem Schleier können sie nicht mehr hören.
Aber ich halte mich an die Gesetze des Landes.'
'Ich trage es in Iran, wo es Gesetz ist.
Woanders gilt dieses Gesetz nicht', sagte sie, und jedes ihrer Worte wurde genauestens vermerkt.
Harry Nutt kommentiert den Streit um den Graffitischutz für das Holocaust-Mahnmal, den die Firma Degussa bereitstellen soll: Eisenman wollte eigentlich gar keinen Schutz für die Stelen, durchgesetzt hat ihn dann die Mahnmalsinitiatorin Lea Rosh.
Weitere Artikel: In Times Mager widmet sich Stephan Hilpold der Suche nach einem neuen Direktor des Wiener Volkstheaters.
Christian Broecking schreibt zum Tod des Musikers und Wissenschaftlers Peter Niklas Wilson.
Der Bösewicht wird von der Hölle verschlungen, wie Don Juan.
Die Schwindler werden entlarvt, wie Goldonis Lügner, Molieres Tartuffe, Kleists Dorfrichter Adam.
Am Ende gehört die Bühne der Wahrheit.
Nur gut, dass gleich darauf der Vorhang fällt.
Denn denkt man sich die Lügner und ihre Lügen aus den Stücken weg, bleibt vom Theater fast nichts übrig.
Gabriele Harpell stellt fest, dass sich die einen so kleiden, die anderen so.
Im Feuilleton kommentiert Petra Steinberger die Schadenfreude und Ideologiekritik, mit denen die Waldbrände in Kalifornien begleitet werden.
In der Debatte um Sterbehilfe erinnert Sonja Zekri daran, wie sich unser Umgang mit dem Tod im Zuge von Aids verändert hat.
Patrick Illinger und Alexander Kissler diskutieren Pro und Contra zum Vorstoß von Justizministerin Zypries, den Embryonenschutz zu lockern.
Hans-Peter Kunisch berichtet von einer Karlsruher Tagung zur Philosophie von Gilles Deleuze.
Siggi Weidemann meldet, dass Amsterdams Rijksmuseum generalüberholt wird.
Jens Malte Fischer gratuliert der spanischen Sopranistin Victoria de los Angeles zum Achtzigsten und schreibt zum Tod des grandiosen, aber doch wohl auch biestigen Heldentenors Franco Corelli.
Daniel Bax berichtet von der Leistungsshow der Weltmusik, der Womex, die in diesem Jahr in Sevilla stattfand und deshalb dem Flamenco nicht mehr entgehen konnte.
Richard Wagner widmet sich ausführlich dem einen stetigen Bedeutungswandel unterzogenen Begriff Mitteleuropa.
Zuerst wurde er von Tschechen, Ungarn und Polen aufgebracht, die so dem Sowjetimperium klar machen wollten, dass man mit Russland grundsätzlich nichts gemeinsam habe.
Kurt Malisch schreibt einen Nachruf auf den Tenor Franco Corelli.
Auf der Filmseite fragen sich Bettina Schiel und Stefanie Görtz, ob das entstehende Filmwesen in Afghanistan hilfreich für die Demokratisierung des Landes ist, und lassen daran keinen Zweifel.
Hans-Peter Riese stellt die größte Sammlung deutscher Gegenwartskunst in den USA vor, die vom Saint Louis Art Museum beherbergt wird.
Gustav Falke resümiert den Tag der Geisteswissenschaften an der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften.
Jürgen Kesting schreibt zum Tod des Tenors Franco Corelli.
Felicitas von Lovenberg schreibt eine kleine Hommage auf Sting, der eine neue Platte und eine Autobiografie (hier ein Auszug) herausbringt.
Zwei Seiten geben einen Überblick über Ausstellungen und Veranstaltungen im November.
