Drei ehemalige DDR-Bürger, Vater, Mutter und Sohn, ließen sich erneut im Osten nieder und fingen von vorne an: Sie eröffneten eine Lampenmanufaktur und revoltierten mit einer kleinen Zeitung gegen Filz und Bürokratie in der sächsischen Kleinstadt Görlitz.
Eine Geschichte über Lokalpatriotismus und Mut zum Neuanfang.
Eben hat der Regierungspräsident in Dresden den Görlitzer Haushaltsentwurf zum dritten Mal zurückgewiesen, weil der für das laufende Jahr einen Fehlbetrag von 17 Millionen Euro aufweist.
Nicht schlecht für eine Stadt von 60.000 Einwohnern, die sich eine Verwaltung mit 900 Mitarbeitern leistet und sich als europäische Kulturhauptstadt bewirbt.
Also muss rigoros gespart werden.
Das wäre eine tolle Geschichte geworden, über die sich die halbe Stadt aufgeregt hätte.
Im Mai 1988 verließen die Kremsers mit ihren drei Kindern ganz legal die DDR, nachdem der damalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker zugunsten der Familie bei den DDR-Autoritäten interveniert hatte.
In Bonn besuchte Markus das Collegium Josefinum, die Abendrealschule und das Abendgymnasium, bis er sich mit 20 zum ersten Mal selbständig machte, mit einem Laden für Möbel aus Pappe.
Da arbeitete er dann drei Jahre, bis er im Sommer 2000 nach Bonn zurückkehrte.
Drei Jahre später beschlossen die Kremsers, in den Osten zu gehen, aber nicht zurück nach Parchim, sondern nach Görlitz.
Für Görlitz sprach die geographische Lage an der deutsch-polnischen Grenze, der Charme der Stadt und die niedrigen Lebenshaltungskosten.
Viele Wohnungen und Häuser stehen leer, man kann sie billig mieten, kaufen oder pachten.
Die Kremsers bekamen von der Stadt ein Haus in der Hartmannstraße angeboten, heruntergekommen, aber sehr günstig.
Dann stand es jahrelang leer und verfiel.
Jetzt ist das Erdgeschoss wieder in Stand gesetzt, die drei Etagen und die Fassade sollen nach und nach renoviert werden.
Die Hälfte der 16 Seiten wurde tatsächlich mit hausgemachten Geschichten gefüllt, der Rest - Inland, Ausland, Kultur, Wirtschaft - wurde von Agenturen übernommen.
Nicht alle Geschichten mit starkem Ortsbezug waren nach dem Geschmack der Leser.
So genau wollten es die Görlitzer dann doch nicht wissen.
Redaktionsschluss war kurz vor 22 Uhr, dann wurden die Seiten an die Druckerei in Breslau gemailt, und schon eine Stunde später fuhr in Breslau ein Lieferwagen los, um die Auflage nach Görlitz zu bringen.
Nach vier Wochen meldete der Vertrieb etwa 150 Abonnenten und 600 Exemplare im Kioskverkauf.
Die Zahlen blieben weit hinter den Erwartungen zurück.
Obwohl Vater Kremser jeden Morgen mit einem Stapel Zeitungen im Arm in die Stadt ging und Mutter Kremser die Redaktion bekochte und Trost spendete.
Denn Görlitz ist nicht nur eine schöne Stadt, für deren Restaurierung Millionen aus Landes-, Bundes- und Europafonds ausgegeben wurden, Görlitz ist auch ein kommunales Biotop mit eigenen Regeln.
Im Stadtrat sitzen 38 Abgeordnete.
Auf die SPD entfallen drei Sitze, auf die Grünen einer.
Um ihre Position zu verbessern, haben SPD und Grüne sogar eine gemeinsame Fraktion gebildet.
Görlitz liegt dermaßen am Rande der Republik, dass auch echte Affären jenseits der Stadtgrenzen nicht wahrgenommen werden - etwa wenn die Görlitzer Staatsanwaltschaft das Büro des Oberbürgermeisters wegen Verdachts auf Untreue im Amt durchsuchen lässt.
Da wäre, meint Markus Kremser, mehr öffentliche Kontrolle und Wettbewerb am Kiosk gut und nützlich.
Um in der Zwischenzeit präsent zu bleiben, hat Kremser eine wöchentliche Wandzeitung erfunden, die er in sieben Schaukästen in Görlitz aushängt, unter anderem in der Strassburg-Passage direkt neben einem H&M-Laden.
Das kostet wenig und gibt ihm die Möglichkeit, am städtischen Leben teilzunehmen.
Wir müssen mitreden und dürfen keine Angst haben.
