Im Nachhinein, mit dem verklärten Blick auf die eben vergangene Zeit, gehörten die neunziger Jahre dem Optimismus: Wiedervereinigung, Neue Medien, Börsenboom.
So schön konnte das Leben sein, wie viel schöner könnte es noch werden.
An den Büchern des Zeitgeist-Exegeten Florian Illies ist es abzulesen: Noch vor kurzem schien alles besser zu sein.
COOLNESS UND DAS BEDÜRFNIS NACH ÜBERSICHTLICHKEIT DOMINIERTEN ÄSTHETISCHE KONZEPTE: SCHLUSS MIT DEN ALESSI-ALBERNHEITEN.
Doch betrachtet man Fotos aus den scheinbar so unbeschwerten neunziger Jahren, zeigt sich ein bizarrer Widerspruch: Die jungen Leute trugen Trauer.
In den Büros, in den Cafés und Nachtlokalen sah es aus wie auf etwas zu lustigen Beerdigungen: schwarze Anzüge, Röcke, schwarze T-Shirts, Tops.
Mal waren die Outfits ausgefallen, wenn sie von Avantgardisten aus Antwerpen stammten, mal minimalistisch, wenn Jil Sander sie entworfen hatte.
Die Haltung, die sich hinter der klösterlichen Kluft verbarg - Coolness und das Bedürfnis nach Übersichtlichkeit -, dominierte viele ästhetische Konzepte.
Designer trimmten sich und ihre Produkte auf Askese: strenge Linien, triste Töne, Schluss mit den Alessi-Albernheiten.
Einrichtungsklassiker wie die Corbusier-Liege feierten ihr Comeback.
Auch die Architekten wollten nah am Zeitgeist sein.
Der postmoderne Ulk der Achtziger und der seltsame Biomorphismus waren plötzlich verpönt, die Formen und Materialien der Moderne galten als angemessener: klare - aber auch kalte - Kombinationen von Glas und Metall.
Kein Wunder, dass sich die Baumeister auf die passende Berufskluft einigten: Schwarz vom Rollkragen bis zur Schuhsohle.
IN DEN ZWANZIGER JAHREN STECKTEN SICH DIE NACHTSCHWÄRMERINNEN GRÜNE FEDERN INS HAAR.
DIE NÄGEL LACKIERTEN SIE LASZIV ROT.
Doch plötzlich, ausgerechnet in einer Zeit, in der alle Welt an Rezession und Depression krankt, bricht ein Farbenrausch aus.
Bei den New Yorker Modenschauen für Frühling/Sommer 2004 setzte Oscar de la Renta auf Sunkist-Orange, Zitronengelb, Türkis und Pink, Kenneth Cole färbte Jacken in Gelb und Kornblumenblau.
Die Devise lautet: Bunt ist das neue Schwarz.
Tatsächlich sind es keine dezenten Einsteigertöne, die die Modemacher da anbieten.
Es muss richtig knallen: leuchtendes Pink.
Ein Grün, das frischen Erbsen ähnelt.
Und ein Blau, das nichts Klassisch-Zurückhaltendes hat, sondern strahlt wie ein geschrubbter und frisch aufgefüllter Swimmingpool.
Architekten, sonst wegen langer Planungszeiten oft dem Zeitgeist hinterher, haben die Farbenfreude dieses Mal ein wenig früher entdeckt als die Kollegen von der Bekleidungsindustrie.
Neubausiedlungen, sei es im Fränkischen, sei es im Brandenburgischen, werden jüngst in - etwas gewöhnungsbedürftigen - Pastelltönen getüncht.
Die Berliner Architekten Matthias Sauerbruch und Louisa Hutton entwarfen eine ganze Serie kühn getönter Bauten, unter anderem ein irisierend-amöbenförmiges Photonikzentrum für Berlin und für die Magdeburger Uni einen poppigen Forschungsbau.
Der Widerspruch ist eklatant.
Architekten klagen über Auftragsmangel, Absolventen des Baufachs gehen lieber kellnern, als sich - meist vergebens - um einen Arbeitsplatz zu bemühen.
Auch die Modebranche liegt brach: Am Ende dieses Jahres werden voraussichtlich 1500 bis 2000 Modeläden geschlossen worden sein.
Das, was dennoch produziert wird, ist allerdings farbenfroh optimistisch.
Kulturhistoriker verweisen auf einen merkwürdigen Mechanismus des Zeitgeists: Gerade in politisch wie wirtschaftlich traurigen Phasen flüchten die Menschen in den Rausch der Farben.
Als historisches Paradebeispiel gelten die zwanziger Jahre.
Damals trugen die Nachtschwärmerinnen in den Metropolen zu ihren schwarz umschatteten Augen knallrote Lippen, die Federn, die sie in ihr kurz geschnittenes Haar steckten, konnten lila sein oder grün, und die Nägel waren lasziv rotlackiert.
Der eine Krieg war vorbei, und der nächste würde kommen, das Geld war nichts mehr wert - genug Gründe für Bohemiens, es so bunt zu treiben wie möglich.
Im Vergleich zu den wirklich dramatischen Krisen der zwanziger Jahre wirkt die heutige Elendsstimmung eher kokett - und dennoch: Die stilistischen Posen ähneln sich.
Zumindest die Modemacher verwenden einigen Ehrgeiz, um ebenjene optische Spannung zwischen Ernst und Ekstase auf gewitzte Weise herzustellen.
Beinahe bedrückt blicken die Models in den Modestrecken der Magazine.
Doch ihre langen Beine stecken in gelben Strumpfhosen oder roten Latex-Leggins.
Auch ihr Make-up ist doppeldeutig: die Lippen schmerzrot, wie blutig gebissen, aber mit Gloss auf Hochglanz gebracht.
Augenlider: vom Wimpernrand bis zum Brauenbogen mit vielen Farben bemalt, so dass sie schwer und die Augen selbst beinahe müde wirken.
Die Coolness der Neunziger - es gibt sie wohl nicht mehr, aber die allgemeine Buntheit verweist nicht auf einen neuen, trotzigen Frohsinn.
Knallbunt gesellt sich zu Schwarz, die Farbe auf dem Lid zum Kummer im Blick - das Spektrum hat sich erweitert, die Gefühle brechen sich ihre Bahn.
Der große Globalisierungsschub der neunziger Jahre hatte Chancen, aber auch eine gehörige Verwirrung befördert, und so entstand offenbar ein Bedürfnis nach Klarheit und Disziplin, nach Schwarz und der strengen Linie.
Welche heben sich ab?
Welcher Ton kontrastiert mit einem grauen, einem blauen, einem weißen Himmel?
Und im Innenraum: Da können Farben Räume öffnen oder sie schließen.
Zu welchem Raum, zu welcher Funktion passt welcher Ton?
Aber effektvoll.
Ready-to-Wear-Modenschauen für Frühjahr/Sommer 2004: Mailand, noch bis 5. Oktober; Paris, 7.-14. Oktober.
