Und alle trauern um Peter Palitzsch - und gratulieren Friederike Mayröcker.
Theo van Gogh war kein rechter Tabubrecher, meint Cristina Nord und vergleicht ihn mit Feridun Zaimoglu, der auch mit Beleidigungen operiere, aber subtiler agiere (mehr).
Die Kulturredaktion empfiehlt Weihnachtsgeschenke für Spätkäufer.
In der zweiten taz berichtet Michael Streck, dass bei vielen amerikanischen Produkten die Spende für das Gute gleich mitgekauft wird.
Matthias Urbach warnt vor lebendigen Geschenken und Clemens Niedenthal sinniert einige Zeilen lang über die First Dogs von Bush und Rau.
Deshalb müssen sich die Amerikaner ein für alle Mal von der absurden Angst vor einer europäischen Großmacht verabschieden - Europa wird weder feindselig sein noch eine Supermacht im traditionellen Sinn...
Europas Außenpolitik heute heißt Erweiterung.
Aber die Krise in der Ukraine zeigt, welche bedeutungsvolle und vitale Rolle Europa bei der Gestaltung von Politik und Wirtschaft der Nationen und Völker innerhalb ihre ständig expandierenden Grenzen spielen kann und spielt...
Das betrifft - das Schillerjahr macht es uns bewusst - sozusagen das gesamte Genom der deutschen Klassik, aber es beschädigt auch: die Präsenz der deutschen Kultur überhaupt.
Zum Beispiel bei den Schweizern, was?
Peter Iden verabschiedet den Regisseur Peter Palitzsch, der am Wochenende im Alter von 86 Jahren verstorben ist.
Brecht gefiel der Entwurf und er entschied: 'Sie machen die Werbung.
I.H. gratuliert der Wiener Schriftstellerin Friederike Mayröcker schnell zum Achtzigsten.
Auf der Medienseite erzählt Rudolf Walther einige Anekdoten aus der mittlerweile 60-jährigen Geschichte von Le monde.
Weitere Artikel: Am Tag des Gipfeltreffens zwischen Gerhard Schröder und Wladimir Putin analysiert Heinrich Wefing die deutsche Beutekunstpolitik und muss ihr Scheitern konstatieren.
In der Leitglosse kommentiert Edo Reents neueste Verwerfungen um den Rat für Rechtschreibung.
Gerhard Stadelmaier schreibt den Nachruf auf den Regisseur Peter Palitzsch.
Jürgen Kesting schreibt zum Tod der Sopranistin Renata Tebaldi (hier eine hübsche Slideshow der New York Times zum Thema).
Auf der Medienseite kommentiert Edo Reents den Umstand, dass der Bundestag auf Anraten der rot-grünen Fraktionen den Rundfunksendern empfiehlt, freiwillig mehr deutsche Musik zu spielen.
Der Freiburger Kultursoziologe Wolfgang Eßbach krisitiert den Bologna-Prozess zur Vereinheitlichung des europäischen Hochschulwesens in seinem Beitrag der SZ-Reihe zur Lage der Hochschulen als kontraproduktiv.
Der Fachdarwinismus ist losgetreten.
Sonja Zekri sieht das als Zeichen dafür, wie festgefahrenen die Debatte um geraubte Kunst mittlerweile ist.
Jens Malte Fischer schreibt den Nachruf auf die Sopranistin Renata Tebaldi.
Gemeldet wird, dass Harrison Ford wahrscheinlich im ersten Hollywood-Streifen über Falludscha mitspielen wird.
Tanjev Schultz zitiert auf der Medienseite einige Studien, die besagen, dass Online-Werbung immer weniger Akzeptanz findet.
