Stars sind Geliebte, Freunde, Wunschväter.
Doch immer schneller verglüht ihr Ruhm.
Ich erzähle diese Geschichte gern, weil in ihr Tom Hanks und ich selbst vorkommen, in einem Atemzug.
Da ich gerade selbst Eheprobleme hatte und eigentlich an nichts anderes denken konnte und in diesen Tagen auch selten über irgendetwas anderes sprach, war es logisch, dass ich ihn danach fragte.
Ich habe mich nie für Raumfahrt interessiert.
Und, hey, es war schließlich Tom Hanks, der Buddy, der Typ mit den Plüschaugen.
Sicher, man kann mit ihm über Schraubenzieher, Überdruck und Teflonschilde reden, aber auch über alles, was sonst so anliegt.
Und so sprachen wir über die Frauen im Allgemeinen und besonders meine, und Tom Hanks bemühte sich, diesen doch sehr durchgeknallten deutschen Reporter zu trösten.
Wahrscheinlich hatte er Angst, dass ich mich vor ihm erschieße.
Er war bereits ein so großer Star, dass er es sich leisten konnte, keiner zu sein.
Er war sehr nett.
Wie ein großer Bruder.
Wie ein Freund.
Wie Tom Hanks eben.
TOM HANKS!
Das war so ziemlich die schärfste Name-dropping-Nummer, die einem nur einfallen konnte, und sie funktionierte auch später noch, als längst alle Eheprobleme gelöst waren und Tom Hanks nicht mehr nur ein Superstar, sondern ein Klassiker war.
Stars sind offensichtlich dazu da, gleichzeitig angebetet und missbraucht zu werden.
Wir zerren an ihnen, weil sie ständig an uns herumzerren, an unseren Gefühlen, unseren Träumen, weil sie es sind, die zunächst mal diese falsche Nähe herstellen im Dunkel des Kinosaals.
Sie sind Freunde, Geliebte, Wunschsöhne, Wunschväter, Wunschpartner.
Stars vertreiben die Einsamkeit.
Das Verhältnis zwischen Journalist und Star ist dabei, um es mit einem Wort zu sagen, komplex.
Zunächst einmal ist zu sagen, dass die ständige Kritik an den Massenmedien selbstverständlich völlig berechtigt ist.
Nichts prägt die Zeit so sehr wie unsere Geistermacht.
Mit unserer Hilfe ist jeder auf dem Planeten jeden Moment ansprechbar geworden.
Eine einzige Botschaft kann sich zeitgleich in Millionen Köpfe senken, Millionen Seelen durchwühlen, Millionen Träume durchstrahlen oder vergiften.
Die Massenmedien schließen Völker zusammen zu einem erdumspannenden Publikum.
Sie vor allem bereiten das Podium und präsentieren: den Star, den Halbgott, den Führer - die Erfindung des 20. Jahrhunderts.
Ohne das Massenmedium Radio wäre Hitler nicht denkbar.
Und ohne die bewegten Bilder nicht der global wirksame Sex-Appeal von Jean Harlow und Cary Grant.
Doch mittlerweile sind wir weiter.
Die Medien und ihre Konkurrenz untereinander tragen nämlich auch zu Entzauberungen bei.
Es spricht einiges dafür, dass etwa Adolf Hitler, der große politische Dämon des 20. Jahrhunderts, keine zehn Minuten bei Larry King auf CNN überstanden hätte - unter den Röntgenaugen des Teledorfs wäre er als groteske Nummer schnell entlarvt.
Wir Journalisten sind Meldegänger zwischen den Berühmten und den Sterblichen, zwischen Star und Publikum.
Wir haben mit Kritiken und Porträts und Homestorys den Star oft erst zu dem gemacht, was er ist: Star.
Gleichzeitig leben wir von diesem Rummel, denn je begehrter der Star ist, desto begehrter die Geschichten über ihn.
Berühmtheiten zu interviewen ist besonders kompliziert, wenn man Fan ist.
Man sitzt gar nicht der betreffenden Person gegenüber, sondern seinen eigenen Phantasien und all den übermenschlichen Qualitäten, die man ihm, dem Star, zuvor angedichtet hat.
So ging es mir, als ich vor rund 20 Jahren Mick Jagger interviewte und jung war (und absolut unverheiratet).
Jagger war mein Jugendidol.
Während sich meine Kollegin um pragmatische Dinge kümmerte - sie klaute sein Rasierwasser, um es ihrem Freund zu schenken - war ich in erster Linie mit meiner eigenen Faszination beschäftigt.
Die Massenmedien bereiten das Podium und präsentieren den Star, den Halbgott, die Erfindung einer Welt ohne Gott.
Mick Jagger war aus Fleisch und Blut und reichte mir nur bis zur Schulter.
Ja, er war KLEIN, wo ich ihn mir immer zwei Meter groß vorgestellt hatte.
Wahnsinn, du redest mit Mick Jagger!
Wie ist es wohl, Mick Jagger zu sein?
Warum hast du dir nicht selbst sein Rasierwasser unter den Nagel gerissen?
Da war jedoch noch etwas anderes wirksam als spätpubertäre Faszination: Ich fühlte mich förmlich zerschmettert von seinem Ruhm.
Seine Villen, seine Autos, seine Ländereien - das alles war völlig nebensächlich.
Es war der Ruhm, der mich erdrückte.
Er war Mick Jagger, und ich war es kein bisschen.
Ich war Luft.
Ich spürte: Es ist eigentlich unmöglich, mit Mick Jagger zu reden, ohne Mick Jagger zu sein.
Ich hätte schon damals abgebrühter sein müssen, denn ich gehörte ja bereits jener Industrie an, die Mick Jagger zu dem Idol machte, das er heute ist.
Ich kenne die Medien, und ich weiß, wie ihre Vergrößerungsspiegel funktionieren.
Doch vielleicht ist genau das ein Zeichen für ihre Macht - sie beeindruckt selbst die, die sie exekutieren.
Was Groschenpresse, Fernsehen und Internet bewerkstelligt haben, ist eine ständig wachsende Durchlaufgeschwindigkeit an Berühmtheiten.
Ständig ist Götzendämmerung, und immer nervöser suchen wir nach neuen Vorbildern.
Götzen werden gebraucht in säkularen Zeiten.
Je verwechselbarer der Einzelne wird, desto mehr sehnt er sich nach dem Unverwechselbaren.
Die Tröstung durch Religion in früheren Zeiten bestand ja darin, dass sie dem Einzelnen das Gefühl der Einzigartigkeit vor Gott gab.
Nun ist die Religion aus dem Alltag verschwunden und mit ihr das Gefühl des Angesprochenseins.
Das Göttliche fehlt.
Doch es hat einen Mangel zurückgelassen, eine atavistische Andachtssehnsucht und gestaltlos gewordene Frömmigkeit, die nach Befriedigung suchen.
Die Kirchen sind leer, aber in unzähligen Haushalten gibt es Altäre für Robbie Williams und Schreine für Britney Spears.
Letztere, selbst Kunstprodukt, hat eine ganze geklonte Armee kreiert, in der Starlets und Gefolgschaft nicht mehr auseinander zu halten sind.
Alle tragen Pferdeschwanz, Ringelsöckchen und pinkfarbene Bustiers, alle sind Britney Spears.
