Daniel Weiss, Slawist an der Uni Zürich, ist hingerissen über sensationelle Funde privater Korrespondenz aus dem Nowgorod des 11. bis 15. Jahrhunderts.
Jurriaan Fransman kommentiert die Ermordung des niederländischen Filmemachers Theo van Gogh.
Besprochen werden eine Ausstellung des Designers Christopher Dresser im Victoria and Albert Museum und Chorkantaten von Brahms in Zürich.
Auf der Filmseite führt der Filmhistoriker Herve Dumont in eine Retrospektive des Regisseurs Frank Borzage im Filmpodium Zürich ein.
S.B. stellt den Zentralkatalog Schweizer Bibliotheken im Internet vor.
Weitere Artikel: Walter Haubrich beschreibt die Reaktionen spanischer Intellektueller auf den amerikanischen Wahlausgang (große Enttäuschung, versteht sich).
Kerstin Holm erklärt, warum sich Putin über den Wahlausgang freut.
Stephan Sahm macht sich Gedanken über den Sinn von Patientenverfügungen.
Jürgen Kaube berichtet über die Tagung einer Enquetekommission in Hamburg, die herausfinden wollte, wie man den Bürger für kulturelles Engagement bezahlen lassen kann, das der Staat nicht mehr finanzieren will.
Auf der letzten Seite porträtiert Uwe Walter den Althistoriker Christian Meier.
Und Frank Rutger Hausmann erzählt, wie brillant Carl Schmitt eine französische Anthologie deutscher Lyrik beurteilte, die 1943 erschien.
Weitere Artikel: Ruth Spietschka meditiert über das fotografische Autorenporträt und seine verkaufsfördernde Wirkung einst und jetzt.
Martina Meister amüsiert sich in Times mager über die Werbekampagne des französischen Senders Pink TV, des ersten Senders in Europa für Schwule.
'Weißt du', sagte er, 'ich habe mich immer für einen Konservativen gehalten.
Die taz ist entsetzt.
George W. Bush wurde wiedergewählt.
Zweitens könnten die bürgerlichen Freiheiten in diesem Land weiter eingeschränkt werden, die Bürger werden ausgeforscht und eingeschüchtert, mit allen Auswirkungen, die das auf die freie Meinungsäußerung hat.
Drittens wird die arabischstämmige, muslimische Bevölkerung verschärfter Ausforschung ausgesetzt sein.
Besprochen werden außerdem neue Folk-Alben der Sängerin Ana da Silva und des Duos März.
Auf der Medienseite resümiert Christoph Schultheis eine Mainzer Diskussion von Politikmagazin-Moderatoren über ihre bedauernswerte Lage.
Die 'Demokratie', die die Autonomiebehörde behauptet, ist oft eine Gefolgschaft, die mit der Anerkennung der Führerschaft Arafats erkauft wird.
So vereinnahmen etwa in der zweiten Intifada fundamentalistische Gruppen die palästinensische Nationalbewegung, indem sie Lippenbekenntnisse für Arafat ablegen.
Alexander Kissler kündigt das erste deutsche Sterbehilfe-Gesetz an.
Reinhard Schulz hat auf der Münchner Musica Viva Werke von Karl Amadeus Hartmann und Wolfgang Rihm genossen.
