Unerschrocken, humorvoll und originär präsentiert sich die 31-jährige Musikerin und beweist: Jazz lebt - sogar hierzulande.
Auch wenn er dies wohl nicht ganz ernst gemeint haben mag, solcherlei und schlimmere Urteile bezüglich des Genres sind immer öfter zu hören.
Regelmäßig wird Jazz tot gesagt.
Nicht wenige verbinden mit dem Genre eine vergangene Epoche oder denken dabei an alte Männer, die unzugängliche Musik spielen.
Allein, diese Klischees entsprechen kaum der Realität.
Tatsächlich ist der Jazz lebendig und populär wie lange nicht mehr.
Indiz dafür ist zum einen, dass so mancher Popmusiker, wie etwa die House-Produzenten Carl Craig oder Matthew Herbert, inzwischen praktisch Jazz machen.
Vor allem sind es aber die Jazzer selbst, die allmählich wieder ein breites Publikum erreichen.
Bands wie das Esbjörn Svensson Trio oder Medeski, Martin & Wood geben weltweit ausverkaufte Konzerte.
Ganz selbstverständlich stellt sie Bebop-Reminiszenzen neben HipHop-Grooves, exzessiven Jazzrock neben Klezmer und klassisch anmutende Kompositionen neben avantgardistische Soundcollagen.
Verblüffend ist beim Hören ihrer CD, dass trotz aller stilistischer Disparität, nie der Eindruck der Beliebigkeit entsteht.
Im Gesamten gehört, hat alles Sinn und ist am rechten Platz.
Es sind meine Kompositionen, meine Geschichten.
Ich spiele mein Leben.
Und wenn eine solche Situation beispielsweise dreckig gewesen sei, so klänge die Musik eben auch so.
Lange Jahre sah sich Weckert für ihren nicht nur musikalischen Individualismus mit Ablehnung und Zurechtweisungen konfrontiert.
Aufgewachsen in der DDR, deren Ende sie sechzehnjährig in ihrer Heimat Waren/Müritz erlebte, eckte sie früh mit dem System an.
Ihr im Schulunterricht immer wieder geäußerter Unglaube gegenüber der staatliche Lehre, der Kapitalismus sei am Verrotten, brachte ihr schließlich gar eine Stasi-Akte ein. 1989 ging sie dann in den Westen, um sich ganz und gar der Musik zu widmen.
Durch ihre Liebe zum Jazz geriet sie allerdings abermals an ein starres System: das der männerdominierten Jazz-Szene.
Von stumpfen Anzüglichkeiten abgesehen, die auf das orales Vermögen der Saxofonistin abzielten, war es dabei vor allem das Jazzestablishment bundesrepublikanischer Hochschulen, das Weckert zunächst zu Schaffen machte.
Mehrmals spielte sie an Hochschulen vor, musste sich indes von den prüfenden Dozenten bescheiden lassen, kein Talent zu haben.
Man empfahl ihr gar, sich einen anderen Beruf zu suchen.
Weckert aber entsann sich ihres Vorbilds Thelonious Monk, der sich in jungen Jahren ob seines eigenartigen Pianospiels hatte Ähnliches anhören müssen, heute aber als einer der großen des Bebop und Cool Jazz gilt.
Statt aufzugeben, entschloss sie sich, erst recht ihren eigenen Weg zu gehen.
Gleichzeitig tourte sie unermüdlich durch die Clubs der Republik.
Jetzt nach fünf, sechs Jahren, in denen sie permanent komponiert, geprobt und gespielt hat, scheint Weckerts Rechnung langsam aufzugehen.
Ich wiederum bin gerne anders.
Heute findet die Musikerin also Gefallen an ihrer Außenseiterposition.
Ihre per se schon ungewöhnliche Rolle, als Frau im Jazz, die eben nicht singt, sondern Saxofon spielt, gestaltet sich durch ihr Vordringen in weitere Männerdomänen noch auffälliger.
Gerade gegen Belanglosigkeit spielt Weckert an.
Sie möchte, dass man sich mit ihrer Musik auseinandersetzt und nachzudenken beginnt.
Und weiter geht das bei den Titeln der einzelnen Stücke.
Auf Auslandstourneen, wie unlängst in Bolivien, lässt sie sich ihre Geschichten gar übersetzen, um sie dem Publikum vermitteln zu können.
Diese Bemühungen seien einerseits eine Sache des Respekts gegenüber dem Publikum.
Und mit einem Male ist es ganz klar, warum Jazz alles andere als tot ist und auch nicht im entferntesten komisch riecht.
