Vom Gedanken an das Massaker auf diesem Boden lässt sich niemand stören.
Die amerikanische Schriftstellerin Francine Prose beklagt den Patriotismus in den amerikanischen Medien und seine Folgen.
In Interviews bestätigt der Schriftsteller Gore Vidal, was viele von uns schon lange vermuten: dass wir jetzt den Preis bezahlen für die unwillentlich oder systematisch schlechte Ausbildung unserer Bevölkerung während der letzten Jahrzehnte.
Weitere Artikel: Der Schriftsteller Günter Kunert macht sich Gedanken über die Hilflosigkeit pazifistischer Lyrik in Zeiten des Krieges.
Abgedruckt ist Joachim Fests Dankesrede zur Verleihung des Einhard-Preises für herausragende Biografik.
Georg Seeßlen schreibt eine kleine Geschichte der Oscar-Verleihung.
Hingewiesen sei noch auf Rosemarie Noacks Artikel im Wissen über die Gefährdung antiker Stätten durch einen Irak-Krieg und auf eine Reportage von Martin Buch im Dossier über den Gerichtsprozess gegen den Mörder einer alten Frau in Ruanda.
Christian Kortmann beschreibt, wie er als Fernsehzuschauer apathisch den Vorabend eines Krieges erlebt.
Es gibt sogar Menschen in Deutschland und anderswo, die sich über diesen Krieg freuen und schon jetzt von ihm profitieren: 'Kaufe, wenn die Kanonen donnern!'
Sie setzt voraus, dass sich lauter staatliche Souveräne zu einer frei gewählten Verbindlichkeit zusammenschließen, der sie für den Zweifels- und Konfliktfall eine Macht auch über sich selbst gewähren....
'Eine superneue Entwicklung der Amerikaner!'
Und Israel hat einfach weiter Siedlungen gebaut, als ob es keine Friedensgespräche gab.
Wir haben gedacht: Der Oslo-Prozess läuft von alleine.
Netanjahu und Barak haben ihre persönlichen Rechtsanwälte mit den diplomatischen Fragen beschäftigt - dieselben, die ihre Scheidung arrangieren würden.
Wir haben an diese Illusion geglaubt, weil wir daran glauben wollten: Eigentlich ist alles geregelt, den Rest machen die Anwälte.
In Wirklichkeit gab es eine endlose Kette handwerklicher, politischer Fehler - bis hin zu Baraks napoleonischer Idee, Arafat einen Friedensvertrag aufzuzwingen.
Wir können nicht verlinken, weil die Homepage der taz heute morgen nicht funktionierte.
Aber auch nicht literarische Kulturmanifestationen werden gewürdigt.
Und ferner berichtet Hanspeter Künzler, dass die bis vor kurzem so beliebte Country-Band Dixie Chicks bei den Amerikanern in Ungnade fiel, weil sie sich gegen den Krieg äußerte.
Hier denn auch gleich ihre Entschuldigung.
So schnell ist die Ruhe vor dem Sturm vorbei, zum Glück hat die FAZ den Moment festgehalten und umweht uns mit einem Hauch von Erhabenheit.
Siegfried Stadler zeichnet ein kurzes Profil von Birgit Peter, die den Gustav Kiepenheuer Verlag verlässt und neue Geschäftsführerin des Haus des Buches in Leipzig wird.
Ilona Lehnhart war bei der Eröffnung des Instituto Cervantes in Berlin.
Doris Meierhenrich berichtet von einer Tagung zu Erinnerung an Gewaltverbrechen.
Michael Althen weiß, dass bei der Oscar-Verleihung - so sie denn überhaupt stattfindet - die Sterne und Sternchen auf das Defilee über den roten Teppich verzichten werden.
Bert Rebhandl liefert den Nachruf auf den Experimentalfilmer Stan Brakhage nach, der in der vergangenen Woche gestorben ist.
Matthias Rüb erklärt den Kampf des Pentagons um eine gute Presse zum ersten Cyber-Krieg des 21. Jahrhunderts.
