Es gibt kein Entrinnen: Sie streichen abends um Häuser, quetschen neugierige Nachbarn aus und durchkämmen Laubenkolonien und Campingplätze.
Die Datensammelwut der Gebührenfahnder sorgt für böses Blut - und belastet das Image der Öffentlich-Rechtlichen.
Der Fall liegt ein halbes Jahrzehnt zurück.
Aus diesem Grund reagierte das Duo auf die Annonce einer Firma für Brautbedarf und gab sich auf dem Antwort-Coupon als junges Hochzeitspaar aus.
Auf Nachfrage klärten ihn die Gebühreneintreiber auf, die ominöse Anschrift stamme von einem privaten Adressenhändler.
Mittlerweile können sich die GEZ-Computerfahnder in den meisten Bundesländern zuverlässigerer Dateien bedienen.
Seit einer Reihe von Gesetzesänderungen Ende der neunziger Jahre haben sie Zugang zu den kommunalen Ummelde-Daten aller deutschen Kommunen (außer in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen).
Wer bei den Meldeämtern erfasst ist, nicht aber in der GEZ-Gebührenzahlerdatei, wird von den Fangarmen des Datenkraken in eine bürokratische Mühle befördert, die den Betroffenen zumindest Ärger beschert - wenn nicht Ärgeres.
Schon der so genannte Verdachtsschöpfungsabgleich zwischen GEZ- und Meldedateien missfällt Experten wie Burckhard Nedden, dem niedersächsischen Landesbeauftragten für den Datenschutz.
Doch die Rasterfahnder aus Böcklemünd begnügen sich keineswegs mit der Auswertung der Ummeldedaten.
Wer die GEZ-Briefe beharrlich ignoriert, wird zwar postalisch zunächst nicht weiter bedrängt.
Er hat aber gute Chancen, ins Visier der Außendienstler zu geraten, die überall in Deutschland auf der Suche nach dem verdächtigen bläulichen Flimmern um die Häuser streichen.
Die Gebührenbeauftragten ersinnen immer neue Tricks, um sich ihr Kopfgeld für das Aufspüren von Schwarzhörern und -sehern zu verdienen.
Ausgestattet mit den Adressen der Gebührenzahler, sortiert nach Straßen, kontrollieren die Ermittler bundesweit Haus für Haus, Tür um Tür alle Namensschilder.
Entdecken sie neben dem Klingelknopf einen Namen, der nicht auf der Liste der Zahler steht, versuchen die Ermittler, den Verdächtigen als Gebührenpreller zu überführen.
Immerhin: Die Macht der Kontrolleure ist begrenzt.
Wegen der grundgesetzlich garantierten Unverletzbarkeit der Wohnung dürfen sie nicht einmal einen Fuß in die Tür der Verdächtigen stellen.
Am einfachsten haben es die Ermittler noch, wenn sie einen nicht gemeldeten Fernseher hinter einer Gardine erspähen oder wenn sie einen Nichtzahler erwischen, der vor seinem Haus in ein Auto mit Radio steigt.
In solchen Fällen muss der Säumige mit einer Zwangsanmeldung bei der GEZ rechnen; werden ihm bewusst wahrheitswidrige Angaben nachgewiesen, sind bis zu 1000 Euro Ordnungsgeld fällig.
Doch viele Fahnder begnügen sich nicht mit dem bloßen Blick durchs Autooder Wohnungsfenster und der schlichten Frage an der Haustür, ob alle Geräte gemeldet sind.
In einer rechtlichen Grauzone bewegen sich Gebührendetektive, wenn sie den Eindruck erwecken, sie arbeiteten für die Marktforschung.
Die GEZ-Spione scheuen sich nicht, auch Nachbarn auszufragen - etwa über die Lebensverhältnisse von Paaren.
Denn die Regelung, dass jeder Privathaushalt nur maximal ein Radio- und ein TV-Gerät anmelden muss und Zweitgeräte im Haushalt oder im Zweitwagen gebührenfrei sind, gilt nur für Ehepaare.
Zieht indessen ein neuer Partner ins Haus und betreibt er seine Rundfunkgeräte im eigenen Zimmer, kann er zusätzlich zur Kasse gebeten werden.
Die Schnüffelei bringt das Inkasso-Unternehmen immer wieder in die Schlagzeilen.
Auch vor blankem Bluff schrecken einige der Fahnder nicht zurück.
Mittlerweile hat sich in der Szene herumgesprochen, dass die grauen Peilfahrzeuge gar nicht für die Gebührenjäger der GEZ arbeiten, sondern im Dienst der Regulierungsbehörde nach elektronischen Störquellen fahnden.
Schwierig ist es häufig, einem überführten Gebührensünder nachzuweisen, dass er seine Geräte schon seit längerem illegal betreibt - was die Nachzahlung von bis zu fünf Jahresgebühren nach sich ziehen kann, also an die 1000 Euro.
Erklärt der Besitzer, er habe das Gerät gerade erst gekauft, kann der Kontrolleur ihn zwar nach der Quittung fragen, doch die gängige Behauptung, der Apparat stamme vom Flohmarkt, ist schwer widerlegbar.
Doch solche Ausreden helfen den Ertappten nicht weiter.
Ermutigt durch solche Entscheidungen führen die Funkanstalten zum Teil absonderliche Prozesse.
So verlangte der SWR von sämtlichen Aldi-Filialen die Zahlung von TV- und Radio-Gebühren, weil dort gelegentlich auch Rundfunkgeräte verkauft werden; dabei dürfen die Aldi-Kunden die elektronische Ware gar nicht vor Ort ausprobieren.
In Rheinland-Pfalz forderte die GEZ von einer Diakonissenanstalt selbst Geld für das Autoradio in einem Behindertenbus, obgleich die Betreuungsarbeit gebührenbefreit ist.
Weil die Fahnder jedoch darlegen konnten, dass der Bus gelegentlich auch für Transporte eingesetzt wurde, gab das Gericht der GEZ Recht.
Bisweilen allerdings geht den Richtern die Gebührengier der prozessfreudigen Rundfunkanstalten zu weit.
Das Verwaltungsgericht Münster etwa wies das GEZ-Ansinnen zurück, von einem Krankenhaus auch für jeden der 294 Hörschläuche in den Patientenzimmern Gebühren zu kassieren.
Der Dschungel des Gebührenrechts erleichtert es den GEZ-Fahndern immer mal wieder, schlecht informierte oder naive Bedienstete etwa von Kirchen oder Kindergärten auszutricksen und abzuzocken.
Egal - die Pfarrei musste rund 700 Euro nachzahlen, die sie lieber in die Jugendarbeit gesteckt hätte.
Eine rückwirkende Befreiung aber gestattet die GEZ nicht.
Für böses Blut sorgen die Kontrolleure immer wieder, wenn sie Razzien in Gartenkolonien unternehmen oder Campingplätze durchkämmen.
Verängstigt akzeptiert mancher die Forderung.
Denn kaum einer weiß zum Beispiel, dass er seinen Fernseher im Wohnwagen oder in der Gartenlaube - wenn es sich um sein einziges Gerät handelt - gar nicht doppelt anmelden muss.
Zwar könnten sich viele der Kleingärtner, oft einkommensschwache Senioren, von der Zahlung der Rundfunkgebühr ebenso befreien lassen wie Sozialhilfeempfänger und mancher Studierende.
Doch nicht wenige scheuen den Weg zum Sozialamt - aus gutem Grund.
Schnüffeln und kein Ende: Wer glaubt, der Erfassungswut durch Abmeldung seines Fernsehers ein für allemal aus dem Wege gehen zu können, kennt die GEZ schlecht.
Auf eine Abmeldebestätigung, so empört sich Datenschützer Weichert, könnten die Aussteiger lange warten.
Verlangt wird, wie selbstverständlich, die Angabe des Geburtsdatums und der GEZ-Teilnehmernummer des neuen Besitzers.
Wie stehen Sie zu den Methoden Gebühren-Einzugs-Zentrale / GEZ der öffentlich-rechtlichen Medien?
