Die richtigen Feinde zählen mehr als der beste Freund.
Osama Bin Laden, Michael Jackson, R. Kelly, Moby und Mutti mussten sich schon verunglimpfen lassen.
Die bedrohlich schlingernden Beats werden von einem ebenso düsteren Video untermalt: Passagierflugzeuge überqueren eine Schule und explodieren im Hintergrund.
Dann zoomt die Kamera in das Gebäude, wo Eminem als George W. Bush einer Klasse ein Kinderbuch vorliest.
Der Rapper hält sein Buch dabei demonstrativ auf den Kopf gestellt - eine Hommage an die berühmte reale Szene vom 11. September 2001.
Doch der 32-Jährige belässt es diesmal nicht bei plakativen Schmähungen.
Am Ende marschieren Horden von Jugendlichen, verarmten Müttern und frustrierten Soldaten in dunklen Kapuzen auf das Weiße Haus zu - angeführt von Eminem.
Ob das Video in die Heavy Rotation der Musiksender aufgenommen wird oder politischen Lobbyisten zum Opfer fällt: Eminems Inszenierung als Sprachrohr einer politisch unartikulierten Unterschicht könnte nicht medienwirksamer ausfallen.
Kämpfte der schmale Junge mit der Caesar-Frisur nicht schon immer stellvertretend gegen die repressiven Kräfte von Familie, Medien, Political Correctness und staatstragender Moral?
Jetzt hat Eminem begriffen, dass seine rhetorischen Flammenwerfer schnell zur Pop-Folklore verkommen - solange sie die Politik aussparen.
Gerne eröffnet der Rapper seine Shows mit Mitschnitten aus Kongressanhörungen und Nachrichtensendungen, die ihn unter anderem als vulgär, degeneriert, asozial, misogyn und geistesbeschmutzend beschreiben.
Neben die pubertären Rebellionsphantasien, die den Jungen aus Detroit zum bestverkaufenden HipHop-Künstler aller Zeiten aufstiegen ließen, sind neue Rollenmodelle getreten.
Zeichen eines mit dem Lebensalter gewachsenen Verantwortungsgefühls?
Oder gar die Aufarbeitung der eigenen Biografie?
Das Leben hatte Marshall Mathers von Anfang an nichts geschenkt: Er wuchs als Sohn einer allein erziehenden Mutter im Trailerpark-Milieu von Detroit auf, dem typischen Auffangbecken für verarmte und vom amerikanischen Traum verratene Weiße.
Der Legende nach stand Marshall Mathers schon mit 14 Jahren auf der Bühne, brach die High School ab, schlug sich mit Mindestlohnarbeiten durch und feilte den Rest seiner Zeit an seiner Schlagfertigkeit als Rapper.
Doch wie im Märchen muss er für die Übererfüllung seiner materiellen Wünsche bitter bezahlen.
Seine doppelte Entfremdung nutzt er als stilistische Waffe.
Inzwischen fördert Eminem auf seinem eigenen Plattenlabel ehemalige schwarze Band-Kollegen wie D 12 oder Gangsta-Rapper a la Obie Trice und 50 Cent.
Glaubt man ihm, so verlaufen die tiefsten Gräben in der amerikanischen Gesellschaft nicht mehr zwischen Schwarz und Weiß, sondern zwischen Bürgertum und den Randgesellschaften der Ghettos und Trailer-Parks.
Der pickelgesichtige labile Junge, der sich so gerne den Touch des Schwererziehbaren gibt, ist noch lange nicht gestorben: So macht Marshall Mathers seiner Mutter und seiner Ex-Frau Kim einmal mehr den Prozess für sein vermeintlich verpfuschtes Leben.
Demonstriert seine Missachtung durch geräuschvolles Erbrechen.
Und erklärt sich für alle Moralpredigten unerreichbar, indem er gewohnheitsmäßig seinen Hohn über Schwule, Michael Jackson oder auch Popsternchen Jessica Simpson ergießt.
Ob Markenzeichen oder psychische Marotte: Eminems Stärke liegt gerade im Surrealen.
Einem Wortwitz, der sein allerpersönlichstes, oft ans Psychotische grenzende Erleben mit einer universalen menschlichen Erfahrung verknüpft.
Nur vor diesem Hintergrund lassen sich Eminems oft eintönige und musikalisch dünnen Beats erklären.
Anstatt mit der Unberechenbarkeit des Rappers zu korrespondieren, erden sie den Rebellen in der Banalität der weltweiten Popcharts.
Eminems schwarzer Produzent Dr. Dre verantwortet auch diesmal den Hauptteil der musikalischen Arrangements: Stumpfe, bleierne Rhythmen zumeist, die kaum jemals von den wahnwitzig-abgehackten Raps seines Proteges ablenken.
Nun scheint der Rapper seine Angst auch als politische Kraft zu entdecken.
In seiner Musik trifft nicht nur das Idiom schwarzer HipHop-Kultur auf die Reflektionswut psychoanalytisch geprägter weißer Intellektueller.
