Zu den Gassenhauern der Kulturkritik gehört der Gedanke, eine jede Utopie verrate weniger über die Zukunft als über die Umstände ihrer Entstehung.
Martin Z. Schröder erzählt von einer Lesung, die Feridun Zaimoglu in der JVA Tegel gehalten hat.
Volker Breidecker wirbt für die Zusammenstellung klassischer russischer Texte, die der Fischer-Verlag zur Buchmesse herausgeben will.
Burkhard Müller warnt vor allerlei Monstrositäten im Tyrrhenischen Meer.
Das hat Methode, meint Thomas Medici: Schon seit Jahren versuche die Regierung Berlusconis, nicht genehme Kulturinstitutsleiter im Ausland loszuwerden.
Weitere Artikel: Petra Kohse bewundert die Fülle des Internationalen Literaturfestivals in Berlin.
Ernst Piper erinnert an die Reichsvertretung der Juden.
Tobias Rapp lebt anscheinend nicht mehr in New York und weiß deshalb auch nicht so recht, wie die Stimmung da gerade ist.
Besprochen wird die große Ilja-Repin-Schau in der Alten Nationalgalerie Berlin.
Das verdrängte Palme-Trauma wurde reaktiviert, die Menschen suchten, von den Medien getragen, das Gemeinschaftserlebnis.
Weitere Artikel: Georg-Friedrich Kühn spaziert am Eröffnungsabend begeistert durch das neue Erfurter Opernhaus und bespricht nebenbei noch kurz das Eröffnungsprogramm.
Anlässlich des 100. Geburtstags von Adorno beschreibt Ernst Kux die Bedeutung Zürichs für die Frankfurter Schule.
Auf ihn allein gehen die gewaltigen arabischen Militärausgaben zurück.
Er zwingt diese Länder, künstlich einen falschen äußeren Feind zu fabrizieren: Israel.
Der Kreislauf der Gewalt lässt sich durchbrechen, wenn die eigentliche Ursache beseitigt wird.
In Demokratien besitzen die nationalen Interessen gewöhnlich die größte Bedeutung.
Wenn diese Interessen sagen, dass Frieden besser als Krieg ist, dann wird man Friedensverträge abschließen und durchsetzen.
Weitere Artikel: Oliver Tolmein berichtet über eine Initiative für aktive Sterbehilfe des Schweizer Politikers Dick Marty, der sie im Europarat zu Debatte stellt.
Heinrich Wefing berichtet über eine Verzögerung der kalifornischen Wahlen - ihr Termin wird wegen der vermaledeiten unzuverlässigen Stimmzählmaschinen, mit denen sich jetzt die Richter beschäftigen, auf März verlegt.
Gerd Roellecke hat in Speyer eine Tagung von Patentverwertern besucht.
Thomas Wagner gratuliert Gilbert und George zum Sechzigsten.
Patrick Bahners schreibt zum Tod des Historikers Stephan Skalweit.
Rüdiger Klein stellt das Haus Zimmer in Eichstätt vor, das der Architekt Roger Karbe für den Archäologen Gerhard Zimmer entwarf.
Kerstin Holm besucht ein Museum für Kunst und Geschichte in der russischen Stadt Saraisk.
Auf der letzten Seite wird die Eröffnungsrede des Berliner Literaturfestivals von Shashi Tharoor abgedruckt- sie befasst sich mit Literatur und Globalisierung.
Joachim Kalka schreibt ein kleines Profil über Stephen King, der einen Ehrenpreis beim bei der Verleihung des amerikanischen National Book Awards erhielt.
Auf der Medienseite erzählt die Jürg Altwegg die Geschichte einer journalistischen Fälschung, die den Sonntags-Blick in Bedrängnis bringt.
Der Journalist Lorenz Wolfers hat einen neigenen Text als Essay des Erfolgsautors David Margolick ausgegeben.
