Seit zehn Jahren müht sich ein Amerikaner in der Hauptstadt, den notorischen Sumpf von Filz und Korruption trockenzulegen.
Mathew D. Rose betreibt investigativen Journalismus und hat jetzt sein drittes Buch über die Verflechtungen zwischen Politik und Wirtschaft in Berlin vorgelegt.
Berlin - Was auf den ersten Blick an ihm auffällt ist, dass er nicht weiter auffällt.
Mittelgroß, schüttere ergrauende Haare, ein braunes Tweedjackett, schwarze Jeans.
Mathew D. Rose, 50, kommt dies allerdings gerade recht, denn er legt keinerlei Wert darauf, in der Öffentlichkeit erkannt zu werden.
Im Gegenteil, eine wichtige Grundlage seiner Arbeit ist die Diskretion.
Lediglich sein Postfach ist in Berlin bekannt.
Der freie Journalist konnte es bisher auch verhindern, dass Fotos von ihm in der Öffentlichkeit kursieren.
Gleichzeitig ist Rose in der Hauptstadt keineswegs ein Unbekannter.
Seit Mitte der neunziger Jahre geht er in Berlin einer Variante des Journalismus nach, die in den deutschen Medien nach wie vor ein Stiefkind ist.
Rose ist das, was man im Englischen Investigator nennt.
Mit dem dafür nötigen Starrsinn hat er sich der Aufklärung von Filz und Korruption in der einstigen Mauerstadt verschrieben.
Das besondere an Rose ist: Wo andere Journalisten aufgeben, recherchiert er weiter.
Der Schaden für den Steuerzahler geht in die Millionen.
In New York als Sohn eines Psychoanalytikers geboren und in der Nähe von San Francisco aufgewachsen studierte Rose zunächst in Berkeley Moderne Geschichte, anschließend Opernregie an der Londoner Guildhall School of Music and Drama.
Als er schließlich Ende der siebziger Jahre als Regieassistent in Oldenburg anheuerte, wunderte er sich bald über eigenwillige Usancen am Staatstheater.
Der Betriebsbüroleiter hatte für eine überzogene Gage einen Sänger beschäftigt und bekam dafür im Gegenzug eine Provision.
Der Intendant wollte sich nicht von einem Greenhorn aus Amerika in die Suppe spucken lassen.
Rose ging nach Berlin.
Als Journalist zu recherchieren begann er Anfang der neunziger Jahre über die dilettantische und jämmerlich gescheiterte Bewerbung Berlins für die Olympischen Spiele des Jahres 2000.
Was er herausfand, führte zur Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses und einem kleinen Job als Rechercheur für den SPIEGEL.
Mittlerweile ist Rose in Berlin eine Institution.
Regelmäßig kontaktieren ihn Politiker oder Manager aus der Wirtschaft, die brisante Informationen haben, an, entweder direkt oder über Mittelsmänner.
Finanziell besonders einträglich sind seine intensiven Recherchen als freier Journalist nicht.
Besonders romantisch ist investigativer Journalismus auch nicht.
Was ihn zu einer Ausnahme unter den Berliner Journalisten macht, ist seine sowohl moralische als auch pragmatische Einstellung.
Das liegt nach Roses Auffassung daran, dass die Chefredakteure und Herausgeber der Lokalblätter nach wie vor zu sehr in die Politik eingebunden seien.
Bei letzteren wird der kritische Rose folglich nicht sonderlich geschätzt.
Als er 2003 sein Buch über den Bankenskandal veröffentlicht hatte, versuchte der frühere Immobilienchef der Bankgesellschaft, Manfred Schoeps, das Werk vom Markt zu klagen.
Rose obsiegte schließlich auf nahezu ganzer Linie.
Sein nächstes Buch will er zur Abwechslung in seiner Muttersprache schreiben, um seinen Landsleuten und besonders den Briten zu erklären, dass die politische Kultur Deutschlands sich deutlich von der anglo-amerikanischen unterscheidet.
