Frage: Herr Brühl, Sie scheinen für den Regisseur Hans Weingartner eine Art Alter Ego auf der Leinwand geworden zu sein.
Brühl: Wir haben schon eine ganz besondere Beziehung.
Manchmal zoffen wir uns auch, dass die Fetzen fliegen, aber am Ende finden wir immer einen gemeinsamen Nenner.
Wie bei einer guten Freundschaft, in der man sich eben hasst und liebt.
Wir verlieren uns auch nach den Dreharbeiten nie aus den Augen.
Zum Beispiel haben wir uns mal im Haus meiner Eltern in Spanien getroffen, wo wir auf die Idee gekommen sind, eine Geschichte über die ETA, die baskische Terroristengruppe, zu machen.
Das Ganze wäre ein großartiger Thriller geworden, der im Finale in eine Liebesgeschichte mündet.
Allerdings ist die ETA in Spanien ein recht prekäres Thema, das sollten die spanischen Filmemacher doch besser selber aufgreifen.
Unsere Geschichte brauchte eine terroristische Bedrohung als Hintergrund, die es ja in Deutschland nicht mehr gibt.
Frage: Das klingt ja jetzt fast bedauernd...
Brühl: Oh Gott, ich merke es auch gerade.
Nein, das Bedauern bezieht sich allein auf die Story, die wir letztlich nicht umsetzen konnten.
Meine Mutter ist Spanierin und damit auch die Hälfte meiner Familie, so dass ich einiges über die ETA erfahren habe.
Es gab ja Zeiten, etwa unter Francos Diktatur, da kämpften sie auf der richtigen Seite und bekamen dafür auch große Unterstützung in der Bevölkerung.
Dieses Ansehen hat sich in der letzten Jahren natürlich geändert, wo die ETA nur noch eine Organisation skrupellos brutaler Terroristen ist.
Brühl: Hans Weingartner hat das Thema Terror sehr beschäftigt.
Er ist 1970 geboren, und damit ein Nachzügler der 68er-Generation, die etwa die RAF sehr romantisiert hat.
Ich bin acht Jahre später geboren und meine Eltern, die mich sehr spät bekommen haben, waren 1968 schon zu alt, um sich einer Studentenbewegung anzuschließen.
Im meinem Elternhaus war das also nie ein Thema, höchstens mal in der Schule.
Frage: Umso schwieriger muss es für Sie gewesen sein, mit einer gewissen revolutionären, jugendlichen Energie zu spielen.
Geboren wurde Daniel Brühl am 16. Juni 1978 im spanischen Barcelona, der Heimat seiner Mutter, bald darauf zog die Familie nach Köln.
Zurzeit lebt Daniel Brühl mit seiner Freundin, der Ex-Viva-Moderatorin und Schauspielerin Jessica Schwarz, in Berlin.
Brühl: War es auch.
Ich hatte Angst, bei gewissen Aussagen lächerlich zu wirken.
Es gab Momente, da habe ich sie mir selber nicht geglaubt, umso stärker sind dann die Bedenken, dass auch das Publikum vor der Leinwand sie mir nicht glaubt.
Frage: Ist Ihnen so eine revolutionäre Energie denn total fremd?
Brühl: Auf der einen Seite haben wir Jugendlichen heutzutage keine neuen Ansätze, um etwas zu verändern, es herrscht eine gewisse Gleichgültigkeit.
Andererseits wirken die Sprüche und Philosophien von Organisationen wie der RAF heute wahnsinnig weit weg, weil sie so naiv klingen.
Natürlich hielt ich mich in meiner Jugend für rebellisch, wie das eben die meisten Jugendlichen tun.
Ich habe auch in einer Band gesungen, erst neulich habe ich beim Umräumen eine alte Kassette gefunden.
Was man da zu hören kriegt, zieht einem echt die Schuhe aus!
Ich war geschockt, ehrlich!
Ich werde die Kassette streng unter Verschluss halten.
Frage: Gut, es klingt naiv, aber immerhin bewegt und ein bisschen desillusioniert.
Brühl: Das klingt vor allem pubertär!
Ich war in meiner Jugend ein bisschen alternativ, latent unangepasst unterwegs, und hatte einige Freunde, die immer mal wieder in Bauwagen gelebt haben, bis sie geräumt wurden oder sich in der AntiFa engagiert haben.
Aber ich war nie der Typ, der sich selbst organisieren wollte.
Der Einblick von außen hat mir immer gereicht.
Insofern bin ich froh, dass wir im Laufe des Drehens davon abgekommen sind, noch mehr von dieser politischen Diskussion aufzugreifen und mit der Romanze einen zweiten Schwerpunkt gesetzt haben.
Der Rummel um den Film ging so weit, dass es Ihnen irgendwann fast unangenehm war.
Brühl: Das war ja auch wie eine Lawine.
Offenbar nicht nur hier, sondern auch in Ländern wie Frankreich, England und den USA.
Das hat der Film auch auf jeden Fall verdient, aber wenn ich mir als Schauspieler etwas wünschen könnte, dann, dass nicht alles auf einmal auf einen hereinbricht.
Das war mir deswegen unangenehm, weil alle paar Wochen die Zeitungen voll waren mit unseren glücklichen Gesichtern und den Jubelüberschriften.
Das muss die Leute doch irgendwann langweilen, nach dem Motto: Ach, der schon wieder!
Ich kenne das von mir selber - wenn etwas total gehyped wird, dann wartet man nur darauf, dass es irgendwann ein jähes Ende nimmt.
Als Beteiligter gerät man dann unter großen Druck, der auch ein bisschen Angst auslöst.
Ich denke bei jedem neuen Film: Jetzt werden die Leute über dich herfallen!
Brühl: Auch das ist eine Situation, in die ziemlich plötzlich hereinkatapultiert wurde und noch nicht genau weiß, wie ich damit umgehen soll.
Frage: Da können Sie ja Ihre Freundin Jessica Schwarz um Rat fragen.
Brühl: Stimmt, Jessica ist da weitaus souveräner, eben weil sie den Rummel um ihre Person schon viel länger kennt.
Aber machen wir uns mal nichts vor: Man genießt diesen Rummel ja auch.
Man sagt zwar gerne, dass es stressig wäre und einem unheimlich auf die Nerven geht, aber eigentlich fühlt es sich ganz gut an, wenn man merkt, dass die Leute einen seltsam anschauen und überlegen: Ist er das oder ist er das nicht?
Da muss ich ganz ehrlich zugeben, dass es die Eitelkeit in mir befriedigt.
Frage: Der Rummel um Ihre Person ging auch innerhalb des deutschen Filmgeschäfts weiter.
Warum ist daraus nichts geworden?
Brühl: Als ich das Angebot bekam, hatte ich auch schon eine Anfrage aus England für eine Rolle neben Judy Dench und Maggie Smith.
Brühl: Ui, das ist ja eine heiße Zusammenfassung.
Und ja, Judy Dench verliebt sich in mich.
Aber ich gebe zu, für meinen Geschmack ist es am Ende eine etwas zu romantische Geschichte geworden.
Ich habe mich auch immer wieder gefragt, warum nun gerade ich für diese Rolle ausgesucht wurde.
Es scheint irgendwas zu geben, was Filmemacher und Publikum gleichermaßen in mir den Romantiker sehen lässt, ich habe aber selbst keine Ahnung, was das sein könnte.
Frage: Eine gewisse sehnsüchtige Romantik findet sich doch in vielen Ihrer Rollen.
Brühl: Stimmt.
Man wirkt irgendwie immer romantisch, wenn man einen verliebten, jungen Typen spielt.
Aber generell ist Weichheit etwas, das ich gar nicht auf mich beziehen würde.
Vielleicht liegt es auch einfach daran, dass ich so unmännlich erscheine, dass man in mir den Romantiker sieht.
Aber da zeichnet sich jetzt hoffentlich eine Wende ab, denn bald drehe ich eine richtig witzige Buddy-Geschichte zusammen mit Jürgen Vogel.
Wenn das Drehbuch so bleibt, wie die Fassung, die ich gelesen habe, dann hat das kaum etwas Romantisches - und das ist mir sehr recht.
Auf die Zusammenarbeit mit Jürgen Vogel freue ich mich riesig.
Ich glaube, dass wir eine ähnliche Herausgehensweise an die Rollen haben, obwohl wir sonst wenig Gemeinsamkeiten haben.
Wir kommen ja auch aus zwei verschiedenen Schauspieler-Generationen.
Frage: Zwischen diesen Generationen hat zweifellos eine Typ-Veränderung stattgefunden.
Wie würden Sie Ihre Schauspieler-Generation beschreiben?
Brühl: Darüber unterhalte ich mich oft mit Kollegen.
Jürgen Vogel, Moritz Bleibtreu, Benno Fürmann oder Til Schweiger sind kantige, kräftige Männer.
Die Jüngeren, wie etwa August Diehl, Tom Schilling, Robert Stadlober und ich, sind da fast das Gegenteil, eher melancholische Jungs.
Zumindest sehen wir so aus.
Ich bin natürlich froh, dass solche Typen jetzt stärker gefragt sind, aber ich persönlich sehe mich überhaupt nicht als Melancholiker.
Frage: Sondern?
Brühl: Ich bin unheimlich albern, kann aber auch ein Arschloch sein.
Wahrscheinlich traue ich mich aber viel zu selten, das rauszulassen - zumindest auf der Leinwand.
Meine Freunde, meine Freundin und meine Eltern hingegen wissen sehr gut, dass ich ein Arschloch sein kann.
Aber irgendwie will mich niemand so vor der Kamera sehen, mir wird immer die Rolle des Sympathieträgers angeboten.
Der bin ich zwar eigentlich gerne, aber wenn sich die Gelegenheit mal ergeben sollte...
Frage: ... einen schillernden Bösen zu spielen?
Brühl: Jemanden der zwielichtig ist, den man nicht sofort einschätzen kann..., das fände ich schon interessant.
Irgendwann würde ich gerne mal einen ganzen Film hindurch die fiese, intrigante Ratte spielen.
