Auch der Schrecken ist schneller geworden.
Vorbei die Zeiten, in denen das Böse noch auf leisen Sohlen kam oder die Untoten wie unter Valiumeinfluss auf ihre Opfer zuwankten.
Sobald es in die Blutbahn gelangt, transformiert es Menschen binnen Sekunden in wutrasende Untote.
Die Hauptfigur des Films, der Kurierfahrer Jim (Cillian Murphy), fällt am Tag der Katastrophe ins Koma.
Als er vier Wochen später erwacht, ist beinahe die gesamte Bevölkerung Großbritanniens in Zombies verwandelt.
Gemeinsam mit einer Hand voll Überlebender macht sich Jim auf die Suche nach einem letzten übrig gebliebenen Militärposten, immer auf der Flucht vor den Infizierten - den untoten Mordmaschinen auf Speed.
Die Beschleunigung des Horrors blieb lange überfällig.
Denn die neunziger Jahre waren keine gute Zeit für Untote.
Das bedeutet, jeder kann zu jeder Zeit zu einer tödlichen Bedrohung werden.
Vor allem aktuelle Ereignisse wie die Angst vor BSE und der Maul- und Klauenseuche, Anthrax-Paranoia oder der Washington Sniper lieferten Stoff für den realistischen Schrecken.
So ist die Wirkung des Virus dieser realen sozialen Wut nachempfundenfilmgemäß um ein Vielfaches verstärkt: Es macht die Infizierten zu rasenden Zombies.
Weniger dramatisch als die Realität ist der Ansteckungsweg: Das Filmvirus wird durch Blut übertragen - für Sars reicht ein Tropfen Hustenauswurf.
Boyles Prä-Sars-Horror-Szenarien orientieren sich an den Nachrichtenbildern von brennenden Tierkadavern in Großbritannien und von Erdbeben in China und der Türkei, an Fotografien der Kriegsgräuel in Bosnien und Uganda.
Die Bildästhetik ist angelehnt an unscharfe Überwachungsvideos und grün-verschwommene TV-Aufnahmen aus Krisengebieten.
Die Schreckensbilder des Films korrespondieren mit sehr konkreten Ängsten - die letzten Überlebenden verbarrikadieren sich in ihren Häusern, an jeder Ecke kann der Feind lauern, und jeder ist verdächtig.
Der fiktive Schrecken will also wieder ernst genommen werden.
Schlechte Zeiten für die Lebenden, so scheint es, sind gute Zeiten für die lebenden Toten, denn Zombies eignen sich hervorragend als Projektionsfläche für Angst.
Und der Filmtheoretiker Georg Seeßlen sieht in der Figur des Zombies die Personifizierung der Angst vor einem fremdbestimmten, unerfüllten, sich selbst entfremdeten Leben.
Der Zombie war schon immer ein Sonderling unter den populären Film-Monstrositäten.
Kein Zombie hat in der Geschichte der Spezies je singulären Ruhm errungen wie etwa Dracula unter den Vampiren.
Ein Zombie ist immer gesichtsloser Teil einer Masse.
Anders als bei klassischen Horror-Verwandten wie Dracula oder Frankensteins Monster, lässt sich der Zombie-Mythos nicht auf eine konkrete literarische Quelle zurückführen.
Andere verstanden die blutigen Szenen als tumbe Gewaltverherrlichung.
Romeros Werke markierten den Höhepunkt und das künstlerische Ende der Zombie-Welle.
Der Erfolg seines krassen Gemetzels machte den Untoten am Ende den Garaus, die Nachfolgewerke, von italienischen und spanischen Billigfilmern am Fließband inszeniert, waren in der Regel mehr oder weniger kurzweilige Splatterorgien.
Irgendwann war das Genre so ausgereizt, dass Zombies nur noch zur Parodie oder als Zitat taugten.
Anfang der neunziger Jahre wurden sie dann elektronisch wiederbelebt.
Doch in diesem Jahrzehnt erleben die Untoten wieder eine Renaissance.
In der aktuellen Levi's-Kampagne in England werben Zombie-Cowboys für Blue Jeans, Rockbands wie Zombina and The Skeletones nutzen das Untoten-Image als effektives Schreckgespenst für ihre Bühnenshow.
Die moderne Gesellschaft scheint bereit für mordende Untote.
Regie: Danny Boyle.
Mit Cillian Murphy, Noah Huntley, Naomie Harris.
Ein Virus verwandelt die Bevölkerung Großbritanniens in Untote.
