Ein ägyptischer Sänger nutzt die Stimmung gegen die USA und Israel für Lieder, die in der arabischen Welt in kürzester Zeit zu Hits werden.
Der südliche Libanon!
Die Golan-Höhen!
Und jetzt auch der Irak?
Es ist zu viel für die Menschen.
Schande auf euch!
Zeilen wie diese bewegen derzeit die arabische Welt.
Der Macher des Hits heißt Shaaban Abdel-Rahim, ein Ägypter, der es versteht, die Stimmung der Zeit im Nahen Osten aufzufangen.
Er teilt durch die Musik mit, was die Leute auf der Straße sagen.
Abdel-Rahim ist kein Unbekannter in der arabischen Musikwelt.
Seine Songs, die sich von der traditionellen arabischen Musik absetzen und Elemente westlicher Stile wie HipHop benutzen, pfeffert er mit politischen Inhalten.
Mit Hass zu Hits: Abdel-Rahim beherrscht diese Klaviatur in Vollendung.
Schaut auf Israel und seine Armee.
Die harten Zeilen führten in Ägypten, Jordanien, dem Libanon und anderswo zu einem Erfolg über Nacht.
Ein anderer erzählte, er habe allein am vergangenen Freitag 300 CDs und 80 Kassetten unter die Leute gebracht.
Die staatlichen Radio- und Fernsehstationen weigern sich dem Bericht zufolge noch, das Lied zu spielen.
Doch genügend Publikum bekomme Abdel-Rahim auch so, denn die wenigen privaten Stationen gehen offenbar weniger zimperlich mit dem neuesten Erzeugnis arabischer Popmusik um.
Gleichzeitig kritisiere Abdel-Rahim in seinem Text aber auch den irakischen Präsidenten Saddam Hussein dafür, dass er nicht auf die Führer der anderen arabischen Staaten höre.
Protest und Patriotismus haben in der arabischen Musikwelt Tradition, doch Abdel-Rahim ist dennoch ein Außenseiter unter seinen Kollegen.
Seine Herkunft aus der Arbeiterklasse der Vororte Kairos sind für seine Fans ein Zeichen für Ehrlichkeit - für die kulturelle Elite allerdings ist er ein Flegel mit schlechten Manieren.
