Erhoffter Marktwert: eine Million Dollar.
New York - Jayson Blair kennt keine Reue.
Im Gegenteil: Der Mann, der eine der wichtigsten Zeitungen der Welt zum Globalgespött machte und in die schwerste Sinnkrise ihrer Existenz stürzte, findet die Affäre ausgesprochen lustig.
Wer zuletzt lacht, kriegt die Filmrechte.
So lautet jedenfalls die Moral dieser Medienfabel von Ehrgeiz und Verrat, Ethos und Ethnik.
Denn während seine alten Kollegen weiter streiten, welche Köpfe noch rollen sollen, hat Blair, 27, den lästigen Redaktionsalltag längst hinter sich gelassen.
Mit niemandem hat Blair seit Ausbruch des Skandals gesprochen.
Mit anderen Worten: Er will von seinen Vergehen profitieren.
Als solcher hat Blair ein fünfseitiges Exposé verfasst, mit dem Vigliano dieser Tage sowohl bei literarischen Großverlagen wie Filmproduzenten hausieren geht.
Mindestens 36 Reportagen und Berichte Blairs, zum Teil Top-Storys wie die von den zwei Heckenschützen in den Vorstädten Washingtons, enthielten Erfindungen, Fälschungen und Täuschungen.
Was kam zuerst, Henne oder Ei, Droge oder Druck?
Dessen Gründerin Marilyn White, eine resolute ältere Dame, führt ein strenges Regiment.
Sie brüllt ihre Patienten, die hier im siebten Stock eines diskreten Bürohauses Zuflucht vor ihrer Sucht nach Kokain, Heroin, Amphetaminen und Marihuana suchen, auch schon mal an, um sie aufzurütteln.
Oder ermutigt sie, Frust und Wut an einer grünen Kissenwurst aus Schaumstoff auszulassen, die sie in ihrem Büro bereithält.
Doch was kam zuerst, Henne oder Ei, Droge oder Druck?
Die Redaktion musste später eine 227 Worte lange Korrektur abdrucken.
Die allererste Verantwortung für die Affäre sieht Blair aber weder bei sich noch seiner Suchtkrankheit, sondern bei seinen ehemaligen Kollegen und Chefs.
Dann folgt schweres Geschütz.
Ein griffiges Hollywood-Motto, mit dem er nun seine Memoiren verhökern will.
Dazu hat Blair einen Szene-Kenner angeheuert.
Was der Papst kann, kann Blair schon lange.
Immerhin befindet sich Blair in illustrer Gesellschaft.
Werden die Verlage auch diesmal anbeißen?
Glass' Verlag Simon & Schuster winkte bereits öffentlich ab, ebenso HarperCollins, Hyperion und Random House.
