Reden wir lieber über Ed Harris, der das Leben des Action Painters verfilmt hat.
Dieser - bereits vor zwei Jahren entstandene - Film ist nicht nur der erste Kinofilm über Pollock, sondern auch die erste Regiearbeit des 51-jährigen Schauspielers, der die Hauptrolle gleich selbst übernahm.
Ed Harris ist einer jener großen Unbekannten des amerikanischen Kinos, der seine meist tragenden Rollen neben den Stars so präzise ausfüllt, dass man sich hinterher mehr an die Figur als an den Darsteller erinnert.
Mehr als zehn Jahre hat Harris für seinen Film gekämpft, und das Ergebnis ist in vielfacher Hinsicht bemerkenswert.
Weder analytisch noch hymnisch erzählt er von dem launischen, verschlossenen und neurotischen Menschen namens Pollock.
Auch versuchte er nicht, selbst ein Kunstwerk zu schaffen, das sich optisch oder dramaturgisch Pollocks Malstil annähert.
Stattdessen hat er dessen Lebens- und Leidensweg schlicht abgebildet, mit einfachen, zugleich kraftvollen und subtilen Bildern, in denen die Faszination für Pollock ganz unaufdringlich entsteht und fast immer von Harris ausgeht.
Uneitel und mit vollem Körpereinsatz hat sich der darstellende Regisseur diesen sonderlichen, selbstzerstörerischen Säufer einverleibt, mit einem Blick, der mehr nach innen gerichtet ist als auf die Außenwelt.
Pollock fand im Malen ein Ventil für seine Ängste und Aggressionen, doch Erlösung fand seine Seele letztlich nicht.
Den Ruhm nimmt Pollock scheinbar gleichgültig hin, obwohl einige Szenen auch seine klammheimliche Freude zeigen und die Sehnsucht nach Anerkennung andeuten.
Die an ihn gestellten Erwartungen aber wollte und konnte er wohl nicht erfüllen.
Einmal provoziert ihn ein nörgelnder Kunstkenner, eines seiner Bilder nach dessen Vorstellung zu ändern.
Wütend setzt Pollock den Pinsel an, bricht dann aber ab.
Als der Fotograf ihn bei der Entstehung seiner Bilder filmt, ist er irritiert von den Regieanweisungen.
So unangepasst wie im Alltag blieb Pollock auch als Künstler.
Pollocks künstlerische Entwicklung - von groben Strichen mit Filzstiften und breiten Pinseln zum exzessiven Spritzen mit Farbe, was ihm den Durchbruch und den Beinamen Jack The Dripper einbrachte - steht immer wieder im Mittelpunkt des Films.
Harris malt - breitbeinig und entrückt über Leinwände gebeugt - mehrere Bilder nach.
Die entfesselte, gleichwohl wie in Trance ablaufende Arbeit schafft magische Momente und Filmsequenzen, unterlegt mit tröpfelnder, hypnotischer Musik, denen man ewig zusehen könnte.
Bei einem Essen im Familienkreis schweigt sie ihn mit dermaßen abweisendem Gesichtsausdruck an, dass Pollock schließlich ausrastet, um die Spannung zu brechen.
Marcia Gay Harden hat für ihren Part einen Oscar erhalten, Ed Harris ging leider leer aus.
Dennoch darf man seinen Namen nun endlich in einem Atemzug mit Marlon Brando, Robert De Niro und Al Pacino nennen.
