Wohin dann?
Weitere Artikel: Jens Jessen grübelt, wie sich der Irak verwestlichen lässt: Müssen Politik und Wirtschaft vorangehen und die Kultur folgt, oder ist es in Wahrheit genau anders herum?
Und Ralf Grötker porträtiert den Philosophen und Liberalismuskritiker Raymond Geuss, der gerade auf Deutschlandtournee ist.
Der Suhrkamp-Verlag hat gestern nach Micha Brumliks offenem Brief in der FR und Habermas' Entschuldigung ebendort erklärt, das Buch nicht weiter verlegen zu wollen.
Das Buch mit dem Titel 'Nach dem Terror' ist für Honderich ein Buch zum Anlass.
Und dies trotz der ausdrücklichen Weisung dieser Zeitung?
Weitere Artikel: Zhou Derong porträtiert den Schanghaier Verleger Ye Juelin, der die von der Kommunistischen Partei dominierte Verlagsszene der Stadt jüngst mit einem heftigen Thesenpapier angriff.
Heinrich Wefing freut sich um die Restaurierung des Barnsdall Parks in Los Angeles - jetzt muss nur noch die dort befindliche von Frank Lloyd Wright entworfene Villa vor dem Verfall gerettet werden.
Jürg Altwegg meldet, dass Frankreich, schon aus Angst vor streikenden Kulturarbeitern, seinen Kulturetat erhöht.
Und Verena Lueken bespricht zwei Ausstellungen zum hundertsten Geburtstag O. E. Hasses.
Auf der letzten Seite stellt Brita Sachs das Bamberger Künstlerhaus Villa Concordia vor.
Wolfgang Sandner porträtiert die Sängerin Laura Aikin.
Und Kerstin Holm hat in Moskau der karikaturhaft-radikalen Lyrik Eduard Limonows und anderer Nationalbolschewisten gelauscht.
Denn sie wissen genau, was sie dazu antreibt.
Nicht die schlechte Lebensqualität, wie Honderich so philosophisch traktiert, kein marxistischer Determinismus, der Menschen zu Verzweiflungsaktionen antreibt (so die ersten Kapitel des Honderich-Traktats), sondern schlichter Judenhass.
Dazu wird gemeldet, dass Suhrkamp das Buch nicht wieder auflegen will.
Peter Michalzik liefert eine kleine Chronik des Untergangs der Städte, unausweichlich und verschuldet von Politik, Wirtschaft und Gesellschaft.
Denn niemand fühlt sich mehr für die alte Stadt zuständig, niemand wird es gewesen sein.
Weiteres: In ihrer Gerichtsreportage erzählt Verena Mayer die Geschichte von Peter B., der seiner Frau half, sich umzubringen, selbst aber daran scheiterte und sich nun wegen Totschlags verantworten muss.
In Times mager schwant Gunnar Lützow Übles, wenn Berlin sich jetzt als coole Kapitale bezeichnet.
Detlev Brechtel weiß auch nicht genau, was Haim Saban mit ProSieben und Sat1 anfangen wird.
Es wäre untertrieben, solche Darlegungen nur als geschmacklos zu bezeichnen.
Ansonsten gibt es Rezensionen.
Anke Leweke meldet sich kinotrunken von den Filmfestspielen in Locarno, die ihre Retrospektive diesmal dem Jazz im Kino gewidmet haben.
Auf der Tagesthemenseite erfahren wir von Jutta Hees, wie in Ströbeck in Sachsen-Anhalt jahrhundertelang alle verrückt nach Schach waren, wann das Spiel zum Schulfach wurde und warum nun keiner mehr ans Brett will.
Auf der Medienseite erwartet Heiko Dilk von Haim Sabans ProSiebenSat1-Übernahme mehr Konkurrenz auf dem deutschen Fernsehmarkt.
Arno Frank gratuliert dem notorischen Bild-Täter Franz-Josef Wagner zum sechzigsten Geburtstag.
Der amerikanische Autor und Bürgerrechtler Tom Hayden empfiehlt seiner Regierung einen baldigen und perfekt inszenierten Tyrannenmord im Irak, bevor die Kriegsstimmung in Amerika kippt.
Willibald Sauerländer betrachtet mit Sorge, wie die Provinz ihre Kulturschätze von den Metropolen zurückfordert.
Diese Entgrenzung kann nur schaden, findet Sauerländer, in Paris ebenso wie in München und Dresden.
Dank seiner Sammlungen wurde Paris, um ein Wort Paul Valerys zu gebrauchen, zur Idee und Essenz Frankreichs.
Eine neue Reihe untersucht die derzeitige Völkerwanderung in Deutschland, die Bevölkerungswissenschaftler mit jenen des Dreißigjährigen Krieges vergleichen, wie es in der Vorrede heißt.
Sonja Zekri schildert im ersten Teil den Exodus aus den neuen Bundesländern.
Weitere Artikel: Alexander Kissler würdigt das Projekt 1000 Fragen der Aktion Mensch, das heute endet.
Alexander Kissler weiß, wie man mit Terror Geld verdienen kann: einfach in den Fonds des ehemaligen New Yorker Bürgermeisters Rudolph Giuliani investieren.
C. Bernd Sucher lässt uns in seiner Kolumne von den Salzburger Festspielen am Rätselraten teilhaben.
Für das Star-Album porträtiert Susan Vahabzadeh diesmal Kiefer Sutherland.
Senta Krasser annonciert einen Arte-Themenabend über die italienische Krimiszene.
