Popmusik ist die Kunst, dem Zuhörer, dem Fan einen glitzernden Traum zu präsentieren und seine Phantasie zum Schwingen zu bringen.
Doch was findet derjenige, der in den aktuellen Hitparaden nach dieser Art Popmusik sucht?
Er trifft auf die Jungs und Mädchen von Hear'Say, S Club 7, Steps, No Angels oder Bro'Sis: auf junge Karrieristen, geboren in Fernsehshows und Talentwettbewerben; ausgesucht von Marketingleuten, die sich einbilden, sie könnten Musiker ersetzen.
Der Hitparadenpop von heute gibt sich berechenbar und illusionlos, er hat nichts mehr mit Kreativität zu tun - und das ist katastrophal.
Wir produzieren nicht nur Popmusik, sondern wir lieben sie auch.
Nur leider findet sich in den Hitparaden derzeit wenig Liebenswertes.
Vielleicht erstaunt Sie unser Zorn.
Schließlich wurden die Pet Shop Boys einst selber von vielen Kritikern als Inbegriff der Künstlichkeit und der puren Berechnung geschildert.
Wir Pet Shop Boys haben uns nie als Musiker präsentiert, wir verstanden uns immer mehr als Multimedia-Aktivisten - mit einer großen Vorliebe für aufwendige Bühnenbilder, Videos und Spektakel.
Das hat leider dazu geführt, dass selbst unsere Freunde irgendwann dachten, wir gingen einfach ins Studio und pfiffen irgendwelchen Technikern vor, wie sie unsere Lieder programmieren sollten.
So haut es bis heute viele um, dass wir Noten lesen können, Instrumente spielen und Songs schreiben.
Wir haben immer unseren individuellen Stil gepflegt und gewusst, wie man einen guten Song schreibt.
Vor allem wussten wir immer, dass gute Popmusik vor allem eines braucht: eine Idee.
Was aber ist die Idee von Hear'Say, S Club 7, Steps, No Angels oder Bro'Sis?
Die Antwort lautet: Es gibt keine.
Die wollen alle nur Profis sein.
Pop ist für diese Art Bands nur ein Karrieristenprodukt; heutzutage besucht man erst eine Showschule und entscheidet sich dann, ob man Fernsehmoderator oder Popstar werden soll.
Die letzte große britische Popband mit einer Idee waren die Spice Girls.
Neunmalschlaue Feuilletonisten beschimpften sie als vorfabrizierte Einwegpopstars, aber das war Blödsinn.
Die Idee der Spice Girls war Girl Power.
Zugegeben, kein sonderlich origineller Einfall, aber ein effektiver.
Ein Konzept, das die ganze Welt kapierte; der Papst und Nelson Mandela und ein Junge in einer Shopping Mall in der amerikanischen Provinz konnten sich etwas unter Girl Power vorstellen: fünf coole Frauen, die sich von Männern absolut nichts bieten lassen.
Auch die Beatles hatten eine Idee, oder zumindest ihr Manager Brian Epstein.
Boy George und der Culture Club hatten eine.
Und natürlich hatten auch die Pet Shop Boys einen Plan: nämlich banale Popmusik und intelligenten Spaß, eingängige Discobeats und aussagekräftige Texte zu kombinieren - also Frivolität und Ernsthaftigkeit.
Heute ist der Zauber neuer Pop-Acts spätestens nach zwei Alben meist endgültig vorbei.
Diese Shows sind die panische Reaktion einer Musikindustrie, die ums Überleben kämpft - und versucht, das Risiko so überschaubar wie möglich zu halten.
Die Figuren, die zurzeit die Hitparaden dominieren, wollen meist das Gleiche wie die Industrie: sehr schnell sehr viel Geld verdienen.
Vielleicht wollen sie dabei tatsächlich auch gut aussehen.
Aber ehrlich gesagt, den meisten dieser Bands gelingt nicht mal das. Die Jungs und Mädchen von Hear'Say etwa sind hässlich wie Vogelscheuchen, sie können nicht sonderlich gut tanzen - und sie haben Allerweltsstimmen.
Wir würden jedenfalls keinen von denen als Backgroundsänger einstellen.
Jetzt werden Sie vielleicht sagen: Neil Tennant soll mal nicht den Mund so weit aufreißen, denn so ein toller Sänger ist er nun auch nicht.
Denn gute Sänger gibt es wie Sand am Meer.
Jeder Postbote singt unter der Dusche, und viele von ihnen besser als Bob Dylan oder Neil Young.
Aber Tatsache ist nun mal: Einige der besten und einflussreichsten Platten der Popgeschichte wurden von Menschen gesungen, die das definitiv nicht besonders gut können.
Guter Pop hat mit Charisma zu tun und mit Stilbewusstsein.
Guter Pop ist immer auch elitär.
Die Pet Shop Boys waren immer elitär, auch was die Mode anging.
Wir entdeckten mit viel Mühe ein cooles Modelabel, eine japanische Jeansmarke oder so was; das trugen wir auf der Bühne und waren stolz darauf, dass die Menschen, die diese Sachen dann alle auch gern haben würden, sie nicht so schnell finden würden.
Heute ist die Hitparadenmode von Stylisten ausgetüftelt und am nächsten Tag in jedem Kaufhaus zu haben.
