Die Journalisten kämpfen in Cannes indes mit zunehmendem Realitätsverlust.
In diesem Remake von John Frankenheimers Klassiker aus dem Jahre 1962 geht es um einen US-Soldaten, der im Golfkrieg Anfang der Neunziger einer Gehirnwäsche unterzogen wird und als völlig veränderter Mensch in seine Heimat zurückkehrt.
Der mondänste Gehirnwaschsalon der Welt ist zurzeit das Festival von Cannes.
Es stellt sich also die Frage: Kommt man aus Cannes wirklich gereinigt zurück?
Spätestens in der Mitte des Festivals, nach durchtanzten Nächten mit anschließendem Frühfilm um 8.30 Uhr, kann man kaum noch seinen Namen buchstabieren.
Werden in allen Formen (auch als Zelluloid) maßlos verabreicht und machen selbst gestandene Kritiker zur Knetmasse.
In der Dauer-Hysterie von Cannes herrscht niemals Ruhe.
Wer einmal der dumpfen Willkür einers Saalordners ausgeliefert war, ist danach nur noch ein Schatten seiner selbst.
Sind all die tollen Frauen hier, die so aussehen, als wären sie das ganze Jahr über irgendwo eingefroren gewesen und nur für die elf Tage von Cannes aufgetaut worden, wirklich wirklicher als die Schönheiten auf der Leinwand?
Nein, die Croisette ist in diesen Tagen keine Straße mehr, sondern ein einziger Laufsteg, und das reale Leben mit all seinen Härten ist nur noch im Kino zu besichtigen.
Wer aus Cannes zurückkehrt, ist also für den Alltag völlig verhunzt und muss damit rechnen, dass ihn seine besten Freunde nicht mehr wiedererkennen.
Damit sind wir beim Thema.
Die Reise ist der Mai, der alles neu macht, schrieb einst Ernst Bloch.
Dass dies nicht nur für Mai-Reisen nach Cannes gilt, zeigen einige der Filme im diesjährigen Wettbewerb.
Auch sie machen sich auf in den Süden und erfahren die verändernde, ja bisweilen utopische Kraft einer Reise.
Bei Gatlif spielen Romain Duris und Lubna Azabal zwei algerischstämmige Franzosen in Paris, die beschließen, einmal durch quer durch Südeuropa bis ins Land ihrer Eltern zu reisen.
So erzählt der Film von einer Reise gegen den Flüchtlingsstrom.
Mit jugendlich-ungestümer Entdeckerfreude lässt Gatlif seine Helden jedes neue Stück Land, das sie betreten, in Besitz nehmen.
In dieser Sequenz fand der Wettbewerb bisher seinen sinnlichsten Augenblick.
Denn für schöne Frauen gilt ähnliches wie für schöne Filme: Man sollte sich um sie reißen.
Es erzählt von einer Reise durch Südamerika, die der spätere Revolutionsführer (gespielt von Gael Garcia Bernal) Anfang der fünfziger Jahre unternahm.
Nachdem der Film heute in Cannes gezeigt wurde, weiß man auch, warum er so hartnäckig umworben wurde.
Seine Schönheit sucht Wettbewerb ihresgleichen.
Schritt für Schritt zeichnet der Film nach, wie ein Mensch allein durch eine Reise auf den Gedanken kommen kann, die Welt verändern zu wollen.
Auch wenn der Film zeigt, wie der angehende Arzt Che in einer Leprastation Menschen behandelt, die von Gesunden und Reichen durch die ganze Flussbreite des Amazonas getrennt werden, verliert er nie seine bezwingende Leichtigkeit.
Cannes-Tagebuch: Wahlkampf an der Croisette (17.05.2004) Cannes-Tagebuch: Star oder Stimmvieh?
