In abgewetzter Jeansjacke und ausgeblichenem Harley-Davidson-T-Shirt stolpert Joseph Arthur sonnenbebrillt die Treppen einer Pariser Absteige herunter.
Ich sehe weit und breit niemanden, der Bob Dylan, Neil Young, Van Morrison, Nick Drake oder Lou Reed beerben könnte.
In den späten Sechzigern erschienen alle paar Monate großartige Platten.
Was bislang an allen Platten des in Akron, Ohio geborenen und in Georgia aufgewachsenen Musikers auffiel, waren die akribisch angefertigten und zuweilen bis zur Schmerzgrenze expressiven Zeichnungen und Skulpturen auf den Album-Covern und in den Booklets.
Auch wenn die Fragestellung längst klischeebehaftet ist, erlauben Arthurs oft sinistre Kritzeleien ein Nachhaken: Ist all das Kunstschaffen letztlich ein Therapie-Ersatz?
Was die Psychotherapie betrifft, bin ich skeptisch.
Eine Therapie zu machen ist ungefähr so, als wäre man plötzlich heroinabhängig.
Menschen, die ihr ganzes Vertrauen in einen Psychologen stecken, sind auf dem Holzweg.
Gustav Jung gegangen wäre - es hätte einem wahrscheinlich das Hirn weggeblasen.
Genauso könnte man jedoch an irgendeinen Quacksalber geraten.
Der Plattenladen ist nicht mehr weit, Arthur aber hat sich warmgeredet.
Und genau der gab es Peter.
Bei dummen Fragen, so sagt er, würde er erst gar nicht reagieren.
Was soll das überhaupt sein?
Jeder, der Songs mit Texten schreibt, ob mit Rock-Elementen oder nicht, ist doch ein Singer/Songwriter.
Jemanden nur darauf zu reduzieren, ist nicht sehr einfallsreich.
Lester Bangs hat Musik sehr poetisch beschrieben.
Ich würde gerne mal Bob Dylan treffen.
Ich muss nicht sein Freund sein.
Er muss nicht mal ein cooler Typ sein, selbst wenn er mich von oben herab behandelt, würde ich weiter seine Platten hören.
