Er formuliert Fragen, die sich jeder stellt oder gestellt hat.
Vorhölle, Moloch, Pestbeule Indiens - die Stadt scheint dazu verurteilt, alle Schrecknisse des armen Südens in sich zu konzentrieren.
Aber das ist nur der Blick von außen.
Im Innern hat sich eine ganz andere Wahrnehmung erhalten, ein romantisches, fast zärtliches Verhältnis zur lokalen Tradition.
Darüber müssen wir uns nicht unterhalten.
Ich hatte einen Onkel, der hat mit 92 Jahren ein Kind fabriziert.
Michael Mönninger zeichnet nach, wie in Frankreich die Folterbilder aus Abu Ghraib diskutiert werden.
Wolfgang Kemp erzählt vom Hamburger Trendtag, auf dem die Trendforscher darüber nachdachten, wie man den hedonic lag, die Zufriedenheitslücke des Verbrauchers schließen könne.
Michael Allmaier findet Anke Engelkes Late-Night-Debüt flau, womit er wohl auch im Trend liegt.
Der Kampf gegen den Terrorismus sei kein Krieg, schreibt Ralf Dahrendorf in einem kurzen Essay, der in ein paar trockenen Sätzen an die ehernen Prinzipien des Liberalismus erinnert.
Vor allem dann, wenn man - so wie ich - die Einmischung in die inneren Angelegenheiten von Ländern akzeptiert, wenn es darum geht, Völkermord oder die mörderische Unterdrückung von Minderheiten und Oppositionsgruppen zu verhindern.
Für die Berliner Zeitungen ist natürlich der ruhmlose Abgang Christian Thielemanns als GMD an der Deutschen Oper das Thema Nummer 1. Frederik Hanssen kann ihn im Tagesspiegel nicht nur bedauern.
Daniel Barenboim, Claudio Abbado oder Simon Rattle dagegen unterhalten globale Netzwerke, umgeben sich mit Künstlerfreunden und Assistenten, die den vom Chef gelegten roten Faden auch während dessen Abwesenheit weiterspinnen können.
Georg-Friedrich Kühn vertritt in der Kolumne Times Mager die Ansicht, dass man Christian Thielemanns Ausscheiden als Generalmusikdirektor der Deutschen Oper Berlin auch als Chance begreifen sollte.
Mit moralischem Pathos feierte die taz am letzten Donnerstag ihre Vogel-Strauß-Politik, als sie anstelle eines Fotos vom Mord am Amerikaner Nicholas Berg eine große weiße Fläche auf der Frontseite brachte.
Auch die jetzt einsetzende Diskussion muss an der 'Wahrheitstüchtigkeit' der Folter festhalten.
Wer bereit ist, die Folter zu denken, lässt sich auf einige der ältesten Gleichheitsrechnungen der menschlichen Natur ein.
Andere Themen: Alexander Kissler reagiert mit Unverständnis auf Belgiens künftige Regelung der aktiven Sterbehilfe, der zufolge bereits Kinder ab 12 Jahren das Recht haben werden, ihren eigenen Tod zu verlangen.
Anlässlich seines neunzigsten Geburtstages wurde George Tabori von Benjamin Henrichs interviewt.
Reinhard J. Brembeck kommentiert Christian Thielemanns Rücktritt als Generalmusikdirektor der Deutschen Oper Berlin.
Gottfried Knapp beobachtet sehr lesenswert bei Museen den Trend, in Schlösser zurückzukehren.
Susan Vahabzadeh berichtet aus Cannes über neue Filme und den beliebten Sport des Palmenweissagens.
Das Aufmacherbild zeigt einen Brühwürfel.
Gemeldet wird, dass Pipers Verlagsarchiv nach Marbach geht.
Der israelische Autor Amos Oz kritisiert scharf die Siedler, die die ganze israelische Gesellschaft zum Opfer ihrer ideologischen Politik machten.
Thomas Wagner kommentiert den Streit zwischen Salomon Korn und dem Kunstsammler Friedrich Christian Flick um die geplante Präsentation der Flick-Sammlung in Berlin und die Vergangenheit der Familie Flick.
Lorenz Jäger unternimmt einen gelehrten Ausflug in Geschichte der deutschen Ilias-Übersetzungen.
Edo Reents gratuliert Joe Cocker zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite betreibt Michael Hanfeld eine ausführliche Exegese der ersten Late-Night-Show von Anke Engelke.
Auf der letzten Seite stellt Reiner Burger das von Peter Daetz im sächsischen Lichtenstein geschaffene Zentrum für internationale Holzbildhauerkunst vor.
Gina Thomas schreibt ein kleines Profil des Bostoner Literaturhistorikers Christopher Ricks (Karikatur), der die prestigeträchtige Poetik-Professur in Oxford erhalten hat.
Und Anton Thuswaldner berichtet von der Verleihung des Meraner Lyrikpreises.
Martin Walder resümiert das bisherige Geschehen in Cannes, ohne schon einen klaren Favoriten zu benennen.
Christoph Funke wirft einen Blick zurück auf das Berliner Theatertreffen.
Matthias Wegner gratuliert dem Piper-Verlag zum Hundertsten.
