Am Samstag starb im Alter von 86 Jahren der Modeschöpfer Heinz Oestergaard an den Folgen einer Lungenentzündung in einem Seniorenheim in Bad Reichenhall.
Der gebürtige Berliner entwarf nicht nur Roben für Prominente wie Romy Schneider oder Hildegard Knef, sondern auch Versandhauskleidung und die deutsche Polizeiuniform.
Den schwierigen Zuschnitt hatte er kürzlich noch einmal beschrieben.
Der Modeschöpfer Heinz Oestergaard (am 10.1.1975 im Frankfurter Zoo mit zwei neugeborenen Amur-Leoparden auf dem Arm.
Ein junger Beamter aus Baden-Württemberg hatte 5000 Unterschriften für eine neue Uniform gesammelt.
Ihm war seine zu militärisch.
Außerdem wollte er, dass alle Polizisten gleich aussahen.
Ich denke, es gab damals in Deutschland etwa 120 verschiedene Polizeiuniformen.
Ich sollte eine Neue gestalten.
Ich war Modeberater bei Quelle, ich hatte Prominente wie Romy Schneider oder Petra Schürmann eingekleidet und für den ADAC und für die Mercedes-Fernfahrer die Arbeitskleidung designt.
Es lag wohl auf der Hand, mich zu fragen.
Bevor ich den Zeichenblock in die Hand nahm, war ich einige Tage mit der Polizei auf Streife gegangen.
Ich beobachtete ihre Bewegungen, ich guckte zu, wenn sie jemanden verwarnten und schätzte ab, wie viel sie liefen, wegen den Schuhen.
Ich vollzog ihren Alltag nach in meinem Herzen so genau wie möglich.
Mir war klar: Die Uniform muss praktisch sein, klar erkennbar, respekteinflößend und zugleich sexy.
Die Träger fühlen sich darin nur wohl, wenn sie gut aussehen.
Im Klartext hieß das für mich: Po, Schritt und Oberschenkel mussten bei der Hose gut sitzen und durften nicht in einem sackartigen Schlabberzeug verloren gehen.
Das ist mir, denke ich, auch gut gelungen.
Ein Künstler muss immer glauben, dass seine Werke gut sind.
Oft zitterte ich aber, ob meine Vorschläge ankommen.
Mir war dieser Auftrag sehr wichtig.
Immerhin war es eine Mode, womit jeder auf der Straße täglich konfrontiert werden sollte.
Ein entscheidendes Kriterium für mich war, dass die Uniform sofort auffällt, aber nicht martialisch wirkt.
Sie sollte den Polizisten als den Freund und Helfer widerspiegeln, der bürgernah ist und liebenswürdig.
Ich habe die Jacken leicht tailliert, die Taschen glatt aufgesetzt und Schulterklappen aufgenäht.
Das hat Uniformcharakter.
Aber die eigentliche Wirkung läuft über die Farbe.
Nach meinem ersten Vorschlag einer blauen Uniform bat mich die bayerische Staatsregierung um weitere Entwürfe.
Ich lebte zu dieser Zeit in München.
Als ich dann im Oktober 1973 auf der Bundeskonferenz der Innenminister 13 Vorschläge präsentierte, entschieden sich die Politiker für die moosgrüne Jacke und die hellbeige Hose - und folgten dabei meinem Ratschlag.
Ich fand, diese Kombination entsprach genau dem, was ich ausdrücken wollte: Disziplin, Ordnung und Schönheit.
Als Models nutzte ich echte Polizisten, denn sie waren naturgetreu.
Bei der Sandfarbe orientierte ich mich an den Tropenuniformen der Engländer.
Diese Farbe imponierte mir.
Ich weiß nicht mehr, wie oft die Polizei danach noch kleine Veränderungen wollte, aber ich glaube, es waren viele.
Vorgesetzte haben immer etwas auszusetzen.
Aber wenigstens die Farbe war sicher.
Ich bin immer offen für neue Ideen.
Natürlich würde ich heute an der Uniform etwas anders machen.
Aber ich möchte nicht sagen, was ich ändern würde.
Ich möchte doch meine frühere Arbeit nicht schlecht machen.
Perfekt jedenfalls ist immer noch der Stoff.
Ich habe ein Wolle-Polyestergemisch gewählt, Garbardine.
Die Fasern sind bei diesem Stoff sehr fest gedreht, so dass er strapazierfähig, schmutzabweisend und formbeständig ist.
Ich habe damals die beste und teuerste Variante von Garbardine ausgewählt, doch später hat die Polizeiführung aus Kostengründen auch billigere Garbardine verwendet.
Das hat mich geärgert, aber ändern kann ich daran auch nichts.
Ich habe die Uniform selber anprobiert.
Sie hat sich gut angefühlt.
Die Polizeiuniform verleiht Würde.
Sie verpflichtet den Träger den Staat respektvoll zu vertreten und nicht zu saufen.
Ob Polizisten diese Aufgabe in Zukunft in einer neu gestalteten Uniform machen ist mir völlig egal.
Ich habe genug Sorgen in meinem Leben.
