Die Ablehnung des Massenpublikums und die katastrophalen Einspielergebnisse, die der Film Ende letzten Jahres in den USA erzielte, dürften die Skeptiker zumindest vorübergehend beruhigt haben.
Doch die Ressentiments gegenüber immer holzschnittartiger und effekthascherischer werdenden Groß-Produktionen aus Hollywood sitzen tief, leider oft zu Recht.
Steven Soderbergh ist jedoch alles andere als ein typischer Hollywood-Regisseur.
Er hat sich um die vereinfachenden, massengerechten Gesetze der Traumfabrik selten gekümmert und gilt trotzdem - auch in Amerika - als einer der besten Filmemacher seiner Generation.
Dass gerade er sich eines philosophischen Science-Fiction-Romans des polnischen Autors Stanislaw Lem annimmt und sich den Vergleich mit einem der verehrtesten Regisseure des europäischen Kinos aufbürdet, mag zunächst erstaunen.
Etwas stimmt nicht dort draußen im All, was genau, erfahren weder wir, noch Kelvin.
Dennoch begibt er sich ohne großes Zögern - was hält ihn schon - auf die Reise ins Ungewisse.
Soderbergh gestaltet den Transfer angemessen kurz, versäumt es aber nicht, seinerseits Kubricks opulente Weltraumbilder zu zitieren.
Erst als Kelvin am nächsten Morgen aufwacht und neben sich im Bett seine vor kurzem verstorbene Frau Rheya (Natasha McElhone) vorfindet, beginnt er zu ahnen, das auf der Station tatsächlich Unerklärbares vorgeht.
Rheya (N. McElhone) und Kelvin (G. Clooney): Eine zweite Chance?
Kelvin reagiert zunächst geschockt und entledigt sich durch einen grausamen Trick von dem Ebenbild seiner toten Frau, die ihn mit großen Rehaugen verliebt betrachtet und sich ansonsten an nichts erinnern kann.
Am nächsten Morgen ist Rheyas virtuelle Wiedergängerin aus Fleisch und Blut wieder da, neu erschaffen, und Kelvin beginnt, sich verzweifelt an den Gedanken einer zweiten Chance zu klammern.
Unterdessen hat uns Soderbergh die ganze traurige Geschichte des Paares in Rückblenden erzählt.
Wir wissen, dass Kelvin und Rheya einst verliebt waren, dass Rheya zu Lebzeiten Probleme hatte, sich anderen Menschen zu nähern und zu öffnen.
Was ist real? Existiert die Welt mit ihren Menschen tatsächlich so, wie wir sie sehen?
Oder ist alles nur eine Schimäre, eine chemische Reaktion im Gewitter der Synapsen?
Kelvins Wunsch, mit seiner neuen, selbst erschaffenen Rheya zur Erde zurückzukehren, stößt auf den Widerstand von Gordon, die ihm klar zu machen versucht, dass er einem Trugbild anheim fällt.
Sie will Rheya töten, um dem Spuk ein Ende zu bereiten, doch Kelvin, der auf rationaler Ebene durchaus versteht, dass das Eindringen Rheyas in die bis dato reale Erdenwelt verheerend wäre, sucht verzweifelt nach einem Ausweg.
Das Ende des Films - es sei hier nicht verraten - versieht Soderbergh mit einem inhaltlichen Twist, der die Dramatik steigert und ein eindeutiges Ende vermeidet.
Dem Zuschauer bleibt es überlassen, sich seinen eigenen Reim auf das Gesehene zu machen.
So schafft es der Regisseur, der auch gleich das Drehbuch selbst verfasste, seinen Zuschauer mit einem Kopf voller schwerer Gedanken aus dem Kinosaal zu entlassen - eine Seltenheit im Zeitalter der vorgefertigten Popcorn-Plots.
Die verwaschenen, rostrot-erdbraunen Farbtöne der Rückblenden werden mit dem metallisch-blauen Techno-Ambiente der Raumstation kontrastiert.
Lange Nahaufnahmen von den Gesichtern seiner ausdrucksstarken Darsteller (allen voran Natasha McElhone), erhalten Dynamik durch elegante, unhektische Fahrten und präzise, manchmal wunderbar überraschende Schnitte.
Leider misstrauten die Studiobosse ihrem Produkt so sehr, dass sie es als turbulente Weltraum-Romanze vermarkteten und mit publikumsträchtigen Pfunden (Frauenschwarm Clooney, Produzent James Cameron) zu sehr wucherten.
Wer Hollywood-Action erwartet und stattdessen Soderberghs Kino-Kunstwerk vorgeführt bekommt, muss enttäuscht sein.
Die Pessimisten können sich also zurücklehnen und genießen.
So es die abendländische Kultur tatsächlich gibt, sie also nicht nur auf Einbildungen und Erinnerungen basiert, dann ist sie derzeit nicht in Not.
