Glaubt man Will De Los Santos, dann ist die Sache so gelaufen: Creighton Vero, ein nicht besonders erfolgreicher Autor und Maler, reiste 1996 von Kalifornien nach Portland in Oregon.
Er wollte dort mit seinem Freund Santos einen Dokumentarfilm über Methamphetamin drehen.
Crystal Meth, Crank oder Speed, wie die Droge auch genannt wird, ist ein extrem effektives illegales Aufputschmittel.
Erst nach einiger Zeit bemerkten die beiden, dass die Speed-Junkies zwar redeten und redeten und redeten und dabei das Gefühl vermittelten, ganz großartige Dinge von sich zu geben - aber in Wahrheit nichts zu sagen hatten.
Santos hatte sich derart begeistert mit dem Thema beschäftigt, dass er irgendwann methamphetaminabhängig geworden war und sich selbst in eine Entzugsklinik einlieferte.
Der Drogenkoch hatte ihn mit Speed bezahlt.
So wie die Gedanken auf Speed hin und her rasen, so springen und jagen sich Åkerlunds Bilder.
So erzählt Santos jedenfalls die Geschichte, aber man muss seinen Erzählungen nicht unbedingt glauben.
Doch wie es weiterging, steht fest: In Los Angeles drückte Santos das Skript einem Filmproduzenten in die Hand, der, wie in Kalifornien üblich, gerade draußen vor dem Bürogebäude stand, um eine Zigarette zu rauchen.
Und Hanley schickte Jonas Åkerlund das Skript.
Hanley kannte die spektakulären Musikvideos des Schweden.
Das Prodigy-Video zeigt einen extrem schnell geschnittenen wüsten Trip durch Kneipen und Striplokale, der mit ziemlich wildem Sex endet.
Auf dem Schreibtisch seiner Stockholmer Produktionsfirma stapelten sich zu dieser Zeit die Drehbücher und die Regie-Angebote.
Er fährt zu seinem Dealer, der, weil gerade auf Entzug, zwischen Angst und Aggression oszilliert.
In dem völlig verwüsteten Haus sind die Freundin des Dealers, ein Speed- und Computerspiel-Junkie, beide ebenfalls auf Entzug, und Nikki (Brittany Murphy), die Freundin des Drogenkochs.
Mal Nikki, mal den Koch herumzufahren, das ist für die nächsten drei Tage Ross' Job.
Das Crystal Meth, das Ross sich in immer kürzeren Abständen in die Nase zieht, hält ihn wach - und macht ihn immer hektischer, konfuser, wütender und schließlich unberechenbar.
Das ist nicht gerade viel Handlung für 100 Minuten.
So wie die Gedanken auf Speed hin und her rasen, so springen und jagen sich die Bilder, von der Tür auf das Gesicht, auf die Türklinke, auf die Hand, den Türrahmen, das Gesicht.
Bei jedem Schnitt kracht, wummst, rumst es.
Daran erinnern auch seine langen schwarzen Haare.
Er hat bloß das Drumset gegen den Schneidetisch eingetauscht.
Oder wie nach heftigem Speed-Konsum.
Im Schneideraum der schwedischen Filmproduktionsfirma Mekano begann 1986 seine Karriere.
Damals arbeitete man mit VHS, und bei diesem Verfahren ist er, der neuen digitalen Technologie zum Trotz, geblieben.
Aber es trifft die Sache nicht ganz.
Der Regisseur selbst ist ein ruhiger, 1,95 Meter großer Mann, der konzentriert und systematisch seine Arbeit durchdenkt und plant.
Dabei verpulvert Åkerlund für ein vierminütiges Musikvideo schon eine halbe bis eine Million Dollar.
Die Dreharbeiten musste er in drei Wochen durchziehen.
Offensichtlich hatten einige in Hollywood gedacht, den Regie-Neuling könne man leicht tyrannisieren - und dabei übersehen, dass Åkerlund schon ewig im Filmgeschäft ist.
Mehrmals musste er die Produzenten damit erpressen, alles sofort abzubrechen - auch wenn er das niemals vorhatte.
Als wäre er nicht sowieso ein Workaholic.
Er pendelt im Zwei-Wochen-Takt zwischen den USA, wo er arbeitet, und Stockholm, wo seine beiden Kinder und seine Freundin leben.
In den vergangenen 18 Monaten drehte er unter anderem Clips für die Telefonfirma Virgin Mobile USA, für Christina Aguilera, Robbie Williams, Lenny Kravitz, Blondie, Ozzy Osbourne und Madonna.
Und die liegt auf seinem Schreibtisch.
Denn Madonna zog wegen des Irak-Kriegs Ende März den Clip zurück, in dem sie in Militärkleidung ein Chaos bei einer Modenschau auslöst und am Ende eine Handgranate wirft.
Aber andererseits: Wenn das Musikvideo-Business so schwierig ist, kann er genauso gut Kinofilme drehen.
Vielleicht entspricht der ja seinem neuesten Lebensgefühl: der Entdeckung der Langsamkeit.
Irgendwann ist eben auch für den schnellsten Regisseur der Welt das Tempo zu hoch.
