In vier verstörenden Episoden bebildert er die Sehnsüchte und Schrecken der Pubertät - und bedient sich dabei einer pornografischen Stilistik.
Im Sekundenabstand sind diese Laute immer wieder zu hören, während man sieht, wie ein Junge masturbiert.
Das Spiel wird im Fernsehen übertragen.
Er hat den Ton aufgedreht und sitzt auf dem Boden, mit dem Rücken an der Tür, damit seine Großeltern nicht plötzlich das Zimmer betreten können.
Und er hat einen Gürtel, der an der Klinke befestigt ist, um seinen Hals gelegt.
Er stranguliert sich, stimuliert sich mit kurzen Blicken zum Fernseher und rubbelt mit rotem Gesicht immer heftiger seinen steifen Penis.
Die Kamera blendet selbst die Ejakulation nicht aus.
Allein das Zusehen schmerzt.
Der Film ist ein episodisches Drama über die Sehnsucht und den Schrecken der Pubertät, ein ebenso radikaler wie relevanter Ausschnitt des ganz normalen Alltags amerikanischer Teenager.
Gewiss zählen dazu auch die so genannten schönen Seiten, die behütete Kindheit und die behutsame Entdeckung der Sexualität.
So ganz behaglich fühlt man sich in der Tat nie, wenn man seine Laiendarsteller betrachtet, wie sie ganz selbstverständlich und ohne Scham ihre Triebe ausleben.
Einer der Jungen ist HIV-positiv und hat ahnungslos ein Mädchen infiziert.
Ihre verzweifelte Suche nach ihm bleibt bis zum Schluss hoffnungslos.
Der Filmtitel ist der Name eines rothaarigen Jungen mit Sommersprossen und Skateboard.
Er setzt sich in eine aus Beton aufgeschüttete Half-Pipe, wo Dutzende Skater herumfahren, holt aus seinem Rucksack eine Digicam und Pistole - und führt mit einem sanft entrücktem Lächeln eine schockierende Tat aus.
Er greift diesmal auch Familiensituationen auf und hat die Eltern eingebunden, die mal mit verantwortlich sind für das Verhalten der Kinder, manchmal aber auch nur überfordert.
Ein Schleier der Melancholie liegt über den vier Episoden des Films, und bei allem Entsetzen über Missbrauch, Verbote und Gewalt entsteht auch Mitgefühl für alle Beteiligten.
Clark denunziert nicht, er klagt niemanden an.
Das Urteil bleibt allein dem Zuschauer überlassen.
Claude (Stephen Jasso) leidet unter seinem brutalen Vater.
Der stemmt Gewichte vor dem Haus, hält seinen schüchternen Sohn für zu schmal und deshalb für schwul und versucht eines Nachts im betrunkenen Zustand sich an ihm zu vergehen.
Der 15-jährige Shawn (James Bullard) schwänzt die Schule und hat statt dessen Sex mit Rhonda (Maeve Quinlan), der Mutter seiner Freundin.
Peaches (Tiffany Limos) lebt ihrem Vater, einem Witwer und religiösem Fanatiker, die brave, reine Tochter vor, bis er sie bei Fesselsex und Fellatio mit einem Freund aus der Bibelstunde erwischt und verprügelt.
Fast schon rührend dagegen erscheint die Geschichte von Tate (James Ransone), der sich von Damentennis erregen lässt und sich über seine Großeltern aufregt.
Schwankend zwischen Aggression und Depression ist Tate ein Psychopath, dessen Verstörung am Ende in einer Bluttat eskaliert.
Alle Ereignisse hätten sich so oder ähnlich zugetragen, erklärt Clark, als wolle er nicht nur das Authentische unterstreichen, sondern auch dem Spekulativen vorbeugen.
Denn es sind gewiss extreme Beispiele einer dysfunktionalen Gesellschaft, an deren eindringlicher Glaubwürdigkeit allerdings kaum zu rütteln ist.
Man kann sie sich sogar noch schlimmer vorstellen.
Wenn Shawn seinen Kopf zwischen den zitternden Schenkeln von Rhonda hält, sie ihn dirigiert und er über ihre Schamhaare hinweg immer wieder zu ihr aufblickt, erkennt man in seinen Augen eine anrührende Nervosität.
Wer hier wen im ehelichen Schlafzimmer ausnutzt, während der Mann von Rhonda, ein ehemaliger Footballspieler, bei der Arbeit ist und ihre Tochter Hannah vor der Schule auf Shawn wartet, darüber kann man streiten.
Zärtlich ist die Szene allemal.
Die Prüderie und Heuchelei Amerikas entlarvt Clark dabei subtil mit Randnotizen.
Als Rhonda mit Shawn schläft, sieht ihre kleine Tochter im Fernsehen eine Sendung, in der knapp bekleidete, gut gelaunte Mädels herumhüpfen.
Seinen Teenagern gesteht Clark indes Freiraum zu, wie und wann immer sie ihn wollen.
In der Eröffnungssequenz mahnt ein Schild, dass Skaten auf der Straße verboten ist.
Ken Park rast trotzdem auf seinem Board bis zum Park, einem jener überschaubaren Freizeit-Areale, die Erwachsene für Jugendliche geschaffen habe.
Man kann die Kids aber nicht beliebig eingrenzen, zeigt Clark, man kann sie nur falsch behandeln und gleichgültig erziehen.
Die Pubertät ist eine Drangphase aus Sinnsuche und Experimentierfreude, geprägt durch den Konflikt mit Abhängigkeiten und Orientierungslosigkeit.
Nur am Schluss stellt er sein ambitioniertes Werk mit einem allzu deutlichen Geschlechtsakt zwischen Shawn, Claude und Peaches in ein fragwürdiges Licht.
Wie hier über mehrere Minuten in allen Varianten der körperlichen Liebe Geschlechtsteile zur Schau gestellt werden, ist unnötig und übertrieben.
So wird die Sinnlichkeit doch noch zur pornografischen Phantasie und die Wahrhaftigkeit eines sonst famosen Films beinahe zur Farce.
Regie: Larry Clark, Ed Lachmann.
Drehbuch: Harmony Korine, Larry Clark.
Darsteller: James Ransone, Tiffany Limos, Stephen Jasso, James Bullard, Mike Apaletegui, Amanda Plummer, Adam Chubbuck, Maeve Quinlan.
Produktion: Cinea, Kees Kasander, Legend Films.
Verleih: Neue Visionen.
