Der rassistische Franzose sagt: Sie behandeln ihre Frauen schlecht, sie trennen Jungen und Mädchen, sie geben der Jungfräulichkeit Bedeutung.
Am Ende sagen sie selbst: Ja, so ist das.
Ihr lehnt uns ab.
Weiteres: Christian Broecking porträtiert Musiker wie Amina Claudine Myers, Roswell Rudd und Enrico Rava, die sich gegen das Stigma der Avantgarde sträuben.
Weiteres: Johannes Wendland kommentiert den Einzug des Kupferstichkabinetts in die neu gestaltete Dresdner Residenz, die damit zum Museumsschloss wird.
Und in Times mager erklärt Holger Noltze, warum Hochhuths McKinsey-Stück Ende Mai vom Spielplan des Stadttheaters Brandenburg verschwinden wird: weil es sich nicht lohnt.
Katsaris hat eine Vorliebe für Transkriptionen.
Weitere Artikel: Georges Waser macht einen Rundgang durch die Londoner Courtauld Gallery, deren permanente Sammlung dem Publikum seit dem 3. April zugänglich ist.
Christoph Fellmann resümiert die Stanser Musiktage.
Sie selbst betet in einer liberalen Synagoge, mit einem Gebetsschal um die Schultern, an dem Platz, an dem sie möchte, und aus der Tora liest sie auch manchmal - alles Dinge, die in einer orthodoxen Synagoge nicht möglich wären.
Wenn 50 Frauen in einem Synagogenraum wären, doch nur acht Männer, würde in der Orthodoxie - sei sie noch so 'moderat' - kein vollständiger Gottesdienst stattfinden, weil nicht 'genügend Leute' da sind.
Susan Vahabzadeh berichtet über eine Demonstration in Washington, wo eine Million Menschen für das Recht auf Abtreibung auf die Straße gingen.
Anlass ist die dort und andernorts gern gepflegte Methode, ein Team in die Mainzer Fußgängerzone zu schicken und dort Volkes Stimme einzusammeln.
Berichtet wird außerdem vom Pariser Tanzfrühling und Gastspielen von Jan Fabre und Sidi Larbi Cherkaoui.
Ingeborg Harms schreibt zum Tod von Estee Lauder.
Jürg Altwegg berichtet (leider recht kurz) über den Plan des neuen französischen Kulturministers Renaud Donnedieu de Vabres, die notleidende französische Musikindustrie in Bausch und Bogen von Steuern zu befreien.
Auf der Medienseite berichtet Michael Ludwig vom Ausgang eines Bestechungsprozesses gegen den Filmproduzenten Lew Rywin, der die polnische Medienszene und Regierungskreise in Aufruhr versetzt hatte.
Auf der letzten Seite benennt Hussain Al-Mozany das größte Problem der Amerikaner im Irak: den extremistischen schiitischen Geistlichen Muqtada al-Sadr, der mit seiner Forderung nach einem islamischen Staat auch sunnitische Islamisten anzieht.
Frank Pergande feiert eine Ausstellung über die Backsteingotik in Wismar, wo die Kirche Sankt Georgen noch bis zum Ende des Jahrzehnts renoviert wird.
Und Freddy Langer besingt die Verdienste des Geo-Chefredakteurs Peter Matthias Gaede um sein Blatt.
