Nun hat Präsident Bush am Dienstag ein Gesetz unterzeichnet, das die Gründung eines Nationalen Museums für Afroamerikanische Geschichte und Kultur als Teil der Smithsonian Institution gestattet.
Hans Jakob Meier schreibt zum Tod des französischen Kunsthistorikers Daniel Arasse.
Fritz Göttler schreibt den Nachruf für die Hollywood-Schauspielerin Jeanne Crain.
Und hier nennen die SZ-Filmkritiker zwölf Filme, für die sie dem ablaufenden Kinojahr dankbar sind.
Sie hat das Trauerjahr früh angekündigt und hat sich auch von Martin Walser und Ted Honderich nicht davon abbringen lassen, es einzuhalten.
Sie ist eine durchsetzungsfähige Person vor allem dann, wenn es darauf ankommt.
Sie hält jetzt alle wichtigen Positionen im Suhrkamp Verlag besetzt ...
Sie verbindet einen Hang zum Symbolisch-Mystischen mit einer klaren und zielbewussten Verantwortungsübernahme.
Weiteres: Ina Hartwig begrüsst die Neuzugänge in der Jury des Klagenfurter Literaturwettbewerbs und kommentiert den Frust ausscheidender Mitglieder wie Thomas Steinfeld.
Pünktlich zum Fest der Liebe (und von der CDU inspiriert) hat sich Christian Semler mit den Schwierigkeiten befasst, die es den Deutschen bereitet, ihr Vaterland zu lieben.
Warum soll ich meine Eltern lieben?
Weil mir nichts anderes übrig bleibt?
Was den väterlichen Part anbelangt, war schon Dr. Freud entschieden anderer Meinung.
Wenn es hingegen nach Frau Dr. Merkel ginge, sollen wir jetzt außerdem noch unser Vaterland lieben.
Oder zumindest ein liebevolles Verhältnis zu ihm entwickeln, wie der Generalsekretär von Dr. Merkel, Laurenz Meyer, präzisierte.
Eigentlich geht es aber nicht darum, sich zur Vaterlandsliebe hochzuarbeiten.
Sie ist schon in uns.
Wir müssen nur die Fesseln lösen, die uns daran hinderten, sie auszuleben.
Insofern beugen wir uns nicht unters Joch des Sollens, sondern folgen dem Gesetz der Natur ...
Den Status 'einer großen Verlagsstadt' erzielt Berlin jedoch so schnell nicht mehr: nicht nach den Aderlässen der letzten Jahre und nicht dadurch, dass Verlage wie am Reißbrett von hier nach da und wieder zurück geschoben werden.
Wie ich dazu stehe, ist klar.
Der Grund: Fischer hätte den USA nicht zur Verhaftung Saddam Husseins gratulieren dürfen, da er ja zuvor die amerikanischen Methoden des Regime-Change abgelehnt hatte.
Zur Strafe wird der Bund jetzt sein Geld aus der Länderstiftung abziehen.
Weitere Artikel: Verena Lueken schreibt über das Goethe-Institut in Kabul, dessen Leiterin Renate Elsaesser höchsten Respekt genießt.
Zum Dank versetzt sie das Goethe-Institut jetzt nach Melbourne.
Edo Reents gratuliert Keith Richards zum Sechzigsten.
Auf der Kinoseite stellen neun deutsche Regisseure ihre schönsten Kinomomente 2003 vor.
Auf der letzten Seite porträtiert Christian Geyer den Präsidenten der Freien Universität Berlin Dieter Lenzen.
Gustav Falke hält ein Seminar über Herder und den Dialog der Kulturen.
Und Martin Thoemmes hat herausgefunden, dass Willy Brandts Vater 1912 und 1913 in der Straße lebte, in der das Buddenbrookhaus steht.
