Ein kleines Porträt des großen Nörglers inklusive bewegender Momente zum Selberschauen.
Er ist ein Multitalent, mit dem man informieren, provozieren und vor allem amüsieren kann.
Jetzt sind die Abenteuer des großnasigen Grummlers auf drei DVDs erhältlich.
Insgesamt 63 Episoden inklusive der bis jetzt nicht zugänglichen ersten Strips der Serie versammelt die schöne Edition, mit der die über Jahrzehnte verstreut gesendeten Einzelfolgen zum Werk gerinnen.
Schauen Sie selbst!
Sein Schöpfer, der heute 84-jährige Cartoonist Osvaldo Cavandoli, begann als Industriedesigner und heuerte in den vierziger Jahren als Animationszeichner an.
Die Spannung zwischen Kommerz und Kunst hat der Figur jedoch nie geschadet - im Gegenteil.
Cavandoli, ein kultivierter älterer Herr von Umberto-Eco-haftem Äußeren, verleiht mittlerweile die Preise selbst - er ist Ehrenbürger von Mailand und in Italien eine lebende Künstlerlegende.
Zwar gibt's zu Beginn der Spots einen herzigen Willkommensgruß des Männchens an seinen Zeichner, dem man sich unsichtbar am rechten Bildrand denken muss.
Doch dann wird gemeckert und kommandiert, dass sich die Linien biegen.
Mit der Stimme von Synchronsprecher Carlo Bonomi, der die Figur von Anfang an mit ihrem überdrehten Phantasie-Idiom versah, macht sich der Grantler auf den Weg in seine diversen Abenteuer.
Stets wiederkehrendes Dilemma für den Kleinen: der Abbruch der Linie, das Innehalten vor der gähnenden Leere des nicht gefüllten Raums.
Dann wird genervt der Zeichner ranzitiert, die Welt wieder in Ordnung zu bringen.
Der baut natürlich die nächste Finte ein und dreht die Linie zu einem Wasserhahn zusammen, der geöffnet das ganze Szenario zum Verschwinden bringt.
Oder er formt eine Delle in den Strich, die sich als Schildkröte entpuppt.
Für La Linea, der immer auch schadenfroh, gemein und überheblich ist, ein idealer, weil scheinbar wehrloser Spielkamerad.
Dass die Kröte buchstäblich Biss hat, damit war für den Muffler allerdings nicht zu rechnen - und schon geht das Gezeter wieder los.
Vor allem das selbstreflexive Spiel mit der eigenen Form garantiert, dass der italienische Erfolgscomic nie langweilig wird.
Immer wieder taucht die rettende Zeichnerhand auf, um das Geschehen in Gang zu halten und die Konfusion von realer und fiktionaler Welt voranzutreiben - ein Stilprinzip von philosophischem Format.
Denn - so könnte man fragen - ist der Stift, der mal helfend, mal störend eingreift, nicht vielleicht auch eine Metapher für höhere Mächte, die wir gerne manipulieren möchten?
Oder ist die Linie etwa jene Lebensspur, von der wir nie herunterkommen und an der entlang sich unsere kleinen und großen Schicksalsdramen entfalten?
La Linea 1, 2 und 3 (3 DVDs) sind bei monitorpop entertainment erschienen.
