Neben Orchestermorden und den Erfolgen der ungarischen Zwischenkriegsliteratur bleibt die aktuelle Politik ein Thema der Feuilletons.
Literatur und Kunst zuerst: In einem lesenswerten Essay versucht sich der ungarische Autor Laszlo F. Földenyi den erstaunlichen Triumphzug der ungarischen Zwischenkriegsliteratur zu erklären.
Thomas Buddenbrook wäre überaus erstaunt gewesen, dass Marai Kaschau die dreißiger Jahre wie das goldene Zeitalter des Bürgertums beschreibt!
Diese Linie ist unverbrüchlich...
Mit dem Aufkommen der digitalen Fotografie - besser: der Digitalie - gibt es nicht notwendigerweise mehr die Gebundenheit des Objekts an seine neue Wirklichkeit, das Bild.
Im Feuilleton rauft sich Samuel Herzog die Haare über die jüngste Eskalation im Berner Museumsstreit um die Paul-Klee-Bilder.
Dabei hatte sich die Direktoren beider Museen bereits anders geeinigt.
Barbara von Reibnitz sichtet deutsche Zeitschriften, die sich mit der Entsolidarisierung befassen.
Aldo Keel berichtet von neuestem Stand der Vorbereitungen zu Hans Christian Andersens 200.
Weiteres: Oliver Tolmein zerpflückt den neuen Entwurf des Justizministeriums zu Patientenverfügungen.
Joesph Croitoru blickt in osteuropäische Zeitschriften, die sich mit dem Warschauer Aufstand und Rumäniens König Karl I. beschäftigen.
Achim Heidenreich hat auf dem European Jazz Festival ein gar nicht kühle nordische Viktoria Tolstoy erlebt, deren Stimme vielleicht nicht weit trug, dafür umso schöner intonierte.
Auf den Seiten der früheren Tiefdruckbeilage erinnert Dietmar Dath die linke Philosophie daran, dass Marx durchaus an das westliche Subjekt glaubte.
Abgedruckt wird auch ein Auszug aus den Erinnerungen des Diplomaten Hans Graf von Kageneck an seine Österreich-Mission im Jahr 1938.
Freud hatte Recht!
Helmut Müller-Sievers deutet Bushs Wahlsieg als Quittung für die andauernde Adoleszenzkrise, in der sich Amerika befindet und die es seinem gänzlich unödipalen Lebensstil verdankt.
Im Interview mit Stefan Schickhaus erklärt die Dirigentin Sian Edwards, warum es sie zu Shakespeare-Inszenierungen hinzieht und warum für dirigierende Frauen kein Weg zu Karajan führte.
In Times mager deutet Christian Schlüter die wirren politischen Verlautbarungen über Arafats Gesundheitszustand als eine einzige lebenserhaltende Maßnahme.
Oliver Gehrs vergleicht den jetzigen Besuch der Queen mit dem von 1977.
Es ist höchst unwahrscheinlich, dass Einwände aus dem außenpolitischen Apparat, dem Kongress oder der Öffentlichkeit ihn jetzt noch beeindrucken.
Was weitere Abenteuer angeht, so hat der britische Außenminister gerade erklärt, ein US-Angriff auf den Iran sei 'unwahrscheinlich'.
Weitere Artikel: Auch im Feuilleton muss Bushs Sieg noch verwunden werden.
Die Wähler werden mehr und mehr zu Pawlowschen Hunden, bemerkt der Literaturwissenschaftler Niels Werber in seinem Versuch, den republikanischen Wahlsieg in den USA zu erklären.
In der tazzwei nimmt uns Henning Kober mit auf seine Streifzüge durch New York, im Gefolge der OSZE-Wahlbeobachter.
Im Gespräch mit Daniel Bax bestreitet der holländische Soziologe Thijl Sunier, dass der Mord am Filmregisseur Theo van Gogh kein unabwendbares Drama des Multikulturalismus darstellt, sondern die Tat eines einzelnen.
Christian Semler versucht herauszufinden, was einen wirklichen Nationalfeiertag ausmacht.
Den 7. Oktober etwa, den vierzigsten Republikgeburtstag, feierten wir bei einem Maler um die Ecke.
Ich mag die liberale Tradition, die Offenheit, die Toleranz.
Freuen kann sich auch Hans-Ulrich Gumbrecht nicht über Bushs Wahlsieg.
Warum verleiht man gerade diesem Mann den Jacob-Grimm-Preis Deutsche Sprache?
Laut Kerstin Kullmann erlebt die Ständegesellschaft in der Mode eine Renaissance - und alle lechzen wieder nach den Insignien des Adels.
Die SZ am Wochenende veröffentlicht den ersten Teil eines Berichts, den ein von Diktator Kim Jong Il nach Deutschland gesandter nordkoreanischer Beobachter verfasste, und für den er bei seiner Rückkehr nach Nordkorea verhaftet wurde.
Benjamin Henrichs begibt sich auf seine eigene Winterreise und fährt die ganze Strecke der Berliner S-Bahn-Linie 1 ab.
Und schließlich ist ein ganzes Dossier dem Besuch der Queen gewidmet - von Protokollfragen zum Accessoire du jour.
