Ist Michel Houellebecq ein Reaktionär?
Nein, er ist ein Konservativer.
Aber die Faulheit strebt zur Synthese, zur Suche nach gemeinsamen Strukturen unter den Verwerfungen der Oberfläche.
Erst dieser prinzipielle Konservatismus erlaubt, dass echter Fortschritt möglich wird ...
Es widerstrebt ihnen, Unterschiede zu erkennen und zu benennen.
Lieber halten sie sich bedeckt: Die Kunst sei doch heutzutage so ungefähr und vorläufig, da sei es besser, sich selbst im Ungefähren und Vorläufigen zu bewegen.
Dann lässt sie ihre Augen blitzen, das einem ganz schwach wird.
Die Haare knistern.
Gisela Dachs schreibt über die Installation von Dror Feiler, die den diplomatischen Frieden zwischen Israel und Schweden stört.
Thomas Gross porträtiert den amerikanischen Musiker Bobby Conn (hier was zum Hören).
Und Claudia Herstatt berichtet über die Antiquariatsmesse Stuttgart.
In der Leitkolumne empfindet Volker Ullrich das Gutachten Walter Kempowskis über die Authentizität des Tagebuch der Anonyma als ungenügend.
Ein Interview mit Yohji Yamamoto ist immer etwas seltsames.
So auch im Leben.
Weiß Ihre Mutter, was Sie arbeiten, wird Japans brillantester Modedesigner (homepage) gefragt.
Du musst dich um mich kümmern.
Ich will nicht allein sein.'
Dabei arbeitet sie auch für meine Firma.
Wir wohnen ein paar Meter auseinander.
Das Dossier widmet sich dem Doping in den USA.
Fritz Göttler hat den letzten Text des kurz vor Silvester verstorbenen amerikanischen Drehbuchautors John Gregory Dunnes über Natalie Wood gelesen.
Auf der Medienseite berichtet Kai-Hinrich Renner über die Fernsehaktivitäten des Spiegels, die jetzt medienrechtlich bedroht seien.
Willi Winkler schüttelt den Kopf über Sandra Maischbergers jüngste Talk-Show mit Helmut-Schmidt.
Brigitte Werneburg fragt sich, warum ausgerechnet eine RAF-Ausstellung pädagogische Begleitung nötig haben soll, RAF-Bücher, -T-Shirts und -Filme jedoch nicht.
Vielleicht wegen der ebenfalls längst überfälligen linken Selbstreflexion in diesem Zusammenhang?
Sie sind es, die den Traum einer jüdischen Normalität verwirklichen wollen.
Weitere Artikel: Richard Wagner untersucht in einem sehr lesenswerten Essay Serbiens Probleme mit seiner Identitätsfindung.
Ursula März erzählt vom Schrecken, den das digital konstruierte Phantombild der zu Tode geprügelten dreijährigen Carolin in ihr ausgelöst hat.
Thomas Burkhalter nimmt uns mit auf einen Streifzug durch die Weltmusikportale des Internet, das zwar nicht den Graben zwischen Nord und Süd schließen kann, aber immerhin eine schöne Wundertüte abgibt.
Rapper jonglieren mit Wörtern, Sängerinnen versüßen die Refrains, ab und zu dringen afrikanische Musikelemente ins globale Soundgeflecht.
Auf www.tehranavenue.com soll die beste iranische Underground-Band erkoren werden.
Der Surfer hat die Qual der Wahl zwischen Scratch-Gewittern der Gruppe Noise, englisch gesungenem Speedmetal und persischen Schnulzen.
Nicht zu vergessen das famose Weltmusikportal culturebase.net des Berliner Haus der Kulturen der Welt.
Weitere Artikel: Olaf Karnik stellt das Londoner Label Honest Jon's vor, das vor dreißig Jahren als Plattenladen an der Portobello Road angefangen hat und die multikulturelle Musikgeschichte der Stadt dokumentiert.
Markus Brüderlin beschreibt, wie Museen verstärkt versuchen, aus den eigenen Sammlungsbeständen attraktive Ausstellungen zu schaffen.
Wie wenig wird es einst in der FAZ zu lachen geben, wenn es den Gerhard Stadelmaier nicht mehr gibt!
In einem unauffälligen Randstück greift er heute die schwierigen Beziehungen zwischen Rolf Hochhuth und der um eine Dummheit offensichtlich nie verlegenen Deutschen Bank auf.
Im Aufmacher eröffnet die FAZ eine neue Serie.
Weitere Artikel: Jordan Mejias untersucht in der Leitglosse die Äußerungen in Bushs State of the Union-Rede zur Ehe und kommt zu dem Schluss, dass sie vor allem auf Verhinderung der Schwulenehe zielten.
Stephan Sahm legt einen Essay über die Begriffe der Sterbehilfe und Sterbebegleitung vor (dessen ungekürztes Original sich in der Zeitschrift Betreuungsrechtliche Praxis findet).
Frank Helbert berichtet über antike Funde am einstigen Handelshafen von Neapel.
Für die letzte Seite hat der kosovarische Autor Beqe Cufaj einen instruktiven Zwischenbericht über den Hager Milosevic-Prozess geschrieben - unter anderem beschreibt er, wie Milosevic den Prozess nutzt, um serbische Innenpolitik zu machen.
Paul Ingendaay meldet in einem Artikel, der ihm unter der Hand zur zärtlichen Hymne auf den Autor gerät, dass im spanischen Verlag Galaxia Gutenberg/Circulo de Lectores eine neunbändige Werkausgabe Julio Cortazars herausgebracht wird.
Und Martin Thoemmes würdigt den Sinologen und Gründungsdirektor der Lübecker Academia Baltica Dietmar Albrecht, der in den Ruhestand geht.
Auf der Medienseite schildert Michael Hanfeld in einem weiteren Artikel den aufopferungsvollen Kampf von ARD und ZDF für höhere Gebühren.
Jürg Altwegg meldet, dass Bertelsmann in Frankreich große Anteile am Sender M6 kaufte.
Und Katja Gelinsky berichtet., dass sich junge Amerikaner vorwiegend in Comedy Shows und im Internet über Politik informieren.
