Statt Hausfrauen zu tauschen, lässt das ZDF seinen Top-Moderator einziehen: Entertainer Thomas Gottschalk quartierte sich eine Woche bei einer ganz normalen Familie ein.
Trotz pikanter Konstellation - der Vater musste gehen, Thomas blieb mit der Frau allein zu Haus - ist die neue Doku-Soap ein schales Vergnügen.
Rund 80 Millionen Menschen leben in der Bundesrepublik, davon sind - bei Anlegung großzügiger Maßstäbe - etwa 800 professionelle Moderatoren, etwa 800.000 waren schon mal im Fernsehen, als Gast bei Arabella, Fliege oder in der Abendschau des SFB.
Alle Übrigen warten noch auf ihre Chance.
Deswegen muss das Fernsehen immerzu neue Formate erfinden.
Was gestern noch der letzte Schrei war, über den sich die Experten des Grimme-Instituts den Kopf zebrachen, ist heute schon ein alter Hut.
Und weil das Fernsehen ein Service-Unternehmen ist, das um seine Kunden wirbt, hat man sich was Neues ausgedacht.
Man wartet nicht ab, bis die Menschen zu den Stars kommen und um Autogramme betteln, man schickt jetzt die Stars zu den Menschen.
Nein, ganz so weit ist es noch nicht, damit können wir erst in sechs Monaten rechnen.
Aber der Anfang ist gemacht, und wie wir alle aus Erfahrung wissen, muss einer immer den Anfang machen.
Diesmal war es Thomas Gottschalk, der Majordomus des ZDF, der sein gemütliches kleines Häuschen in Malibu bei Los Angeles verlassen musste, um in die pompöse Villa der Familie Hein in Lüdenscheid bei Gummersbach unweit von Remscheid einzuziehen.
So war die Stimmung schon erotisch aufgeladen, bevor die Hausfrau ins Bild trat, Friederike, 43, Mutter dreier Söhne und einer Tochter, die alle noch daheim wohnen.
Vor vielen, vielen Jahren, in den Tagen von Karl Heinz Köpcke und Irene Koss, glaubten viele Zuschauer, die Ansager im Fernsehen könnten in die Wohnzimmer sehen, deswegen zogen sie ihre besten Sachen an, bevor sie sich vors Gerät setzten.
Auch Frau Hein hat sich fein gemacht, obwohl der Thomas ihr nur im Haus helfen soll.
Er brät Buletten, fährt einen Sohn zum Musikunterricht, hilft dem anderen bei den Hausaufgaben und übt mit der Tochter englische Grammatik.
Doch dann wird es ernst und aufregend: Der Esstisch wird zur Seite gerückt, denn Friederike und Thomas tanzen Samba.
Anschließend geht es mit einem blauen VW-Bus, der verdächtig oft zu sehen ist, in die Tanzschule.
Hinterher kann Gottschalk nicht einschlafen und macht dafür eine Kuckucksuhr verantwortlich, die über seinem Bett hängt.
Mutter Hein ist das alles recht.
So bleibt es bis zum Schluss bei Andeutungen und Anzüglichkeiten, und als Ehemann Norbert nach einer Woche wieder nach Hause kommt, packt Thomas seine Taschen und macht sich auf den Heimweg nach Malibu.
Auch das ist eine versteckte Botschaft, die nur der Programmdirektor des ZDF verstanden hat.
