Verliert die Henri-Nannen-Schule ihre Eigenständigkeit?
Spekulationen um die Zukunft von Deutschlands bekannter Journalistenschmiede verunsichern Schulleitung und Absolventen.
Hintergrund sind Überlegungen, an der noch jungen Hamburg Media School einen journalistischen Ausbildungsgang einzurichten.
Berlin - In den Gerüchteküchen der Republik sind Journalisten oft die besten Köche.
Doch nur selten fühlen sich derart viele Medienmenschen von einem Gerücht betroffen, wie in diesen Tagen: In Hamburg könnte sich der Exitus der renommierten Henri-Nannen-Schule (HNS) abzeichnen.
So gibt es Überlegungen, in der Media School mittelfristig auch einen journalistischen Ausbildungsgang zu etablieren.
Und in diesem Zusammenhang fällt immer häufiger der Name der Henri-Nannen-Schule.
Finanziert wird die HNS zu 95 Prozent vom Verlag Gruner + Jahr, der nun auch zu den Unterstützern der Media School zählt.
Unter Deutschlands Journalistenschulen gilt die HNS als Flaggschiff.
Rund 500 Absolventen starteten von Hamburg aus ihre Laufbahn und landeten nicht selten in den Chefredaktionen der bedeutendsten Magazine und Tageszeitungen.
Seit die Gerüchte über das Ende der HNS im Hamburger Presseviertel wabern, landeten in der Chefetage von G+J zahlreiche Beschwerdemails diverser Chefredakteure.
Alle waren sich einig, dass die Schule erhalten bleiben soll.
Bisher aber antworteten die G+J-Manager ausweichend.
Es sei noch nichts entschieden, so die Standardformel.
Niemand unter den HNS-Verantwortlichen mag sich denn auch vorstellen, dass die Marke Henri-Nannen-Schule schon bald der Vergangenheit angehören könnte.
Doch selbst wenn der Name beibehalten würde, könnten sich Charakter und Konzept der HNS erheblich verändern.
Dabei treibt Schulleiterin Ingrid Kolb vor allem ein Szenario um: ein Master-Studiengang an der Media School, in dem die bisherige Henri-Nannen-Ausbildung integriert werden könnte.
So verlangt die Media School für ihren im November startenden Studiengang Medienmanagement Gebühren von 12.500 Euro jährlich.
Die HNS hingegen zahlt ihren Absolventen derzeit noch eine Ausbildungshilfe von 761 Euro im Monat.
Wer bei der HNS die Schulbank drückt, muss auch mindestens vier Praktika absolvieren.
An der Hamburg Media School kann man die Verunsicherung um die Zukunft der Henri-Nannen-Schule nicht nachvollziehen.
Pressesprecherin Annette Holzapfel dementiert denn auch vehement, dass die Media School die Henri-Nannen-Schule vereinnahmen wolle.
