Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im Oktober - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Suhrkamp Verlag, Frankfurt/M.; 264 Seiten; 18,90 Euro.
Sie wuchsen auf in schmalen Gassen, die Kesselflickergasse hießen oder Steinspatzgasse.
Längst hat man ihre Jugend abgerissen und ihnen die Freiheit verordnet.
Jetzt haben sie die Wahl zwischen Video, Stereo, DVD.
Sie sind oft einsam und sehnen sich nach Ausbruch, Absturz, nach einem wirklich freien Leben.
Verfasst haben sie einige der ironischsten und sprachgewandtesten Erzähltalente des Landes, wie etwa Zhu Wen oder Zhao Ning.
Eine der wenigen aktuellen Anthologien, die sich liest wie ein Stadtführer durch das neue Leben von Chinas Metropolen Peking, Shanghai, Shenzhen.
Aus dem Amerikanischen von Andrea Fischer.
Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln; 256 Seiten; 18,90 Euro.
Michael Chabon erzählt von Verwandlungen.
Frankfurter Verlagsanstalt, Frankfurt/M.; 208 Seiten; 19,90 Euro.
Erzählungen haben es schwer auf dem deutschen Büchermarkt - es sei denn, sie sind thematisch miteinander verknüpft.
Die letzte Geschichte lässt sämtliche Personen noch einmal auftreten und verrät die Philosophie der Autorin: Denken ist für sie das perfekte Zusammenspiel aller Sinne.
Wenn sich der Leser die Mühe des Zurückblätterns macht, geht das intellektuelle Spiel auf.
Aber es hinterlässt auch das Gefühl der Verwirrung.
Hätte Beyer sich mit weniger Figuren intensiver beschäftigt, wäre ihr das Leserinteresse sicherer gewesen.
Aus dem Englischen von Barbara Rojahn-Deyk.
Hanser Verlag, München; 328 Seiten; 19,90 Euro.
Wie wählen wir?
Der Privatdetektiv George soll für Mrs. Nash deren Ehemann beschatten, an einem einzigen entscheidenden Tag, am 20. November.
An diesem Tag wird Mr. Nash seine Geliebte zum Flughafen begleiten und sie dort für immer verabschieden.
Wird er wirklich?
In klug verschachtelten Rückblenden erzählt der Engländer Graham Swift von drei Menschen, deren Leben ins Rutschen geraten sind, die nie mehr sein werden, wie sie waren.
Der Ehemann lässt seine Geliebte zwar gehen, aber er kehrt nur als Hülle zu seiner Frau zurück.
Mrs. Nash spürt das, sie erschießt ihren Mann. Der Detektiv wiederum entbrennt in tiefer Liebe zu der betrogenen Frau und Mörderin.
Swifts großartiger, lakonischer Liebesroman erzählt von jenen Gefühlen und Möglichkeiten, die in einem Menschen verborgen liegen.
Wenn die Tür dorthin einmal geöffnet wurde, kann sogar das Unglück großes Glück bedeuten.
Hanser Verlag, München; 2 Textbände mit zusammen 2912 Seiten; je 68 Euro (3 Kommentarbände folgen 2004).
Ein Geheimschatz der klassischen Literatur?
Stapelweise unbekannte Manuskripte eines Genies der Goethe-Zeit?
So öffnet sich erst jetzt, zum 200.
Verlag Antje Kunstmann, München; 160 Seiten; 24,90 Euro.
Als Korda noch Alberto Díaz hieß und Havanna noch nicht von den Bärtigen erobert war, holte sich der Fotograf Wurstverpackungen und nackte Frauen vor seine gierigen Augen.
Norka war sein Lieblingsmodell, eine Sioux-Indianerin, 17 Jahre alt, seine Entdeckung, seine Geliebte, seine Liebe.
Als die Revolutionäre die Regierungspaläste genommen hatten, lief Norka zu Fidel Castro über, und der schickte sie nach Paris, auf die Laufstege von Dior und Chanel, ein Topmodel in Milizstiefeln.
Was machte Korda?
Er machte die Bärtigen zu seinen Modellen, er suchte den Sex der Revolution.
Er schoss das berühmteste Bild der Fotogeschichte, Mütze mit Stern, Mann mit Jesusblick.
