Aller Voraussicht nach werden die Bundesländer die umstrittene Rechtschreibreform nicht zurücknehmen.
Zum Auftakt der Konferenz der Ministerpräsidenten zeichnete sich der Wunsch nach einem Kompromiss ab.
Berlin - Die Bundesländer wollen die Rechtschreibreform nicht kippen, aber immerhin überarbeiten.
Dieser Konsens zeichnete sich am Donnerstag zu Beginn der Ministerpräsidentenkonferenz in Berlin ab.
Mehrere Länderchefs erklärten, ein einheitliches Votum, das zur Aufhebung der Rechtschreibreform notwendig wäre, sei nicht in Sicht.
Für den Vorstoß des niedersächsischen Ministerpräsidenten Christian Wulff, das Einführungsdatum zu verschieben, gab es am Donnerstag keine Mehrheit unter den Länderchefs.
Die unendliche Reformdebatte?
Es müsse jetzt ernsthaft versucht werden, einen Konsens zu finden und bestimmte Fehldeutungen in der Sprache zu korrigieren, die Kulturgut sei.
Der Vorsitzende der Ministerpräsidentenkonferenz, Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD), verwies auf das geschlossene Votum der Kultusministerkonferenz zur Einführung der Reform.
Es dürfe nicht zu einer unterschiedlichen Anwendung von Schriftsprache in Schule und Medien kommen.
Für Unmut sorgte nach wie vor der Austritt Niedersachsens aus der Kultusministerkonferenz (KMK).
Mit dem Austritt Niedersachsens aus der KMK spiele Wulff ein gefährliches Spiel, meinte Wowereit im Berliner Inforadio.
Das Land riskiere, von Entscheidungen ausgeschlossen zu werden.
Auch aus den eigenen Reihen erntete Wulff weiter Kritik.
Wulff blieb bei seiner Kritik und mahnte eine Modernisierung des Gremiums an.
Die Ministerpräsidenten beraten außerdem über die Erhöhung der Rundfunkgebühren.
Das Votum wird am Freitag erwartet.
Die Gebühren sollen einem Kompromissvorschlag von sechs Bundesländern ab April 2005 um 86 Cent monatlich steigen, was ARD und ZDF zu wenig ist.
Die unabhängige Gebührenkommission KEF hatte eine Erhöhung um 1,09 Euro vorgeschlagen.
Es wäre das erste Mal, dass die Ministerpräsidenten der Vorgabe nicht folgten.
