Seit 23 Jahren mühen sich der palästinensische Journalist Daoud Kuttab und sein israelischer Kollege Gideon Levy inmitten eines hasserfüllten, mörderischen Konflikts um objektive Berichterstattung unter erheblichem persönlichen Risiko.
Am Welttag der Pressefreiheit erhalten sie den Leipziger Medienpreis.
Schließlich bekommt er solche Rückmeldungen seit 13 Jahren in Form von Leserbriefen, Morddrohungen und persönlichen Attacken.
Und das nicht nur von Privatpersonen - auch aus der israelischen Regierung.
Es müsse doch möglich sein, erklärt der in Tel Aviv lebende Journalist immer wieder, die Leiden der Palästinenser zu beschreiben, ohne damit die brutalen Terroranschläge auf den Straßen Israels zu relativieren.
Gegen ein solches Freund/Feind-Denken setzt sich auch sein Kollege Daoud Kuttab ein - auf der anderen Seite der Grenze.
Beide Male hatte der Palästinenserchef persönlich Druck interveniert.
Nicht selten wird Reportern aus Israel der Zugang zu den Palästinenser-Gebieten schlicht verweigert.
Gerade deshalb will Levy mit eigenen Augen sehen, was in Gaza und in der Westbank passiert.
Wer Levy liest, erfährt nicht nur von den Gräueltaten der palästinensischen Terrortrupps, die auch vor der Verstümmelung von Kindern nicht zurückschrecken.
Er schreibt auch über alte Frauen, die an der israelischen Grenze sterben, weil die Soldaten sie nicht ins Krankenhaus lassen, und über 1000 grundlos festgenommene Palästinenser, denen in der Haft Nummern auf die Unterarme geschrieben werden.
Viele Israelis ziehen es deshalb vor, Levys Kolumne zu ignorieren.
Auch Daoud Kuttab hat seine schlechten Erfahrungen mit der israelischen Armee gemacht.
Der Sender ist moderat und unterstützt den Friedensprozess, er sendet Beiträge, die den arabischen Märtyrer-Kult kritisieren.
Genau in Kopfhöhe.
Die Insassen überlebten nur, weil das Taxi Panzerglasscheiben hatte.
Nachdem Levy über den Vorfall geschrieben hatte, entschuldigte sich Israels Verteidigungsminister Ben-Eliezer zwar persönlich bei Levy.
Der aber reagierte nur mit der Frage, ob sich die Soldaten überhaupt jemals Gedanken machten, auf wen sie ihre tödlichen Schüsse abfeuern und wie oft das Panzerglas schon gefehlt habe.
Dennoch verloren weder Levy noch Kuttab in 23 Journalisten-Jahren den Mut - und heute werden sie dafür geehrt.
Traurige Ironie: Ausgerechnet vor seiner Abreise nach Leipzig erfuhr Daoud Kuttab, dass einer seiner ehemaligen Studenten bei Dreharbeiten in der Westbank von israelischen Soldaten erschossen wurde.
Spontan entschied er sich, sein Preisgeld zum Aufbau eines eigenen Awards zu nutzen, der die besten palästinensischen Kameraleute ehren und ihre gefährliche Arbeit anerkennen soll.
