Noch nie war es so einfach, berühmt zu werden.
Der Soziologe Sighard Neckel erklärt, warum heute Leistung und Erfolg wenig miteinander zu tun haben.
Sighard Neckel: Arbeit und Leistung im Job sind heute als Einkommensquelle vergleichsweise entwertet.
Einerseits gibt es seit Jahren zu wenig Arbeitsplätze, andererseits bieten sich bessere Möglichkeiten als konventionelle Berufsausübung, um es schnell zu etwas zu bringen.
KulturSPIEGEL: Vom Tellerwäscher zum Superstar?
Neckel: So ungefähr.
Die meisten dieser Stars, wie wir sie aus den Castingund Reality-Shows kennen, entsprechen von ihrer Biografie her dem Durchschnitt unserer Gesellschaft.
Deshalb kann sich auch jeder mit ihnen identifizieren.
In seinen Studien erkundet er, warum kaum noch die Ausbildung, dafür umso mehr Glück und Risiko zählen, wenn man erfolgreich werden will.
KulturSPIEGEL: Darf man es denn eine Leistung nennen, wenn jemand wie Verona Feldbusch Dativ und Akkusativ nicht auseinander halten kann?
Schon die Bereitschaft, sich selbst zu präsentieren, wird mitunter hoch bezahlt - viel besser als jede berufliche Arbeit.
Ob das richtig und wünschenswert ist, wird allerdings heftig diskutiert.
KulturSPIEGEL: In den Achtzigern gab es die hoch bezahlten Supermodels wie Naomi Campbell oder Claudia Schiffer, deren Leistung vor allem in ihrem Äußeren lag.
War das der Anfang?
Aber beim Zeitpunkt gebe ich Ihnen Recht.
KulturSPIEGEL: Was hat sich denn seither Entscheidendes verändert?
Neckel: Es entstanden so genannte Winner-take-all-Märkte.
Daraus entsteht eine gewaltige Kluft zwischen den wenigen Gewinnern und den vielen, die am Ende leer ausgehen.
KulturSPIEGEL: Leben wir in einer Gesellschaft der Spieler?
Neckel: Jene Wirtschaftsbereiche, die unter der Herrschaft des Zufalls stehen, haben heute eine eminente Bedeutung und eine ebenso große Ausstrahlungskraft.
Sie scheinen die einzigen Versprechungen in sich zu tragen, die für eine jüngere Generation noch attraktiv sind.
Wer hohe Risiken eingeht und sich dies auch leisten kann oder will, ist im Vorteil; das spüren Heranwachsende ganz intuitiv.
Mit den Versprechungen steigen offensichtlich auch die Erwartungen.
Neckel: Wundert Sie das?
Anke hat sich vermutlich überlegt, was sie in ihrem Callcenter-Job über die Jahre verdienen kann und welche Möglichkeiten ein Leben als Medienstar verspricht.
Insofern fragt sich eine jüngere Generation, weshalb sie auf eine berufliche Normalbiografie setzen soll, zumal da diese im Zeitalter prekärer Beschäftigungsmöglichkeiten für viele sowieso kaum zu realisieren ist.
KulturSPIEGEL: Sie sprachen vom Popgeschäft.
Hat denn beispielsweise Madonna Leistungen für die Gesellschaft erbracht und wird dafür bezahlt, oder hat sie, in der Spielersprache, im richtigen Moment abgezockt?
Neckel: Ich bin ein großer Fan von Madonna.
Als Darstellungskünstlerin hat sie eminente popästhetische Leistungen erbracht.
Aber ihr Einkommen beträgt ein Vielfaches zum Beispiel der Einkünfte aller Berliner Philharmoniker zusammen.
Sie werden nicht behaupten wollen, dass Madonnas künstlerische Leistung ein Vielfaches über der eines ganzen Orchesters liegt.
Nur die Nachfrage nach ihr und ihren Produkten ist eben weitaus höher.
Im Übrigen beobachten wir in der Wirtschaft dasselbe Phänomen: Ein Jahresgehalt von sechs Millionen Euro für einen DaimlerChrysler-Vorstand ist nicht mit Leistungen zu erklären, sondern nur mit den Marktbedingungen, die sich bieten.
KulturSPIEGEL: Da könnte Leistung am Ende noch hinderlich werden ...
Neckel: Immerhin verursacht sie Kosten, die den Ertrag mindern können.
Prominenzerfolge wie die von Verona Feldbusch, Jenny Elvers oder Zlatko sind ohnehin nicht aus einer willentlichen Leistung entstanden, sondern aus einer glücklichen Gelegenheit.
Feldbusch hat aus ihrer kurzen Ehe mit Dieter Bohlen maximalen Ertrag geschlagen und bewiesen, dass man es jenseits von Leistung zu etwas bringen kann.
Oder sollten wir es ernsthaft als Leistung bezeichnen, mit Bohlen verheiratet gewesen zu sein?
Weshalb sucht er die Anerkennung für sich als Person anstatt für seine musikalische Kunst?
Neckel: Weil er weiß, dass provokante Selbstdarstellung besser honoriert wird, denn in ihr liegt das größere Risiko.
Timberlake kann geliebt werden, oder aber er wird abgelehnt, blamiert sich und scheitert.
In der Popkultur steigen wie an der Börse mit der Größe des Wagnisses die Gewinn- und Verlustchancen.
Ein Star, der seine Prominenz von immer neuen künstlerischen Leistungen abhängig macht, hat es schwer.
Wer echtes Charisma anstrebt, versucht sich von Bewährungsproben unabhängig zu machen, indem er an sich selbst, als Person, seine Einzigartigkeit vorzuführen versucht.
Dieser Regel folgt auch das heutige Starsystem, wenn es denn irgendwie geht.
KulturSPIEGEL: Der Hollywood-Schauspieler Hayden Christensen, 22, meint genau das: Seine Generation, sagt er, wolle nur noch berühmt sein, egal wofür.
Neckel: Ob es mit reiner Selbstdarstellung von Anfang an funktionieren kann, ist doch zumindest fraglich.
Denken Sie an die neueste deutsche Literatur.
Da schreiben Menschen mit Ende 20 melancholische Romane und Geschichten, als könnten sie auf ein gelebtes Leben zurückblicken.
Die Tristesse in diesen Texten zeigt, dass ihnen Erlebnisse eher fehlen.
Auch die ironische Weltsicht mancher jüngerer Autoren ist eine entliehene Haltung, eine Pose, die im Trend liegt und von der man hofft, dass sie sich gut verkauft.
