Dazu hat der Abgeordnete H. den klassischen antisemitischen Diskurs vorgeführt, wie man ihn seit den Reden kennt, in denen im 19. Jahrhundert die 'Judenfrage' erfunden und deren Lösung und 'Endlösung' im 20. Jahrhundert betrieben wurde.
Roland Gross freut sich über die Wiedereröffnung des Museum König in Bonn, das komplett umgebaut wurde.
Offenbar ja, wie sein Resümee der Veranstaltung nahe legt: Die Schwerpunktsetzung mit der japanischen Jazzszene geriet offenbar reichlich beliebig.
Ausgerechnet einen Wirklichkeitsverlust machte Stefan Reinecke auf dem Dokfilmfestival in Duisburg aus.
Mit einigem Unwillen kommentiert Uli Hannemann eine neue Autowerbung, in der auch Adrenalin vorkommt.
Und Harald Frick würdigt im Nachruf den verstorbenen italienischen Künstler Mario Merz.
Hier wie immer TOM.
Der Wirtschaftsaufschwung hat einen natürlichen Feind: den Konsumenten.
Aus den Telefonbüchern verschwinden sukzessive die Nummern und Adressen der Zentralen, so dass die realen Kommunikationszugänge für den Kunden gekappt sind.
Für das Unternehmen hat es den Vorteil, ungestört mit dem innerhalb des Unternehmens konstruierten Bildes eines Idealkunden zu arbeiten.
In Times mager zitiert Michael Rudolf aus seinem selbst erstellten Kultduden.
Schließlich würdigt Sandra Danicke den verstorbenen Art-Povera-Künstler Mario Merz.
Ich sieze sie.
Ich gehe durch ihre Wohnung wie durch ein modernes Museum.
Was wollte der Künstler uns damit sagen?
Es ist eine kackbeschissene Welt?
Die Ironie liegt im Abwasch?
Guten Morgen, es ist November!
Lucas Burkart bewundert die Eleganz, mit der die Römer ihre Baustellen verhüllen.
Niklas Maak schreibt zum Tod des Künstlers Mario Merz.
Auf der letzten Seite stellt Hubert Spiegel Stefan Kaegis Krakauer Stadttheater vor, das einsame Zuschauer auf Erlebnisreisen durch die Stadt schickt.
Regina Mönch erinnert an den General Paul von Hase, der eine maßgebliche Rolle in der Widerstandsgruppe um Stauffenberg spielte und als Berliner Stadtkommandant die gerade wieder aufgebaute Kommandantur Unter den Linden bewohnte.
Und Martin Kuhna zitiert Gerüchte, wonach Ian Flemings Held James Bond in Wattenscheid geboren sein soll.
