Mehr Leben!
Sehr lobenswert, wenngleich noch ein bisschen blutleer.
Die Zeiten sind grau und trist, sollte man meinen.
Sie riechen, trotz Frühlingsbeginn, so gar nicht nach Aufbruch.
Wirtschaftskrise, Rentenkürzung und Terrorgefahr bestimmen die Agenda 2004, und nie sah der Bundeskanzler älter aus als heute.
Doch plötzlich sprießen sie aus dem festgetretenen Boden wie Krokus und Osterglöckchen - neue, edel aufgemachte Zeitschriften.
Als Herausgeber firmiert ein junges Ehepaar: Amélie von Heydebreck und Florian Illies.
Nebst einer Chefin vom Dienst und einem Verlagsleiter, der zugleich Anzeigenchef ist, bilden sie schon das komplette fest angestellte Personal dieser publizistischen Neugründung, die einer Ich-AG im Kleinkollektiv nicht unähnlich ist.
Generation Golf goes Hartz III.
Da sei jeder sein eigener Monopolist.
Suchen wir also.
Wir suchen und lesen, doch was finden wir?
So angenehm der schwingende und alle Ressort-Einteilungen verschmähende Rhythmus des Heftes ist, der zum Blättern geradezu einlädt, so nachdrücklich stellt sich die Frage: Warum?
Warum das lesen, warum auch das noch lesen?
Doch leider atmen die meisten Artikel eher zu wenig Leben und Leidenschaft.
Viele wirken ein bisschen blutleer und aseptisch, gerade so, als habe man sich ganz besonders angestrengt, irgendwo eine Schnittstelle zwischen Kunst und Leben zu finden.
Und wirkliches Leben kommt auch nicht in die Luxusbude, wenn Uschi Obermaier noch mal aufzählen darf, mit wem sie damals im Bett war: Jimi Hendrix, Mick Jagger, Keith Richards...
Viele Texte staken noch zu vorsichtig, fast brav durch die zu erobernde Kunst- und Lebenslandschaft.
Sie wollen das Interessante und Aufregende, verharren aber zu sehr im wohltemperierten Mittelmaß des Gutgemeinten.
Das Besondere, womöglich Experimentelle wird hier eher prätendiert und mehr behauptet als entschlossen in die Tat umgesetzt.
Insgesamt stellt sich am Ende der typische Arte-Effekt ein: eine tolle Sache, gut, wichtig und jeder Unterstützung wert.
Aber einschalten, vulgo kaufen und lesen, das sollen gefälligst all die anderen Kulturbanausen.
Welchen Rat hätte hier wohl Goethe parat gehabt?
