Eingeladen waren jedoch nur alternde Rocker, Ex-Sportler und Seriendarsteller.
Und Fatwa-Fan Yusuf Islam, besser bekannt als Cat Stevens.
Die alten Griechen nahmen die Olympiade sehr wichtig.
So wichtig, dass sie nach der ersten sogar ihre Zeitrechnung ausrichteten.
So wichtig, dass Boten durchs ganze Land geschickt wurden, um auf die Spiele und die damit verbundene Waffenruhe hinzuweisen.
Die ARD schickt Vicky Leandros.
Es gilt, die deutsch-griechische Freundschaft zu beschwören, Rehhagel, Mouskouri, Lindenstraße.
Mit dabei sind bekannte Griechenland-Aficionados wie Udo Lindenberg und Pop-Trällerer Laith al-Deen.
Das griechische Fernsehen überträgt parallel.
Der erste Promi in der Sendung ist Albert Spiegel, der deutsche Botschafter in Griechenland.
Man spricht übers griechische Organisationstalent und lächelt besorgt, denn die ARD-Gala wurde schon Anfang Juli aufgezeichnet.
Dass die meisten Anlagen inzwischen offenbar doch so weit sind, zeigt ARD-Chef-Olympionike Michael Antwerpes in kleinen Einspielern von den Sportstätten.
Spätestens hier fragt man sich: Wozu ist die Sendung eigentlich gedacht?
Für Fans von Vicky Leandros und moldawischen Tenören?
Für griechische Teenager?
Für sportbegeisterte Papas, die ein bisschen wehmütig werden, wenn der 29-jährige Frank Busemann strahlend von seinem Zehnkämpfer-Vorruhestand erzählt?
Für Lindenstraßen-Begeisterte, die sich über den Besuch unserer Vorzeige-Griechen, der kompletten Familie Sarikakis, freuen sollen?
Oder schlicht als Plattform für deutsche und griechische Olympia-Funktionäre?
Ach so, es geht um Product Placement.
Wir sehen einen fünfminütigen Werbespot, in dem auf die Vorzüge deutscher Kraftfahrzeuge, griechischer Fluggesellschaften und japanischer DVDs hingewiesen wird.
Sogar für Schnaps wird getrommelt.
Wer weiß, wann die erste neuzeitliche Olympiade war, kann die finanziell gebeutelte ARD mit einem kostenpflichtigen Anruf unterstützen und vielleicht ein Auto gewinnen.
Flöter Ian Anderson versucht, wie in alten Zeiten, ein bisschen auf einem Bein zu stehen, kann aber das Gleichgewicht nicht mehr so richtig halten.
Dann erfährt man, dass im besten Hotel am Platze die Farbe der Vorhänge für den Gast frei wählbar ist (zufällig parkt vor der Tür wieder das Auto, das man gewinnen kann).
Im wohl bizarrsten Auftritt des Abends kommt Josef Sayer auf die Bühne.
Er ist Geschäftsführer von Misereor und bittet um Spenden für die Betreuung ehemaliger Kindersoldaten in Afrika.
Weder er noch Vicky Leandros scheinen genau zu wissen, warum er eigentlich da ist, zwei mal fragt sie ihn, was er denn mit den Olympischen Spielen, gerade in Griechenland, verbinde.
Dann wird zum Glück die Spendenkontonummer eingeblendet.
In einem Akt olympisch-multikultureller Völkerverständigung hat die ARD zum Ausgleich auch noch Yusuf Islam eingeladen, früher mal bekannt als Cat Stevens.
Immerhin, der bärtige Herr Islam heißt eigentlich auch nicht Stevens sondern Gerorgiou, sein Vater war ein zypriotischer Grieche.
Mit Olympia hat er es eigentlich nicht so, der ganze Sport ist ihm suspekt.
Um das wohlig multikulturelle Gefühl im Bauch ein bisschen länger am Leben zu halten, singt Udo Lindenberg dann noch mit einem bunten Kinderchor ein Lied gegen den Krieg.
Viel Friede also, viel Musik, viel Völkerfreundschaft.
Viel Werbung.
Viele Funktionäre.
Olympia eben.
Bleibt die Frage: Wo waren eigentlich Otto Rehagel und Nana Mouskouri?
