Ed Harris: Ziemlich genau.
Ich war ein guter Sportler an der High School, mein größter Traum war, so lange wie möglich Football zu spielen.
Profi zu werden.
Mit meinem Mädchen rumhängen.
Es lief anders.
Was hat Ihre Pläne geändert?
Nach dem ersten College-Jahr musste ich feststellen, dass ich nicht das Zeug zum Profi hatte.
Ich war nicht groß genug, nicht athletisch genug.
Ich entschied mich aufzuhören.
Und wusste plötzlich nichts mehr mit mir anzufangen, fühlte mich leer und nutzlos.
Ich war 20 Jahre alt, ging aufs College und hatte nicht die geringsten akademischen Interessen.
Eine gute Gelegenheit, drogenabhängig zu werden.
Aber im College habe ich nur ein wenig getrunken und gekifft, echte Suchtprobleme hatte ich erst viel später in meinem Leben.
Vor allem mit Alkohol.
Irgendwann habe ich die Kontrolle verloren.
Warum fiel Ihnen der Umgang mit Suchtmitteln als Jugendlicher leichter?
Mit 19, 20 betrunken zu sein ist völlig anders als mit 40. Es ist keine große Sache, du schadest nur dir selbst.
Als ich älter wurde, reflektierter und mehr Verantwortung hatte, wurde mir klar, dass es kein Spaß mehr war.
Ich habe Drogen missbraucht, als Ausflucht benutzt, wenn ich mit dem Leben nicht klarkam.
Dann stellt sich irgendwann die existenzielle Frage, ob du dein Leben leben willst oder davor davonlaufen.
Wovor sind Sie davongelaufen?
Vor allem, was mir Angst machte - Beziehungen, Selbstzweifel.
Wie kamen Sie zur Schauspielerei?
Als ich in den Semesterferien meine Großeltern in Oklahoma besuchte, ging ich dort ins Theater.
Einer der Schauspieler auf der Bühne hat mich begeistert.
Ich dachte, der Job könnte mir gefallen.
Was hat Sie gereizt?
Anfangs, auf der Bühne zu stehen und beklatscht zu werden.
Wie beim Touchdown.
Später habe ich festgestellt, dass die Schauspielerei mir half, eine Identität zu finden, weil sie einen eigenen Blick auf die Welt bedeutet, einen besonderen Weg eröffnet, mit dem Leben umzugehen.
Sie hat mich gepackt und nicht mehr losgelassen.
Gibt es neben dem Applaus noch andere Parallelen zum Sport?
Der Versuch, immer besser zu werden.
Als Sportler trainierst du deine körperlichen Fähigkeiten, als Schauspieler deine Sinne.
Und beide stehen im Wettbewerb.
Im Sport ist der Wettbewerb alles.
Man spielt, um zu gewinnen.
Schauspieler sollten damit nichts zu tun haben, sie sollten nur im Wettbewerb mit sich selbst stehen.
Deshalb sind Preisverleihungen wie die Oscars sehr problematisch, es werden Äpfel mit Orangen verglichen.
Die Arbeit eines Schauspielers wird zum Wettbewerb verfremdet.
Sie sind 52. Welche Bedeutung hatte Ihr 50. Geburtstag?
Mir wurde bewusst, dass ich endlich bin.
Ich wollte schon immer 100 werden, selbst wenn mir das gelingt, ist mehr als die Hälfte vorüber.
Man lernt es schätzen, jeden Tag gesund aufzuwachen.
Außerdem ist es an der Zeit, erwachsen zu werden.
Wann fühlen Sie sich erwachsen?
Jedes Mal, wenn ich wieder mit dem Rauchen aufhöre.
Würde der 17-jährige Junge von damals den Mann von heute mögen?
Ich denke, wir würden schon klarkommen.
Er würde es zu schätzen wissen, dass dieser alte Kerl ziemlich gut ist in dem, was er tut.
Auch wenn es nichts mit dem zu tun hat, was ihm selbst wichtig ist.
Welche Ratschläge würden Sie ihm geben?
Sei vorsichtig mit deinen Trinkgewohnheiten.
Lies mehr.
Glaub nicht, dass du alles weißt.
Und: Genieße dein Leben, es ist später, als du denkst.
