Die NZZ sieht eine von Ängsten geplagte katholische Kirche.
Die Ermordung Theo van Goghs ist weiter Thema.
Wer sich nicht an diese Charta hält, müsste aus der Gemeinschaft der Gläubigen verstoßen werden und dürfte sich auch nicht auf die in der Verfassung garantierte Glaubensfreiheit berufen.
Sie ist jetzt untergetaucht.
Theos Naivität bestand nicht darin zu glauben, dass es nicht geschehen konnte, sondern, dass es ihm nicht geschehen konnte.
Er sagte: 'Ich bin der Dorftrottel, dem sie nichts tun.
Aber sei du vorsichtig, denn du bist die betrügende Frau.'
Bush hat die Wahlen gewonnen, Arafat liegt im Sterben.
Christian Broecking bezweifelt das.
Ob jetzt die spirituellen Exkurse des Saxofonisten Charles Lloyd, die Coleman-Hawkins-Hommage des Saxofonisten Benny Wallace oder der Blues des Gitarristen Doug Wamble - überall schimmert Tradition und Bewahrung durch.
Kein Turntablism diesmal, auch keine Electronic-Experimente, stattdessen hinter den Kulissen viel Aufhebens um die verlorene Wahl und die Hoffnung, dass die europäischen Veranstalter den amerikanischen Musikern nicht die Gigs streichen.
Und Tim Ackermann stellt ein Buch mit 15 realen Kunstkrimis vor (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Den Tauben, zu denen er sich selbst zählt, wirft er vor, die Lage der armen Israelis verkannt zu haben, die die wahren Opfer der Siedlungspolitik seien und dies mit verschärftem Nationalismus kompensierten.
Diese Ware haben sie aus dem Angebot genommen, weil ihnen womöglich selbst klargeworden ist, dass sie ungenießbar war.
Nun murmeln sie, dass ein Rückzug militärisch gefährlich oder sehr schmerzhaft für die Siedler sei oder Hamas ermutigen werde oder im Rahmen eines Abkommens und nicht einseitig unternommen werden dürfe.
Das heißt, die Falken haben schon klammheimlich den entscheidenden Rückzug angetreten...
Michael Jeismann wirft Paul Spiegel, dem Chef des Zentralrats der Juden in Deutschland, vor, mit seinen Warnungen vor einem neuen Antisemitismus in rhetorischer Routine zu verharren, die niemanden verschrecke.
Im Aufmacher kritisiert Jürgen Kaube die Bundesbildungsministerin Edelgard Bulmahn, deren Argumente in der Frage der Studiengebühren er mehr als inkonsistent findet.
Dirk Schümer schildert Querelen um das deutsche Studienzentrum in Venedig, die zur Schließung des Hauses führen könnten.
Wiebke Hüster schreibt über die traurige Lage des Tanztheaters in Heidelberg.
Patrick Bahners gratuliert dem Historiker Wolfgang Hardtwig zum Sechzigsten.
Gemeldet wird, dass Datenschützer gegen die Praktiken der GEZ protestieren.
Auf der letzten Seite gratuliert Michael Siebler dem Deutschen Archäologischen Institut zum 175.
Regina Mönch beharrt darauf, dass es keiner künstlichen Mauernachbauten in Berlin bedarf um der Teilung zu gedenken.
Online steht heute der wirklich lesenswerte Debattenbeitrag des niederländischen Publizisten Paul Scheffer über das Verhältnis Europas und der Moslems aus der gestrigen FAZ.
In Österreich revoltieren die Theaterdirektoren gegen ihre Budgets, die seit zehn Jahren mit der gleichen Summe bezuschusst werden, berichtet Gerhard Persche.
Und auf der Medienseite melden Klaus Ott und Hans-Jürgen Jakobs, dass die Erbfolge bei Focus geregelt ist: Nachfolger von Helmut Markwort wird dessen bisheriger Stellvertreter Uli Baur.
