Lesen Sie hier, was andere Zwiebelfisch-Leser zum Thema scharfes S, weiches S und Doppel-S mitzuteilen haben.
Vielen Dank dass sich endlich jemand erbarmt, den Deutschen die Problematik mit dem Eszett (insbesondere seit der Rechtschreibreform) nahe zu bringen.
Ihr Beitrag sollte zur Pflichtlektüre aller Deutschen werden.
Was sagen die Rechtschreibregeln zu dieser Schreibweise?
Antwort vom Zwiebelfisch: Die Versalienschreibweise mit SZ ist in diesem Falle vertretbar, da es gilt, ein Missverständnis zu vermeiden.
Und Klarheit sollte immer das oberste Gebot beim Schreiben sein.
Allerdings kann man sich fragen, wieso auf technischen Zeichnungen alles in Versalien geschrieben werden muss.
Vielen Dank für diese Klarstellung!
Früher, vor der neuen Rechtschreibung, hatte ich den Eszettgebrauch einigermaßen im Griff.
Seither macht mich das Durcheinander von Texten in alter, neuer und falscher Rechtschreibung nur noch irre.
Die Regeln für das ß haben allerdings einen entscheidenden Nachteil: Woher soll ich - aufgewachsen im ländlichen Württemberg und somit Dialektsprecher - denn wissen, was im Hochdeutschen als langer oder kurzer Vokal gilt?
Also doch wieder Auswendiglernen statt Regelanwendung?
Ich liebe Zwiebelfisch-Artikel und teile hier die Meinung des Autors, dass die neue Eszett-Regel die einzige in der Rechtschreibreform ist, die logischer geworden ist.
Aber die Masse hatte sie leider früher schon nicht begriffen und deshalb wird's leider nicht besser werden.
Typisch gross-deutsche Arroganz !
Die Schweiz hat das unlogische Eszet schon vor Jahrzehnten abgeschafft - und lebt sehr gut damit !
Nicht zuletzt deshalb, weil man in der vielsprachigen Schweiz damit den Nicht-Deutsch-Sprechenden das Erlernen der deutschen Sprache erleichtert.
Das scharfe s ist eine so genannte Ligatur, eine Buchstabenverbindung, in diesem Fall zwischen dem langen s und dem runden s (in der Frakturschrift).
Ein z war und ist daran nicht beteiligt.
Der Name Eszett ist daher eigentlich unzutreffend.
Zwiebelfisch: In Massen geniessen (14.04.2004) Zwiebelfisch: Sind rosane T-Shirts und lilane Leggins erlaubt?
