Julius Schoeps, Direktor des Moses-Mendelssohn-Zentrums in Potsdam, hatte von Anfang an Bedenken gegen das Berliner Holocaust-Mahnmal.
Nun, da die Baustelle vorerst brach liegt, plädiert er für den Weiterbau.
Die Verantwortlichen müssen sich jedoch auf eine klare Linie einigen, fordert der Historiker im Gespräch mit SPIEGEL ONLINE.
SPIEGEL ONLINE: Herr Schoeps, wie sich herausstellte, ist nicht nur für die Oberflächenbehandlung, sondern auch für den Bau des Fundaments des Berliner Mahnmals für die ermordeten Juden Europas ein Produkt einer Degussa-Tochter verwendet worden.
Ist das Projekt Mahnmal damit gestorben?
Julius Schoeps: Das Problem ist ein anderes: Dass die Veranstalter mit zweierlei Zungen sprechen.
Die eine Gruppe um Lea Rosh will den Baustopp, die andere um Bundestagspräsident Wolfgang Thierse sagt: Damit, dass Degussa mitbaut, muss man leben können.
Ich erwarte, dass die Verantwortlichen sich zusammensetzen und eine klare Linie finden.
Die ist bislang nicht erkennbar.
SPIEGEL ONLINE: Und mit dieser klaren Linie sollte das Mahnmal gebaut werden?
Schoeps: Die Frage ist doch: Kann man das überhaupt in Berlin?
Der Boden ist kontaminiert.
Das war von vornherein klar.
Mit dieser Orchestrierung mussten die Initiatoren des Mahnmals rechnen.
Von Anfang an wurde davor gewarnt.
Meine Bedenken sind, dass jüdischerseits andere Formen des Gedenkens existieren.
Mir wurde entgegen gehalten, das Mahnmal sei ein Monument der Nicht-Juden.
SPIEGEL ONLINE: Muss ein Mahnmal in Deutschland, das auch von jüdischer Seite akzeptiert wird, in Israel produziert und dann von der El Al eingeflogen werden?
Schoeps: Das sicherlich nicht.
Mein Einwand ist, dass genügend Mahn- und Denkmäler vorhanden sind, die den Mord an den Juden dokumentieren.
In Berlin beispielsweise gibt es eine Reihe von Stolpersteinen, die an die Verbrechen erinnern.
Das Problem ist, dass wir es bei den Eisenman-Stelen mit einem Projekt der Nicht-Juden zu tun haben, die der Opfer gedenken wollen, nicht der Tat.
Wenn man für die Opfer sprechen will, sollte man auch auf die Gefühle der Opfer Rücksicht nehmen.
SPIEGEL ONLINE: Ist das Mahnmal-Projekt eine Art Reinwaschung für die Nicht-Juden?
Schoeps: Das ist die Frage, die man Lea Rosh und anderen Initiatoren stellen muss.
Ich glaube, es hat sehr wohl etwas zu tun mit Formen der Selbstexculpation.
Das Mahnmal ist der untaugliche Versuch, sich mit der Opferrolle zu identifizieren.
Das ganze Konzept stimmt einfach nicht, das wurde ja auch in der zehnjährigen Debatte um das Mahnmal häufig genug gesagt.
Und nun brechen die Konflikte wieder auf.
Und die entzünden sich an Nebensächlichkeiten.
SPIEGEL ONLINE: Sie finden es akzeptabel, wenn Degussa-Produkte beim Mahnmal-Bau verwendet werden?
Schoeps: Ich finde es sehr unsensibel.
Aber grundsätzlich meine ich: Die Degussa von heute ist nicht die Degussa von gestern.
Degussa bemüht sich seit Jahren um die Aufarbeitung der eignen Firmengeschichte - und das ist auch in Ordnung so.
SPIEGEL ONLINE: Wäre es überhaupt zum jetzigen Zeitpunkt noch möglich, einen Rückzieher zu machen und das Stelenfeld nicht zu bauen?
Schoeps: Nein.
Der Schaden ist angerichtet, jetzt muss das Mahnmal gebaut werden.
Es gibt ja Äußerungen von Rafael Seligmann und anderen, die dafür plädieren, die bislang aufgestellten Stelen abzureißen.
Ich würde nicht so weit gehen.
Der Deutsche Bundestag hat sich für den Bau des Mahnmals entschieden und hat somit auch eine gewisse Verantwortung für das, was jetzt abläuft.
Es war eine falsche Entscheidung, aber da sie nun mal gefällt wurde, muss man sich zu ihr bekennen.
Die Beteiligten sollten versuchen, den Schaden zu minimieren.
Zuallererst allerdings müssen sich die Verantwortlichen auf eine verbindliche Sprachregelung einigen.
SPIEGEL ONLINE: Wird das jemals passieren?
Schoeps: Da liegt die Schwierigkeit, da hier offensichtlich verschiedende Ansichten im Raum stehen.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, dass die Bevölkerung nach dieser Vorgeschichte das Mahnmal jemals annehmen wird?
Schoeps: Da habe ich große Zweifel.
SPIEGEL ONLINE: Was passiert, wenn demnächst entdeckt wird, dass auch noch andere Baufirmen, die direkt oder indirekt am Mahnmal beteiligt sind, historisch vorbelastet sind?
Schoeps: Dann frage ich bitte schön, wieso die Verantwortlichen geschlafen haben.
Die hätten doch wissen müssen, wem sie die Aufträge gegeben haben.
SPIEGEL ONLINE: Kann man überhaupt ein Mahnmal in Deutschland bauen, wo fast alle Firmen eine Vergangenheit im Dritten Reich haben?
Schoeps: Viele Firmen haben eine NS-Vergangenheit.
Natürlich geht das.
Nach 1945 sind Tausende Firmen entstanden, die die Aufträge für das Mahnmal hätten übernehmen können.
