Einer schreit, einer grollt, einer schweigt: Vor den Aufnahmen zu ihrem letzten Album steckte die Rockband Metallica in einer schweren Identitätskrise: Die erfolgsverwöhnten Musiker mussten sich einer Gruppentherapie unterziehen.
Lars Ulrich streckt seinen Arm aus, bohrt Luftlöcher in Richtung James Hetfield und schnappt nach Luft.
Ulrich ist Schlagzeuger bei der Heavy-Metal-Band Metallica, Hetfield deren Sänger.
Gitarrist Kirk Hammett guckt gequält zu Boden.
Das Biest Metallica kippt um - und die Filmemacher Joe Berlinger und Bruce Sinofsky halten ihre Kameras drauf.
Ganz zufällig passierte das: Eigentlich hatte die Plattenfirma das Duo engagiert, einen Promotion-Film zu drehen.
Fast drei Jahre lang begleitete das Filmteam die Musiker auf Schritt und Tritt, aus über 1200 Stunden Material - Interviews, Konzertmitschnitten und Alltagsszenen - bastelten sie ihren ungewöhnlichen Film zusammen.
Er beginnt am 24. April 2001.
Die letzte Studioplatte liegt sechs Jahre zurück, Gerüchte um eine Auflösung kursieren, Bassist Jason Newsted musste gerade die Band verlassen, weil er nebenbei ein weiteres Projekt verfolgte.
Das verbliebene Trio mietet sich in der ehemaligen Presidio-Kaserne bei San Francisco ein, um ihr neues Album aufzunehmen.
Der langjährige Produzent Bob Rock übernimmt die Rolle des Bassisten.
Doch die Luft ist raus.
Mehr als 90 Millionen Platten haben Metallica verkauft - und darüber vergessen, den Kontakt zueinander aufrechtzuerhalten.
Ihr Verhältnis beruht nur noch auf gemeinsamen Verträgen, aber nicht mehr auf einem gemeinsamen Nenner.
Das Management wittert die bevorstehende Auflösung der Band und holt den Therapeuten Phil Towle an Bord.
Er soll für die stattliche Summe von 40.000 Dollar pro Monat die Spannungen innerhalb der Band kitten.
Towle hat bisher erfolgreich mit Profisportlern zusammengearbeitet.
Kirk Hammett und Bob Rock lauschen teilnahmslos.
Dass das Leben auf der Überholspur in einer Gruppentherapie enden könnte - so hatte sich der beinharte Frontmann seine Rocker-Karriere sicher nicht vorgestellt.
Hetfield flüchtet, anstatt den Gemeinplätzen des Therapeuten Beachtung zu schenken, die auch vom Gummibärchen-Orakel stammen könnten.
Zuerst verschwindet der Sänger für Wodkagelage und Bärenjagd in die sibirische Eiswüste, dann mit einem lauten Türenknall in eine Rehabilitationsklinik für Alkoholabhängige.
Dauer des Entzuges: ein ganzes Jahr.
Auch Kirk Hammett schwört den Hektolitern Bier ab, die die Band früher vertilgte.
Ulrich gesteht derweil seinem greisen Hippie-Vater, wie toll er ihn findet - während der Senior halb gebückt die beste Stützstellung für einen Wanderstab ausprobiert.
So wenig Rock'n'Roll war selten.
Als sich Hetfield, Hammett und Ulrich schließlich doch wieder zusammenraufen, ticken die Uhren bei Metallica anders.
Der Sänger ordnet einen strikten Zeitplan an.
Die Band dürfe nur von 12 bis 16 Uhr in der Woche an neuem Material arbeiten.
Absprachen münden in ungewollt komischen Dialogen.
Die jedoch ist in ihrer Banalität durchaus erfolgreich.
So sehr, dass sich das Trio am Ende kollektiv gegen den Therapeuten stellt - und damit die ersehnte Einigung erzielt.
Besonders zu Beginn findet der Film nicht sein Thema, wenn er sich nicht um die Zerbrechlichkeit menschlicher Beziehungen, sondern zu sehr um die Vorbereitungen der Platte dreht.
Das ist für Laien teils langatmig, teils uninteressant.
Die Dokumentation hat ihre besten Momente, wenn sie die Konflikte zeigt - zwischen Sänger und Drummer, zwischen Sänger und Filmemachern, zwischen Band und Therapeut.
Wie souverän Metallica auf der Bühne agieren, das gehört im Zweifelsfall zu den üblichen Lobpreisungen auf MTV.
Er habe der Verwendung nur zugestimmt, um das Kunstwerk nicht zu zerschnippeln, so der Gitarrist.
Der frühere Metallica-Gitarrist Dave Mustaine klagt ebenfalls über den Endschnitt.
In der Szene jammert der 1983 gefeuerte Musiker über seinen Rausschmiss.
Mustaine gründete anschließend Megadeth und verkaufte 15 Millionen Platten.
Von seiner ersten Band ist er trotzdem nie losgekommen: Metallica ist das Monster, das über ihm schwebt.
Zum Glück beobachtet der Zuschauer das alles aus sicherer Ferne.
In dieser Band mitspielen möchte man nach dem Film jedenfalls nicht mehr.
Regie: Joe Berlinger, Bruce Sinofsky.
Produktion: @radical media, Third Eye Motion Picture Company.
Verleih: Kinostar (Filmwelt).
