Hitler rauf und runter - dran vorbei kommt man irgendwie nicht.
Er hält die ganze Debatte um Bilderverbote etc. für -zumindest - irgendwie übersteigert.
Nun werden die Massen ins Kino strömen.
Danach in der Kneipe werden sie Bruno Ganz Schauspielkunst loben und dass Corinna Harfouch mit 50 noch immer toll aussieht.
Dann wird man das Thema wechseln und sich der Krise von Bayern München widmen.
Hitler ist kein Gespenst von einem anderen Planeten mehr.
Hitler ist nicht mehr so wichtig.
Keine schlechte Nachricht.
Daniel Kothenschulte arbeitet sich redlich am Spannungsverhältnis zwischen Interesse, historischer Wirklichkeit und Inszenierung ab.
Eine weitere Perspektive, oder gar, wie von Eichinger erhofft, eine spezifisch deutsche Aufarbeitung der NS-Zeit, entwirft er nicht.
Thomas Fechner-Smarsly resümiert das diesjährige Ibsen-Festival in Oslo.
Zunächst nehme ich mir ein, zwei Jahre vorher Zeit, um die Geschichte des Orchester zu recherchieren.
Jedes Orchester hat sein eigenes Wesen.
Die Tradition des Deutschen Symphonie-Orchesters ist für mich viel länger als 1946.
Zweitens versuche ich die Sprache des Orchesters zu lernen.
Ich würde nie erwarten, dass die Musiker meine Sprachen sprechen.
Wenn mich jetzt jemand fragt, wo ich deutsch gelernt habe, kann ich sagen: beim Deutschen Symphonie-Orchester.
Ich habe 114 wunderbare Lehrer.
Sie korrigieren mich gern.
Dirk Schümer schildert die gigantischen, auf Jahrzehnte angelegten Pläne Renzo Pianos (mehr hier) für den Ausbau Genuas und seines Hafens, in dem bereits jetzt hunderttausend Menschen arbeiten.
Schon die alte Aufklärung ist an dieser Frage gescheitert.
Der ökumenistischen Aufklärung wird es da nicht anders ergehen.
Donaldist Patrick Bahners schreibt einen Nachruf auf einen der Disney-Zeichner, Frank Thomas.
Heinz Berggruen erzählt eine Episode aus der Jugend des später berühmten Kulturhistorikers Egon Friedell.
Hubert Spiegel gratuliert dem Verleger Arnulf Conradi vom Berlin Verlag zum Sechzigsten.
Henning Ritter gratuliert der Feministin Kate Millett zum Siebzigsten.
Timo John besichtigt den umgestalteten Innenraum der Heidelberger Jesuitenkirche.
Die Bevölkerungswissenschaftlerin Juliane Roloff fragt nach den Auswirkungen des demographischen Wandels auf Familienleben und Generationenbeziehung.
Auf der Medienseite berichtet Michael Hanfeld über eine Selbstverpflichtung des ZDF zu Qualität im Gegenzug zur ersehnten Erhöhung der Gebühren.
Andreas Rossmann meldet, dass das Kulturradio WDR 3 seine Reform heimlich zurücknimmt.
Esther Kilchmann und Julia Sohnemann melden, dass sich Redakteure der rumänischen Zeitung Romania Libera gegen Einflussversuche des besitzenden Essener WAZ-Konzern verwahren.
Auf der letzten Seite macht Christian Geyer launige Bemerkungen zu den umstrittenen Äußerungen Horst Köhlers über das Ost-West-Gefälle in Deutschland.
Das ist beruhigend, nachdem so viel von 'unschätzbar' die Rede war.
Die NZZ konzentriert sich heute auf das feuilletonistische Kerngeschäft - es gibt nur Besprechungen.
Kein Etat-Topf, der sie nicht trefflich nährt.
Weitere Artikel: Kristina Maidt-Zinke gibt Impressionen vom Weimarer Kunstfest pelerinages.
Mau. meldet ein Projekt von Filmregisseur Dieter Wedel und den Hamburger Kammerspielen, bezahlte Werbung auf die Bühne zu bringen.
