Heute ist Bloomsday.
Und dichtet James Joyce nach.
Alles Ulysses heute in der taz! Eine wunderbare Ausgabe, 24 Seiten ohne Bilder: ganz blau ist sie darüber geworden.
'Hier war schon Nadja Auermann', sagt er und geht die paar Stufen runter.
Hinter der niedrigen Stahltür versteckt sich angeblich ne Bar. 'Ohne Lizenz', sagt Jo. 'Nee, was für ne Überraschung', sage ich.
Ich könnte ihn zum Schweigen bringen, müsste nur sagen, dass ich gestern Joschka Fischer gesehen habe.
Immer von der Seite, sozusagen einäugig.
Er saß beim Italiener neben mir.
Seine neue Freundin war auch dabei.
Mit Kind. Ob es ihres war?
Sie sieht wirklich nicht schlecht aus, noch besser als auf den Fotos.
Hat erstaunlich breite Hüften.
Und er hat die ganze Zeit gegähnt.
'Kommst du endlich!?'
Was ist denn das für ne Steigerung!
Ich hab mal einen Türken getroffen, der ausnahmsweise Humor hatte.
Der sammelte die dümmsten deutschen Superlative.
Zum Beispiel soll sich die breiteste Automatiktür im Saarbrücker Flughafen befinden.
Hier die Website des Dubliner James-Joyce-Zentrums.
Mit 16. Zu verstehen aber dann alles.
Schon die Entdeckung des Ulysses kam aus dem Wunsch nach Fluchthilfe.
Aus der Suche nach Fluchthelfern.
Und missbräuchlich identifikatorisches Lesen war die Folge.
Aber was für ein Gelingen der Flucht.
Welche Entwindungen wurden da möglich.
Ein Bekannter meines Vaters sagte beim Kaffee auf einer Veranda im Salzburgischen, dass er seine Einschlafprobleme mit dem Ulysses bekämpfe.
Das Buch läge auf seinem Nachtkästchen.
Seit Jahren läge es da.
Er verstünde gar nichts von dem Buch.
Eine halbe Seite vor dem Einschlafen.
Der beste Schlaf wäre der Lohn.
Und dazu lächelte er so zu meinem Vater über den Tisch hinüber.
Sicher, dass alle seiner Meinung waren.
Einer katholisch sozialisierten Person gerät das Gegen-diese-Religion-Sein leicht selbst zur Religion.
Die Geste des Dagegenseins wird so rigoros wie die Selbstaufgabe von Zugehörigkeit.
Einen Geburtstagsgruß an Leopold Bloom schicken auch Anna Katharina Hahn, Martin Mosebach und Michael Rutschky.
Martin Altmeyer berichtet über eine Konferenz der Internationalen Psychoanalytischen Vereinigung, die sich in Berlin Gedanken über die Hintergründe des Terrorismus machte.
Bloomsday auch in den anderen Zeitungen: in der Berliner Zeitung schreibt Wladimir Kaminer, im Tagesspiegel schreibt Ulrich Peltzer.
Der Guardian bietet ein Weblog und viel anderes Material zum Bloomsday.
Heute ist nun also der hundertste Bloomsday.
Weitere Artikel: Richard Kämmerlings glossiert die mögliche Ladung Peter Handkes vor das Tribunal von Den Haag - der Schriftsteller soll dort als Entlastungszeuge für Milovan Milosevic aussagen, wozu er auch gerne bereit zu sein scheint.
Andreas Platthaus begrüßt ein Urteil gegen einen Journalisten, der über Ebay seine Rezensionsexemplare verkloppte, womit er die Buchpreisbindung, unterlief.
Jordan Mejias berichtet, dass der Fahneneid an amerikanischen Schulen zulässig bleibt.
Heinrich Wefing meldet, dass die Telekom-Stiftung die Naturwissenschaften fördern will.
Jordan Mejias schildert, wie Bill und Hillary Clinton ins Weiße Haus zurückkehrten, um dort ihre offiziellen Porträts abzugeben.
Mechthild Küpper berichtet von der Vorstellung eines Buchs zum 17. Juni der Historiker Bernd Eisenfeld, Ilko Sascha-Kowalczuk und Ehrhard Neubert.
Joseph Croitoru stellt eine israelische Dissertation der Forscherin Sachlav Stoler-Lis vor, die nachweist, dass eugenisches Gedankengut auch bei frühen israelischen Medizinern verbreitet war.
Matthias Grünzig hat das vom Architekten Ferdinand Heide entworfene Besucherzentrum zur internationalen Bauausstellung Fürst-Pückler-Land (mehr hier) in der Lausitz besucht.
Und Wiebke Hüster singt eine Hymne auf die französische Tanzgruppe Systeme Castafiore, die in der Provence aufsehenerregende Choreografien mit Schulkindern erarbeitete.
Auf der Medienseite kommentiert Michael Hanfeld die Berufung Giovanni di Lorenzos vom Tagesspiegel zum Chefredakteur der Zeit.
Auf der letzten Seite schreibt Bogdan Musial, der polnische Historiker, der einst den Streit um die Wehrmachtsausstellung entfachte, über die Verbrechen der sowjetischen Partisanen in Weißrussland - unter anderem an der polnischen Partisanenbewegung.
Irene Bazinger klagt über die Halbierung des Etats beim Berliner Carrousel-Theater, dem größten Kinder- und Jugendtheater Deutschlands.
Auch die SZ feiert heute Bloomsday.
Jens Malte Fischer geht vor Jacques Brel auf die Knie, von dem nun eine Gesamteinspielung zu haben ist.
