Am 12. September ist Germanistentag in München.
Thomas E. Schmidt hegt düstere Gedanken, denn welcher Germanist spricht noch über Literatur?
Stand (und steht) für das Konservative.
Er hat eigenhändig die Lutherbibel aus den Flammen gerettet!
Spenden Sie, und dann schreiben Sie ihm eine aufmunternde Mail: michael.knoche@swkk.de.
Die Bücher mit ihren kostbaren Ledereinbänden und ihrem edlen Papier waren das Stabilste hier.
Irene Dische hat sich eine Uniform verpassen lassen und als freiwillige Helferin dem Parteitag der Republikaner beigewohnt: ein Erfahrungsbericht.
Der Schauspieler Tim Robbins erzählt im Interview, wie es ist, als Hollywoodschauspieler ein dezidierter Linker zu sein.
Martin Warnke freut sich über das Neue Grüne Gewölbe in Dresden.
Und Claudia Herstatt stellt uns die Sammlung von Max Steinthal vor, die bis 26. September im Jüdischen Museum Berlin bewundert werden kann.
Er war wahrscheinlich der Letzte, der dazu fähig war.
Auch eine sehr schönes Internetseite ist dazu entstanden.
Im Dossier erzählt Oliver Schröm die Geschichter der Bochumerin Gülay S., die mit einem der Attentäter vom 11. September verheiratet war.
Im Wirtschaftsteil beschreibt Christian Tenbrock die Schwierigkeiten der osteuropäischen Gewerkschaften.
Helmut Müller-Sievers versorgt uns mit Neuigkeiten aus dem US-Präsidentschaftswahrkampf - Schwerpunkt heute: wechselseitige Verschwörunstheorien.
Auch der gemeinsame Feiertag, der 3. Oktober, wird unbeliebter, weshalb Kuzmany bei der Suche nach einem neuen Supertag hilft.
Weiteres: Cristina Nord staunt, wieviele Untote in diesem Jahr das Filmfest in Venedig heimsuchen.
Und immer noch TOM.
Einige Kumpanen folgen ihm, andere suchen das Weite.
Der letzte Schauplatz des Verbrechens, das Zentrum einer Stadt, geht in Flammen auf und zerbirst unter Granaten.
Im Qualm und Lärm des Untergangs bleibt die entscheidende Frage ungestellt und unbeantwortet: Warum eine so unangenehme Person wie Hitler so viel Liebe, Gefolgschaft und bis zuletzt furchtsamen Gehorsam auf sich ziehen konnte..
Wir werden im Farbfilm Brüllen, Kreischen und Gerummse hören, Uniformen und Flammen sehen, versteinerte Mienen und verzerrte Gesichter.
Mancher mag den Kitzel, sich einem Massenmörder ganz nahe zu fühlen, erproben wollen, andere mag Schadenfreude leiten, dass das Schwein auch einmal leiden muss.
Man erkennt bei einem solchen Vorgang den Vorteil der Sprache vor der leiblichen Darstellung, der Geschichtsschreibung vor der Geschichtsinszenierung.
Willi Winkler hat sich durch das nachsommerliche Fernsehprogramm und diverse öffentlich-rechtliche Talkshows gezappt und stellt nun auf der Medienseite fest: Nichts muss einem jetzt mehr peinlich sein!
Weiteres: Andian Kreye konfrontiert uns mit einem neuen Ausbruch us-amerikanischer Vaterlandsliebe: den patriotischen Songs berühmter Country-Stars wie Toby Keith, die jetzt die Charts erobern.
Sonja Zekri präsentiert trotz leichter Berunruhigung in ungewöhnlicher Kürze Reaktionen von russischen Intellektuellen und Analytikern auf Putins neuen Kurs nach Beslan.
Jens Bisky teilt mit, dass der Abriss des Palastes der Republik wegen eines Ausschreibungsfehlers verschoben wird.
Susan Vahabzadeh berichtet von der Biennale in Venedig, wo ihren Informationen zufolge langsam Ruhe einkehrt, die Hollywoodstars fast alle abgereist sind und sie sich Filmen von Nathan Glazer und Claude Chabrol zuwenden kann.
Alexander Kissler schreibt über die Konferenz einer Dachorganisation von sechsundfünfzig muslimischen Staaten, wo sehr kontrovers über das Klonen gestritten wurde.
Dirk Peitz erregt sich über die bizarren Züge, die in England die Debatte um schwulenfeindliche Texte in Reggae-Liedern angenommen hat.
Christoph Bartmann berichtet aus Kopenhagen, wo die sonst so friedliche Kierkegaard-Forschung plötzlich aufgeschreckt die Frage diskutiert: Wie fromm war der Dandy Sören wirklich?
Henning Klüver teilt uns endlich mit, wer Liliana Balducci (mehr hier) ermordet hat.
Dann: Ein Glück, die Mütze ist so weit ins Gesicht gezogen, man erkennt mich nicht.
Mein Sohn meinte, es sei nicht gut, sich so lange mit einem kranken Gehirn zu beschäftigen.
Ich dachte, dass kann ich bewerkstelligen, ich bin ja Schauspieler.
Er befürchtete aber auch, dass ich für den Rest meines Berufslebens der 'Hitler-Darsteller' sein würde.
Das nehme ich nach wie vor ernst.
Er schrieb, dass ihm die Erzählung gefallen habebis auf die Szene mit dem Tod der Kinder.
So heißen die Kinder auch im Volksmund: 'Goldene Engel'.
Und ich glaube, für viele Bands bleibt es da.
Das ist die Ebene, wo man versucht, wie etwas zu sein, wie eine andere Band, wie ein bestimmter Stil, man hat eine Geste zu vermitteln.
Es dreht sich alles im Schädel, zu viele Stimmen im Kopf, dann schluckt man es runter und hat es im Bauch.
Da ist es warm, man geniesst die eigene Musik, Gefühligkeit stellt sich ein, und es wird fast zu bequem.
Wenn man es dann noch weiter runterkriegt, hat man es in der Hüfte.
Dann kann man es richtig schieben, dann fängt es auch an zu tanzen.
Cord Aschenbrenner sammelte Impressionen aus der estnischen Stadt Narva, die fast nur von Russen bewohnt wird.
Die Kunstsammlungen von Kassel oder Braunschweig hält der Franzose für herausragend, ganz im Geiste der Geschichte gewachsen, nur leider weltweit noch immer verkannt.
Weitere Artikel: Der Kunstsammler Heinz Berggruen wandelt durch Straßen des ehemals vornehmen Berliner Westens und zeigt sich erstaunt darüber, wie massenhaft und dabei ostentativ die dortigen Läden Pleite machen.
Jürg Altwegg berichtet in der Leitglosse über einen wahrscheinlich entscheidenden Eingriff in die amerikanischen Wahlen: Französische Intellektuelle haben sich nämlich in einer Petition der Zeitschrift Marianne gegen eine Wiederwahl Bushs gewandt.
Gemeldet wird, dass Hans Magnus Enzensberger in der gestrigen Bild für eine Rückkehr zur ehemaligen Rechtschreibung eintrat.
Andreas Rossmann fürchtet, dass ein in Hagen geplantes Museum für den Maler Emil Schumacher aus Finanzmangel nicht zustande kommt.
Joseph Croitoru stellt eine israelischen Verein vor, der es sich zur Aufgabe macht, an das Leben der Palästinenser vor 1948 zu erinnern.
Edo Reents gratuliert dem Pink Floyd-Veteranen Roger Waters zum Sechzigsten.
Gerhard Rohde schreibt zum Tod des Opernbassisten Kieth Engen.
Zhou Derong zitiert kriminalistische Gutachten, die es möglich erscheinen lassen, dass das glimpflich ausgegangene Attentat auf den taiwanesischen Präsidenten Chen Shui-bian vor einem halben Jahr fingiert war, um die Wahlen zu beeinflussen.
Auf der Filmseite lässt Dirk Schümer in seiner Kolumne vom Filmfestival in Venedig Filme von Chabrol, Kira Muratova und anderen Revue passieren.
Thomas Rothschild resümiert das Filmfestival von Montreal.
Auf der Medienseite meldet Michael Hanfeld, dass die Nachrichtenagentur ddp Pleite gegangen ist.
Auf der letzten Seite erinnert Vittorio Hösle an die koreanische Rechtschreibreform aus dem 15. Jahrhundert, die Tausende chinesischer Schriftzeichen durch ein Alphabet von 28 Buchstaben ersetzte.
Und Jürgen Kaube würdigt den Sozialepidemiologen Michael Marmot, der in diesem Jahr einen der hochdotierten Schweizer Balzan-Preise erhält.
