Alle Wochen wieder... schafft es die aktuelle SZ nicht ins Netz.
Deshalb zunächst Text pur.
Wo befand sich - wenn es sie gab - die Ortsgruppe Eppendorf?
Bin ich da hineingegangen und habe gesagt: 'Heil Hitler, ich will in die NSDAP eintreten'?
Ich glaube, meine Mutter hätte mich rausgeschmissen.
Helmut Kerscher hat sich prächtig amüsiert, als nun am Karlsruher Bundesgerichtshof der Fall von Kleists Dorfrichter Adam neu verhandelt wurde.
Ralf Berhorst referiert einen Vortrag des britischen Wissenschaftshistorikers Robert Fox, der sich in Berlin über die museale Präsentation der Technik Gedanken machte.
Christoph Bartmann zeichnet eines der seltenen Fernsehinterviews von J. M. Coetzee nach, der seiner Interview-Abneigung auch dieses Mal alle Ehre macht.
G.K. schreibt zum Tod des Malers Winfred Gaul (mehr).
Susan Vahabzadeh meldet den vorläufigen Sieg des unabhängigen Kinos - nun dürfen doch wieder DVDs an Oscar-Juroren verschickt werden.
Dazu singt sie ein Loblied auf eben dieses Medium, und Tobias Kniebe freut sich über die Indiana-Jones-Trilogie als Box.
Auf der Medienseite gewinnt Klaus Ott dem Betrugsfall der Trickfilmfirma Asset Media eine Pointe ab - der Vizechef von Holtzbrinck war Aufsichtsrat im Skandalunternehmen.
Raphael Honigstein beschreibt die Formatexperimente der englischen Zeitungen.
Und Hans Hoff zeigt sich genervt von Thomas Gottschalk.
Auf der Literaturseite protokollieren Thomas Meyer und Martin Treml Gertrud Bings Korrespondenz mit dem Hamburger Senat, in der Bing eine Biografie über Aby Warburg (die gleichnamige Stiftung) andenkt.
Berlin, genauer gesagt Prenzlauer Berg: Petra Kohse berichtet über eine Performance des Gob Squads, die ausschwärmen, nach Ausführung einer abgesprochenen Choreografie wieder zusammenkommen und ihre aufgezeichneten Einzeltaten anschauen.
Seinem faszinierten Artikel zufolge, der seltsamerweise auf der Literaturseite zu finden ist, will Christoph Schröder zumindest manchmal wie Mark Benneke sein.
Gemeldet wird, dass Walter Jens in Sachen NSDAP-Mitgliedschaft erneut unter Druck gerät.
Auf der Medienseite versichert Markus Brauck, dass die gestellte Bundestagsrede von Thomas Gottschalk eher gemütlich als ätzend war.
Vergesst es, ruft Uwe Ebbinghaus den deutschen Jung-Fernsehköchen zu.
Niemals würden sie die Leichtigkeit des großen Vorbilds Jamie Oliver erreichen.
Anna Lehmann fragt den britischen Historiker Richard J. Evans (mehr), was einen linken Historiker ausmacht.
Dafür erzählt er dann auch, was seine Kollegen falsch machen.
Das heißt aber, dass man das theoretische Baby mit dem marxistischen Badewasser ausschüttet.
Besprochen wird die Ausstellung zum Gesamtwerk August Natterers, eine der Entdeckungen des Nervenarztes Hans Prinzhorn, in Heidelberg.
Auf der Meinungsseite fordern W. Matiaske und G. Grözinger eine Akademikerabgabe von etwa 50 Euro im Monat.
Weiteres: Marc Zitzmann fasst die Antisemitismusdebatte in Frankreich zusammen.
Jürgen Kaube untersucht die von Kulturministerkonferenz erlassenen neuen Standards für die deutsche Schulbildung.
Andreas Rosenfelder kommentiert den endgültigen Weggang der Popkomm aus Köln.
Caroline Neubaur gratuliert dem Psychoanalytiker Hermann Beland zum Siebzigsten.
Der Rechtsprofessor Dietmar Willoweit beschwert sich über die beschlossene Abschaffung des Obersten Landesgerichts von Bayern.
Matthias Rüb berichtet, das die amerikanische Linke versucht, ein Netz von Talkradios aufzubauen, um den so erfolgreichen rechten Talkmastern Konkurrenz zu machen.
Auf der letzten Seite besucht Matthias Hannemann das Nobelinstitut in der norwegischem Hauptsstadt Oslo, das für die Vergabe des Friedensnobelpreises zuständig ist.
Andreas Rosenfelder stellt einen Dokumentarfilm über Hölderlin von Harald Bergmann vor.
Dietmar Polaczek schreibt ein Profil über den neuen Intendanten der Mailänder Scala, Mauro Meli.
