Der Osten hinkt hinterher, befindet die FR und widmet ihm flugs eine Sonderseite.
Kurt Biedenkopf, ehemaliger Ministerpräsident von Sachsen, mahnt im Interview zur Geduld.
Das Grundproblem kennt er auch.
Christoph Seils liefert einen Stimmungsbericht aus der Stadt Brandenburg, und prophezeit zudem, dass die neuen Bundesländer mit der EU-Osterweiterung endgültig zur Transitwüste verkommen.
Karin von Welck soll neue Hamburger Kultursenatorin werden, wie gemeldet wird.
Schön zu lesen ist auf der Medienseite Karin Wilkens Porträt des Shakespeare-Lesers Christoph Keese, der als Chefredakteur der Financial Times Deutschland zur Welt am Sonntag wechselt.
Wenn es welche gäbe, wäre ich froh.
Aber abgesehen von sehr begrenzten Gebieten, gibt es kein tiefgründiges Verstehen.
Selbst der Großteil der Naturwissenschaften ist deskriptiv.
Und wenn man sich mit menschlichem Verhalten beschäftigt, wird nichts verstanden.
Es ist zu kompliziert!
Im Feuilleton widmet sich Christoph Twickel in einem Stimmungsbericht den Zeichen, die das trauernde Madrid bestimmen.
Jan Süselbeck verfolgt die Debatte im Bundestag zur auswärtigen Kulturpolitik und staunt über den neuen Schmusekurs.
Ein Jahr nach der Verkündung der Agenda 2010 (mehr) beschäftigt sich die taz in acht Gastbeiträgen mit dem Zustand der Republik.
In der zweiten taz vergleicht Wladimir Kaminer (mehr) russische und deutsche Verdrängungsmechanismen.
DGB-Chef Michael Sommer warnt davor, die Gewerkschaften zu marginalisieren, Martin Kannegiesser vom Arbeitgeberverband hält die Reformmüdigkeit für fatal, und der tschechische Botschafter Boris Lazar freut sich, wenn es Deutschland besser geht.
Auf der Meinungsseite gibt Christian Semler schließlich Entwarnung: Bürgersinn und republikanische Tugenden sind hierzulande einfach nicht totzukriegen.
Auf der Medienseite beäugt Peter Unfried 1860-Präsident Karl-Heinz Wildmoser, der nach seinem Gefängnisaufenthalt eine Glaubwürdigkeitskampagne gestartet hat.
Und Steffen Grimberg kündigt weitere Kürzungen bei der FR an.
Die gute Küche im Kolleg ist nichts, was sie trösten könnte.
Je diskreter und umsichtiger sich die Frauen verhalten, desto beliebter sind sie.
Dennoch sind sie nicht nur bemitleidenswerte Opfer.
Und Hanno Helbling porträtiert den am 13. März verstorbenen Kardinal Franz König (mehr hier).
Die SZ gibt es jetzt nach kostenloser Registrierung als E-Paper.
Für die SZ meditieren zwei Autoren über die Folgen des Terrors von Madrid.
Der spanische Schriftsteller Manuel Rivas (mehr) hofft auf die Solidarität der Demokratie, um den alles umfassenden Schmerz zu lindern.
So hieß der mit Angst verbundene Schmerz Achos.
Der mit Kälte verbundene Algos.
Odyne drückte den starken Zahnschmerz aus oder den von Bisswunden.
Ponos den Schmerz extremer Erschöpfung.
Der Historiker Timothy Garton Ash (mehr) schreibt prosaischer und glaubt, dass die Anschläge Europa enger zusammenschweißen werden.
Und endlich aufwecken.
Tobias Kniebe berichtet stimmungsvoll von den Dreharbeiten zu einem Musik-Dokumentations-Spielfilm in Hamburg, bei dem Jürgen Vogel echte Rockkonzerte gibt und überhaupt niemand mehr weiß, was echt und was Einfall des Regisseurs ist.
Weitere Artikel: Bernd Feuchtner würdigt Zukunft@BPhl, das Nachwuchs- und Erziehungsprogramm der Berliner Philharmoniker.
Jens Bisky begrüßt Karin von Welck als mutmaßliche neue Hamburger Kultursenatorin.
G.K. freut sich, dass Griechenland nicht mehr auf die Rückgabe der Elgin Marbles durch Großbritannien beharrt (hier die Seite der griechischen Rückgabekampagne).
Kathrin Lauer informiert über den Protest von 84 ungarischen Literaten gegen den Antisemitismus in den eigenen Reihen.
Elegische Weltflucht beobachtet Jörg Häntzschel bei den Künstlern auf der Whitney Biennale sowie der Armory Show in New York.
Und Detlef Esslinger denkt auf der Medienseite darüber nach, wie angreifbar Zeitungen in Parteieinhand sind.
Aznar hat den einen Terrorismus benutzt und den anderen verdrängt.
Weitere Artikel: Das Rubens-Jahr beginnt.
Niklas Maak hat sich in Antwerpen eine große Ausstellung über Rubens' Sammlung und seine eigenen Kopien anderer Maler angesehen.
Andreas Rosenfelder beobachtete in Köln eine Demonstration von Verteidigern des Kopftuchs.
Michael Jeismann resümiert eine Tagung der Friedrich-Ebert-Stiftung zum Thema Flucht und Vertreibung, auf der auch nach einer Alternative zu einem Zentrum gegen Vertreibungen in Berlin gesucht wurde.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Jazzpianisten Joachim Kühn zum Sechzigsten.
