Mitten in der Produktionshalle des Essener Sutter Verlags befindet sich ein Käfig.
Durch das Drahtgeflecht kann sein Insasse zusehen, wie die Arbeiter Branchenverzeichnisse und Messepublikationen stapeln.
Der Käfig dient als Atelier für Künstler, die für jeweils 18 Monate ein Arbeitsstipendium erhalten.
Dennoch erfreut sich das Programm der Sutter-Gruppe großer Beliebtheit, sowohl bei Kreativen, als auch bei Unternehmer-Kollegen.
Dem Arbeitskreis Kultursponsoring (AKS) vom Bund der Industrie, in dem sich Sponsoren und Unternehmensstiftungen freiwillig zusammen schließen, gilt er gar als Zukunftsmodell.
Tatsächlich haben sich die Hoffnungen auf den großen Geldsegen, welche die kulturpolitische Debatte um Sponsoren und Mäzene in den letzten Jahren herauf beschwor, nicht erfüllt.
Der vom Emnid-Institut geleiteten Umfrage bei rund 220 Unternehmen und PR-Beratern zufolge stagnieren die Ausgaben für Theater, Kunst und Musik mit Ausnahme von Rockkonzerten.
Ein Blick zurück zum großen Sponsoren-Kongress des AKS 1998 in Essen.
Sponsoring, besonders aber Kultursponsoring, verschaffe ein Profil, mit dem die Unternehmen den Sprung vom anonymen Produktvertreiber zum Markennamen bewältigen könnten.
Doch als auch der breite Mittelstand diese Form der Imagepflege entdeckte, fiel der Reiz der Exklusivität weg.
Veranstaltungsreihen her.
Kulturstaatsminister Nida-Rümelin hofft unterdessen, dass auch Stiftungen künftig vermehrt in die Lücke stoßen.
Nach einer Gesetzeserleichterung seien im letzten Jahr allein 800 neue Stiftungen gegründet worden.
Doch der AKS betrachtet diese Hoffnungen mit Skepsis.
Nennenswerte Unternehmensstiftungen seien unter der Neugründungen jedenfalls nicht zu finden.
Die so lebhaft diskutierten Stiftungen schütteten dagegen jährlich nur etwa 125 Millionen Euro aus; reine Spenden beliefen sich auf 50 Millionen Euro.
Insgesamt also belief sich die Privatförderung durch Sponsoren, Stifter und Spender diesen Zahlen des BDI zufolge im Jahre 2000 auf insgesamt rund 500 Millionen Euro.
Die öffentliche Hand dagegen investierte zwischen sechs und sieben Milliarden Euro.
Die meisten Kulturschaffenden machen in diesen Tagen die Rezession verantwortlich, wenn sie auf taube Ohren bei ihren einstigen oder potenziellen neuen Gönnern stoßen.
Doch der Bruch geht tiefer.
