Mit SPIEGEL ONLINE sprach der 44-Jährige über ermüdende Digitaleffekte, ideenreiche Drehbuchautoren und seine Obsession mit dem Spinnenmann.
Können Sie überhaupt noch andere Filme drehen oder sind Sie schon ein Gefangener Ihres Erfolgs?
Sam Raimi: Ich möchte gar keine anderen Filme machen, deshalb sehe ich mich auch nicht als Gefangener.
Denn ich will unbedingt wissen, wie es mit Peter Parker, Mary Jane und all den anderen Charakteren weitergeht.
Gerade schreibe ich mit meinem Bruder an der Geschichte für den dritten Teil.
Dabei ist die Situation schon komisch: Noch nie hatte ich so viele Angebote für Filmprojekte und noch nie haben sie mich so wenig interessiert.
Raimi: Solange ich Spaß an diesen Charakteren habe.
Bei der Filmregie kommt es letztlich darauf an, ob du deine Figuren wirklich verstehst.
Nur so kannst du deinen Job richtig machen.
Und Peter Parker kenne ich jetzt so gut, dass ich unbedingt sein weiteres Schicksal verfolgen will.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie selbst etwas mit Ihrem Helden gemeinsam?
Raimi: Ich wünschte, das wäre der Fall.
Wenn du von einer Figur erzählen willst, musst du in ihre Haut schlüpfen.
Jedes Mal wenn ich das bei Peter Parker mache, finde ich mich mit einer Person konfrontiert, die viel edler, freundlicher und selbstloser ist als ich.
Auf diese Weise erkenne ich meine ganzen Fehler und Charakterschwächen.
Ich frage mich: Warum kann ich nicht so sein?
Spider-Man wird da zu einem richtigen Vorbild.
SPIEGEL ONLINE: Macht Sie die Arbeit an diesen Filmen zu einem besseren Menschen?
Raimi: Sie erwecken zumindest den Wunsch, einer zu werden.
Aber ich kann noch nicht sagen, ob mir das schon gelungen ist.
SPIEGEL ONLINE: Wann begann Ihre Obsession mit Spider-Man?
Raimi: Die reicht schon bis in meine Kindheit zurück.
Ich liebte diese Figur so sehr, dass meine Eltern für meinen 11. Geburtstag ein Bild von Spider-Man malen ließen.
Poster gab es damals nicht. 20 Dollar kostete das Ganze - was für meine Eltern eine Stange Geld war.
Ich hängte das Bild über mein Bett in ihrem Haus in Detroit.
Und da hängt es immer noch.
SPIEGEL ONLINE: Der neue Film dagegen hat zehn Millionen Mal so viel gekostet.
Was war am teuersten?
Raimi: Die Computereffekte, würde ich sagen.
Die haben schätzungsweise 35 Prozent unseres Budgets verschlungen.
SPIEGEL ONLINE: Macht es Ihnen Spaß, diese Effektsequenzen zu drehen?
Raimi: Am liebsten drehe ich dramatische Dialoge.
Effektszenen plane und designe ich zwar gern, aber die Ausführung ist eher ermüdend.
Schon ein winziges Stück erfordert ungeheuere Vorbereitung.
Jahrelang habe ich täglich vier Stunden allein damit verbracht, die einzelnen Bilder der Effektkünstler zu überprüfen.
Unter anderem schrieben Pulitzerpreisträger Michael Chabon und der zweifache Oscargewinner Alvin Sargent mit.
Wissen Sie noch, wer welche Elemente beigetragen hat?
Raimi: Michael Chabon hatte unter anderem die Idee, dass Peter Parker als Pizzabote arbeitet.
Er hat auch sehr hübsche Dialoge für Peter und Mary Jane geschrieben.
Die Autoren Alfred Gough und Miles Millar haben ausgearbeitet, wie Spider-Man vorübergehend seine Fähigkeiten verliert.
Mein Bruder Ivan hat verschiedene komische Elemente beigesteuert, etwa die Szene mit Spider-Man im Aufzug.
Die endgültigen Dialoge wurden weitgehend von Alvin Sargent geschrieben.
Doch noch bevor die Autoren an Bord kamen, habe ich selbst die grundlegende Handlung festgelegt.
Ich wollte das Leben eines jungen Mannes zeigen, der aus der Balance gerät und sie zum Schluss wiederfindet.
Dabei habe ich mich bei einigen Comics von Stan Lee bedient, insbesondere bei Heft Nr. 50, wo Spider-Man an seiner eigenen Rolle verzweifelt.
Letztlich hat er als Schöpfer der einzelnen Charaktere den wichtigsten Beitrag geleistet.
Raimi: Möglich ist es schon.
Irgendwo gibt es da draußen einen Autoren, der es könnte.
Auch die Drehbuchfassungen meiner Autoren waren alle in sich stimmig und gelungen.
Ich habe einfach nur die einzelnen Ideen zusammengefügt.
Andererseits ist Spider-Man nie das Eigentum einer einzelnen Person gewesen.
In den über 40 Jahren, nachdem Stan Lee die Figur geschaffen hatte, gab es so viele Künstler, die diese Geschichten gestaltet haben.
Eigentlich ist Spider-Man das Eigentum der ganzen Welt.
So gesehen macht es auch Sinn, mit einem ganzen Team daran zu arbeiten.
SPIEGEL ONLINE: Wie man hört, tragen Sie bei der Arbeit immer Anzug und Krawatte.
Was steckt hinter diesem selbst auferlegten Dresscode?
Raimi: Mein Vater sagte mir, ich solle mich in einer Weise anziehen, die den nötigen Respekt für meine Mitarbeiter zum Ausdruck bringt.
Diesem Rat bin ich gefolgt.
Raimi: Am Anfang meiner Karriere, Ende der Siebziger, war ich nur an den technischen Aspekten des Mediums interessiert.
Ich wollte mit Licht, Ton und Linsen experimentieren.
Horrorfilme sind dafür ideal geeignet.
Aber ich bin älter geworden, habe geheiratet und Kinder, da wächst der Sinn für Verantwortung.
Heute interessieren mich Geschichten über Menschen, über ihre Identität und über das, was sie prägt.
Die Technik fasziniert mich immer noch, aber ich sehe sie nur noch als Werkzeug, um diese Geschichten zu erzählen.
Ich hoffe auch, dass sich dieser Reifungsprozess fortsetzt.
SPIEGEL ONLINE: Was haben Sie bisher aus Ihren Erfahrungen mit Hollywood gelernt?
Raimi: Dass deine Karriere jederzeit umschlagen kann.
Danach wollte keiner mit mir etwas zu tun haben.
Solche Höhen und Tiefen hat es immer wieder gegeben.
Ich weiß nicht, wann die nächste Krise kommen wird.
