Die NZZ heißt angeblich alles gut, was Geld spart.
Der Schriftsteller Zafer Senocak (mehr hier) sucht nach der kulturellen Identität Europas und überlegt, was die Türkei dazu beiträgt.
Er transportierte mit seinen Wehrmachts-Lastwagen mit Marschbefehlen, die er selbst ausgestellt hatte, bis zu dreihundert Juden aus Wilna nach Weißrussland und rettete damit vorerst ihr Leben.
Anton Schmid wurde im Januar 1942 verhaftet.
Das Kriegsgericht in Wilna verurteilte ihn am 25. Februar 1942 zum Tode; das Urteil wurde am 13. April 1942 durch Erschießen vollstreckt.
Feldwebel Anton Schmid ist sehr einsam gestorben.
Er konnte weder auf die Solidarität einer politischen Gruppierung hoffen noch des ehrenden Andenkens der Nation sicher sein, deren Uniform er trug.
Weitere Artikel: Heinz Berggruen erzählt, wie Helmut Newton ein Abendessen mit dem Bundeskanzler verschlief.
Christiane Tewinkel berichtet über UltraSchall, das Festivel für Neue Musik in Berlin.
Edo Reents gratuliert dem Rock'n'Roller Achim Reichel zum Sechzigsten.
Andreas Platthaus bespricht eine Ausstellung über die Entwicklung des ostdeutschen Designs im Leipziger Museum für Kunsthandwerk.
Auf der letzten Seite porträtiert Paul Ingendaay den spanischen Politiker Francisco Alvarez Casco, der sich aus der Politik zurückgezogen hat, um sich ganz seiner 21 Jahre jüngeren Freundin widmen zu können.
Und Rainer Blasius porträtiert den Historiker Michael Buddrus, der ein Gutachten zur Frage erstellt hat, ob man ohne individuellen Antrag Mitglied der NSDAP werden konnte.
Laut Buddrus war das nicht möglich.
Niemand habe Hannelore Marek, der Erbin des Tagebuchs, Manipulation unterstellt.
Man kann mit Wettgeld nicht züchten.
Weiteres: Ulrich Speck blickt auf die Wehrmachtsausstellung des Hamburger Instituts für Sozialforschung, die morgen in Hamburg ihre letzte Station erreicht.
Karl-Markus Gauß erinnert an den Schriftsteller Karl Emil Franzos, der vor hundert Jahren gestorben ist.
Außerdem berichtet Christina Thurner von dem neuen Trend auf dem Kinderund Jugendbuchmarkt zu naturwissenschaftlichen und philosophischen Büchern und bespricht fünf davon (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Weitere Artikel: Joachim Nettelbeck sieht auch Vorteile in den deutschen Nicht-Elite-Universitäten, zum Beispiel dass sich Spitzenleistungen an jeder Hochschule entwickeln können, in einzelnen Fachbereichen oder Instituten.
Kristina Maidt-Zinke stellt fest, dass der Lebensabend immer länger und die Rente immer kürzer wird.
Alexander Kissler erklärt die Hintergründe zur Auflösung des Staatsvertrags mit der Jüdischen Gemeinde Hamburg.
Arno Orzessek würdigt das Osnabrücker Carolinum, das jetzt auch schon 1200 Jahre alt wird.
Gemeldet wird, dass der Publikumspreis des BDA wegen eines Hackerangriffs nicht ausgelobt werden konnte.
Jens Malte Fischer vermisst jetzt schon Verdi-Sopranistin Julia Varady, die ihre Konzerttätigkeit beendet.
Reinhard J. Brembeck hat erlebt, dass Menschen nach Opern auf DVD süchtig geworden sind.
