Die Affäre Kahlo-Berggruen ist in aller Munde.
Weitere Artikel: Bernd F. Lunkewitz, Verleger des Aufbau-Verlags, erzählt die komplizierte Geschichte des Rütten & Loening-Verlags, der 1936 seinen jüdischen Eigentümern weggenommen wurde und dessen Erben bis heute nicht entschädigt wurden.
Und Martin Lüdke schreibt zum Tod des Kritikers Heinrich Vormweg.
Besprochen werden zwei Basler Schwitters-Ausstellungen (mehr hier und hier).
Im Sudan findet ein Völkermord statt, und wieder gucken alle nur zu, schreibt bitter Rupert Neudeck.
Hans Steercken, lang ist's her, hatte als Vorsitzender der Auswärtigen Ausschusses des Bundestags den ersten Besuch 1991 im Sudan gemacht.
Er wurde als heimlicher Außenminister von Omar Al Baschir empfangen und verabschiedet.
Bringen Sie nicht Ihre eigenen Bürger um.
Genau das müsste jetzt wieder so klar und ohne Abstriche gesagt werden.
Ja, Gott, was bleibt dann noch von einem?
Weitere Artikel: Frank Schäfer gedenkt des Krimiautors Jörg Fauser, der in diesen Tagen sechzig Jahre alt würde.
Brigitte Werneburg bespricht eine Studie des Kunsthistorikers Walter Grasskamp über das Cover des Sergeant-Pepper-Albums.
Das hat die New York Times dazu veranlasst, das Stata Center innen und außen das klügste Gebäude der Welt zu nennen.
Es ist gewiss eines der witzigsten ...
Hier eckt man an, dort landet man in einer Sackgasse, und auf dem Weg zur Toilette wird man von Gehrys Geistesblitz getroffen.
Gehrys Gebäude schafft und explodiert.
Weitere Artikel: Dietmar Dath war bei Bill Clintons Signierstunde im Berliner Kulturkaufhaus Dussmann.
Heinz Berggruen erzählt von seiner vierwöchigen Affäre mit Frida Kahlo.
Rainer Blasius berichtet über eine Tagung zum 20. Juli, die offenbarte, dass die Attentäter in Europa nahezu unbekannt sind.
Tobias Döring schreibt zum Siebzigsten Wole Soyinkas.
Der Kirchenhistoriker Wolfram Kinzig erklärt, was Anglikaner und Protestanten noch trennt.
Auf der Medienseite stellt Sabine Windlin das Haus für verfolgte Journalisten in Paris vor.
Auf der letzten Seite meldet Oliver Tolmein, dass es in dieser Legislaturperiode kein neues Transsexuellengesetz geben wird.
Und Andreas Platthaus porträtiert Lucky Luke.
Besprochen wird eine Ausstellung mit Werken der Klassischen Moderne in der Staatsgalerie Stuttgart.
In einem weiteren Autorenporträt legt uns Günther Stocker den Wiener Lyriker Robert Schindel ans Herz.
Außerdem macht sich Knut Henkel gemeinsam mit der Unesco Sorgen, dass die Inkastadt Machu Picchu vom touristischen Ansturm gefährdet wird.
Ueli Bernays berichtet vom Jazzfestival in Montreux.
Typisch deutsch findet der in Berlin lebende amerikanische Journalist Eric T. Hansen die Angst der Deutschen, amerikanisiert zu werden.
Wer nicht sagen kann, wann er zum ersten Mal den Truthahn am Thanksgiving tranchieren durfte, ist kein Amerikaner.
Wer Arnold Schwarzeneggers Akzent nicht nachmachen kann, ist kein Amerikaner...
Was man hier als 'amerikanische Kultur' kennt, ist in Wirklichkeit amerikanische Exportkultur, und die ist wie chinesisches Essen: Man findet es auf der ganzen Welt, und überall schmeckt es ähnlich - nur zu Hause in China nicht.
So kennt alle Welt den Jimmy-Stewart-Weihnachtsklassiker 'Ist das Leben nicht schön?'
Jeder Amerikaner versteht ihn gut; die Europäer nicht.
Weiteres: Florian Welle begrüßt, dass die Kassenärztliche Vereinigung ihre NS-Archive öffnet.
Henning Klüver meldet, dass die Medici exhumiert werden.
Susanne Simor berichtet von einer Tagung auf Schloss Elmau zum jüdischen Humor.
Dietmar Polaczek gratuliert dem Verdi-Tenor Carlo Bergonzi zum Achtzigsten.
Kai Martin Wiegandt schickt Glückwünsche an den Nobelpreisträger Wole Soyinka.
In der Zwischenzeit huldigt Harald Eggebrecht dem Pianissimo.
Werner Burkhardt eröffnet mit Kanzler Schröder das Schleswig-Holstein Musik Festival.
