Weitere Artikel: In der Leitglosse schlägt Claus Sahn den öffentlich-rechtlichen Sendern vor, in der Bürokratie zu kürzen, und nicht bei den Orchestern.
Birgit Glombitza porträtiert den argentinischen Regisseur Fernando Solanas.
Thomas Groß bespricht neue CDs des nigerianischen Musikers Femi Kuti.
Endlich ein Film, der Berlin aus seiner filmischen Isolation befreit, freut sich Andreas Kilb.
Er liest die Stadt als Labyrinth: der Zeiten, der Stile, der Identitäten.
Und was haben wir davon?
Dauert das auch nur vier Jahre?
Walter Haubrich erzählt, wie das spanische Städtchen Huesca Willy Brandts gedenkt, der von dort 1937 über die Front des Spanischen Bürgerkriegs berichtet hatte.
Auf der Filmseite berichtet Andreas Kilb über den neuen Werbespot für das Chanel-Parfum No. 5. Gedreht wurde in Sydney, Regie: Baz Luhrmann, Hauptdarstellerin: Nicole Kidman.
Iris Hanika erzählt uns von einem Kinobesuch in Tokio.
Eva-Maria Magel berichtet über einen Film, der den Wettlauf um die Verfilmung des Attentats vom 20. Juli in den fünfziger Jahren beschreibt - der Wettlauf war in den Fünfzigern, nicht das Attentat, versteht sich.
Und breb. stellt Filme von Bela Tarr auf DVD vor.
Und Oliver Tolmein war auf einer Pressekonferenz über weltweite Korruption.
Doch hatten wir es nicht stets geahnt?
Weitere Themen: Hans-Klaus Jungheinrich diskutiert in Times Mager unterschiedliche Peinlichkeitstemperaturen in Berichtigungen und Schwächen des journalistischen Ethos.
Außerdem gibt es ein Interview mit dem Theaterregisseur David Mouchtar-Samorai.
Heute wird im New Yorker Lincoln Center das einzigartige House of Swing eröffnet, kündigt ein zwischen Skepsis und Freude schwankender Christian Broecking an.
Künstlerischer Leiter ist Wynton Marsalis, der für den Neubau fast 130 Millionen Dollar Spendengelder akquiriert hat.
Vielmehr symbolisiert die neue Institution nun auch räumlich die Positionierung des klassischen schwarzen Jazz in der amerikanischen Hochkultur.
Weiteres: Judith Klein erinnert an das abenteuerliche Leben der Isabelle Eberhardt, deren Herz für Vagabunden, Anarchisten, Tolstoj und Algerien schlug.
Kira Taszman hat Francois Ozon zu seinem Film befragt.
Diese Ikone muss für künftige Generationen erhalten bleiben.
Weiteres: Thomas Steinfeld sieht Weimar mit seiner Kulturpolitik den Status als europäische Kulturstadt verspielen.
Reinhard J. Brembeck warnt vor den Folgen des Verzichts von Rundfunkanstalten auf Orchester und Chöre für das Klassikverständnis der Öffentlichkeit.
Reinhard Schulz hat sich mit der Komponistin Olga Neuwirth unterhalten.
Siggi Weidemann beschäftigt sich mit dem Medienrummel, den der Fund des Tagesbuchs eines im KZ ermordeten jungen Mädchens namens Helga Deen in den Niederlanden verursacht hat.
Jetzt bestellen!
