Der Anlass war simpel, die Show - und der Andrang - dafür umso größer: Late-Night-Talker Harald Schmidt stellte sich in Berlin der Presse, um stolz zu verkünden, dass es seine Sendung nun auch montags geben wird.
Deutschland atmet auf.
Berlin - Harald Schmidt ist ein großer Mann. Ein sehr großer Mann. Selbst wenn er sitzt, ist er noch groß.
Man müsste ihn eigentlich sehen können, auch von den hinteren Reihen aus.
Aber es herrscht Gedränge.
Denn Harald Schmidt gibt eine Pressekonferenz.
Oder besser: Er zelebriert sie - und sich selbst gleich mit.
Dabei ist der Kern seiner Botschaft eigentlich simpel.
Sie lautet: Die Harald Schmidt Show gibt es jetzt auch montags.
Schmidt will mit der Einführung seiner Fünf-Tage-Woche ein Zeichen für den Aufschwung setzen.
Das freut Martin Hoffmann, denn der ist der Geschäftsführer von Sat.1.
Er ist glücklich über den Zuschauermagneten am Montagabend.
Sein Late-Night-König hat dem Sender seit 2001 rund eine halbe Millionen mehr Zuschauer gebracht.
Auch Harald Schmidt freut sich.
Denn die arbeitsfreien Montage waren bisher ein Graus.
Kinderfahrdienst und Müttertreff, wie soll man das ertragen.
Vor allem aber die vielen schönen Themen, die ihm durch die Lappen gingen.
Der große Preis von Monte Carlo.
Kurt Beck als Moderator des SPD-Parteitags, Lafontaine bei Sabine Christiansen.
Und dann saß da noch Fritz Kuhn in einem ärmellosen T-Shirt herum.
Alle freuen sich auf Montag.
Und es freuen sich die anwesenden Journalisten.
Denn Schmidt ist Schmidt ist immer Schmidt.
Er guckt, er grinst, er kommt in Fahrt.
Und bietet seine Show - live.
Wie im Fernsehen verfällt ihm auch hier das Publikum.
Stellt viele, viele Fragen, damit er ja nicht aufhört, lacht über jeden Witz.
Hoffmann, der Geschäftsführer, versucht noch mitzukommen.
Doch dann die Einsicht: Gegen Schmidt gibt's keine Chance.
Also lehnt er sich zurück und grinst ob der applaudierenden Journaille.
Seinen Job hat er auch noch getan.
Er hat klar gemacht, dass Harald Schmidt da bleibt, wo er ist: Bei seinem Sender.
Allen anders lautenden Gerüchten zum Trotz.
Der Sender will Schmidt und Schmidt will den Sender.
Sich woanders das Gehüstel anhören, sich das ABC erklären lassen?
Harald Schmidt also für immer verloren für die ARD?
Der habe die Sendung nämlich menschlicher gemacht, wärmer.
Ab dem 30. Juni geht es also los.
Harald Schmidt fünfmal die Woche für 1,4 Millionen Zuschauer pro Abend.
Kein Zweifel: Die Montagabende werden ab sofort erträglicher werden.
