Die wenigsten Deutschen werden von Iris Murdoch gehört oder gar einen ihrer Romane gelesen haben.
Die Schriftstellerin und Philosophin, die 27 Bücher veröffentlichte und 1999 starb, war eine sehr britische Ikone.
Der Regisseur und langjährige künstlerische Leiter des Londoner Royal National Theatre zeigt vor allem das Porträt einer ungewöhnlichen und bedingungslosen Liebe.
Das Gefühl also, nicht der Geist steht hier im Mittelpunkt.
Seinen Ausgang nimmt der Film mit den letzten drei Jahren, als bei ihr Alzheimer diagnostiziert wird.
Diese Krankheit im Kopf, die schleichend zum Verlust ihrer Sprachgewalt und Handlungsfähigkeit führt, bildet das melodramatische Herzstück des Films.
Indem das Gedächtnis der Schriftstellerin schwindet, setzt der Rückblick ein, wie sich das Paar während des Studiums in Oxford kennen lernte.
Gleichrangig werden in der Jugend und im Alter die beiden auch von vier Schauspielern verkörpert.
Kate Winslet spielt Iris als junge, kecke Frau, die ebenso leidenschaftlich debattiert wie liebt.
Sie hat Affären mit beiderlei Geschlechtern und verbirgt das auch nicht vor dem schüchternen, sechs Jahre jüngeren John (Hugh Bonneville), der sie vergöttert und von ihr verführt wird.
Dass er ihr nichts entgegenzusetzen hat, zeigt sich bereits bei einer Radtour, als sie mit Leichtigkeit und unbändiger Freude voraus fährt und er ihr staunend hinterher blickt.
John stellt sich in ihren Schatten und Dienst, als sie mit dem Schreiben beginnt, nimmt ihr den Alltagskram ab und überlässt ihr die Entscheidungen.
Das über Jahrzehnte hinweg eingespielte Verhältnis, das ja nicht gezeigt wird, drückt dann Jim Broadbent erst im Verlauf von Iris' Krankheit aus.
So ungläubig, wie er ihr früher gefolgt war, verfolgt er nun ihren Verfall.
Die Bewunderung für Iris, die ihn alles ertragen ließ, wandelt sich nun in eine schmerzliche Betrachtung.
Er ist ebenso gelähmt wie sie und leidet stellvertretend für sie, die sich nicht verständigen kann, wenn er mit Freunden und Verwandten über sie redet.
Das ohnehin verschrobene Chaos im Haus wird zu einem verwahrlosten Zustand.
Broadbent wurde für seine Darstellung des späten John Bayley mit dem Oscar prämiert.
Zu Recht nominiert waren auch Winslet und Judi Dench, die große alte Dame des britischen Schauspiels.
Bis zuletzt merkt man ihrer Rolle an, das sie mit aller Willenskraft gegen den Kontrollverlust ankämpft, ohne dabei ins Senilenpathos zu verfallen.
Von anrührender Poesie ist so auch eine Szene am Strand, wo sie lose Seiten ihres unvollendeten letzten Manuskripts mit Steinen beschwert, als wolle sie ihre Gedanken festhalten.
Manchmal indes schwankt Eyre doch ziemlich nahe am Kitsch, etwa wenn Iris und John verspielt und nackt in einem idyllischen See baden.
Als Iris bereits erkrankt ist, fährt John mit ihr noch mal an jene Stelle.
Das Ritual soll Verbundenheit und Vertrauen symbolisieren.
Solche Bilder und Metaphern zieht er einer klugen Analyse über Iris Murdoch und das seltsame Paar vor, das sicher nicht nur Harmonie erlebt hat.
