Der gebürtige Australier Peter Finlay hat sein Leben bis zum Anschlag gelebt.
Vernon Little erwartet nicht viel vom Leben.
Er ist 15 Jahre alt, lebt in einem texanischen Kaff mit dem programmatischen Namen Martirio und versucht seine beschränkte Mutter von neuen Fehltritten abzuhalten.
Das Einzige, was sich Vernon vom Leben erhofft, ist der intensive Geruch von Taylors Spitzenhöschen - einer College-Studentin, die nach Houston gezogen ist und von Vernon einmal im Alkoholrausch zum Auto getragen wurde.
Die Vorzeichen für ein Wiedersehen stehen denkbar schlecht.
Die ganze Stadt hat sich gegen ihn verschworen, weil er einziger Überlebender eines Amoklaufs an der Schule ist und deshalb als mitschuldig gilt - selbst für die eigene Mutter.
Wenn man das heute Peter Finlay alias DBC Pierre zurufen würde, man hätte einen vulgären Ausdruck aus dem an vulgären Ausdrücken reichen Sprachschatz des gebürtigen Australiers sicher.
Vorschriften braucht der 42-Jährige nicht mehr, er hat sein Leben bis zum Anschlag gelebt - im Guten wie im Schlechten.
Er weiß, was gut, mies und richtig mies ist.
Er lag ganz unten in der Gosse und steht nun ganz oben auf den Bestsellerlisten.
Inklusive flegelhafter Kraftausdrücke: In seinem Debüt-Roman prahlt er mit urkomischen Verbal-Schweinereien - und auch im wahren Leben nimmt er kein Blatt vor dem Mund.
Das geschah im Mexiko der siebziger Jahre, seine Eltern waren mit den Kindern wegen eines Jobs in das Land gezogen, lebten das leichte Leben reicher Ausländer, bis eine persönliche und eine politische Katastrophe alles veränderten.
Finlays Vater wurde schwer krank, er begab sich zur Behandlung nach New York und seine Mutter reiste mit ihm.
Zur gleichen Zeit verstaatlichte Mexiko alle Banken und wertete das Geld auf den Konten ab.
Finlay führte plötzlich ein ausschweifendes Leben ohne elterliche Obhut und finanzielle Absicherung.
Mexiko ist auch der Fluchtpunkt seines jugendlichen Helden Vernon.
Nachdem er wie ein Magnet jeden Verdacht auf sich gelenkt, einem skandalhungrigen Reporter seinen Restbestand an Drogen ausgehändigt und das Geld seiner Mutter gestohlen hat, flieht er über die amerikanisch-mexikanische Grenze.
Sein Traum: Mit der bildhübschen Taylor will der Außenseiter ein neues Leben beginnen, in einem Strandhaus bei Acapulco wohnen und den lieben langen Tag nur die Haut der Angebeteten riechen.
Klar gibt das ein böses Erwachen.
Das kennt DBC Pierre zur Genüge.
Das war Ende der achtziger Jahre, Finlay feierte seinen 30. Geburtstag und hatte außer einem Berg von Schulden nichts erreicht im Leben.
Heute ist er sauber, clean.
Das steckt in seinem Pseudonym: Dirty But Clean.
Er hat sich das Buch über fünf Jahre lang von der Seele geschrieben, die eigenen Traumata therapiert und ein neues Ansehen verschafft.
Vom Preisgeld, versprach Finlay, werde er nun seine Schulden zurückzahlen.
Er selbst soll auch nicht zu kurz kommen.
Zu Hause fühlt er sich dennoch nicht.
Das Bodenständige liegt dem Mann mit den vielen geplatzten Adern im Gesicht gar nicht, aber er ist bemüht.
Und er war da.
