Christian Staas setzt die Zeit-Debatte um die deutsche Selbstversöhnung mit einem Blick auf die einschlägigen Internetforen fort.
In einem wahrhaft quälenden Prozess ist Schriftsteller Andreas Maier zu der Erkenntnis gelangt, dass die Castor-Behälter gar nicht im Salzstock von Gorleben gelagert werden, sondern überirdisch, in einer Kühlhalle.
Claudia Hersatt annonciert die Versteigerung von Objekten aus der Wiener Werkstätte in New York und Wien.
Bei Padua haben Wissenschaftler die Gebeine Francesco Petrarcas aus seinem Grab geholt, um mit Hilfe eines Computers sein Gesicht zu rekonstruieren.
Aber es war noch eine Ente - in zehn Jahren kann es eintreffen.
Susan Vahabzadeh und Fritz Göttler haben sich mit Günter Rohrbach über die neugegründete Deutsche Filmakademie unterhalten, deren erster Präsident er (neben Senta Berger) seit September ist.
Kristina Maidt-Zinke gratuliert Nadine Gordimer zum achtzigsten Geburtstag.
Die Zuckungen, die Beyonce in ihrem Video hinlegt, sind echter Softporno, nur teurer produziert ...
'Come on Britney, I've got something to show you', ruft Madonna in der Single 'Me Against the Music', wo sie als Gaststar auftritt, dem Nachwuchstörtchen zu: Die große Mutter des Pop schlüpft noch einmal in die Rolle der Sex-Expertin.
Für Britney und ihre Fans aber ist die Schonzeit vorbei.
Statt mit dem Teddy vor dem Spiegel müssen sie jetzt wie für echte Männer stöhnen.
Weitere Artikel: Hilmar Hoffmann verabschiedet Peter Iden als FR-Redakteur.
Klaus Kreimeier gratuliert Nadinde Gordimer zum achtzigsten Geburtstag.
In der Kolumne Times Mager begibt sich Christoph Schröder heute in die Untiefen des deutschen Fußballs.
In der FR-Plus unterhält sich heute unter anderem Don DeLillo über eingetretene Prophezeiungen und das wahre Gesicht Amerikas.
In einer bizarren Schleife ist man damit wieder bei dem Schlüssellochblick angekommen, den die Boulevardmedien in den 70ern inszenierten ...
In dem Hass, mit dem die yellow press die RAF in den 70ern betrachtete, steckte die geheime Sehnsucht nach dem Anderen, nach der Entgrenzung.
Aldo Keel schreibt zur Eröffnung des nordatlantischen Forums in Kopenhagen.
Den Auftakt des Lucerne Festival - Piano hat Rolf Urs Ringger genossen.
So beginnt Glen Collins' New York Times-Artikel über die Ausstellung von Entwürfen zu einem Mahnmal.
Die Times hat hierzu ein ganzes Dossier zusammengestellt - Sie finden es hier.
Weitere Artikel: Jürgen Kaube zeigt sich im Aufmacher skeptisch, dass sozialdemokratische Träume von einer größeren Gleichheit durch Bildungsreform realisiert werden können - sie scheitern an den demographischen Gegebenheiten hierzulande.
Dirk Schümer schreibt über das von Richtern eingefordert Recht der Schwulen auf Ehe in Massachusetts.
Robert von Lucius gratuliert Nadine Gordimer zum Achtzigsten.
Joseph Croitoru liest israelische und palästinensische Zeitungen, die sich mit der Mauer und der Siedlungspolitik auseinandersetzen.
Alexander Kosenina schildert den ewigen und gerade wieder aufflammenden Streit um eine angemessene kritische Büchner-Gesamtausgabe (ausgetragen wird er unter anderem hier und hier).
Und Gina Thomas meldet, dass Archive über die frühen Jahre der Politikerin Margaret Thatcher in Cambridge zugänglich gemacht werden.
Auf der Kinoseite wird aus dem vierten Band der Schriften Frieda Grafes ein Briefwechsel der Kritikerin mit dem Regisseur Josef von Sternberg nachgedruckt.
Und Michael Althen zeigt sich ergriffen von dem Buch, das Nadine Trintignant über den gewaltsamen Tod ihrer Tochter schrieb und das in Frankreich prächtig läuft.
Die FAZ meldet auf den Wirtschaftsseiten auch schon den überraschenden Rausschmiss des Bertelsmann-Aufsichtsrats Gerd Schulte-Hillen.
