Weil Regierungen nicht in der Lage sind, ihre urbanen Ballungsräume zuverlässig zu schützen, wollen sie nach Möglichkeit, nicht ins Visier terroristischer Gruppen zu kommen.
Es ist dieses hohe Maß an Verletzlichkeit und im Gefolge dessen an Erpressbarkeit westlicher Gesellschaften, von dem terroristische Gruppen profitieren.
Und in dem Maße, wie dies der Fall ist, wird Terrorismus als eine Methode der Willensdurchsetzung attraktiv bleiben und wahrscheinlich noch an Attraktivität gewinnen.
Es spricht vieles dafür, dass Terroranschläge, wie die von Madrid, in den kommenden Jahren zu einem Begleiter unseres Lebens werden.
Der Skandal, so Dalos, habe schon lange in der Luft gelegen.
Der Autor Wiktor Jerofejew beklagt etwa in einem Zeitungsinterview die Tatsache, dass nach den jüngsten Wahlen die russische Staatsduma ihre Unabhängigkeit eingebüßt hat.
Statt aber gegen die anbahnende Autokratie aufzutreten, kommt Jerofejew zu einem erstaunlich besänftigenden Schluss: 'Es gibt auch Glück im Unglück.
Von dieser Situation wird die russische Kultur profitieren.
Tolstoi, Dostojewski, Nabokow und Tschechow werden die Rolle unserer Abgeordneten einnehmen.
Wir werden zu traditionellen Werten der oppositionellen russischen Intelligenzija zurückkehren.'
Auf der Medienseite denkt Dorothea Hahn über die möglichen Folgen nach, dass in Frankreich neben Figaro und Express 68 weitere französische Blätter an den Rüstungsindustriellen Serge Dassault fallen.
Wird man in Europa wegen des Terrors Muslime ausgrenzen, fragt Navid Kermani (mehr) besorgt.
Aber dieses Bild wäre niemals so sehr in den Vordergrund gerückt, wenn nicht genug Muslime - Terroristen, Theologen, Staatsführer - exakt jener Karikatur des Islams entsprächen, die den Gläubigen und Kennern aufstößt.
Es mag ein Feindbild Islam geben.
Weitere Artikel: Imanuel Schipper, Dramaturg am Deutschen Schauspielhaus in Hamburg, berichtet über zwei deutsche Theaterprojekte im vorolympischen Athen.
Rene Martens erklärt, weshalb die Zukunft des Plattenhandels jenseits des Mainstreams liegt.
Gemeldet wird schließlich noch, dass der Kindler-Verlag sein Belletristikprogramm an Rowohlt abgibt sowie der unaufhaltsame Erfolg von Mel Gibsons Jesusfilm.
Die, die davonkamen, kamen nicht davon, die nicht dabei waren, waren dabei, die es nicht wussten, erfuhren es, und die fern von allem waren, fielen bei sich zu Hause.
Eine universale Wunde tat sich auf.
Die geboren werden sollten, wurden es nicht, und die festen Schritts voranschritten, glitten aus.
Der Zorn breitete sich aus, die Erzählung wurde unterbrochen, gleich einer Epidemie überzog eine Narbe die Art, zu grüßen, zu schweigen oder Worte auszusprechen.
Viel mehr kann nicht gesagt werden, außer wie die Leute weinten, außer man beschriebe die Form eines Gesichts, einen ins Leere gehenden Blick.
In der FAZ wird über Mel Gibsons Jesus-Film diskutiert.
Ebendeshalb gilt es zu verstehen, dass die im Film so ausführlich gezeigten Folterungen nach aller medizinischen Wahrscheinlichkeit spätestens am Ende der Geißelung zum Tod eines historischen Christus hätten führen müssen.
Wer so empfindet, verkennt die Konkurrenzlogik auf den hartumkämpften Religionsmärkten des frühen einundzwanzigsten Jahrhunderts.
Der Konkurrenzkampf der Religionsanbieter wird seit dreißig Jahren zunehmend durch eine Desublimierungsspirale bestimmt.
Außerhalb Europas gewinnen Marktanteile die demonstrativ Harten, sinnlich Grellen, die Prediger der Reduktion symbolischer Komplexität aufs anschaulich Einfache, Greifbare, auch Vulgäre.
Weitere Artikel: Paul Ingendaay kommentiert den Sieg der Sozialisten in Spanien als den Sieg einer immer noch jungen Demokratie.
Gerhard R. Koch gratuliert dem Dirigenten Roger Norrington zum siebzigsten.
Und Jordan Mejias fürchtet, dass die New York Times Book Review (hier geht's zur neuesten Ausgabe) unter ihrem neuen Chef Sam Tanenbaum an Niveau verlieren könnte.
Auf der letzten Seite schreibt Catrin Lorch einen Hintergrundartikel über den temporären Austausch der Sammlungen zwischen Museum Ludwig und Neuer Pinakothek.
Jordan Mejias nimmt an, dass der Stopp der Homoehe in Kalifornien nur ein Zwischenstopp sei.
Und Dieter Bartetzko erinnert an die großen Leistungen des Papstes Gregor im sechsten Jahrhundert.
