FDP-Chef Guido Westerwelle demonstrierte indes seinen schier unstillbaren Kulturhunger, was seinen Chauffeur ganz schön ins Schwitzen brachte.
Haben die Deutschen gelernt?
Nach Jahrhunderten fataler Kultivierungsversuche im Osten ließen sie sich gestern Abend zeigen, wie man die Buchmesse auf russisch wieder beleben kann: Russendisko mit Wladimir Kaminer in Halle 1.2..
Hunderte fröhlicher junger Menschen und knittriger Lektoren strömten gegen 20 Uhr eilig durch die Messe-Schleusen.
Davor standen im Besucherstrom zwei kahlköpfige Riesenathleten in Ledermänteln, an denen rund fünf Security-Mitarbeiter gleichzeitig einen Bodycheck vornahmen.
Als die beiden etwa zehn Minuten später den Weg durch die Schranken geschafft hatten, konnte man sie fragen, warum sie es so schwer gehabt hatten, Eintritt zu erlangen.
Letztlich erschienen wohl doch nicht so viele Gastlandsleute, dass der Zustrom ernstlich ins Stocken geraten wäre.
So tanzten in Spitzenzeiten bis zu 3000 Gäste zum Polka-Pop, den Kaminer vor einer riesigen Videowand auflegte, von Kameraleuten umtänzelt.
Der Stimmung nach zu urteilen, ist die spontane Begeisterung der Deutschen für russische Kultur vielleicht größer als je zuvor, auch wenn die spontane Begeisterung für Russen in freier Wildbahn dagegen stark abfällt.
Besonders hungrig nach Kultur, so war zuvor beim Empfang von C.H. Beck im Hessischen Hof zu erfahren, ist Guido Westerwelle.
Derart raumgreifend sei seine so sichtbare Sympathie für Literatur, dass sein Chauffeur immer auf ungefähr der Hälfte des jeweiligen Gangs weg geschickt werden müsse, um die Trophäen in der draußen wartenden Limousine zu verstauen.
Der Hunger auf die Quiches war übrigens völlig authentisch, und das nicht nur als Verknappungseffekt: Köstliche, ganz, ganz kleine Küchlein (Durchmesser ca. 4. cm) mit ganz, ganz kleinen Speckwürfeln drin (Durchmesser ca. 1,5 mm).
Wie schneidet man nur so winzige Speckwürfel?
Sie müssen wohl von ganz, ganz kleinen Schweinen stammen.
Im Frankfurter Hof herrschte gegen 2 Uhr äußerst kultivierte Stimmung bei mäßigem Andrang.
Gegen 4 Uhr bot sich noch immer dasselbe Bild.
Es war so unwirklich, dass man fast vermuten musste, das Hotelmanagement habe Schauspieler engagiert, um die Champagner-Rowdies vom Tresen abzuschrecken.
Oder um die wachsende Leere zu füllen.
Auf den Literaturbetrieb soll jedoch noch während der Buchmesse eine neue Eruption zukommen, so wurde hier erzählt.
Der Frieden trüge.
Aber vielleicht waren auch diese dunklen Andeutungen nur ein Versuch, die Leere zu füllen.
Was von Gerüchten und Komparserie übrig bleibt, wird sich wohl heute Abend erweisen.
Vielleicht erfahren Sie es aber auch von Hardy Krüger.
Er könnte der letzte gewesen sein, der den Frankfurter Hof gegen 5 Uhr in weiblicher Begleitung betrat.
Oder eher: zu betreten versuchte.
Dabei hinderte ein Mannsbild wie ihn natürlich nicht sein sichtbar geistreicher Zustand sondern vielmehr der Schuh der Dame.
Eine lebende Skulptur auf der Freitreppe, die uns an die vielen Basteltricks der Naturvölker erinnerte, die Krüger uns in all den Jahren nahe gebracht hat.
Wenn Sie sich auf der Messe verheddert haben - fragen Sie Hardy.
