Mit SPIEGEL ONLINE sprach der 34-jährige Schauspieler und Sportstudent über Konkurrenzkampf hinter den Kulissen und den Druck, sich nonstop selbst vermarkten zu müssen.
SPIEGEL ONLINE: Herr Müller, wie kommt man sich vor als unter anderem in New York ausgebildeter Schauspieler, wenn man nun für sein Bühnenprogramm von einem TV-Klon wie Jeanette Biedermann bewertet wird?
Thomas Müller: Ich habe damit überhaupt kein Problem.
Eine der Regeln dieser Show ist eben, dass eine Jury dazugehört.
Als ich verschiedene Rollen fürs Fernsehen gespielt hatte, musste ich ja auch damit leben, dass der Wert einer Serie nach den Einschaltquoten festgelegt wird.
Für mich ist es gut, dass Hugo Egon Balder in der Jury sitzt - das ist ja der eigentliche Fachmann für Humor.
Der sagt, was er denkt.
Und das finde ich gut.
Außerdem wird am Donnerstag zusätzlich Hella von Sinnen Jurymitglied sein, auch als Fachkraft für Comedy.
Das kann gut, aber auch schlecht sein.
Denn die Fachleute sehen immer genauer hin.
SPIEGEL ONLINE: Lustig sein als Wettbewerb - geht das eigentlich?
Müller: Na ja, manchmal nicht.
Bei so einer Show muss man vielmehr das Gespür dafür entwickeln, was an einem bestimmten Abend gefragt ist.
Wir müssen irgendwie das Publikum hinter uns bringen - wenn man das geschafft hat, ist es auch nicht schwer, diesen Wettbewerbscharakter schnell zu vergessen.
Dann ist es einfach eine Show.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Nummern schreiben Sie selbst?
Müller: Ja. Ich habe dabei lernen müssen, Witze zu schreiben.
Denn privat bin ich kein Witzeerzähler.
Eine richtige harte Nuss ist auch der Zeitrahmen der jeweiligen Nummer: Uns bleiben auf der Bühne nur zweieinhalb Minuten - normalerweise dauern meine Nummern fünf bis acht Minuten.
Glücklicherweise bekommen wir von Sat.1 ein Autorenteam zur Seite gestellt, auf dessen Hilfe wir zurückgreifen können.
SPIEGEL ONLINE: Was bietet Sat.1 noch?
Sie haben doch bestimmt einen Vertrag mit dem Sender geschlossen?
Müller: Stimmt, und darin steht unter anderem, dass wir über die Verträge nicht öffentlich sprechen dürfen.
SPIEGEL ONLINE: Also auch nicht über Geld.
SPIEGEL ONLINE: Aber über den Stress einer solchen Veranstaltung dürfen Sie erzählen?
Müller: Das darf ich, und ich kann Ihnen sagen, dass ich so langsam an meine Grenzen gelange.
Wir sind jetzt seit sieben Wochen in dieser Show, ich habe insgesamt erst 21 Auftritte gemacht seit meiner Premiere in Oberhausen am 21. Dezember 2003.
Diese Show jetzt besteht ja nicht nur aus diesem TV-Abend.
Wir müssen Einspieler drehen für die Sendung und, und, und.
Ich bin müde und will heim zu meiner Frau und meinen Kindern.
Wahrscheinlich rümpfen sie auch die Nase über diese ganze neumodische, bedingt lustige Comedyszene des Privatfernsehens.
Gibt es in Deutschland mittlerweile zwei Humorsysteme - und ein neues Humorverständnis?
Müller: Dagegen wehre ich mich.
Ich habe immer Kabarettisten gemocht, die auch eine Rolle gespielt haben - so wie Matthias Richling.
Die guten Leute zeichnet aus, dass jeder von ihnen eine Message hat.
Dieter Nuhr zum Beispiel gilt als Comedian und als Kabarettist - und das kann nicht nur an seinem guten Aussehen liegen.
Eine persönliche Haltung zu unserem Umfeld, unserer Umwelt und zur Politik muss auch im Programm deutlich werden.
Plattes abspulen von Witzchen langweilt mich.
SPIEGEL ONLINE: Also haben Sie auch eine Message?
Müller: Ich auch, ja.
Alles, was ich auf der Bühne verarbeite, ist mein Blick auf die Welt.
Dazu gehört, dass ich auch über mich selber Witze mache - so wie ein Clown.
Und im Prinzip bin ich auch ein Clown.
Setzt sich der knallharte Konkurrenzkampf der Kandidaten auch hinter der Bühne fort?
Es gab Kandidaten, die haben hier Spielchen gespielt.
Es ist wie im Sport auch, dass man versucht, den Gegner einzuschüchtern.
Das kenne ich noch aus meiner Zeit als 100-Meter-Läufer - da hat man vor dem Start auch die Konkurrenz mit mentaler Stärke beeindrucken wollen.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt nach Psychoterror.
Müller: Ist es aber nicht.
Wir bleiben alle Sportsmänner.
Insgesamt ist die Stimmung unter allen Kandidaten sehr gut.
Trotzdem ist es hart, pausenlos den Komiker spielen zu müssen - und das muss ich.
Denn Komiker sind immer lustig.
Daher musste ich auch am Mittwoch, als alle Finalkandidaten in Berlin nobel essen waren, Späße machen.
Ich bin privat aber kein Dauerkomiker.
SPIEGEL ONLINE: Dieses Rollenspiel gehört wohl auch zum Lobbyprogramm.
Sie müssen permanent für sich trommeln.
Müller: So ist es.
Und da hapert es bei mir.
In Köln, der Stadt wo ich jetzt lebe, hat sich wochenlang keine Zeitung für mich interessiert.
Ohne die Medien kann man bei so einer Show nicht gewinnen.
Bei meinem Finalgegner Oliver sieht das schon ganz anders aus.
Der hat daheim in Rheda-Wiedenbrück eine regelrechte lokale Hysterie ausgelöst.
Die Presse vor Ort schreibt und schreibt und in seiner Firma finden Voting-Partys statt.
Ich habe diesen Trubel nicht.
Mein Tennisclub macht immerhin eine Voting-Party, in meiner Heimatstadt Schwäbisch Hall gibt es auch eine kleine - und mein Bruder Peter unterstützt mich, wo er kann.
SPIEGEL ONLINE: Gerüchteweise hörte man nichts Gutes über dieses Voting, dem telefonischen Abstimmen der TV-Zuschauer.
Müller: Da wird nicht herumgefummelt, alles läuft sauber.
Den klassischen Castingkandidaten verkörpern Sie ja als 34-jähriger Student der Sportwissenschaften nicht.
Das sind dann quasi Talentsichtungsveranstaltungen.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie es schon bereut?
Schließlich liegen sieben Wochen Selbstverkauf hinter ihnen.
Diese Show schauen alle, die in meiner Branche wichtig sind.
Alle, verstehen Sie?
Für mich ist diese Sendung die große Chance.
Ich habe mir für dieses Jahr viel vorgenommen, vor allem will ich als Comedian Fuß fassen.
Ich wünsche mir nichts mehr, als einen Platz im Abendprogramm zu bekommen - denn nur im Fernsehen kann ich Geld verdienen.
SPIEGEL ONLINE: Sollten Sie gewinnen, wären Sie nach Sat.1-Definition ein Star.
Quasi amtlich.
Müller: Ich wäre dann der Sieger, aber noch lange kein Star.
Verona Feldbusch gilt ja auch als Star - ist sie das wirklich?
Für mich ist es wichtig, dass ich meine Identität nicht verliere, denn das geht schnell in diesem Castingstress.
Deswegen habe ich auch nie verschwiegen, dass ich verheiratet bin und zwei Kinder habe.
SPIEGEL ONLINE: Würden Sie sagen, im Moment erleben Sie die wichtigste Zeit Ihres Lebens?
Diese Tage entscheiden über mein weiteres Leben.
Faszinierend ist dabei, wie intensiv mein privates Umfeld diese Tage miterlebt.
Mein Bruder tut unheimlich viel für mich - die ganze Familie ist sehr eng zusammen gerückt.
