Wer zum Teufel ist Uwe Tellkamp?
Und was hat er nun geliefert, um den großen Preis im Klagenfurter Bachmann-Lesen zu bekommen?
Times Mager beschäftigt sich mit Berliner Trauer-Lobbyismus.
Die durchschnittliche Verweildauer in den Häusern ist, glaube ich, zweieinhalb Jahre.
Mancher ist vielleicht auch sechs bis acht Jahre da.
Aber es heißt zu Recht, man geht ins Heim und kommt da nie mehr raus, man geht hin zum Sterben.
Und das ist für das Personal natürlich alles auch sehr belastend.
Dazu kommt, der Beruf ist schlecht bezahlt und in der Öffentlichkeit schlecht bewertet.
Wenn eine sagt, sie ist Altenpflegerin, dann hört sie gleich: ach, du Arme!
Und bei der andauernden Personalknappheit, die in den Häusern herrscht, wird allzu oft auch noch die ganze Last und Verantwortung den wenigen Kräften zugeschoben.
Alles weitere heute in der tazzwei: Aus Klagenfurt berichtet Gerrit Bartels, dass das Niveau des Bachmann-Preises dieses Jahr recht hoch war.
Es wurde das intensivste Kinoerlebnis seit langem.
Mia Raben hat sich in die EM-Griechen verliebt, Henning Kober, per Interrail unterwegs, war am Wochenende in Amsterdam.
Geradezu schwärmerisch berichtet Ijoma Mangold vom diesjährigen Bachmann-Preis-Jahrgang: Die Jury war großartig, die Texte machten - ganz anders als zuletzt - klar, warum die Autoren sie geschrieben hatten, selbst da, wo sie eher nicht so toll gelangen.
Zusammengefasst wird ein Interview, das Paul Spiegel zum Thema Flick-Collection der Netzeitung gegeben hat.
Rainer Gansera informiert eher kursorisch über neue deutsche Filme beim Münchner Filmfest.
In Argentinien ist, nach Jahren des Zweifels, die Liebe zu Diego Maradona aufs heftigste neu ausgebrochen, berichtet Carlos Widmann.
Seine furios musikalische Straßenbahnraserei durch die Geschichte Dresdens samt lüstern explodierender Schokoladenfabrik versetzt die Jury in haltlos ekstatische Verzückung, nimmt sie gewissermaßen im Sturm.
Das per Internet abstimmende Publikum gibt hingegen Wolfgang Herrndorfs verhaltener Balkongeschichte über zwei ungleiche Jungen den Vorzug.
Die Marschallin aus Hofmannsthals 'Rosenkavalier' schlägt den Takt dazu.
Und manchmal bleibt die Zeit auch stehen, irgendwann 1914.
So sehr hat die Jury den Arzt aus München mit Lob beworfen, dass man für haltlose Begeisterungsfähigkeit ebenfalls Preise vergeben müsste.
Man fühle sich 'wie Blumen, die endlich gegossen werden', meinte Iris Radisch, endlich sei 'ein literarisches Geheimnis' da, sagte Heinrich Detering.
'Ganz, ganz große Klasse' war's für Ursula März.
Besprochen werden das Eröffnungskonzert der Zürcher Festspiele mit Smetana und Dvorak sowie das 10. Open-Air-Festival in Frauenfeld.
Darin unternahm er zu den Klängen des 'Rosenkavaliers' eine Straßenbahnfahrt durch seine Geburtsstadt, in der die Untoten der (ost-)deutschen Geschichte an jeder Haltestelle zusteigen und als Schwarzfahrer die Allegorie der Zeit selbst an Bord ist.
Dass sich Tellkamps Metro der Memoria auf den Gleisen eines Claude Simon fortbewegt, wurde zu Recht nicht als Einwand, sondern als Vorzug formuliert.
Hermanis, eine Art Marthaler des Baltikums, hält zu seinem Krampfadern- und Krückstock-Geschwader eine ironische Distanz der teilnahmslosen Beobachtung.
Weitere Artikel: Zum neunzigsten Jahrestag des Attentats gegen Prinz Franz Ferdinand schickt Michael Jeismann einige historische Meditationen über den Balkan und Europa aus Sarajewo.
Oliver Tolmein berichtet über den Fall einer Lehrerin mit möglicher Disposition zu einer seltenen Erbkrankheit, die den Gentest verweigerte und hier in einem Gerichtsverfahren zunächst Recht bekam.
Enrico Santifaller stellt ein vom Architekten Zvonko Turkali geplantes Areal um die katholische Pfarrkirche Mariae Namen in Hanau vor.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des Pianisten Leonard Stein.
Auf der Medienseite resümiert Verena Lueken eine Diskussion im Berliner Haus der Kulturen der Welt über die neuen Medien in der arabischen Welt und ihren Einfluss auf diese Gesellschaften.
Michael Hanfeld stellt eine Dokumentation über den Bombenkrieg vor, deren erster Teil heute in der ARD läuft.
Auf der letzten Seite würdigt Michael Hanfeld in einer Reportage die afghanische Politikerin Nigar Khaliz, die sich für Frauenrechte einsetzt.
Kerstin Holm schreibt ein Profil über Ilya Kabakow, der nach 16 Jahren erstmals nach Russland zurückkehrt, wo ihm in der Ermitage eine Retrospektive gewidmet ist.
Frank Pergande knüpft an die Beobachtung, dass auf das Grab Friedrichs des Großen häufig Kartoffeln niedergelegt werden, einige hübsche Betrachtungen über die seherische Landwirtschaftspolitik des preußischen Königs.
Die eigentliche Entdeckung des Bachmann-Wettbewerbs war Wolfgang Herrndorf, findet Marius Meller.
Zugegeben: Tellkamp, Münchner Arzt, geboren 1968 in Dresden, ehemaliger NVA-Panzerkommandant, ist eine eminente literarische Begabung.
Er hat Rhythmus, Fantasie, literarische Bildung - und einen Hang zum CSU-mäßigen Outfit, das im Literaturbetrieb höchst ungewöhnlich und erfrischend ist.
