Darin schildern Sie die Liebesaffäre eines deutschen Modedesigners namens Wolf mit einem sehr viel jüngeren Stripper in New York.
Ist diese Geschichte autobiographisch?
Wolfgang Joop: Halbwegs.
Aber vieles ist genauso passiert, wie ich es beschrieben habe.
Ich gebe zum Teil Dialoge wortgetreu wieder.
Aber natürlich hat sich die Geschichte, haben sich die Figuren irgendwann verselbständigt.
Zwar ist die Hauptfigur Wolf mein Alter Ego, aber nicht in jeder Hinsicht mit mir identisch.
SPIEGEL ONLINE: Wo zum Beispiel gibt es Überschneidungen zwischen Wolfgang und Wolf?
Joop: Zum Beispiel in der Haltung: Es ist besser, vom Leben verschlissen zu werden, als einfach so zu altern.
Man kann nur Höhepunkte erreichen, wenn man durch Abgründe gegangen ist.
SPIEGEL ONLINE: Im Falle Ihres Buches sind die Abgründe eine zum Scheitern verurteilte Beziehung mit einem jungen New Yorker Stripper, exzessive Drogenpartys und eine boshafte Modebranche.
Das klingt, als seien die neunziger Jahre in der amerikanischen Metropole ein reichlich destruktiver Spaß gewesen.
Joop: Richtig.
In den achtziger Jahren schien das ganze Leben gerade in New York eine große Party, man tat reich, schön, sorglos und glücklich.
Dann kam die Wirtschaftskrise, und seitdem leidet man dort an einem kollektiven Kater.
Wie hoch fiel die aus?
Joop: Sehr hoch.
In den neunziger Jahren war es kalt geworden in New York, der Kapitalismus und Giuliani hatten der Stadt das Herz herausgerissen.
Da war nichts Freundliches mehr, nichts Bohèmehaftes, keine Romantik.
SPIEGEL ONLINE: Wenn die Hauptperson des Buches mit Ihnen mehr oder weniger identisch ist, dann ist davon auszugehen, dass auch Sie damals kräftig Drogen konsumiert haben?
Joop: Nicht wirklich, obwohl das zu dieser Welt dazu gehörte.
Ich versuche seit geraumer Zeit, die Dinge, die hinter mir liegen, zu verarbeiten.
Und das geht nur mit einem klaren Kopf.
Alles andere verhindert die Arbeit an der eigenen Persönlichkeit.
SPIEGEL ONLINE: In Ihrem Buch blicken Sie mit gehöriger Verachtung auf die Welt der Models.
Haben Sie tatsächlich so wenig Respekt vor den Models - von deren Superstar-Image auch die Modemarke Joop profitiert hat?
Joop: Ich würde sagen, es ist eher eine gewisse Scham.
Meine Hauptfigur Wolf schämt sich auch dafür, dass er da Leute aussortiert.
Aber man muss einerseits mal zugeben, dass die Models nichts anderes sind als Puppen.
Andererseits denkt keiner an den psychischen Stress, dem sich Models aussetzen.
Bei einem ganz normalen Casting geht es nicht besser zu als auf einem antiken Sklavenmarkt.
Und dann ändert sich noch dauernd der Zeitgeist.
Da kann ein Model ein paar Monate lang genau dem entsprechen, was man im Moment gut findet und ein halbes Jahr später wird sie überall abgelehnt - obwohl das Mädchen immer noch genauso phantastisch aussieht.
Wer soll darüber nicht verrückt werden?
SPIEGEL ONLINE: Dieser Psychostress wird, wie man Ihrem Buch entnehmen kann, mit Drogen gedämpft.
In den neunziger Jahren wurde der Drogenkonsum und seine physischen Folgen, wie Magerkeit, eingefallene Gesichter, sogar zum Modetrend.
Joop: Dieser Zynismus ist typisch für die ganze Branche, und wie sollen die Mädchen das ohne Betäubungsmittel und Alkohol aushalten?
Du lieber Himmel, ich muss da gerade an ein Model denken -, eines der ganz großen in den Neunzigern - das hat während der Shootings den lieben langen Tag Wodka getrunken, mit dem Strohhalm.
Der Wodka war natürlich in einer Evian-Flasche - als Tarnung.
Ich kann Ihnen sagen, in dieser Branche geht es zwar dauernd um Jugendlichkeit - aber jugendfrei ist das Ganze nicht wirklich.
Fühlen Sie sich in dieser Gesellschaft wohl?
Joop: Um Himmels Willen.
Dieser Vergleich hinkt wirklich.
Ich habe Wort für Wort alles allein geschrieben.
Aber keine Autobiografie, sondern, wie ich es nenne, eine Autofiktion.
Somit ist mein Roman ein Antibuch zu Bohlen und Effenberg.
SPIEGEL ONLINE: Was macht Sie denn so sicher, dass Sie eher zum Schriftsteller taugen?
Joop: Ich bin mir da doch gar nicht sicher.
Und seitdem ich den wirklich qualvollen Prozess des Schreibens hinter mich gebracht habe, glaube ich kaum, dass irgendwer, der sich mit Schreiben beschäftigt, sich jemals sicher ist, dass es gut ist, was er da macht.
Ich kann Ihnen sagen: Nur wer geschrieben hat, weiß, was ich litt.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind wohlhabend genug, um sich nicht mehr mit Arbeit abgeben zu müssen.
Warum haben Sie sich so gequält?
Joop: Es musste sein, es war mir ein dringendes Bedürfnis - sonst schafft man es auch nicht, ein Buch wirklich fertig zu stellen.
Sehen Sie: Als ich anfing, an dem Roman zu arbeiten, hatte ich eine schwierige Zeit hinter mir.
Ich musste alle Anteile an meiner Firma verkaufen, was nicht so leicht für mich war.
Und obwohl ich darunter litt, war mir zugleich klar, dass ich genug hatte von dem ganzen Modebetrieb.
Ich brauchte Abstand und wollte das, was hinter mir lag, verarbeiten.
Also habe ich das Buch geschrieben.
Was hätte ich sonst machen sollen?
Nur noch meine Wunden kühlen, im Heiligen See, an dem ich wohne?
Dafür bin ich dann doch noch zu jung.
SPIEGEL ONLINE: Fürchten Sie die Ächtung des Literaturbetriebs?
Joop: Nein, das können Sie mir wirklich glauben.
Auch wenn sich die ganze Literaturszene jetzt darauf einigt, dass das alles Schmierkram ist, kränkt mich das nicht.
Das ist ein Vorteil am Älterwerden: Ich fürchte mich nicht mehr vor bürgerlichen Beurteilungen.
Ich habe keine Angst, zu fett zu werden, ich habe keine Angst, dass mir die Haare ausgehen - ich habe vor ganz anderen Dingen Angst.
Ich fürchte mich vor Verletzung durch Leute, die ich liebe, und ich fürchte mich vor zu viel Nähe.
Joop: Ich habe einerseits eine sehr altmodische Sprache, andererseits eine sehr modische verwendet.
Das wird die Leute verwirren.
Zugleich zitieren Sie exzessiv Paul Gerhardt, Goethe, die Bibel.
Wie sind Sie auf diesen Stilmix verfallen?
Joop: Weil genau dieser Mix zu meiner Hauptfigur passt.
Der Wolf kommt - wie ich - aus der Potsdamer Nachkriegswelt, in der er jede Menge alte Bildung mitbekommen hat, und er gerät in die internationale Modeszene.
Da wird nun mal dieses anglizistische Kauderwelsch gesprochen.
Wolf hört sich das an, fühlt sich elend und die Sprüche seiner Jugend helfen ihm ein bisschen.
Es klingt vielleicht zynisch, aber in dieser völlig verkommenen Modebranche kann man sich bei allem Reichtum, bei aller Schönheit so mies fühlen wie die Leute in den schlimmsten Elendsepochen unserer Geschichte.
SPIEGEL ONLINE: Wie haben Ihre Eltern auf diese Schilderung der unglücklichen Kindheit in Potsdam reagiert?
Joop: Meine Mutter hat eine ganze Weile gar nicht reagiert.
Das war mir zu anstrengend.
Jetzt, als alterndes Kind, kann ich beschreiben, was mich als kleines Kind beschäftigt hat: Das Gefühl, anders zu sein als die anderen Kinder, sich nicht einfügen zu können in das vorgegebene Schema der Freunde und Eltern.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind - und mit Ihnen die Hauptfigur Ihres Buchesweit von zu Hause weggegangen und haben in New York Karriere gemacht.
Inzwischen haben Sie - folgt man Ihrem Buch - genug von Amerika und wollen sich ganz in Deutschland, in Potsdam und Berlin, niederlassen.
Joop: Ich hatte einfach genug von dieser Welt, in der alles groß und großartig sein muss.
Die Leute dort fühlen sich bedroht, wenn nicht alle über alles happy sind.
Einmal habe ich die Mutter eines Freundes angerufen, der im Sterben lag.
Nicht einmal eine Mutter darf dort ihren Kummer über den sterbenden Sohn äußern.
Entsetzlich ist das!
Nein, ich gebe definitiv meine Wohnung in New York auf.
SPIEGEL ONLINE: Fürchten Sie nicht, dass Ihnen Potsdam auf Dauer zu provinziell ist?
Joop: Ist doch super, wenn es provinziell ist, wenn sich die Leute noch füreinander interessieren.
Ich finde die Berliner so unglaublich sympathisch, so rotzfrech.
Hier ist so eine Herzlichkeit und eine Eckigkeit, bei der ich denke: Da kann mir nichts passieren.
SPIEGEL ONLINE: Stimmen Sie ein in des Kanzlers Loblied auf die Heimat: Zuhause ist's am Schönsten?
Joop: Klar.
Wer heute noch weit reist, ist selbst Schuld.
Ich kann nur empfehlen, sich im eigenen Land ein wenig umzusehen.
Zugegeben: Ich hab es auch besonders schön.
Lässt der Puppenspieler also doch wieder die Puppen tanzen?
Joop: Nein, den Puppenspieler gibt es nicht mehr und auch keine Puppen.
Es klingt vielleicht unglaubwürdig und pathetisch: Aber als ich mit dem Buch fertig war, ist wie durch Zauberhand eine Kollektion entstanden, bei der ich endlich das Gefühl hatte, dass alles stimmt.
Ich wollte etwas machen, was mit Erziehung, Stil, Haltung und Bildung zu tun hat, mit diesen Dingen, die keinem Trend nachlaufen und von keinem Trend getötet werden.
Ein Statement der Ruhe.
Die Kleider sind völlig zeitlos .
SPIEGEL ONLINE: Und dennoch wurden sie kürzlich bei Ihrer Schau in Potsdam von Models vorgeführt, also von Vertreterinnen eines Berufsstandes, von dem Sie wenig halten.
Joop: Also erst mal gibt es durchaus Models, von denen ich sehr viel halte - Nadja Auermann zum Beispiel.
Und außerdem: Haben Sie genau hingeguckt?
Diese Models trugen nicht Größe 34 und drunter, sondern Größe 38. Das waren keine Elendsgestalten, sondern Frauen mit ganz normalen Figuren.
SPIEGEL ONLINE: Und doch war es nichts anderes als Mode, was Sie da zeigten.
Joop: Von wegen.
Wenn man es genau bedenkt, war es das Gegenteil von Mode, nämlich Stil.
Die Kleider sind so aufwändig gemacht, sie sind nah am Kunstwerk, entziehen sich der Multiplizierbarkeit.
Meine Kollektion ist ein Statement.
SPIEGEL ONLINE: Tatsächlich?
Und was für eines?
Joop: Ein Statement für Berlin, Preußen, Herkunft, Heimat.
Ha! Ich habe nicht ein Ticket verschenkt.
Die Top-Kunden sind alle gern und freiwillig gekommen.
Die sind doch auch müde vom ewigen Zirkel New-York-London-Mailand-Paris.
Die waren froh, nach Potsdam zu kommen.
SPIEGEL ONLINE: Ein Widerspruch aber bleibt: Mitten in der Rezession haben Sie den absoluten Luxus vorgeführt - die teuersten Modelle.
Also doch eine Verirrung des Zeitgeist-Experten Joop?
Joop: Da muss ich Ihnen wohl wieder mit meinen lieben Kirchenvätern kommen.
Wie wär's mit Luther: Wenn morgen die Welt unterginge, würde ich heute noch ein Apfelbäumchen pflanzen.
