Schönen Mädchen zuschauen, die böse Dinge tun, das war stets auch ein Antrieb für Alfred Hitchcock, dem Altmeister mit dem Blondinen-Tick.
Für Brian De Palma ist die gesellschaftliche Scham, die Regisseure immerhin zu geschickten Metaphern antrieb, kein Hindernis mehr.
Rebecca Romijn-Stamos ist seine Hitchcock-Blondine, die kaltschnäuzig die Kunst der Verführung betreibt.
Als Laura Ash ist sie mit zwei Männern an einem Juwelenraub bei den Filmfestspielen von Cannes beteiligt.
Der Schmuck in Form von Schlangen hängt an einem Starlet, das sonst kaum noch etwas trägt und von ihr auf der Damentoilette umgarnt, entkleidet und bestohlen wird.
Als es mit den Bewachern zu einer Schießerei kommt, bei der einer ihrer Komplizen verwundet wird, flüchtet Laura mit der Beute und setzt sich von Paris aus nach Amerika ab.
Sieben Jahre später kehrt sie als Frau des US-Botschafters Watts (Peter Coyote) zurück.
Dabei fotografiert sie Nicolas Bardo (Antonio Banderas) im Auftrag eines Klatschmagazins.
Weil die Fotos Lauras Partner von damals auf ihre Spur bringen könnten, will sie den Film haben.
Als Nicolas sich weigert, spinnt sie um ihn herum eine Intrige im Wechsel aus Dominanz und Stimulanz.
Wenn Laura sich in einer Kneipe vor einem stupiden Kerl langsam gänzlich entblößt, entlarvt das die ebenso billigen wie unbestreitbaren Begierden der Männer.
Ein Akt der Manipulation, bei dem man aufpassen muss, als Kinozuschauer nicht selbst zum Spanner zu werden.
Zugleich entspricht dieses Stilmittel der Hitchcockschen Suspense, die ja auch voyeuristischer Art ist.
Die Kunst liegt im Blickwinkel des Betrachters.
An einer Wand seiner Wohnung arbeitet Nicolas an einer Collage aus Fotos, die Ausschnitte eines Pariser Platzes zu verschiedenen Zeitpunkten zeigen und ein neues Gesamtbild ergeben.
So hat De Palma auch seinen Film angelegt.
Laura heißt auch die Titelheldin in Otto Premingers Film noir von 1944.
Beim Raub gibt sie sich als Fotografin aus.
Nicolas wiederum ist ein echter Fotograf, der als Paparazzo arbeitet, einer sensationslüsternen Spezies.
De Palma setzt immer wieder ausgeklügelte Kontrapunkte, inhaltlich wie optisch, etwa wenn Laura vom Fernglas eines ihrer Ex-Komplizen eingefangen wird und die Einstellung sich in Nicolas Teleobjektiv kreuzt.
Die kühlen Bilder und suggestiven Kamerafahrten sind von abgefeimter Schönheit, die geradezu blendet.
Die schönste Lüge aber sind die langen Beine der Frauen, die der Lüstling Brian de Palma immer wieder mit Zoom und Zeitlupe zeigt, als wären sie nicht von dieser Welt.
