In der SZ erklärt Günter Gaus, warum er kein Demokrat mehr ist.
Die NZZ glaubt an die Machtübernahme der Frauen.
Die taz nicht.
Die FR veröffentlicht Auszüge aus dem Tagebuch eines lakonischen Widerständlers gegen die Nazis.
In der FAZ erzählt Hussain Al-Mozany, wie Chomeinis Enkel die iranischen Mullahs kritisiert.
Günter Gaus, ehemals SPIEGEL-Chefredakteur und Ständiger Vertreter der BRD in der DDR, erklärt, warum er seinen Glauben an die Demokratie verloren hat.
Der Artikel gerät zu einer Abrechnung mit der politischen Gegenwart.
Weitere Artikel: Tobias Kniebe glaubt, dass Florida-Rolf zum Sozialsystem gehört wie die notwendige Sicherheitslücke zu einem Computerprogramm.
Detlev Claussen kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Theodor W. Adorno an Ernst Bloch aus dem Jahr 1962.
Sonja Zekri erklärt, wie die geplante Umgestaltung des Musee Royal de l'Afrique Centrale, eine Bastion des Kolonialismus, das Bild des neuen geschichtsverantwortlichen Belgiens prägen könnte und warum das die Belgier in Aufruhr versetzt.
Thomas Urban schildert die polnische Diskussion um ein Berliner Vertriebenenzentrum, das die meisten Intellektuellen ablehnen.
Andrian Kreye berichtet von den amerikanischen Feierlichkeiten zum fünfzigsten Geburtstag der Subkulturen.
Ira Mazzoni rät, vor dem Jubel über den Fund der angeblichen Julius-Cäsar-Marmorbüste auf Pallenteria noch das Urteil der Experten abzuwarten.
C. Bernd Sucher denkt in seinem Salzburger Theaterbazar bei einem kleinen Schwarzen über Sex auf der Bühne nach.
Auf der Medienseite schläft Holger Gertz beim 40-jährigen Aktuellen Sportstudio ein.
In der SZ am Wochenende lesen wir in einer Erzählung von Gernot Wolfram, wie die umstrittene Bergung der Fresken von Bruno Schulz (mehr) aus der ehemaligen SS-Villa in der heutigen Ukraine abgelaufen sein könnte.
Wenig später hatte er den Hinterkopf an die Seitenscheibe gelehnt, um die Landschaft nicht sehen zu müssen.
Außerdem: Lutz Hachmeister findet die geplante Ausstellung zur RAF grotesk.
Zu einen, weil Baaders jakobinischen Streber schon immer nur ihre eigene Ausstellung waren, zum anderen, weil sie dann endlich da sind, wo sie hinwollten: im Schoß des Staates.
Willi Winkler porträtiert den zart dichtenden Frauenfeind und -freund Wiglaf Droste.
Gertrude Fein erleidet einen Alptraum in Form einer Dauerkochsendung.
Rebecca Casati erfährt von Debbie Harry im Interview, dass wirklich guter Spaß nur aus Schmerz entsteht.
Abgedruckt wird das siebenteilige Tagebuch seit dem 3. August.
Uwe Stolzmann hat es gelesen und ein paar Fragen an den Dichter.
Dass er 'tiefstes Mittelalter' entdeckte und eine furchteinflößende Art zu glauben, 'rein, echt, uneigennützig, extrem'.
Ist das neu?
'Die Iraker können jetzt auch frei im Internet surfen.'
Ist das wichtig?
Wenn Andrea Fischer betont, vor wenigen Wochen sei erstmals eine Rundfunkintendantin gekürt worden, dann präsentiert sie das Faktum klagend: So spät!
Und es gibt auch nur diese eine!
Die Chefredaktion der NZZ?
Militärdiktaturen in der Heimat sind nicht mehr der Grund.
Dazu passend werden Bücher besprochen von Juan Rulfo (hier) und Rubem Fonseca (hier).
Und Beatrix Langner denkt über die Assymetrie der Lüste in den Liebesbeziehungen von Dichtern nach.
Nach Gilleleje etwa, wo Ursula Wöll nun auf die Aufzeichnungen eines Gutsbauern gestoßen ist, der selbst Juden versteckte.
Drei junge Männer waren die Wortführer und säuberten ihre Pistolen.
Mein Vorarbeiter und ich wurden gebeten, an der Beratung teilzunehmen.
Alle Flüchtlinge sollten in der Scheune und im Kuhstall schlafen.
Weitere Artikel: Navid Kermani lässt in Vierzig Leben No 35 Bruno im Kühlhaus aufwachen, mit dem gleichen Schwermut im Gesicht, die ihn sein Leben lang auszeichnete.
Alexander Kluy glaubt, dass das Drama um den Bau des Internationalen Ausstellungs- und Dokumentationszentrums Topographie des Terrors in Kreuzberg nun doch ein Happy End haben könnte.
Ernst Piper erinnert an die Liste im Deutschen Reichsanzeiger vor 60 Jahren, die mit der öffentlichen Ausbürgerung von Lion Feuchtwanger, Heinrich Mann und anderen den Beginn der Judenverfolgung markierte.
Jens E. Sennewald empfiehlt den Besuch der Ausstellung zum zwanzigjährigen Bestehen der FRAC, bevor die regionalen Kunst Fonds Frankreichs vielleicht ganz kaputtgespart sind.
Renee Zucker bedauert in Zimt, wie alte Helden im Laufe der Zeit unweigerlich entweiht werden.
Auf der Medienseite untersucht Martin Hecht den Wandel des Torjubels im Laufe der 40-jährigen Geschichte des deutschen Fussballs, eng verwandt mit dem Prozess der Individualisierung der Gesellschaft.
Im Magazin-Gespräch teilt der umstrittene Ex-Minister, Buchautor und Verschwörungstheoretiker Andreas von Bülow (mehr) heftig aus: an die CIA, die westlichen Regierungen, ja sogar an den Spiegel, den die FR aber für glaubwürdiger hält als Bülow.
Außerdem: Der Schriftsteller Markus Seidel (mehr) schildert in einem kurzen Text, warum er nie wieder beim Tapezieren helfen noch den Spruch seines Onkels vergessen wird.
Und Thomas Wolff berichtet staunend, wie brave Bürger sich beim Westernschießen im badischen Philippsburg in waschechte Cowboys verwandeln.
Auf der Meinungsseite kommentiert Heide Oestreich die unerwartet langlebige Satire um die schleichende weibliche Unterwanderung dieser Republik, ausgelöst von Frank Schirrmacher am Anfang des Sommerlochs.
Sie dringen in unsere Köpfe ein und in unser Fühlen.
Sie verändern uns.
'Was heute einer denkt, läuft vorher über ihre Fließbänder', heißt es.
Sie haben lange unter uns gelebt, unerkannt, getarnt.
Jetzt werfen sie die Tarnung ab.
Man kann sie sehen.
So weit, so abstrus.
Leider ist diese Debatte nicht nur lustig.
Denn das Paradigma, das ihr zugrunde liegt, ist mitnichten nur im Hirn zweier aus dem Ruder gelaufener Schreiber zu finden.
Weiteres: Genevieve Hesse fordert innerhalb der Reihe zur Zukunft der Arbeit die Anerkennung der emotionalen Arbeit - natürlich zum Nutzen der Gesellschaft.
Dirk Knipphals geht die umstandslose Entsorgung des Polit-Rabauken Ronald Schill zu glatt.
Sebastian Domsch nimmt das schwebende Übernahmeverfahren der Ullstein-Heyne-List-Gruppe durch Random House zum Anlass, den Grund der Begierde, den Heyne Verlag, einmal näher vorzustellen.
Silvia Helbig spricht mit Thomas Röhlinger, Gründer des ersten Kinderradios Deutschlands und allein dem Kindeswohl verpflichtet.
Im tazmag lesen wir eine schöne Reportage von Uwe Rada, der auf Spurensuche in Osteuropa unter anderem mit Schindlers List Tours durch das jüdische Krakau gezogen ist.
Bloß Juden hat er keine gesehen (Hintergrund Juden in Osteuropa).
'Ich schaue auf die Stadt wie eine Bühne, eine Bühne, die wir nicht mehr zu bauen brauchen', sagte Steven Spielberg, als er 1993 in Kazimierz sein Heldenepos 'Schindlers Liste' drehte.
'Krakau hat sein Geschichtsbuch für uns geöffnet und erlaubte uns, darauf zu tanzen.'
Weitere tazmag-Artikel: Andre Paris notiert, was Benjamin Lebert seit dem ersten Buch so gemacht hat.
Marion Menne hat Medjugorje besucht, den Ort, den sechs Jugendliche mit ihren Visionen zum Mekka der Maria-Anhänger und zum Paradies der Wallfahrts-Industrie (mehr) gemacht haben.
Karl Hübner porträtiert schließlich den passionierten Sandsammler Ralf Herrmann.
Der in Köln lebende irakische Autor Hussain Al-Mozany stellt uns einen iranischen Oppositionellen, der einen berühmten Namen trägt: den fünfundvierzigjährige Hussein Mustafa Chomeini, Enkel des Ayatollah Chomeini.
Der iranische Geistliche hielt sich jüngst im Irak auf, wo er mit seinem Großvater fünfzehn Jahre verbracht hatte, und machte sich die Redefreiheit, die die Besatzungsmächte im Irak ermöglicht haben, zunutze, um das Mullah-Regime scharf zu attackieren.
In außergewöhnlich unverblümter Sprache wirft er den Theokraten von Teheran Machtmissbrauch und Verrat am Volk vor.
Weitere Artikel: Ellen Kohlhaas schreibt begeistert über die Konzerte Claudio Abbados mit dem neuen Lucerne Festival Orchestra.
Jürgen Richter meldet die Wiederherstellung des Stadtgottesackers in Halle.
Ottfried Dascher erzählt die Geschichte des Galeristen Alfred Flechtheim.
Die Schallplatten- und Phono-Seite geht's um die neue CD von Neil Young, neue Einspielungen von Händel mit Alan Curtis, Marc Minkowski und Emmanuelle Haim und eine CD mit Texten von Charles Bukowski, die Christian Brückner liest.
