Jeffrey Katzenberg: Nicht so genau.
Das ist immerhin 35 Jahre her! Ich habe damals für den New Yorker Bürgermeister gearbeitet, eine Karriere in der Politik hätte mir wohl gefallen.
KulturSPIEGEL: Sie haben als 14-Jähriger mit politischer Arbeit begonnen.
Was reizt einen Jungen in dem Alter an der Politik?
Jeffrey Katzenberg: Eigentlich nichts.
Ich war ehrenamtlich für den Republikaner John Lindsay als Wahlhelfer tätig und habe zusammen mit anderen Kindern Rallyes organisiert oder Broschüren verteilt, uns ging es in erster Linie um Spaß.
Das ganze Drumherum, Aktionen zu planen und durchzuführen, hat mich mehr interessiert als die Politik.
KulturSPIEGEL: Management lag Ihnen schon damals?
Jeffrey Katzenberg: Absolut.
Ich denke, solche Anlagen zeigen sich sehr früh.
KulturSPIEGEL: Nutzen Ihnen die Erfahrungen aus der Politik heute?
Jeffrey Katzenberg: Unschätzbar viel.
Ich habe meine schulische Laufbahn aufgegeben, als Lindsay Bürgermeister von New York wurde, und habe als seine rechte Hand gearbeitet.
Jeden Tag musste ich mich mit den Hoffnungen, Träumen, Ängsten und Tragödien der Menschen dort auseinander setzen.
Ich habe das komplette Spektrum von Leben und Tod kennen gelernt, Erfahrungen, die die wenigsten mit 19 Jahren machen.
KulturSPIEGEL: Haben Sie in Ihrer Kindheit und Jugend nicht auch einiges verpasst?
Jeffrey Katzenberg: Keine Frage.
Meine Kinder gehen auf ein College in Boston, und wenn ich sie dort besuche, werde ich ein wenig eifersüchtig auf ihr dortiges Leben.
So etwas hatte ich nie.
Heute ein College-Kid in einer Großstadt zu sein scheint mir eine ziemlich aufregende Sache.
Auf der anderen Seite habe ich durch diesen Verzicht früh gelernt, jede Art von Herausforderungen zu bewältigen.
KulturSPIEGEL: Setzt die Arbeit in der Animationsbranche nicht eher ein kindliches Gemüt voraus?
Jeffrey Katzenberg: Ich habe von Anfang an versucht, bei Dreamworks animierte Filme auch für Erwachsene zu produzieren.
KulturSPIEGEL: Als Lindsays Nominierungskampagne zum Einzug in das Weiße Haus, die Sie organisierten, 1972 scheiterte, wechselten Sie in die Unterhaltungsbranche.
Wären Sie im Fall eines Erfolgs in der Politik geblieben?
Jeffrey Katzenberg: Wohl kaum.
Ich war an eine Grenze gestoßen.
Auf Grund meiner Jugend hätte ich in der Politik nichts mehr erreichen können.
Mit Anfang zwanzig hätte mich niemand zum Polizeichef ernannt, solche Posten bekamen dann Leute, die zuvor unter mir gearbeitet hatten, nur weil sie im richtigen Alter waren.
Ich musste mir ein Betätigungsfeld suchen, in dem meine Jugend meiner Karriere nicht im Weg war.
Deshalb bin ich in die Unterhaltungsbranche gewechselt.
KulturSPIEGEL: Sie haben sich auch schon als professioneller Kartenspieler versucht.
Haben Sie dabei etwas gelernt für die Arbeit in der Filmindustrie?
Jeffrey Katzenberg: Ein wenig schon.
Wenn es darum geht, Verhandlungen zu führen oder bei Entscheidungen auf meinen Instinkt zu vertrauen.
Das ist mitunter genauso wichtig wie Fachwissen und die Erfahrung von 30 Jahren in der Branche.
Eigentlich ist jede Entscheidung eine Art Glücksspiel.
KulturSPIEGEL: Welche Aufgaben warten noch auf Sie?
Jeffrey Katzenberg: Dafür zu sorgen, dass Dreamworks von einer neuen Generation in eine erfolgreiche Zukunft auch ohne Spielberg und Katzenberg geführt wird.
