Alle finden: Jelinek nervt hinreißend.
Timothy Garton Ash macht Vorschläge, wie wir mit der versaddammten Vergangenheit des Irak umgehen sollen: mit Kriegsverbrecherprozessen vor einem Internationalen Strafgerichtshof und dem raschen Aufbau einer zivilen Verwaltung.
Hier das Original des Artikels aus dem Guardian.
Elfriede Jelinek hat das 'Werk' posthum Einar Schleef gewidmet und erinnert damit an den Mythos einer nicht überbietbaren Aufführung: Schleefs Inszenierung von Jelineks 'Sportstück' ...
Weitere Artikel: Ira Mazzoni ist verzweifelt über die Plünderung des irakischen Nationalmuseums, ein Verbrechen an der Menschheit.
Dazu der Appell eines irakischen Archäologen an Präsident Bush.
Dorothee Müller schlendert über die Mailänder Möbeldesign-Messe und kann sich eigentlich nur für die regenbogenfarbenen Pace-Fahnen begeistern, die draußen von den Balkonen hängen.
Gottfried Knapp wägt die städtebaulichen Vor- und Nachteile ab, die eine olympiagerechte Gestaltung Leipzigs mit sich bringt.
Fritz Göttler schreibt den Nachruf auf Le Tigre, der schrottreife französische Flugzeuträger Clemenceau, der heute in Toulon versteigert wird.
Andreas Bernard sinniert über die Latte Macchiatisierung seines Univiertels und das damit einhergehende Verschwinden des Heimeligen.
Außerdem gibt es eine kurze Meldung zum Tod des Kameramanns Jean-Yves Escoffier.
Auf der Medienseite klärt uns Christoph Maria Fröhder in seinem Tagebuch aus Bagdad über die journalistische Zwei-Klassengesellschaft auf - aus Bagdad darf berichten, wer Amerikaner ist.
Gregor Gysi redet über das etwas plötzliche Ende seiner MDR-Karriere.
Christian Zaschke kritisiert Journalisten, die sich für die Olympia-Bewerbung diverser Städte haben einspannen lassen.
Absolut hinreißend nervt sie, unter Mithilfe von Dichtern und Denkern und Werbeagenturen - wie üblich collagiert und verballhornt ihr Text Zitate von hier und dort -; doch das kann jeder für sich nachlesen auf den 160 absatzlos bedruckten Seiten.
Der jordanische Publizist Fakhri Saleh fasst Stimmen arabischer Intellektueller zusammen, deren bekanntlich hohen Ansprüchen eine Zwangsdemokratisierung des Irak nicht genügen kann.
Kann eine Demokratie funktionieren, wenn sie von fremder Hand aufgezwungen wird?
Die asiatischen Staaten stehen vor einer Zerreißprobe, warnt Politikwissenschaftler Farish A. Noor vom Institute of Strategic and International Studies in Kuala Lumpur in seinem Kommentar.
Denn während die Regierungen die USA aus wirtschaftlichen Gründen nicht verärgern wollen, gehen die Menschen in Indonesien, Thailand oder Malaysia auf die Straße.
Selbst die Philippinen, einst wichtiger amerikanischer Vorposten gegen den Kommunismus, sind in Aufruhr.
Darunter finden sich nicht nur, wie es mitunter in den Medien dargestellt wurde, die in Malaysia und Indonesien lebenden Muslime.
In Times mager verteilt Jürgen Roth Pappnasenpunkte an den Blondinenforscher und Champagnerverehrer Theodor W. Adorno.
Daniel Kothenschulte vergleicht den jungen deutschen Film mt seinem erfolgreichen japanischen Pendant.
Meldungen berichten von einer geschäftlich erfolgreichen Kunstmesse in Köln und dem finanziell gefährdeten NS-Dokumentationszentrum in Berlin.
Auf der Medienseite stellt Bernd Ludermann die mutigen neuen privaten Zeitungen in Togo vor, hervorgegangen aus der demokratischen Protestbewegung und permanent am Rande des Ruins.
Wie der Perlentaucher eben.
Als Herr Wichmann von der CDU ist er der Star des gleichnamigen Dokumentarfilms (mehr) von Andreas Dresen.
Aber ich hab mir das ja nicht ausgesucht: Der Imbissbudenbesitzer hat immer drum gebeten, dass ich unbedingt vor der Wahl noch einen Auftritt bei ihm mache.
Weitere Artikel: Selim Nassib berichtet in seinem Al-Dschasira-Tagebuch von der schrittweisen Wiederherstellung der Ordnung - durch spontane Initiativen von Bevölkerung und Geistlichkeit und nicht der Amerikaner.
Auf der Medienseite freut sich Mareke Aden über die wachsende journalistische Sorgfalt bei der Kriegsberichterstattung.
Allen voran der britische Guardian, der auf seiner Website eine sogenannte War Watch eingeführt hat.
Dort werden alle Widersprüche aufgelistet, die der Vergleich der verschiedenen Nachrichtenquellen zum Irakkrieg zu Tage bringt.
Auch Michael Siebler macht sich Sorgen um das historische Erbe im Irak.
Siegfried Stadler freut sich über die Kür Leipzigs zum deutschen Olympiakandidaten.
Eberhard Rathgeb verarbeitet die Niederlage Hamburgs.
Für die letzte Seite besucht Paul Ingendaay spanische Gefallenendenkmäler.
Susanne Klingenstein stellt den Schweizer Molekularbiologen Christoph von Arb vor, der in der Nähe des MIT und der Harvard Universität ein Schweizer Konsulat leitet, das sich allein dem Transfer neuer Technologien widmet.
