Wenn Chuck Palahniuk mal die Ideen ausgehen, geht er kurz in den Garten zum Holz hacken.
Danach kehrt er an seinen Computer zurück.
Palahniuk ist ein großer, sehniger Typ mit einem Hals wie ein Rollkragenpullover-Model, der zu seiner Lesung in Militärhose und ärmellosem Jeanshemd erscheint.
Er sieht aus, wie sich seine Bücher lesen.
Dieses physische Auftreten durchzieht auch die Sprache seiner Bücher, bis hin zur Stakkato-Rhythmik seiner Sätze.
Körperliche Arbeit, sagt er, gehöre für ihn genauso zum kreativen Prozess des Schreibens wie das Schreiben selbst.
Erst in der kontemplativen Leere eines sinnlosen Arbeitsablaufs könne ein Raum entstehen, in dem seine bruchstückhaften Ideen Form annehmen.
Palahniuks Geschichten, im Durchschnitt etwa 300 Seiten stark, drohen unter dieser Ideenwut fast zu bersten, zumal seine Figuren einem enormen sozialen Druck standhalten müssen.
Seine Romane sind anti-epische Gesellschaftsromane über Typen, die die Gesellschaft irgendwann einfach vergessen wollte und die auf diese Zurückweisung mit (auto-)aggressiver Verzweiflung reagieren.
Hoffnungslose Resozialisierungsfälle, traurige Figuren, die unter Palahniuks Zynismus allerdings noch am wenigsten zu leiden haben.
Denn das panoramatische Gesellschaftsbild, das sich in seinen Romanen erschließt, ist verheerend.
Absolute Verknappung.
Man muss versuchen, dieser Entwicklung zu folgen, ohne den Leser zu unterfordern.
Zehntausend Meilen über den australischen Outbacks sitzt Tender Branson im Cockpit einer leeren Passagiermaschine und wartet darauf, dass die letzten Treibstoffreserven zur Neige gehen.
Soviel Zeit bleibt ihm noch, seine Geschichte für Nachwelt zu hinterlassen, und er erzählt sie direkt in die Blackbox - seine große Lebensbeichte.
Die soziale Groteske, die sich aus den Biografien seiner Figuren herausschält, trägt panische Züge.
Tender Branson nutzt Selbstmord-Hotlines, um Mädchen kennen zu lernen.
Palahniuk hat mit seinem scharfen Erzählton zweifellos einen Nerv getroffen, der nicht mehr nur eine kultische Subkultur-Fraktion begeistert.
Ich beobachte meine Umwelt, rede mit den Menschen; fremde Leute haben mir Geschichten erzählt, die man besser gar nicht erfinden könnte.
Inzwischen ist fast jeder meiner Freunde in meinen Büchern verwurstet worden.
Ob ich zynisch bin?
Das Material meiner Geschichten entspringt dem Alltag.
Spätestens seit dem 11. September 2001 ist die Realisierung dieses Projeks in weite Ferne gerückt.
Ein Film über einen Verrückten, der in einer Kamikazeaktion ein Passagierflugzeug zum Absturz bringt, ist gerade noch etwas zu früh für das amerikanische Kinopublikum.
Aber der Film wird kommen, früher oder später.
Er vertraut der masochistischen Ader seiner Landsleute, ihrem pervertierten Selbstzerstörungstrieb.
Er hat Bücher darüber geschrieben.
