Peter Biskind gilt als einer der besten Filmjournalisten Amerikas - und als einer der streitbarsten.
SPIEGEL ONLINE sprach mit dem Reporter über seinen Clinch mit den Hollywood-Bossen und den Wandel im Starsystem.
Warum die Schelte?
Peter Biskind: Ich würde nicht sagen, dass ich Miramax attackiere.
Die Leute heben nur die negative Seite meiner Berichterstattung hervor, weil Miramax in der Presse bislang immer hoch gejubelt wurde.
Aber diese Firma hat zwei Gesichter.
Viele meiner Interviewpartner, die sich negativ über sie äußerten, heben auch ihre Verdienste hervor.
SPIEGEL ONLINE: Als junger Filmemacher, zu wem würden Sie gehen: zu Miramax oder zu einem weniger streitbaren, dafür aber kaum profilierten Studio?
Biskind: Die Frage lässt sich nicht beantworten.
In der Theorie würde ich mir Miramax aussuchen.
Aber es gibt eben viele Regisseure, die von den Firmenchefs Harvey und Bob Weinstein gegängelt wurden, die ihre Filme verstümmeln mussten, weil Miramax sie sonst nicht ins Kino gebracht hätte.
Biskind: Dafür halte ich sie nicht.
Sie handeln nur aus Selbstinteresse.
Manchmal unterstützen sie die Vision eines Regisseurs wie Quentin Tarantino oder Michael Moore.
Aber wenn sie ökonomische Gründe haben, dann überrollen sie die Leute.
SPIEGEL ONLINE: Sind sie nach der Veröffentlichung des Buchs auch über Sie hinweggerollt?
Biskind: Nein.
Ich denke, dass ich eine Zeitlang nicht mehr über Filme der Firma berichten kann.
Es gab einige negative Presseberichte über das Buch, die offensichtlich von Miramax lanciert wurden.
SPIEGEL ONLINE: Ben Affleck, den Sie für Ihr Buch interviewten, hat sich öffentlich von Ihrem Gespräch distanziert.
Biskind: Er hat behauptet, ich hätte seine Statements verzerrt wiedergegeben, obwohl ich alle Zitate mit ihm abstimmte.
Offensichtlich wollte er sich bei der Firma lieb Kind machen, weil seine Karriere gerade im Eimer ist.
Sind die anders als die Stars von heute?
Biskind: Das kann man so ausdrücken.
Zumindest sagen viele, sie hätten nie die große Karriere gewollt.
SPIEGEL ONLINE: Künstlerisch versierte Stars gibt es heute nicht mehr?
Biskind: Natürlich haben Sie jemand wie Brad Pitt, der in verschiedenen kleinen Filmen gespielt hat.
Aber sehr häufig werden die Leute vom System eingesaugt.
Ethan Hawke sagte mir für 'Down and Dirty Pictures': Wenn du anfängst, Filme für 'sie' zu machen, dann vergisst du bald, Filme für dich selbst zu machen.
Deine Agenten wollen, dass du in den großen Produktionen mitspielst, weil sie damit mehr Geld verdienen.
Gleichzeitig gewöhnst du dich schnell an den luxuriösen Lebensstil, den du dir plötzlich leisten kannst.
Und bevor du dich versiehst, musst du jeden Monat einen Riesenbetrag verdienen, um ihn aufrechtzuerhalten.
SPIEGEL ONLINE: Der Star als Opfer und Produkt einer korrupten Entertainmentindustrie?
Biskind: Stars sind Produkte in dem Sinn, dass sie in einer riesigen Verpackung verschwinden.
Sie haben Rechtsanwälte, Manager, Agenten und Presseberater, die ihre Karriere steuern.
Das gab es in den Siebzigern nicht in der Weise.
Heute dagegen sind Stars der Treibstoff einer riesigen Medienindustrie.
Das ist heutzutage undenkbar.
SPIEGEL ONLINE: Wird diese Fixierung auf Medienidole eines Tages wieder abnehmen?
Biskind: Das sage ich schon seit Jahren voraus.
Nun, sie wollen es immer noch.
Nur nach dem 11. September galt soviel Starkult als ein wenig frivol.
Dieser Umschwung dauerte jedoch nur eine Woche.
Es muss eine gewaltige politische Krisensituation eintreten, bevor sich die Medien ernsthaften Themen zuwenden.
SPIEGEL ONLINE: Welchen Star haben Sie in schlechter Erinnerung behalten - welchen in guter?
Aber das ist lange vorbei, ich habe seither mehrfach mit Vergnügen über ihn geschrieben.
Jetzt plane ich sogar seine Biografie.
Als Interviewpartner habe ich Dustin Hoffmann sehr gern: Er ist ein großartiger Geschichtenerzähler, er liebt es zu schockieren und ist hoch intelligent.
SPIEGEL ONLINE: Macht das einen wahren Star aus: Intelligenz?
Biskind: Sie ist einer der Faktoren.
Ein anderer ist das richtige Aussehen, verbunden mit Schauspieltalent.
Ich bin immer wieder erstaunt, wie smart viele der großen Stars sind.
Dumme Schauspieler machen in der Regel keine Karriere.
