In der Welt fordert Andre Glucksmann den Westen auf, seine Verehrung für Wladimir Putin zu überdenken.
In der Berliner Zeitung erzählt Christa Wolf, was sie bei den Bildern von der Festnahme Saddam Husseins empfand.
In der SZ verkündet Giorgio Agamben einschneidende Sanktionen gegen die USA: Sie werden künftig auf seine Anwesenheit verzichten müssen.
Der Essay, den man lesen muss, steht heute in der Literarischen Welt.
Dass die braven Leute, die Naivlinge, die Schlaumeier, die sich für schlauer als die Wirklichkeit halten, kurzum, dass alle Menschen im Westen ihren russischen Traum aufgeben.
Dass sie sich die Augen reiben und aufhören, sich Russland so vorzustellen, wie sie es gern hätten, ihren Utopien oder ihren Interessen entsprechend.
Dass sie es endlich als das ansehen mögen, was es ist, nämlich zutiefst fragwürdig und zuweilen höchst beunruhigend.
Liberale oder Globalisierungsgegner, Atlantisten oder Amerikahasser, die meisten politischen Aktivisten, Kommentatoren und Berufspolitiker, sie alle sind von Putin wie hypnotisiert...
Als ich die Bilder von der Gefangennahme Saddam Husseins im Fernsehen sah, war ich zunächst überrascht.
Ich hatte nicht damit gerechnet, dass er sich so einfach würde gefangen nehmen lassen.
Das war mein erster Gedanke.
Dann überlegte ich, ob es Recht war, ihn so gedemütigt zu zeigen.
Natürlich habe ich verstanden, dass man zeigen wollte, zeigen musste, dass man ihn wirklich gefangen hatte, und es war wichtig, auch die Umstände zu zeigen, wie man seiner habhaft geworden war.
Ganz anderes Thema: Andre Heller darf mit viel Geld - falsch: mit sehr viel Geld - das kulturelle Begleitprogramm zur Fußball-WM gestalten.
Weitere Artikel: Über die gelungene architektonische Arrondierung des Potsdamer Platzes freut sich Gerwin Zohlen.
Henning Klüver informiert über kulturpolitischen Konfusionen in und um Venedig.
Der Kulturchef der schwedischen Zeitung Espressen Per Svensson liefert einen Bericht zur Lage der Nation zum Beginn des Prozesses um den Mord an Anna Lindh.
Jürgen Zimmerer erinnert an den ersten von Deutschen verübten Genozid, den 1904 begonnenen Rassenkrieg gegen die Herero in Südwestafrika.
Tatjana Rexroth berichtet von der Neuen-Musik-Szene in St. Petersburg und Moskau.
Dass ihn kaum einer kennt, liegt an den Bühnen, auf denen er gespielt wird: es sind die der Jugendtheater.
Und er trauert um Ingrid Thulin.
Die SZ am Wochenende: Gustav Seibt geraten seine Überlegungen zum Thema Elite-Universitäten zur historischen und kulturellen tour d'horizon, von ostelbischen Junkern bis zu amerikanischer Höflichkeit.
Hier hat das Akademische aufgehört, eine bessere, gar geistige Welt oder eine Lebensform zu repräsentieren.
Das Ständische ist verschwunden, unguter Dünkel, schlechte Tradition; aber damit vielfach eben auch jegliche Form von höherem Streben.
Außerdem: Der Schriftsteller Rainer Merkel (mehr) hat eine Erzählung geschrieben, in der es um Fußball, genauer gesagt: den 1. FC Köln, geht.
Helmut Schödel stellt die Wiener Regisseurin Elizabeth T. Spira vor.
Weil ich mir nie sicher war, ob jemand zuschaut, habe ich einmal meine private Telefonnummer durchgegeben.
Da meldeten sich tatsächlich fünf, sechs Leute.
Beinahe hat man es während der fünf Renovierungsjahre schon vergessen, das Deutsche Historische Museum in Berlin (hier die Website), meint Alexander Kluy.
Ein guter Grund, zur Wiedereröffnung und zum gelungenen Umbau zu gratulieren.
Jörg Reckmann feiert den 75. Geburtstag einer der wichtigsten Comicfiguren, nämlich Herges Tintin bzw. Tim.
Ulrich Clewing glossiert die Bekanntgabe der Künstler-Liste der am 14. Februar startenden Berlin-Biennale.
Den Nachruf auf die Bergman-Schauspielerin Ingrid Thulin hat Gerhard Midding verfasst.
Ein Thema, das die taz schon eine Weile beschäftigt: schrumpfende Städte.
Eiskalter Wind pfeift um die Häuserblöcke, deren Fenster und Türen oft zugenagelt sind.
'For sale' steht auf einem Schild, das wohl schon zwei Jahrzehnte dort hängt.
Monströse Schatten einer glanzvollen Vergangenheit, ein Totentanz der Industriegeschichte.
Die wenigen Detroiter, rund 75.000, die in den benutzbaren Bürotürmen noch arbeiten, kommen mit dieser Stadt nur in den Tiefgaragen in Berührung.
Für Aufruhr sorgt mal wieder der italienische Kulturminister Giuliano Urbani, dem die Filmfestspiele und die Biennale von Venedig immer noch zu links und immer noch nicht kommerziell genug sind.
Flugs hat er, wie Michael Braun berichtet, mal wieder die Führungsteams entlassen.
Die Tagesthemen-Seiten erinnern in einem Dossier an den Aufstand der Herero gegen die deutsche Kolonialherrschaft vor hundert Jahren.
Weitere Artikel: Otto Kallscheuer schreibt zum Tod des Rechtsphilosophen Norberto Bobbio.
Gar nicht gerne hört er, dass seine Bücher 'eh nicht nur Krimis, sondern richtige Romane sind' - und es schmeichelt ihm doch.
Wolf Haas betreibt gleichzeitig Sprachmusik und Sittenmalerei.
Sonst finden wir in Literatur und Kunst einige ausgreifende Besprechungen: Karl-Markus Gauß nimmt eine Manes-Sperber-Biografie von Mirjana Stancic zum Anlass für eine Würdigung dieses großen Autors.
Ernst Lichtenhahn bespricht fünf Neuerscheinungen zu Wagner.
Melanie Unseld ergänzt das Panorama mit der Besprechung neuer Biografien über Minna Wagner und Mathilde Wesendonck.
Und Anne C. Shreffler stellt Puublikationen über Arnold Schönberg vor (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Weitere Artikel: Der Germanist Heinrich Detering führt neue Eliteträume mit einem Blick in die rudimentären Prüfungsvoraussetzungen heutiger Germanistik-Studenten für Lehramt ad absurdum.
Günter Paul kommt anlässlich der jüngsten Mars-Missionen noch einmal auf frühere Theorien über angebliches Leben auf dem Planeten zu sprechen.
Andreas Kilb schreibt zum Tod der großen Bergman-Schauspielerin Ingrid Thulin.
Ingeborg Harms liest in ihrer deutschen Zeitschriftenschau einige interessante Texte über das Thema der Liebe in Literatur und Kunst.
Gerhard R. Koch gratuliert dem Komponisten York Höller zum Sechzigsten.
Und Hans-Peter Riese versucht den fortdauernden Einfluss der Pop Art zu erkunden.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Ludwig den polnischen Politiker Jan Rokita, der sich um die Aufklärung einer Korruptionsaffäre verdient machte, aber auch für die betonharte Position der Polen im europäischen Verfassungsstreit verantwortlich war.
Michael Hanfeld kritisiert die Absicht der öffentlich-rechtlichen Intendanten, gegen die ihrer Meinung nach zu magere Gebührenerhöhung zu klagen angesichts ihres Etats von 6,7 Milliarden Euro als weltfremd.
Jürgen Kesting verabschiedet sich auf der Schallplatten-und-Phono-Seite von den einst in den Tenor Roberto Alagna gesetzten Hoffnungen.
Auch Alfred Beaujean stürzt Giganten und zeigt sich enttäuscht von einer mit viel Trara angekündigten Aufnahme von Brahms' Klavierquartett mit Martha Argerich und Gidon Kremer.
Franz Döbler würdigt in einem ausführlichen Artikel Johnny Cashs Vermächtnis in einer Fünferbox.
Richard Kämmerlings feiert das Debütalbum der Hamburger Band Ocker (Hörproben).
Auf der Literaturseite geht es unter anderem um neue Bücher von Alfred Brendel, Bohumila Grögerova und Ror Wolf (siehe unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Schöne Stadt, wir müssen scheiden, -Lebe wohl!
