Das kommunistische Nordkorea gilt als eines der abgeschottetsten Länder der Erde.
Mit deutscher Literatur und Musik soll die Annäherung nun glücken: Anfang Juni wird das Goethe-Institut einen Lesesaal in der Hauptstadt Pjöngjang eröffnen.
Das Regime verspricht freien und unzensierten Zugang für alle.
Viel Hoffnung ist mit diesem Projekt verknüpft.
Vorerst 8000 Medieneinheiten - Bücher, aktuelle Presse, Videokassetten und DVDs - werden in dem rund 150 Quadratmeter großen Raum für die nordkoreanischen Interessenten bereitstehen.
Der Schwerpunkt liege dabei auf dem naturwissenschaftlich-technischen Bereich, die Hälfte der Literatur bestehe aus Fach- und Lehrbüchern.
Die andere Hälfte des Medienbestandes aber wählt die deutsche Seite aus.
Literatur, die sich mit der deutschen Vergangenheit beschäftige und auch die Teilung thematisiere, sei sicherlich besonders interessant.
Die freie Bücherauswahl ist auch in dem Vertrag fixiert, den beide Seiten unterschrieben haben.
Nordkorea garantiert den deutschen Partnern zudem, den Saal im Land bekannt und allen interessierten Bevölkerungskreisen frei und unzensiert zugänglich zu machen.
Diese Zusage erscheint fast unglaublich in einem Land, das seine Bevölkerung seit Jahren systematisch vom Rest der Welt isoliert.
Ausländer dürfen nur in Gruppen oder mit ständiger Begleitung durch das Land reisen.
Alle Besuche außerhalb der Hauptstadt müssen genehmigt werden, Kontakte mit Einheimischen sind praktisch unmöglich.
Uwe Schmelter glaubt trotzdem fest an den guten Willen der Nordkoreaner.
Als Schmelter 1999 in Seoul begann, hatte wohl niemand für möglich gehalten, dass ihm von dort aus auch die Annäherung an den Norden des geteilten Landes gelingen könnte.
Schmelter gelang die Kontaktaufnahme über die Musik.
Weil der vor rund zehn Jahren verstorbene koreanische Komponist Isang Yun im Norden verehrt wird, bat er unter anderem dessen in Deutschland lebende Familie um Vermittlung.
Im Jahr 2001 fanden schließlich die ersten offiziellen Gespräche in Nordkorea statt, und deutsche Musiker durften im Land auftreten und gemeinsam mit dem Isang Yun Ensemble arbeiten.
Als Folge der guten Beziehungen, die Nordkorea zu der ehemaligen DDR pflegte, sprächen im Land viele Menschen Deutsch.
Trotz dieser traditionellen Nähe zur deutschen Kultur waren die Verhandlungen über den neuen Lesesaal nicht ganz einfach.
Die Schwierigkeiten seien einerseits ganz praktischer Art und resultieren zum Beispiel daraus, dass Schmelters Arbeitsplatz in Seoul ist.
Da zwischen den beiden Koreas keine normalen Möglichkeiten der Kommunikation bestehen, müsse alles zunächst über Peking gehen.
Inhaltlich habe man vor allem um die Finanzierung des Lesesaals gerungen.
Konkret heißt das, dass das Goethe-Institut zwar die Medien liefert, Nordkorea jedoch das Gebäude stellt und die dort beschäftigten Ortskräfte bezahlt.
Dem neuen Lesesaal sollen weitere Aktivitäten folgen: Sprachkurse sind ebenso vorgesehen wie die Unterstützung einer Ausbildungsstätte für Bibliothekare.
Roter Faden der Zusammenarbeit soll aber weiterhin die Musik bleiben, mit der alles begonnen hat - derzeit gastiert das Isang Yun Ensemble in Deutschland.
