Christiane zu Salm, 37, Chefin des ebenso geschäftstüchtigen wie umstrittenen Quizsenders Neun Live, sprach mit SPIEGEL ONLINE über alte und neue Betrugsvorwürfe und die Weiterentwicklung ihres Erfolgsmodells.
SPIEGEL ONLINE: Frau zu Salm, die Geschäftszahlen, die Sie heute veröffentlichen, schreiben die Erfolgsgeschichte Ihres Quizsenders fort.
Bei allem anhaltenden Wachstum erweisen sich jedoch auch die Betrugsvorwürfe gegen Neun Live als dauerhaft.
Erst in der letzten Woche gab es wieder Presseberichte über unlautere Machenschaften bei ihren Gewinnspielen.
Christiane zu Salm: An diesen alten Vorwürfen ist nichts dran.
SPIEGEL ONLINE: Die Tatsache, dass die Münchner Staatsanwaltschaft in einem Sammelverfahren gegen Ihren Sender ermittelt, lässt die Vorwürfe allerdings durchaus seriös erscheinen.
Zu Salm: Ich bin fest davon überzeugt, dass die Staatsanwaltschaft die Ermittlungen einstellen wird, und hoffe, dass sie es auch zeitnah tut, denn wir haben uns nichts zu Schulden kommen lassen.
Die Vorwürfe entbehren jeder Grundlage.
Unser Geschäftsmodell ist neu, ist innovativ, ist erfolgreich.
Und es geht mit rechten Dingen zu.
Telefon und TV - eine gewinnbringende Verbindung.
Das Ergebnis aus dem operativen Geschäft ist laut Senderangaben in diesem Zeitraum um 7000 Prozent von 312.000 Euro auf 21,8 Millionen Euro gestiegen.
Allein Neun Live steigerte seinen Umsatz im vergangenen Jahr um 30 Prozent auf 78,7 Millionen Euro (2002: 60,6 Millionen Euro).
Bei den Anruferzahlen verzeichnete Neun Live den Angaben zufolge eine Steigerung im zweistelligen Prozentbereich.
Zu Salm: Da möchte ich mit einer Gegenfrage antworten: Kennen Sie eine Innovation, egal in welcher Branche, von der alle am Anfang begeistert gewesen wären?
SPIEGEL ONLINE: Waren Sie stets so überzeugt von Neun Live, dass diese ganzen Vorwürfe an Ihnen abgeprallt sind?
Zu Salm: Anfänglich fand ich einige Programme ja selbst verbesserungsbedürftig.
Uns war klar, dass es zunächst Kritik geben würde.
Aber wir hatten für uns eine klare Perspektive und wussten, wie es werden kann.
Wir benötigten einfach nur Zeit und Unbeirrbarkeit.
Zu Salm: Ja, auch dann.
Diese erotischen Programme waren am Anfang notwendig, um wirtschaftlich arbeiten zu können.
Zu Salm: Sie meinen mit anderen Formaten?
Da kenne ich keine, mit denen man mehr Geld verdienen könnte, als mit Erotik.
Deshalb hat sich die Frage auch nie gestellt und stellt sich heute sowieso nicht mehr.
Denn wenn man langfristig eine wertige Marke im deutschen Free-TV aufbauen will, dann muss man auf Erotik verzichten.
Denselben Schritt hat RTL auch getan Anfang der neunziger Jahre.
Und heute ist Neun Live der erfolgreichste Spartensender im deutschen Free-TV überhaupt.
Sind Sie stolz auf Ihre Pionierarbeit?
Zu Salm: Wir haben einfach zum richtigen Zeitpunkt die richtige Innovation an den Start gebracht.
Und das macht uns alle hier in der Tat ein bisschen stolz.
Neun Live war und ist ein großes Abenteuer, das ohne Pioniergeist nicht möglich gewesen wäre.
Und alles, was erfolgreich ist, findet früher oder später Nachahmer.
Wir fühlen uns heute so, als wären wir in einer Nussschale über den Atlantik gesegelt.
Und jetzt müssen wir unseren Nachahmern immer um eine innovatorische Nasenlänge voraus bleiben.
SPIEGEL ONLINE: Wie soll das aussehen?
Zu Salm: Indem wir dieses Geschäftsmodell jetzt weiter entwickeln und internationalisieren.
Wenn schon die Deutschen millionenfach anrufen, warum sollen die Italiener, die Osteuropäer oder die Engländer das nicht eben so gerne tun?
Deshalb beobachten wir momentan sehr genau andere europäische Märkte, um dann gegebenenfalls zu expandieren.
SPIEGEL ONLINE: Überprüft die ehemalige humanistisch ausgebildete Klosterschülerin zu Salm eigentlich bisweilen die Senderchefin zu Salm?
Zu Salm: Die Klosterschülerin beobachtet die Senderchefin bisweilen durchaus mit einer Portion Skepsis.
Aber überraschende Herausforderungen innerhalb der eigenen Person finde ich sehr spannend.
Und ich bin fest überzeugt, dass einen solche inneren Auseinandersetzungen stets auch weiter bringen.
SPIEGEL ONLINE: Wer setzt sich in der Regel durch?
Zu Salm: Das ist unterschiedlich, aber was die Entscheidung betrifft, die Erotik zu reduzieren: da waren, ob Sie es glauben oder nicht, Senderchefin und Klosterschülerin einer Meinung.
SPIEGEL ONLINE: Kennt die Senderchefin neben der Klosterschülerin noch ein anderes Regulativ?
Zu Salm: Ich habe eine Reihe von tollen Mitarbeitern, mit denen ich mich berate.
Natürlich muss am Ende ich die Entscheidung treffen.
