Die FAZ analysiert die bittere Reizung des Bertelsmannkonzerns.
In der NZZ feiert Alexander Kluge das Trägheitsmoment des Guten.
In der taz erklärt Stuart Piggott, warum große Weine nicht nur im Bordeaux produziert werden können.
Hannes Hintermeier analysiert die Marktmacht des Bertelsmannkonzerns, der von Verlag bis Vertrieb und Club alle Glieder der Verwertungskette in der Hand hat.
Eine 'bittere Reizung' diagnostiziert Krüger jetzt schon, die sich zu einem 'Mörderkampf' zwischen Weltbild und Bertelsmann auswachsen könne.
Edo Reents meditiert in der Leitglosse über die Tatsache, dass eine Rockband die Decke der Siegerland-Halle so gut wie einstürzen ließ - und zwar nur durch Lärm.
Jordan Mejias meldet, dass die New Yorker Philharmoniker nun doch nicht in die Carnegie Hall zurückziehen.
Oliver Tolmein glaubt, dass der Fall der Terri Schiavo, die in Florida nach einem Gerichtsbeschluss trotz ihres Wachkomas weiter künstlich ernährt wird, auch für die Praxis in Deutschland lehrreich sein könnte.
A. H. meldet, dass der Palais de Tokyo in Paris erweitert werden soll.
Andreas Rossmann meldet, dass in Düsseldorf eine Robert-und-Clara-Schumann-Gedenkstätte eingerichtet wurde.
In den Überresten von Bilder und Zeiten schreibt Gina Thomas zum hundertsten Geburtstag von Evelyn Waugh.
Und Mark R. Cohen, Professor für Nahost-Studien und jüdische Geschichte an der Princeton University nimmt den Mythos der konfessionellen Toleranz im mittelalterlichen muslimisch beherrschten Spanien unter die Lupe.
Auch in Frankreich ist der Kopftuchstreit wieder aufgeflammt, dort aber betrifft er die Schülerinnen, berichtet Marc Zitzmann.
Morgen erhält Alexander Kluge den Büchner-Preis.
Im Gespräch mit Andrea Köhler, veröffentlicht in Literatur und Kunst, begründet er seinen Glauben an das Gute im Menschen.
Stellen wir uns vor, Hitler wäre ermordet worden.
Oder nehmen Sie an, in der frühen Zeit des Krieges wären hier Schweizer Journalisten unterwegs gewesen, die weitersagen, was geschieht.
Weitere Artikel in der Feuilletonbeilage: Holger Gumprecht schreibt zum hunderststen Geburtstag von Evelyn Waugh.
Bernhard Dotzler bespricht den letzten Band der Stuttgarter Benn-Ausgabe.
Besprochen wird auch ein Buch über die Reisebeshreibungen Annemarie Schwarzenbachs und Nicolas Bouviers nach Afghanistan (siehe unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Alexander Kluy war dabei, als der Architekt Peter Eisenman das von ihm entworfene Holocaust-Mahnmal erläuterte.
Die Stelen, im Abstand von 95 Zentimeter voneinander aufgestellt, sollen abweisend sein.
Besucher könne nur hintereinander, ein jeder für sich allein hindurchgehen.
Teilweise überragt von den bis zu fünf Meter hohen, leicht geneigten Stelen, soll die Orientierung des Besuchers fundamental gestört werden.
Verstörung als Sinnestäuschung, als Nachempfinden völligen Verlassenseins, als 'out-of-body experience', wie es Eisenman nennt.
Renee Zucker feiert ihr eigenes 25-jähriges Bob-Dylan-Bühnen-Jubiläum.
Ausführlich wurden daher physiognomische Kennzeichen wie 'Oberlippenflaum', 'ägyptischer Blick', 'zurückgekämmtes schwarzes Haar' traktiert.
Reinhard J. Brembeck schaut sich auf den Berliner Festspielen um und scheint zufrieden.
Annette Lettau gratuliert der Neuen Pinakothek zum 150.
Alexander Kissler berichtet von den schwierigen UN-Klon-Verhandlungen.
Susan Vahabzadeh erklärt, wie Raubkopien und Filmpreise zusammenhängen.
Auf der Medienseite beschreibt Hans Leyendecker anlässlich der Kontroverse um den jüngsten Panorama-Bericht, wie sehr die verdeckte Recherche einer juristischen Gratwanderung gleicht.
In der SZ am Wochenende will Star-Architekt Frank Gehry lieber über Dummheit als über Bauten sprechen.
