Am Anfang stand eine kühne Idee, ein geistiges Kind, geboren aus einer Weinlaune heraus.
Das Jahr 2003 begann kühl, doch am schleswig-holsteinischen Schaalsee an der Grenze zu Mecklenburg-Vorpommern wärmten sich zwei Gemüter an einem Profit versprechenden Geschäftsmodell.
Knapp ein Jahr später ist das Kind auf dem Markt - und spaltet die literarische Welt.
Eine provokante These, welche die beiden Autoren der schmalen Büchlein in die Welt posaunen.
Bald soll mit monatlicher Regelmäßigkeit Heft um Heft erscheinen.
Klassiker liegen offenbar wieder im Trend.
Insgesamt umfasst die Reihe 50 Bände, in denen die Lieblingsklassiker der Feuilleton-Redaktion nachgedruckt werden.
Diese Devise galt nicht immer.
Das Autoren-Duo beabsichtigte ursprünglich, die gediegenen Dramen in peppige Romane mit allerhand zusätzlichem Herzschmerz umzudichten.
Umsatz lässt sich mit Groschenheften bekanntlich reichlich machen.
In ihrem malerisch gelegenen Büro im Seedorfer Schloss mit Türmchen und Postkartenblick auf den angrenzenden Küchensee hätte eine Revolution des deutschen Romanheft-Marktes beginnen können.
Doch schon früh zeigte sich: Zusätzliche Kussszenen und ähnliche inhaltliche Bereicherungen der Ursprungswerke fielen beim Testpublikum gnadenlos durch.
Als bekannt wurde, dass die Ehefrau des Gastwirtes früher einmal Germanistik studiert hatte, war das schon ein Grund für ihre Disqualifikation.
Vornehmlich sind es aber Schüler, denen im Deutsch-Unterricht der Durchblick verwehrt bleibt und nun mithilfe der Seedorfer Heftchen eine mögliche Notenverbesserung in Aussicht gestellt wird.
Darin geht es den Klassikern ähnlich ketzerisch zu Leibe: Schwierige Absätze werden durch einen Moderatorentext ersetzt oder gleich ganz weggelassen.
Da heißt es, sich Marktanteile zu erkämpfen.
Teuer sind die Elaborate, die höchstens 128 Seiten umfassen, aber eben nicht: Mit 2,90 Euro liegen sie auf dem Preisniveau der Original-Klassiker bei Reclam und sind ähnlich kostengünstig verarbeitet.
Die Erwartungen an das Projekt sind nicht bescheiden: Die Autoren rechnen mit einer jahrzehntelangen Laufzeit für den Schulgebrauch und sehen die Heftchen schon jetzt als ihre Altersvorsorge.
Noch können sie ihr Engagement mit journalistischer Arbeit vorfinanzieren.
Eine wichtige Voraussetzung für langfristigen Erfolg muss erst noch geschaffen werden: Ende April soll der Bahnhofsbuchhandel auf dessen Jahrestagung mit ins Boot geholt werden.
Hebbel light im Regionalexpress.
Und Molière für Anfänger beim Umsteigen.
Doch stoße die viel geäußerte Kritik teilweise auch in eine falsche Richtung, meinen die Autoren.
Mit ihren Heftchen würde mehr Verständnis und Internesse für die Klassiker geweckt.
Man führe die Leserschaft wieder vermehrt zum Original hin.
Die Behauptung, wer den umgeschriebenen Shakespeare lese, lese auch den echten, nur eben in einer moderneren Variante, sei schlichtweg falsch.
Bis zur geplanten 100. Ausgabe liegt noch viel Schreibarbeit vor den beiden Klassikliebhabern, wie sich Dersch und Kuehn selbst gerne sehen.
