Ein Wissenschaftler und seine Frau, beide aus dem Westen Deutschlands, sind die zentralen Helden.
Gemeinsam mit ihren beiden kleinen Kindern haben sie sich zu Silvester 1969 in einem Hotel irgendwo in Finnland einquartiert.
Dort gesteht der Mann seiner Gattin, dass sie nie wieder in ihr altes Leben zurückkehren, sondern (wenn's nach ihm geht) im Osten ein neues anfangen werden.
Er ist Chemiker - und Spion.
Er will ein weißes Pulver hinter den Eisernen Vorhang schmuggeln.
Doch sie verrät ihn und schmeißt sich zumindest für eine Nacht einem geheimnisvollen Fremden an den Hals.
A kiss is just a kiss, a sigh is just a sigh.
Dieser Armin Petras, 39, hat es in den letzten Jahren als Theaterregisseur und (nur eben unter dem Namen Kater) als Autor zu einem tollen Ruf gebracht: Petras ist neben Frank Castorf der letzte wahre Ost-Rocker des deutschen Theaterbetriebs.
Ein spirreliger, glatzköpfiger Mensch, der in seinen Aufführungen und Stücken gern von den großen Gefühlen der kleinen Menschen von drüben erzählt.
Petras redet schnell und kühl und klar.
Genau daran hält er sich: Er erledigt den Job, davon zu erzählen, wie der Osten war - auf komische, traurige und immer unterhaltsame Weise.
Dabei ist zu spüren, dass eine große Wut und eine große Wehmut in Petras lodern.
Heißt das, Petras erzählt als Fritz Kater vor allem von sich selbst?
Auch der Verrat des Spions Ernst hat einen hohen Preis, obwohl die Familie erst mal vollständig im Osten ankommt.
Wie stark ist all das mit biografischen Details aus dem Leben des Armin Petras angereichert?
Darauf gibt der Mann keine Antwort.
Wie jeder gute Agent versteht er sich aufs Verschweigen - erstaunlich in einer Zeit, in der viele künstlerisch ambitionierte Menschen mit ihrem bisschen Biografie hausieren gehen.
Fest steht: Petras ist 1964 im Sauerland geboren und dort aufgewachsen, bis seine Eltern 1970 mit ihm nach Ost-Berlin zogen.
Als die Mauer fiel, war er in München und arbeitete als Assistent an den Kammerspielen.
Petras sagt, er wisse nicht, warum seine Eltern mit ihm in den Osten reisten.
Ich kann darüber nichts sagen.
Und zum ersten Mal Sonne?
Ja, Fritz Kater und Armin Petras haben sowohl den hohen Dichterton drauf als auch den Lärm der Reality-Soap.
Und sie eint das Geschick, falsche Fährten zu legen und Spuren zu verwischen.
Petras meint aber nur sein Wanderleben als Theaterregisseur.
Er ist seit dem Mauerfall kreuz und quer im Land herumgezogen.
In Nordhausen, Chemnitz und Leipzig hat er inszeniert, in Kassel und Mannheim.
Die Kritiker lobten ihn oft, fanden seine Arbeiten aber meist auch verkopft, also anstrengend.
Tatsächlich haben sich Petras und Fritz Kater (der 1990 erstmals mit einem Stück in Erscheinung trat) erst in den letzten Jahren mehr und mehr zum Spielerischen - man darf auch sagen: zum Unterhaltsamen - durchgerungen.
So wirken Petras-Abende heute oft wie Schauspieler-Partys auf einer Improvisations-Baustelle.
Mit einfachen, häufig sehr lustigen Mitteln lässt der Regisseur die Akteure von komplizierten Dingen erzählen - und erweist sich als großer Entertainer.
Den Titel von Fritz Katers Stück erklärt Petras so: Fast jeder blicke heute aufs eigene Leben wie durch eine Kamera.
