Listen mit erschreckend hohen Trefferquoten, Ergänzungen, Richtigstellungen, Bekräftigungen und ein Gedicht.
AP Wes-Wolf: Keine Chance den Rotkäppchen diesen Landes?
Es waren circa 108.000 - da können sich die falschen Wölfe schon damit entschuldigen, dass sie normalerweise in sehr großen Rudeln auftreten.
Anmerkung vom Zwiebelfisch: Andere Leser haben dasselbe mit Google gemacht und kamen ebenfalls auf sehr hohe Zahlen.
All das beweist, dass der Aufklärungsbedarf in dieser Sache immens ist.
Sehr schöner Einstieg: das grammatikstarke Rotkäppchen und der genitivschwache Wolf.
Die wäre vermutlich schon recht lang geworden.
Insofern scheint noch nicht alles zu spät zu sein für den zeitungslesenden Wolf?!
Der Grund diesen Schreibens...
Ich habe mir Anfang dieses Monats mal wieder Gedanken gemacht, wie es denn nun richtigerweise heißt ;-) Danke für die Klarstellung!
Herzlichen Dank für den heutigen Hinweis.
Ich bin froh, dass sich an allgemein zugänglicher Stelle jemand um diese sich fast unbeobachtet einschleichenden Ungenauigkeiten, die unsere Sprache allmählich entstellen, kümmert.
Der Werwolf Ein Werwolf eines Nachts entwich von Weib und Kind und sich begab an eines Dorfschullehrers Grab und bat ihn: Bitte, beuge mich!
Dem Werwolf schmeichelten die Fälle, er rollte seine Augenbälle.
Indessen, bat er, füge doch zur Einzahl auch die Mehrzahl noch!
Der Dorfschulmeister aber musste gestehn, dass er von ihr nichts wusste.
Der Wolf erhob sich tränenblind - er hatte ja doch Weib und Kind!!
Doch da er kein Gelehrter eben, so schied er dankend und ergeben.
Dies tue ich hiermit auch und zwar in Vorfreude auf die nächste Kolumne.
Mit Freude und Begeisterung stürze ich mich auf jeden Zwiebelfisch - und lerne entweder Neues oder finde beruhigende Bestätigung.
Fühlen Sie sich bitte zu weiteren Beiträgen angespornt; für mich sind die kleinen Artikel - mitunter mit unterschwelliger Belehrung, manchmal mit beißendem Spott garniert - fast ein Ersatz für die allabendlichen Lehrstunden von Harald Schmidt.
Ich bin sicher, dass Heerscharen von Besserwissern und Sprachexperten mit Vorliebe die Zwiebelfisch-Texte auf sprachliche Unzulänglichkeiten überprüfen.
Wer sich derart exponiert, muss schließlich mit Gegenwind rechnen...
Vielen Dank und weiterhin gute Einfälle!
Antwort vom Zwiebelfisch: Lieber Herr Teuber, da haben Sie allerdings Recht!
Zwiebelfisch-Leser sind sehr anspruchsvoll und aufmerksam.
Ihnen entgeht nichts.
Wenn mir ein Fehler unterläuft (was freilich vorkommt), bekomme ich gehörig eins auf die Nase.
Zum Glück sind Zwiebelfisch-Leser nicht nur sehr aufmerksam, sondern auch sehr höflich, sodass meine Nase bis heute noch ganz geblieben ist.
In Sachsen sind die meisten Journalisten Wessis oder in Westdeutschland ausgebildete Akademiker.
Der Rest versucht krampfhaft, dem Westen in seiner langweiligen Berichterstattung nachzueifern, einschließlich der Fehler.
Zumindest hier ist die Einheit vollzogen worden.
