Dave Barry: Mein Roman?
Das habe ich nicht geschrieben!
SPIEGEL ONLINE: Okay, der Autor, der zufällig denselben Namen trägt wie Sie, hat ein paar ziemlich eklige Szenen geschrieben.
Killer schneiden einem Mann erst die Nase ab, dann die Hoden.
Ist es dem Autor langweilig geworden, immer nur harmlose, lustige Geschichten zu schreiben wie bisher?
Barry: Okay, ich geb's zu: Das Buch ist von mir.
Und stimmt: Ich wollte diesmal ein wenig experimentieren.
Keine Ahnung, ob mir das geglückt ist.
Ich wollte einfach mal einen Schurken erfinden, der wirklich, wirklich böse ist.
SPIEGEL ONLINE: Wie hat Ihre Fangemeinde das aufgenommen?
Barry: Manche fanden's gut, andere haben mir sehr verärgerte Briefe geschrieben.
Einige haben das Buch sogar an mich zurückgeschickt.
Viele waren mit der Sprache nicht einverstanden.
Dabei habe ich die Leser extra im Vorwort gewarnt.
Ich weiß wirklich nicht, wie ich mich deutlicher hätte ausdrücken können.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Leser nehmen Sie halt nicht mehr ernst.
Barry: Ja, sie haben meine Warnung komplett ignoriert.
Sie wissen, dass ich ständig lüge.
Geschieht mir recht.
Das Schiff wird entführt, Wally will seinen Freund überreden, die Entführer zu überwältigen.
Er vergleicht die Situation mit dem 11. September.
Gab es Beschwerden?
Barry: Nein, die Aussage in meinem Buch ist ja auch: Das waren mutige Leute.
SPIEGEL ONLINE: Immerhin verwenden Sie ein sensibles Thema als Vorlage für eine Pointe.
Barry: Die Stelle spiegelt die Haltung der Amerikaner nach dem 11. September wider: Ein paar wirklich böse Typen haben etwas wirklich Schlimmes gemacht und Wally ist drauf und dran, sein Leben zu riskieren, um ein Unglück zu verhindern.
Soweit ich weiß, hat sich niemand beschwert.
SPIEGEL ONLINE: Hat sich der Humor der Amerikaner nach dem 11. September verändert?
Barry: Nein, diesen Mythos, die Leute seien empfindlicher geworden, haben die Medien erfunden.
Mein Eindruck ist: Die Amerikaner haben sehr schnell beschlossen: Wir werden nicht zulassen, dass dieses Attentat unser Leben verändert.
Nach dem 11. September habe ich eine sehr ernsthafte Kolumne geschrieben, eine schmerzerfüllte Reflektion darüber, was mit uns geschehen ist und ob die Menschen jemals wieder etwas Lustiges lesen wollen würden.
Und die Reaktion der Leute war: Danke für diese Kolumne.
Und jetzt schreib' wieder etwas Lustiges.
Haben die Menschen hohe Erwartungen an Sie?
Barry: Oh Mann, ja.
Nun trage ich für den Rest meines Lebens die Bürde, der lustigste Mann Amerikas zu sein.
Ich fürchte, manche Leute denken, dass ich kein Autor bin, sondern eine Ein-Mann-Comedy-Show.
Bitte schreiben Sie, dass ich ein totaler Langweiler bin.
SPIEGEL ONLINE: Wer ist denn Ihrer Meinung nach der lustigste Mann Amerikas?
Barry: Dick Cheney.
Nein - der ist erbarmungslos unkomisch.
Er ist eine Art schwarzes Loch für Humor.
Hm, keine Ahnung.
Der Autor Roy Blount Junior bringt mich oft zum Lachen.
SPIEGEL ONLINE: Was bringt Sie noch zum Lachen?
Barry: Vieles.
Die Nachrichten.
Wenn unsere Regierung mal wieder etwas unfassbar Idiotisches gemacht hat.
Neulich hat der Kongress beschlossen, 50 Millionen Dollar dafür auszugeben, ein Stück Regenwald unter einer Glaskugel anzupflanzen - in Iowa!
Damit wollen sie Touristen anlocken.
Barry: Jeff hat es geschafft, eine Handlung zu erfinden.
Eigentlich ist es mehr eine Aneinanderreihung von Szenen, die illustrieren, dass Männer im Allgemeinen nicht viel denken.
SPIEGEL ONLINE: ... anders als Frauen.
Barry: Frauen denken viel darüber nach, was andere Leute denken.
Männer wissen gar nicht, dass andere Leute denken.
Barry: Ich weiß nicht, ob man das schauspielern nennen kann.
Ich bin der Erzähler, die Stimme, die einzelne Szenen kommentiert.
Es werden aber auch richtige Schauspieler drin vorkommen.
SPIEGEL ONLINE: Wer denn?
Barry: Tom Cruise, natürlich, Mel Gibson, Julia Roberts ...
Im Ernst, es wird eine kleine Produktion und ich weiß noch nicht, wen Jeff angeheuert hat.
In seiner Freizeit kandidiert er für das Amt des US-Präsidenten.
SPIEGEL ONLINE: Wenn es mit der Schauspielkarriere nicht klappt, können Sie ja immer noch Rockstar werden.
Alle Mitglieder sind Schriftsteller.
Stephen King ist dabei, Amy Tan, Scott Turow, der Simpsons-Erfinder Matt Groening und noch ein paar andere.
Barry: Oh, hätten Sie uns schon einmal spielen gehört, hätten Sie das jetzt nicht gesagt.
Wir könnten nicht einmal Teilzeit-Rockstars werden.
Ich persönlich bevorzuge Lieder mit einem oder weniger Akkorden.
Dann muss du deine Hand nicht so viel bewegen.
Wir treten nur ein paar Mal im Jahr auf, um Geld zu sammeln, das Schulprogrammen für benachteiligte Kinder zugute kommt.
Ich sage immer: Wir spielen so gut, wie Metallica Bücher schreiben würde.
SPIEGEL ONLINE: Ist Stephen King gut an der Gitarre?
Barry: Nein!
Er ist furchtbar.
SPIEGEL ONLINE: Warum lassen Sie ihn dann mitspielen?
Barry: Naja, er ist halt Stephen King.
Matt Groening kann auch nicht spielen.
Und singen auch nicht, er kennt nicht einmal die Songtexte.
Eigentlich steht er die meiste Zeit nur in der Nähe des Mikrofons herum und lächelt selbstsicher.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie Groupies?
Barry: Vor ein paar Wochen warf eine Frau während eines Konzerts in Texas ihren Slip auf die Bühne, an dem ihr Lebenslauf befestigt war.
Keine Ahnung, was für einen Job die suchte, aber ich fand das ziemlich aufregend.
Manche Leute behaupten, uns zu mögen, aber die gehen nicht zu unseren Konzerten.
SPIEGEL ONLINE: Wer kommt denn dann?
Barry: Leute, die uns noch nie spielen gehört haben.
Die sind das beste Publikum, weil sie noch diese Erwartung haben, der Abend könnte ganz okay werden.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben einmal sogar mit Bruce Springsteen gespielt.
Barry: Ja, das war cool!
Wir traten auf einer Buchmesse in Los Angeles auf - und Bruce Springsteen kam zu unserem Konzert!
Der Mann muss mehr Freizeit haben, als man so denkt.
Er spielte auf meiner Gitarre, die ich seitdem nie wieder gewaschen habe.
Wieso haben Sie abgelehnt?
Barry: Also, ich hätte gern im Weißen Haus gespielt.
Ein paar von uns hatten Skrupel, dass das zu politisch gewesen wäre.
Ist mir doch egal, wer da Präsident ist, ich will im Weißen Haus spielen.
Tja, wir sind dann halt nicht hingefahren.
SPIEGEL ONLINE: Spielen Sie mal in Deutschland?
Barry: Wir würden gern!
Ich persönlich möchte nach Deutschland, weil ich ein großer Bierfan bin.
Ich war schon mal da, vor dreizehn Jahren für einen zweiwöchigen Urlaub.
Meine liebste Erinnerung daran ist, wie gut das Bier schmeckte und wie ernst die Leute Bier genommen haben.
Ich trank viel Bier und aß viele Würste.
Die Wurst hatte ich irgendwann über, aber das Bier nie.
