Gescheitert an der Globalisierung: Der Musikmanager Tim Renner verlässt seinen Posten als deutscher Geschäftsführer der Plattenfirma Universal.
Der Vorzeige-Boss wollte den Sparkurs des Mutterkonzerns nicht mittragen, der vorsieht, mehr auf internationale als auf deutsche Künstler zu setzen.
Hamburg/Berlin - Renner gab seine Entscheidung am Donnerstag auf einer Mitarbeiterversammlung in Berlin bekannt.
Der Entschluss sei bereits im Dezember in Absprache mit Universal Music International gefallen.
Die Gründe für den Abgang des mit 39 Jahren jüngsten deutschen Plattenmanagers mögen vielfältig gewesen sein.
Den Ausschlag, so heißt es im Umfeld Renners, gab wohl zuletzt die Entscheidung des Universal-Mutterkonzerns Vivendi, die nationalen Produkte ihrer lokalen Ableger im Zuge der allgemeinen Sparmaßnahmen noch weiter zu vernachlässigen.
Um die Hälfte sollen die finanziellen Aufwendungen für nationale Künstler und Musiker gekürzt, internationale Stars dagegen noch radikaler als bisher in den Markt gedrückt werden.
Für den Deutschland-Ableger von Universal Music hieße das, bis zu 75 Prozent der hiesigen Musiker gehen zu lassen.
Nicht bereits etablierte Acts wie Rammstein oder Rosenstolz, aber die kleinen, aufbau- und pflegebedürftigen Bands und Künstler.
Hier war die Schmerzgrenze für Renner erreicht.
Er könne die internationalen Sparmaßnahmen nachvollziehen.
Bei ihrer Anwendung auf lokale Künstler habe es aber unterschiedliche Auffassungen gegeben.
Außerdem halte er die Konstellation mit zwei Geschäftsführern für zu kostenintensiv.
Was nun tatsächlich hinter dem überraschenden Entschluss Renners stand, wird sich vermutlich erst in den nächsten Tagen und Wochen herauskristallisieren.
In Branchenkreisen wird bereits mit einer öffentlichen Schlammschlacht gerechnet.
Dabei ist Renner vor allem ein Musikfan, der seinen Kontakt zur Basis, zum Musiker wie zum Konsumenten, nie verlieren wollte.
In seinem Büro stehen noch immer zwei Profi-Plattenspieler bereit, auf denen der Manager sich ab und zu selbst als DJ betätigt.
Junge Dance-Label wie Gigolo aus München oder findige Alternativen wie das Berliner Label Kitty-Yo haben es ihm angetan.
Denn die Musikbranche siecht in Angststarre dahin.
Das Internet bescherte den Konsumenten zahlreiche neue Möglichkeiten, ihre Musik zu erlangen und beliebig zu kopieren.
Starre, Bewegungslosigkeit, Apathie.
Dass Renner in diesem Umfeld nicht mehr mitmachen mag, scheint da fast nahe liegend.
Sein eigenes Scheitern ist indes auch vielfältig: Den illegalen Downloads eine legale Alternative entgegenzusetzen - siehe oben.
Die Kreativstarre durch eine geistig-moralische Wende innerhalb der Industrie zu lösen - gescheitert an Überwindungsangst und Sparzwang.
Vielleicht war es die ganze Zeit ein Kampf gegen Windmühlenflügel.
Vor drei Jahren, als die New Economy boomte, galt Tim Renner als Vorzeige-Manager, der sich - stets jugendlich und trendgemäß gekleidet - zur Personifizierung der Neuen Mitte stilisierte.
Seine Nähe zu SPD-Politikern wie dem Berliner Bürgermeister Klaus Wowereit ist bekannt.
Gerhard Schröder suchte gerne den Rat des Plattenmanagers.
Die nächste Station des Visionärs Renner könnte in der Politik liegen.
Wenn er die Dinge nicht von innen ändern kann, dann vielleicht von außen.
Das macht Renners Abgang nicht weniger katastrophal.
Vor allem für die deutsche Musikindustrie, deren wahrer Zustand sich offenbart, wenn junge Industriebosse mit Ideen, Visionen und vor allem Leidenschaft für das Produkt Popmusik das sinkende Schiff verlassen.
Tim Renner ist kein altgedienter, frustrierter Manager, der die Brocken hinschmeißt, weil ihn die Zeit überholt hat.
Renner weiß genau, was die Zeit seiner Branche abfordert und hat es immer wieder angemahnt.
Am Ende stand wohl die Erkenntnis, dass es mit dieser Branche einfach nicht zu machen ist.
Mehr Bewegung wird es ohne Tim Renner an der Spitze der marktführenden deutschen Plattenfirma nicht geben.
