Der Reaktorunfall in der Ukraine schockte vor 17 Jahren die Welt.
Heute vor 17 Jahren wurde ein Alptraum Wirklichkeit.
Im Kernkraftwerk von Tschernobyl in der Ukraine kam es zu einem Super-GAU, dem größten anzunehmenden Unfall.
Block 4 des Reaktors geriet außer Kontrolle und explodierte.
Im Osten wie im Westen gaben sich die zuständigen aber unverantwortlichen Experten größte Mühe, die Katastrophe zu bagatellisieren und ihre Folgen herunter zu spielen.
Schweden schlug als erstes Land Alarm, weil die radioaktive Strahlung bis nach Lapland vorgedrungen war.
Man befürchtete in Stockholm, die Quelle der Kontamination könnte eines der schwedischen Kernkraftwerke sein.
Kurzum: niemand war auf den GAU vorbereitet und keiner wußte, was zu tun war.
Nach offiziellen sowjetischen Angaben starben 32 Menschen durch Verstrahlung, eine Zahl, die so glaubwürdig war wie die Bilanzen der sowjetischen Fünf-Jahres-Pläne.
Heute ist Tschernobyl eine Zeitbombe, die leise aber unüberhörbar vor sich hintickt.
Wie bei einem Vulkan. der nicht zur Ruhe kommt, warten alle auf den nächsten Ausbruch, die Frage ist nur: Wann ist es so weit?
Er ist eben kein Dr. Seltsam im Dienst der Aufklärung, sondern ein Akademiker und Bürgerrechtler im Alleingang, der zur Zeit der Wende und danach seine Erfahrungen gemacht hat.
Also macht sich Pflugbeil auf den Weg nach Tschernobyl, um gemeinsam mit einem russischen Kollegen, Konstantin Tschetscherow, den demolierten Reaktor zu inspizieren, begleitet von einem TV-Team.
Wer strahlt?
Es geht um die Frage, ob nur drei Prozent der radioaktiven Strahlung entwichen und 97% im Reaktor geblieben sind oder umgekehrt.
Worin liegt also der Skandal?
Beim Geld natürlich.
Der aber sei, sagt Pfugbeil, nicht nötig, wichtiger wäre es, die 13 noch laufenden Reaktoren vom Typ Tschernobyl abzuschalten.
Leicht verwirrt stellen wir nach einer Stunde fest: Aus dem GAU ist ein Fall von Subventionsschwindel geworden.
Die Internationale Atomenergie Agentur hat versagt, jetzt sollte der Bund der Steuerzahler aktiv werden.
