Einer, für den Tod und Leben verbunden sind.
Trotzdem wird mir schlecht, wenn ich an diese ganzen Leute meiner Generation denke, die all diese Macht haben und nicht die Bohne von einem Drogentrip mitbekommen haben.
Die haben ihre Gehirne nie, nicht mal eine verdammte Stunde lang freigeblasen.
Das sind die Leute, die die New York Times und das Wall Street Journal leiten und Präsident der Vereinigten Staaten werden.
Petra Kipphoff feiert das neue Leipziger Museum, das am Samstag eröffnet wird.
Viel subversiven Witz hat sie darin gefunden.
Weiteres: Als Aufmacher ist ein Klagegesang des südafrikanischen Dichters Breyten Breytenbach zu lesen, für den die Zeiten sich zwar ändern, aber nicht besser werden.
Wolfram Goertz ermuntert die Chöre der Öffentlich-Rechtlichen ihre schönen Stimmen auch zu erheben, wenn es an Kürzungen geht.
Christine Brinck unterhält sich mit dem Sprachphilosophen John R. Searle, der vor vierzig Jahre als Dozent an der Berkeley Universität die Studentenbewegung erst unterstützte, um sich dann gegen sie zu stellen.
Marcel Reich-Ranicki gratuliert seinem früheren Zeit-Redakteur Dieter E. Zimmer zum Siebzigsten, Richard Schröder schickt aus demselben Anlass Glückwünsche an den Theologen Eberhard Jüngel.
Jörg Lau findet Rene Zellwegers dreizehn zusätzliche Kilo nicht zuviel, sondern genau richtig.
Claudia Herstatt berichtet Pikantes vom Kunstmarkt, nämlich wie sich Museen vom Kunsthandel in Beschlag nehmen lassen.
So zeigen immer mehr Kunsthallen Austellungen, die von Galerien auf Tournee geschickt werden.
Und die Direktorin des Kunstvereins Braunschweig, Karola Grässlin, ließ sogar Werke aus den Beständen ihrer Schwester sowie ihres Lebensgefährten, Handelsware also, versteigern, was für Herstatt an Etikettenschwindel grenzt.
Im Aufmacher des Literaturteils belegt Iris Radisch den neuen Roman von Gabriel Garcia Marquez mit recht zweischneidigem Lob.
In einem kurzen, aber knackigen Interview mit Hannes Stein erklärt der französische Islamkenner Gilles Kepel, welche Bedeutung der Kampf um Falludscha für junge Moslems in Europa hat.
Die Holländer glaubten, ihr Multikulturalismus sei viel, viel besser, da er jedem erlaube, nach Gusto seine kulturelle Identität auszuleben.
Meiner Ansicht nach ist Multikulturalismus aber nichts anderes als die strikt getrennte Entwicklung verschiedener Bevölkerungsgruppen.
Thomas Medicus berichtet von Machtkämpfen um den Hauptstadtkulturfond und wachsender Kritik an der Leiterin der HKF-Fachjury, Adrienne Göhler.
Martina Meister schreibt über die französische Napoleon-Euphorie rund um den 200.
Jahrestag seiner Krönung.
Andrea Roedig verkostet in der Kolumne Times mager Deutsche Weine und stellt fest: Die deutsche Parallelgesellschaft lebt, sogar im Zentrum von Berlin.
Und der Beweis dafür ist ganz einfach: Alle, die früher bei S.O.S. Racisme gearbeitet haben, bekleiden jetzt hohe Parteiposten und Mandate für die Sozialistische Partei in Frankreich.
So gesehen, sind Parallelgesellschaften fast schon vorbildlich zu nennen.
Ethnische oder religiöse Gruppen entwickeln eigene Lebensformen.
In Zeiten staatlichen Rückzugs werden sie dann auch die unvermeidliche Vorsorge vor den Wechselfällen des Lebens eigenständig organisieren.
Etwa durch kulturellen Zwang.
Das ist keine Islamophobie, sondern begründete Angst.
Sie sagen immer, der Islam ist friedlich.
Aber im Fernsehen sieht man, dass es nicht stimmt.
Es gibt Muslime, die gut sein können oder eben Mörder.
Weitere Artikel: Im Brennpunkt freut sich der russische Schriftsteller Andrej Kurkow über die Entstehung einer Zivilgesellschaft in der Ukraine.
Im Kulturteil porträtiert Dietmar Kammerer den iranischen Filmregisseur Abbas Kiarostami anlässlich einer Werkschau beim Filmfestival von Thessaloniki.
Mit sechzig kriegt man in der FAZ seinen ersten Nachruf.
Weitere Artikel: In der Leitglosse lobt Christian Geyer die wohltuende Nüchternheit einer Rede Horst Köhlers zum Thema Integration (sie ist hier nachzulesen).
Gemeldet wird, dass die Zeitschrift ndl endgültig eingestellt wird.
Hans-Peter Riese besucht nach der Wiedereröffnung des Moma und dem Erwerb eines Duccio-Gemäldes für 45 Millionen Dollar durch das Metroplitan Museum die New Yorker Museumslandschaft.
Karol Sauerland berichtet über neue Verwerfungen in der polnischen Stasi-Debatte, nachdem mit dem Krakauer Schein-Dissidenten Henryk Karkosza ein weiterer IM entlarvt wurde.
Eleonore Büning meldet, dass der SWR seinen einzigartigen Rundfunkchor schleifen und seine Sinfonierorchester fusionieren will.
Gina Thomas war dabei, als zum Gedenken an den deutschen Widerstandskämpfer Achim von Trott zu Solz am Oxforder Mansfield College ein nach ihm benanntes Stipendium eingerichtet wurde.
Henrike Rossbach gratuliert der Hochschule für Jüdische Studien in Heidelberg zum 25. Jubiläum.
Auf der Kinoseite führt sich Michael Althen eine DVD-Edition der Werke Jerry Lewis' zu Gemüte.
Und Hans-Jörg Rother hat sich neue griechische und serbische Filme beim Festival von Thessaloniki angesehen.
Au der Medienseite fragt Michael Hanfeld, wie die ARD angesichts einer schrumpfenden Bevölkerung und gut genährter Pensionäre aus dem eigenen Haus, die bis zu neunzig Prozent ihres letzten Gehalts beziehen, den Status quo erhalten will.
Hanfeld stellt auch den neuen ARD-Vorsitzenden Thomas Gruber vor.
Und Henrike Rossbach hat ein privates Video gesehen, das zeigte, wie ein alter Mann von der ihn pflegenden Schwiegertochter misshandelt wurde, und das natürlich zuerst den privaten Sendern zugespielt wurde, bevor es an die Polizei ging.
Regina Mönch berichtet über neue Modalitäten bei der Vergabe der Gelder des Hauptstadtkulturfonds.
Und Henning Ritter porträtiert den Übersetzer und Suhrkamp-Lektor Bernd Schwibs.
Auf den Tag genau vor 200 Jahren hat sich der Lafontaine von der Seine, Napoleon Bonaparte, selbst zum Kaiser gekrönt.
Viele lange und kalte Stunden zog sich die wenig spannende Zeremonie hin, die weder verfassungstechnisch noch aus Propagandagründen wirklich notwendig war, weiß Marc Zitzmann, der sich in diversen Büchern und Ausstellungen zum Thema schlau gemacht hat.
Die Krönungsfeier war so langwierig, dass so mancher zwischendurch an einem Stück Wurst oder Brioche knabberte, um seinen Hunger zu stillen.
Weitere Artikel: Bochum boomt, keine Frage, doch Martin Krumbholz fragt sich, ob auch Zürich boomen wird, wenn Matthias Hartmann, derzeit noch Intendant am Schauspielhaus Bochum, nach fünf Jahren Pott in die gediegene Schweiz wechseln wird.
Und Literarisches: surreale Gedichte von James Tate, ein Band mit kulturgeschichtlichen Studien, experimentelle Texte von Rolf Winnewisser.
Aus den Ruinen entstanden Staaten mit schwacher oder gar nicht erst vorhandener historischer Grundlage wie die Tschechoslowakei, Jugoslawien oder eben die Ukraine ...
Die Tschechoslowakei und Jugoslawien hörten auf zu bestehen, als sich zeigte, dass dieser Kitt fehlte, auch wenn man ihn jahrzehntelang beschworen hatte.
Die Auflösung folgte den jeweiligen Prinzipien der regionalen Tradition: Tschechen und Slowaken trennten sich, als gehe es darum, nach einem Abend im Cafe nach Hause zu gehen.
Auf dem Balkan wurde erst einmal das ganze Lokal in Brand gesteckt.
Und was wird mit der Ukraine geschehen?
Vielleicht entgeht das Land der Spaltung.
Dieser Patriotismus, der den eigenen Machterhalt aufs Spiel setzt, ist echte Vaterlandsliebe.
Es ist nicht zu leugnen, dass die Union für diese Rolle prädestiniert wäre.
Sie hat aber - von der Verwässerung der Merzschen Steuerreform bis zur Unkenntlichmachung der Kopfpauschale - alles dafür getan, diese Rolle nicht spielen zu müssen.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld hat für Botho Strauß zum sechzigsten Geburtstag eine kleine Huldigung verfasst.
Sabine Kebir schreibt über die Zerstörung von algerischem Weltkulturerbe durch Touristen.
