In Deutschland sind solche Produktionen eine Rarität.
Der Münchner Regiedebütant Mennan Yapo hat mit Joachim Król einen spannenden Thriller gedreht über einen Killer und seine Liebe zu einer Zeugin.
Ein versiertes Werk, das mit stilistischer Übertreibung leider viele Möglichkeiten verschenkt.
Dem Thriller ging es in Deutschland schon immer schlecht.
Ja, eigentlich hat es ihn hier nie wirklich gegeben.
Die Fernsehkommissare und ihr eintöniges Einmaleins der Ermittlungen prägten den Spannungsaufbau in den Wohnstuben.
In den Kinos lachten sich die Zuschauer lieber tot als sich von einem deutschen Thriller mörderisch fesseln zu lassen.
In Yapos Regiedebüt erschießt der Auftragskiller Viktor (Joachim Król) nachts einen Mann in dessen Wohnung.
Im Bett des Opfers findet er schlafend die junge blonde Nina (Nadja Uhl) vor.
Er setzt seine Pistole an ihre Schläfe.
Plötzlich summt sie ein Lied.
Er lässt sie am Leben und verschwindet.
Später folgt er ihr und rettet sie, als sie versucht, sich umzubringen.
So lernen sich das Mädchen und der Killer kennen.
Und so kommt auch der Profiler Lang (Christian Berkel) immer näher heran an den Mann, der einem Phantom gleicht.
Denn es gehört zu den Regeln des Genres, dass Vertrauen dem einzelgängerischen Perfektionisten zum Verhängnis wird.
Yapo und sein Drehbuchautor, der Filmkritiker Lars-Olav Beier, sind auch nah dran.
Beide sind Filmkenner, so genannte Cineasten.
Sie wissen alles über die Meisterwerke des Thrillers, vermutlich können sie deren markanteste Szenen einwandfrei schildern - und das sieht man dem Film an.
Darauf muss man erst kommen.
Auch sonst machen sie alles richtig.
Ebenso beflissen buchstabieren Yapo und Beier bei den Charakteren die Genregesetze nach.
Der Profiler (denn so heißen Kommissare im Kino heute) hat manische Macken, bekommt einen neuen Assistenten frisch von der Polizeischule und ist mit seinen unorthodoxen Methoden ein vereinsamter Profi wie sein Gegner.
Viktor hat einen alten Mentor und ein unauslöschliches Trauma.
Doch im Laufe des Films gerät auch Yapo zu nah an seine Vorbilder beziehungsweise seine Vorstellung von ihnen, wirken seine streng stilisierten Bilder allzu selbstverliebt.
So bringt er die Figuren dem Zuschauer eben nicht näher, sondern entfernen sie sich immer mehr.
Warum Viktor ausgerechnet in Nina eine Chance sieht, sein Dasein als Killer aufgeben zu können, wird nur vage begründet.
Nadja Uhl hat jedenfalls nicht den Zauber einer Catherine Deneuve, die Yapo womöglich vorschwebte.
Es soll die Melodie sein, die sie im Schlaf summte und die seinen Gefühlspanzer aufbricht, wohl auch seine Erinnerung zurückbringt an seine Kindheit: Als Bub hat er den Mann gerichtet, der seine Eltern ermordet hatte.
Zudem sprechen alle Personen mit einer unterkühlten Mischung aus Tonlosigkeit und Theatralik, die keinem eine eigene, lebendige Persönlichkeit über die Optik hinaus verleiht.
So ist Yapos überhöhte Killerballade am stärksten, wenn sie tatsächlich vollkommen lautlos bleibt - zumal der nervige elektronische Score nicht die sensiblen Momente hervorhebt, sondern den ohnehin spürbaren Thrill.
Und so sehr man Respekt hat vor der Leistung von Joachim Król, der sich für die Rolle sichtbare Muskulatur antrainiert hat - ein Killer ist er nicht.
Er lebte als Schauspieler gerade von Betonungen und Bewegungen.
Hier wirkt er eingeschränkt.
Stilisierung ist eine Kunst, die leichthändig anmuten muss.
Mennan Yapo hat es, zuweilen verkrampft, zu oft übertrieben.
Vielleicht wollte er gleich einen künstlerisch großen Wurf schaffen.
Leider hat er damit die Chance vertan, einem größeren Publikum endlich mal einen echten, guten Thriller vorzuführen.
