Allmählich erkennt der politisch unerfahrene Gouverneurs-Kandidat Arnold Schwarzenegger, dass er die Wahl in Kalifornien mit Hollywood-Methoden nicht gewinnen kann.
Während er um die entscheidenden Stimmen der Wählerinnen kämpft, diffamieren ihn die Medien als Busengrabscher und Sexisten.
Ehegattin Maria Shriver ist im Dauereinsatz.
Kandidat Schwarzenegger: Vom Terminator zum Gouvernator?
Schwarzenegger mit Ehefrau Maria Shriver bei der Unterzeichnung der Kandidatur-Unterlagen am 9. August: Grabscher oder Gouvernator?
Er soll, so die Unterstellung des Blattes, Kolleginnen an die Wäsche gegangen sein und gelegentlich darunter.
Als solchen versucht ihn auch sein Wahlkampf-Team dieser Tage zu malen: Sonntags kniet er in der Messe und täglich zwischen 16 und 20 Uhr beantwortet er keine Telefonanrufe, weil er sich Frau Maria und den vier Kindern widmen will.
Seine Maria, Nichte des ermordeten US-Präsidenten John F. Kennedy, hat die sexuellen Exzesse, erfundene und wirkliche, offenbar hingenommen, wie es bei den umtriebigen Kennedys üblich war, und ist gelassen.
Meinungsforscher nämlich haben ermittelt, dass Arnold Schwarzenegger in der Gunst der weiblichen Wähler um 13 Prozent hinter seinem Rivalen, dem Demokraten Cruz Bustamante liegt.
Und nun steht Maria tapfer vor Fabriktoren und Supermarktplätzen und erklärt, wie liberal, offen und frauenfreundlich ihr Arnold tatsächlich sei.
Immer wieder hat er versucht, sich klaren, politischen Aussagen zu entziehen, hat längere Interviews mit Polit-Journalisten gemieden.
Und selbst in der einzigen Polit-Debatte, an der er teilnehmen will, sind den Kandidaten die Fragen zuvor bekannt.
Um seiner Kandidatur eine Vision des Neuen, des Aufbruchs zu geben, hat er beispielsweise verkündet, Warren Buffet, einer der reichsten Männer der Welt, sei fortan sein Wirtschaftsberater.
Und der riet dem Kandidaten sogleich öffentlich, die Steuern zu erhöhen.
Schwarzenegger musste sich distanzieren und drohte seinem Berater 500 Liegestützen bei Wiederholung an.
Inzwischen hat Buffet seine Rolle klar definiert: Er sei lediglich einer von 18 Wirtschaftsberatern.
Tag um Tag präsentiert er der Presse neue Berater, etwa seine Schwiegermutter Eunice, die aus Washington einflog und Arnold in Erziehungsfragen unterstützen soll.
Oder auch Robert Kennedy Junior, Sohn des ebenfalls ermordeten Präsidenten-Bruders Robert Kennedy.
Der Umweltschützer denkt sich für den Hollywoodschauspieler Wahlkampfstrategien aus.
Ein halbes Dutzend Berater hat Schwarzenegger aus dem Stab des ehemaligen Gouverneurs Pete Wilson übernommen, der einer der Chefs der Wahlkampagne des Republikaners ist.
Trotz der Dutzenden von Beratern, bezahlte und unbezahlte, muss der Kandidat nahezu täglich Polit-Positionen korrigieren und versuchen, sich den jeweiligen Trends anzupassen.
Der Republikaner ließ mit großem Getöse eine 2500-Dollar-Spende an eine Sheriff-Organisation zurückgeben, eben weil er als Gouverneur nicht abhängig sein wollte von den Lobbyisten, die Wahlkampfspenden stets mit Politforderungen verbinden.
Das sei etwas anderes, argumentierte der Kandidat, sozusagen.
Heute nun spürt er den Zorn der in Kalifornien einflussreichen Latinos.
Unlängst schlossen sie den Kandidaten von einem Volksfest aus.
Trotzdem: Wo auch immer der Hollywoodstar auftritt, drängen sich die Neugierigen.
Die erste Euphorie ist verblasst - der Hollywoodstar ist zum Politkandidaten geworden, der erkennen muss, dass er die Politjournalisten nicht manipulieren kann wie jene der Entertainment-Magazine und TV-Sender.
Sie sind der demokratischen Partei verbunden, oder, wie die Hollywoodmogule Steven Spielberg oder David Geffen, dem Ex-Präsidenten Bill Clinton.
Reitman weiß bereits, dass kaum ein Hollywoodstar bei diesem Abendessen die - politische - Nähe des Ehrengastes suchen wird.
Vor Jahrzehnten hat sie mit Maria Shriver, damals beide noch unbekannte Fernsehreporter in Baltimore, zusammen gearbeitet.
Und diese Freundschaft könnte sich nun in Stimmen auszahlen.
Die Mehrheit der Oprah-Fans nämlich sind Frauen, eben jene Wählergruppe, die letztlich darüber entscheidet, ob Arnold Schwarzenegger Gouverneur des Staates Kalifornien oder zum verblassten Filmstar wird.
Die Schwarzenegger-Vertrauten sehen die Bilder vor sich: Arnold und Maria bei Oprah, Hand in Hand.
Ewige Treue.
Fotos von den Kindern, die Liebe zu den Eltern.
Arnold eben.
Kein Grabscher.
Ein Mann, made in USA.
