Obrigado, João Carlos Martins!
Der Brasilianer João Carlos Martins, 63, einer der bedeutendsten Klaviervirtuosen der Gegenwart, gab jetzt sein Abschiedskonzert in São Paulo.
Kaum einer hat Glanz und Elend einer Künstlerkarriere ergreifender verkörpert als er.
Ein Dankeschön.
João Carlos Martins: Ein Leben für die Kunst.
Typisch João Carlos.
In Wahrheit hatte er geweint und sein Publikum mit ihm.
Ein Leben für die Kunst.
Und was für eines, João Carlos!
Schon als Jugendlicher, 1960, hatte Martins, langhaarig und bebrillt wie Buddy Holly, die New Yorker Carnegie Hall zum Kochen gebracht und kurz darauf Castro und Kennedy gleichermaßen hingerissen.
Er galt als der neben Glenn Gould spannendste Interpret Bachs, ein stilistischer Outlaw, der die Klassiker Samba tanzen ließ.
Er war das geniale, lebensverliebte Götterkind, das 20 Tasten in der Sekunde anschlagen konnte, und bei seiner ersten Konzertreise ins kolumbianische Cartagena im Bordell lebte.
Dann, jäh, der erste Sturz, 1970, ganz banal beim Fußballspiel im Central Park, Beginn einer unendliche Leidensgeschichte - Martins hatte das Gefühl in der Rechten verloren.
Mühsam kämpfte er sich zurück, konzertierte weiter.
Doch dann gab er auf, trank, die erste seiner fünf Ehen zerbrach.
Was, so fragte er sich, machte Kunst für einen Sinn, wenn man sie nicht als Meister aller Klassen vorführen konnte?
Er betrog die Kunst mit dem Leben, ging fremd, reüssierte als Boxpromoter, als Bankier.
In den achtziger Jahren ein glänzendes Comeback.
Nun war er besser als je zuvor.
Der deutsche Musikproduzent Heiner Stadler, eigentlich auf Jazz spezialisiert, begann das gigantische Unterfangen, den gesamten Bach von Martins einspielen zu lassen.
Unterschwellig aber lief Martins, der Autodestruktions-Fachmann, weiter auf Hochtouren.
Er war ja nie blasser Kunstbeamter, sondern immer glitzernder Jetsetter.
Statt mit Bach zu beten, verwickelte er sich in den frühen Neunzigern in politische Zockereien und einen Spendenskandal, der seinen Namen in Brasilien auf Jahre hinaus ruinierte.
Im Ausland spielte das keine Rolle.
Da hörte man seine Platten, und die Kritiker lagen ihm weiterhin zu Füßen.
Martins besann sich.
Er klammerte sich wieder an Bach wie an einen Rettungsring.
Bis er eines Nachts in Bukarest, nach einer beseelenden Aufnahme-Session, von zwei Kriminellen niedergeschlagen wurde mit einer Eisenstange.
Es gelang ihm, mit übermenschlichem Willen und neurologischem Spezialtraining in einer Klinik, das Gehirn umzuprogrammieren und wieder an den Flügel zurückzukehren.
Um dort, unter wachsenden Schmerzen, die Bach-Einspielungen zu komplettieren (22 CD, Labor-Records, New York).
Danach ließ er die Nerven zur Rechten kappen, weil er nur noch unter Tränen spielen konnte.
Das war die Lage, als ich ihn im letzten Jahr aufsuchte in seinem mondänen Penthouse in São Paulo und bei ihm wohnte.
Morgens saß er bereits um 5 Uhr an seinem Flügel und übte wie besessen Rachmaninoff, Scriabin, Ravel - mit der Linken.
Er hatte begonnen, das Repertoire für die Linke zu studieren, und so überschäumend wie seine Musikalität war sein Optimismus, der unbedingte Glaube an ein weiteres Comeback.
Eine ergreifende Künstler-Biografie zwischen Konzertriumphen und Klinikverzweifung entstand da, mit Äußerungen von Freunden wie Dave Brubeck und Pelé - und von Ärzten.
Letztere eröffneten ihm noch während der Dreharbeiten, dass es mit seiner Konzertkarriere nichts mehr werden würde: Die spastischen Krämpfe in der Linken, Ergebnis von Überanstrengungen, waren unheilbar.
Tränen überströmt brach Martins zusammen, vor laufender Kamera.
Doch Langemanns Film, der voraussichtlich auf der Berlinale gezeigt werden wird, wird beschlossen von einem wunderschönen, versöhnlichen, Martins-typische Finale, das während eines seiner letzten Auftritte gefilmt wurde.
Ein Open-Air-Konzert.
Danke dafür, João Carlos.
Und danke für Momente wie jenen, als du dich unvermittelt an das Klavier gesetzt hast in diesem Restaurant in Rio und meiner Frau und den anderen Gästen ein Ständchen spieltest.
Und für all deine unvergesslichen Geschichten.
Jenseits der Fähigkeit, zwanzig Töne in einer Sekunde anzuschlagen, ist es wohl das, was Dich als Virtuose über die meisten anderen erhob: Du bist ein großzügiger lebensverliebter Mann. Du kannst schenken.
Und diese Gabe wird Dir bleiben, auch als Dirigent.
