Ozzy Osbourne hat es vorgemacht: Real-Life-Dokus beleben alte Pop-Recken neu und garantieren ordentliche Quoten.
Bericht von einer Pressekonferenz zwischen Enthusiasmus und toter Hose.
Elmar Giglinger hatte noch nie ein Problem damit, Fernsehformate vollmundig anzupreisen.
In der Show bestehen Freiwillige Mutproben, bei denen Knochen und vor allem Genitalien argen Belastungen ausgesetzt werden.
Giglingers Besänftigung verhallte ungehört.
Der verantwortlichen Landesmedienanstalt in München war das Format zu provokant.
Sie soll den Alltag der Düsseldorfer Punkband zeigen, wie sie auf Tour geht, über Suppenverpflegung streitet oder mit Mutti alte Videos ansieht.
Giglinger prescht vor, Campino zügelt.
Als Perle gilt zum Beispiel ein Tour-Abstecher der Hosen nach Sofia, Zagreb und Belgrad im Frühjahr 2004.
Mit der Band wird rausgeschaut, aus dem Bus, aus dem Flugzeug, deHotelfenster.
Nächster Boxenstopp ist der Golfplatz.
Das Konzept der Show brilliert unter anderem mit der Idee, die Hosen bei artfremden Tätigkeiten zu filmen.
Am Ende des Tages hat er gelernt, wie man beim Golf mogelt und was eine Pappel ist.
Die nächste Folge trumpft mit Extremsport auf: Die Hosen beim Fallschirmsprung.
Echte Männerängste artikulieren sich.
Wie hatte Giglinger versprochen: absolute Perlen.
Solche Episoden sollen den Comedy-Charakter der Sendung betonen.
Szenen werden auf Punchlines zugeschnitten.
Große Klappe, hohe Quote - so das Kalkül.
Campino hat hier zweifelsohne die Nase vorn.
Der Alltag manifestiert sich allerdings woanders - zum Beispiel während eines Bandmeetings.
Einer schlägt Suppe als Alternative vor.
Wie wäre es mit Kürbis-Karotte?
Ein Kompromiss ist gefunden.
Das ist absurdes Theater à la Sven Regener: banal, schräg und ehrlich.
Konflikte stehen ausdrücklich nicht zur Debatte.
Und da der Sänger das Zensurrecht selbst in Anspruch genommen hat, schnurrt ein feucht-fröhlicher Abend in einem Belgrader Hotelzimmer auf einen kurzen Ausschnitt zusammen.
Die Idee fürs Blödelfernsehen mit Musikerbeteiligung kam den Toten Hosen, weil jahrelang selbst gedrehtes Filmmaterial in Hinterzimmern verstaubte.
Sie beauftragten einen Regisseur mit der Sichtung und entwarfen ein Konzept - MTV war prompt interessiert.
In der Band war nicht jeder glücklich über das neue Engagement.
Sein leicht gequälter Gesichtsausdruck spricht Bände.
So richtig nah soll man den deutschen Spaß-Punkern aber auch gar nicht kommen.
Dass die Band in ihrer 20-jährigen Geschichte Millionen Platten verkauft und eine treue Fanbasis erobert hat, muss irgendwie in Vergessenheit geraten sein.
Giglinger nickt bestätigend.
Aber die TV-bedingte PR kommt den Düsseldorfern sicher wahnsinnig ungelegen.
