Christina Weiss: Ich habe mich damals nur mit Musik befasst und strebte auch eine Musikkarriere an.
Am Klavier habe ich sozusagen meine Pubertät weggespielt, sicher drei bis vier Stunden täglich.
KulturSPIEGEL: Sie waren auf einer Klosterschule.
Waren da alle so?
Christina Weiss: Nein, überhaupt nicht.
Es war eine sehr offene Schule.
Ich habe die anderen sehr distanziert wahrgenommen; ich war mit mir beschäftigt.
Ich war in einem Zustand des Wartens und habe mit unglaublicher Energie daran gearbeitet, endlich die Persönlichkeit zu entwickeln, mit der ich mich identifizieren konnte.
Freiheit war das klare Ziel, das ich vor Augen hatte.
Aber das passierte alles im Kopf.
KulturSPIEGEL: Nach außen haben Sie die brave Tochter gespielt?
Christina Weiss: Ich wollte meine Eltern zu keinem Zeitpunkt verletzen.
Deshalb habe ich stundenlang mit ihnen diskutiert, um sie darauf vorzubereiten, dass ich irgendwann ganz anders sein werde.
KulturSPIEGEL: Woher wussten Sie das so genau?
Christina Weiss: Das ist einfach mein Charakter.
Mit 16 habe ich mir im Fernsehen eine Diskussion zu irgendeinem philosophisch-kulturellen Thema angesehen.
Während dieser Sendung habe ich mir überlegt, ich will nicht die Geliebte eines der Diskutanten werden, ich will selbst auf dem Podium mitreden.
KulturSPIEGEL: Und als was sahen Ihre Eltern Sie?
Als Musiklehrerin?
Christina Weiss: Die hatten ganz normale bürgerliche Wünsche für mich und meine beiden älteren Geschwister.
Solider Beruf, selbständig allerdings.
Freiheit und Kunst waren bei uns zu Hause auch ganz hohe Werte.
Ich wusste zum Beispiel schon mit 16, dass ich mich auf gar keinen Fall in ein normales Familienleben begeben wollte.
Mein Zuhause war ein relativ enges und gutes Netzwerk, und mein Nestbedürfnis war damit voll befriedigt.
KulturSPIEGEL: Während Ihre Altersgenossen sich um die Frage Beatles oder Stones stritten, spielten Sie Bach und Beethoven.
Die Rebellin in sich haben Sie wirklich gut verborgen.
Christina Weiss: Ich habe natürlich auch Beatles und Rolling Stones gehört.
Aber weit mehr hat mich in dieser Zeit meine erste Begegnung mit der Musik des Komponisten György Ligeti begeistert.
Christina Weiss: Ja, völlig.
Ich habe daraus sogar einen Test entwickelt: Ich wollte mich damals eigentlich nicht liieren, das widersprach meinem Freiheitsdenken.
Aber ich habe mich natürlich doch hin und wieder verliebt.
Das hat keiner ausgehalten; es führte immer zum sofortigen Ende der Beziehung.
Wenn einer gesagt hätte: Das ist ja sensationell, wäre ich wahrscheinlich verloren gewesen.
Aber die Gefahr war sehr gering, Ligeti war ein guter Schutzschild.
Ich habe Ligeti diese Geschichte übrigens einmal erzählt.
Er hat sich unglaublich gefreut.
KulturSPIEGEL: Wann haben Sie sich denn zum ersten Mal wirklich frei gefühlt?
Christina Weiss: Als ich das Abitur bestanden hatte.
Da bin ich vor Freude eine Stunde durch den Wald zwischen Schule und Elternhaus gelaufen.
Ich hatte das Gefühl, jetzt bin ich der Freiheit, der Selbstbestimmtheit, dem Selbst-Bewusstsein ganz nah.
Als ich dann anfing, in Saarbrücken Vergleichende Literaturwissenschaft zu studieren, habe ich mich da wie eine Wahnsinnige reingestürzt.
Ich habe mich zwischen all den Büchern unendlich wohl gefühlt.
Plötzlich war ich ganz ich.
KulturSPIEGEL: Wenn man Ihnen damals gesagt hätte, dass Ihre Karriere Sie mal in eine Position bringt, in der Ihr Tagesablauf minutiös von anderen geplant wird - wie hätten Sie reagiert?
Christina Weiss: Ich wäre entsetzt gewesen und hätte das weit von mir gewiesen.
Das zu akzeptieren ist auch das Allerschwierigste für mich an diesem Job als Ministerin.
Meine einzige Freiheit im Tagesablauf besteht darin, Umwege zu machen, eventuell Termine nicht pünktlich einzuhalten - einfach um zu demonstrieren, dass ich noch frei bin.
