Der Fall Hohmann hat nicht nur bei der CDU eine Debatte über das nationale Selbstbewusstsein ausgelöst.
Während sich die älteren Generationen immer wieder verzagt in Täter- und Opfer-Rollen verstricken, wollen sich die Jüngeren ein bisschen Stolz erlauben.
Ein Plädoyer für einen weltgewandten, zeitgemäßen Patriotismus.
Die wahren Helden dieses neuen Deutschlands sind indes weder fanatische Parteiführer noch kriegswütige Generäle, sondern Günter Jauch und Dieter Bohlen.
Selbst das Wetter ähnelt immer mehr dem mediterranen Sehnsuchtsklima von Arkadien, und die Straßencafés in Berlin halten sich tapfer im harten Konkurrenzkampf mit Rom und Paris.
Wo also drückt der Schuh, wo tut's weh, was stimmt denn nicht?
Immer wieder, wie gerade in diesen Tagen, beklagen Deutsche, dass sie von der Welt schlecht und ungerecht behandelt würden.
Nicht einmal die Wahrheit dürfe man offen sagen, schon gar nicht über Israel.
Wer es dennoch wage, der werde sogleich, siehe Hohmann, abgestraft und ausgeschlossen.
Und das soll Demokratie sein?
Das Unbehagen an der deutschen Nation ist im Alltag weithin spürbar; spektakulär aber entlädt es sich in regelmäßigen feuilletonistischen Konvulsionen, in jenen so genannten Skandalen, die sich umstandslos in endlose Mediendebatten ergießen.
Nun könnte ein schlichtes Gemüt einwenden, die Frage sei gerade in diesem Fall im Laufe der vergangenen 1000 Jahre recht überzeugend beantwortet worden: Es ist die Bundesrepublik Deutschland in den Grenzen von 2003.
Das aber wäre, mit Verlaub, zu schlicht gedacht.
So billig lassen sich die Deutschen angesichts einer geschichtsphilosophischen Frage von größter Tragweite und tiefster, ja schwärzester Abgründigkeit nicht abspeisen.
Doch zwei Sätze später wurde das drängende nationale Erkenntnisinteresse schon herbe enttäuscht.
Die schwierige Angelegenheit verlagerte sich überraschenderweise in Richtung Anatolien.
Dies verhinderten deutsche Gerichte, der Rechtsstaat.
Keine Frage: In Wirklichkeit also geht es um das verflixte deutsche Selbstbewusstsein fast sechzig Jahre danach.
In ihm steckt nach wie vor, so oder so, der neurotische Wurm.
Wer dachte, spätestens in den neunziger Jahren habe das glücklich wieder vereinte Land, trotz aller politischen Turbulenzen und wirtschaftlicher Schwierigkeiten, endlich halbwegs zu sich selbst gefunden, sieht sich getäuscht.
Welcher Abgrund an Minderwertigkeitskomplexen tut sich da auf?
Welcher Gefühlsstau wartet auf Erlösung?
Offenbar hat sich inmitten der Spaß- und Mediengesellschaft eine innere Provinz der Deutschländer-Würstchen gehalten, die in ihrer eigenen anachronistischen Zeit verharrt.
Viel mehr dominiert das Verschwitzte und Gebückte, das Ängstlich-Aggressive.
Was genau denn nicht gesagt werden dürfe und welche drakonischen Strafen jenseits einer fraktionslosen Einzelbestuhlung im Deutschen Bundestag bei Zuwiderhandlung drohen, bleibt im Dunkeln.
So wird die diffuse Angst zum Argument fürs Ressentiment, das sich selber nährt.
Der aufrechte nationale Gang findet im Hobbykeller statt.
Die Zeit scheint reif für hausgemachte Mythen und Legenden.
Sogar ein bisschen Stolz ist dabei erlaubt.
Ende nächsten Jahres wird die ARD eine sechsteilige Dokumentation über die fünfziger Jahre ausstrahlen - derzeit werden noch geeignete Zeitzeugen gesucht.
Was eben noch Gegenwart war, ist zur Vergangenheit geronnen, und noch der Boom der Generationen-Bücher signalisiert das wachsende Bedürfnis nach Selbsthistorisierung der bundesdeutschen Nachkriegs-Gesellschaft: Rückschau, Reflexion und Einordnung.
Designer und Modemacher, Zeitschriften und Marketingleute arbeiten zunehmend und ganz selbstverständlich mit den Nationalfarben Schwarz-Rot-Gold.
Diese jungen Deutschen sind frei.
Vielleicht sind sie so frei, wie keine Deutschen je zuvor.
Ein zeitgemäßer, weltgewandter Patriotismus wäre das exakte Gegenteil jenes verklemmten und jämmerlichen Nationalismus, der seinen vermufften Stolz aufs Vaterland vor allem in der Provinz der individuellen Beschränktheit findet.
Was sie aufrecht nennt, ist in Wahrheit geduckt.
Wo sie von Mut spricht, herrscht feiges Schweigen.
Wenn sie Überlegenheit spürt, ist sie moralisch schon ganz unten.
Ihre Unterwerfung besorgt sie sich selber.
Genauso wie ihr Unglück.
Da drückt der Schuh.
Es ist das, was fehlt: Das Gespür für die eigene, die innere Freiheit, die die Freiheit der anderen nicht bedroht.
Das Gefühl eigener Stärke, das nicht auf Kosten Schwächerer errungen wird, die Überwindung jenes neurotischen Minderwertigkeitskomplexes, der die Fortsetzung des alten Untertanengeistes mit anderen Mitteln verkörpert.
So oder so: Die große nationale Wunde bleibt.
Man muss sie, wie schwer das auch ist, akzeptieren, mit ihr leben und die Erinnerung an sie lebendig halten.
