Die Machthabenden finanzieren sie, damit sie ihr Loblied singen.
Niemand erinnert sich an jene Dichter, doch ihre Litaneien füllen die Seiten der offiziellen Presseorgane.
Davon wird es in Frankfurt jede Menge geben, fürchte ich.
Die anderen, die kompromisslos schreiben, haben es schwer.
Sie gehen ins Exil, sobald sie können.
Hanno Rauterberg bewundert Schottlands neues, grandioses Parlamentsgebäude von Enric Miralles.
Ralph Geisenhanslüke hofft mit der Berliner Band 2raumwohnung auf den Beginn einer Neuen Deutschen Lässigkeit.
Claudia Herstatt berichtet über die Rückkehr des Bilderrahmens.
Mit einem Kommentar auf der Seite gibt heute auch der neue Chefredakteur Giovanni di Lorenzo seinen Einstieg.
Auf das Feuilleton übt sie eine merkwürdige Anziehungskraft aus, die Warteschlange, die sich derzeit täglich um die Berliner Nationalgalerie windet.
Weitere Artikel: G.K. befürchtet, dass das Siegesgeheul der PDS über die Zwischennutzung des Palastes der Republik (mehr hier) dessen beschlossenen Abriss noch beschleunigen wird.
Andrian Kreye schreibt über die Waffenflohmärkte in Amerikas Provinz, wo sich die rechte Basis der Republikaner trifft und Survivalists Dosennahrung für die Apokalypse verkaufen.
Jens Bisky kommentiert einen Essay des Hamburger Soziologen Berthold Vogel in der Zeitschrift Mittelweg 36 zum gegenwärtig sich vollziehenden Wandel der bundesrepublikanischen Gesellschaft.
Holger Liebs gratuliert der Fotografin Hilla Becher zum siebzigsten Geburtstag.
Mehr zu den Buchbesprechungen in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr.
Michael Schindhelm, Intendant des Theaters Basel ist mit dem Künstler Ai Wei Wei und drei Architekten des Baseler Architektenbüros Herzog & de Meuron (mehr hier), das Pekings Stadion für die Olympiade 2008 bauen wird, durch China gereist.
Weitere Artikel: Hilal Sezgin befasst sich mit Paradebeispielen missglückter Marketingkampagnen, die sich so nah an die Kundin ranschmeißen, dass es sie angeekelt zum hinteren Ladenausgang wieder hinaustreibt.
Er erzählt von einem Staatenlosen, der im Flughafen wohnt.
Inzwischen hat Alia Vox gut drei Dutzend Alben veröffentlicht, über 900 000 Exemplare davon wurden abgesetzt.
Paul Jandl berichtet, wie schwer sich Österreich mit der Gleichstellung von Homosexuellen tut.
Spielberg erzählt darin die Geschichte eines Osteuropäers, der wegen ungültiger Papier weder ein- noch ausreisen kann und sich am Kennedy Airport einrichten muss.
In der Leitglosse konstatiert Kerstin Holm, dass der viel bewunderte Autoritarismus Vladimir Putins nicht geeignet ist, das Land sicherer zu machen.
Oliver Tolmein bringt uns auf den Stand der Euthanasiedebatte in England, Holland und Frankreich.
Stefan Tolksdorf berichtet über neue Erkenntnisse, die die Bedeutung der Keltenstadt Tarodunum im Dreisamtal eindrücklich belegen.
Andreas Rossmann gratuliert der Fotografin Hilla Becher zum Siebzigsten.
Michel Althen lässt überdies einige wichtige Filme zu diesem wichtigen Thema auf DVD abschnurren.
Und Peter Körte erzählt, wie die New York Times erzählt, wie zwei deutsche Produzenten zwei kommende Megafilme über Alexander den Großen finanzierten.
Auf der Medienseite kritisiert Michael Hanfeld die Bundesregierung, die das Straßburger Caroline-Urteil nicht anfechten will.
Und Gina Thomas greift Berichte des Independent über den einstigen Medienmogul und Verleger des Daily Telegraph Conrad Black auf, der seine Firma um glatte 400 Millionen Dollar betrogen haben soll.
Und Jürg Altwegg berichtet, dass Frankreich sein bereits begrabenes Projekt eines internationalen Nachrichtensenders nach der Erfahrung der Geiselnahme zweier französischer Journalisten nun doch wieder aufgreift.
Für die letzte Seite besucht Wolfgang Sandner das Wales Millennium Center in Cardiff, das den Autonomiebestrebungen der Waliser ein kulturelles Zentrum gibt.
Jürgen Kaube meldet, dass einige jüngst geschlossene Beschäftigungsverträge an Universitäten durch die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gegen die Juniorprofessur unhaltbar - und damit unkündbar - sein könnten.
Und Verena Lueken porträtiert die Vizepräsidentegattin Lynne Cheney, die 1981 einen Roman schrieb, der ihr heute peinlich ist.
