Der junge Hamburger Nachwuchs-Regisseur Florian Baxmeyer war für den Oscar nominiert.
Gekriegt hat er ihn am Ende nicht.
Trotzdem: Baxmeyers Reise nach Hollywood, bei der er sich plötzlich im Strudel der Weltstars wiederfand, war auch so ein aufregendes Abenteuer.
Los Angeles - Der Smoking ist geschenkt.
Die passenden Schuhe und Seidensöckchen dazu hat er sich kurz vorher noch schnell bei Brooks Brothers am Rodeo Drive in Beverly Hills besorgt.
Da bediente ihn ein Herr namens Charles, der war schon über 80 und hat einst Frank Sinatra und Cary Grant eingekleidet.
Sinatra, Grant - und jetzt der Florian Baxmeyer aus Hamburg.
So sieht es aus, das neue Leben eines deutschen Nachwuchs-Regisseurs, der sich plötzlich und unerwartet im Prominenten-Zirkus Hollywoods wieder findet.
Naja, immerhin.
Vom Balkon seines Zimmers kann er über Los Angeles gucken, ein Blick wie im Kino, da hat er letzte Nacht gestanden und über die Gunst des Schicksals gestaunt.
Vor zwei Jahren noch darbender Filmstudent an der Elbe.
Jetzt ein Ehrengast der Oscar-Verleihung in Los Angeles.
Hollywood, am Tag davor.
Baxmeyer und sein Produzent Kai Lichtenauer, 37, tun ihr Bestes, sich ihre Hochspannung nicht anmerken zu lassen.
Baxmeyer - jovial, mit schulterlangen Locken - macht auf locker.
Doch Lichtenauer, ganz in Grau und Schwarz und Haargel, zündet sich eine Zigarette nach der anderen an und zitiert Thomas Mann. Wer will's ihm verübeln.
Die gemütliche Stunde am Pool ist sowieso nur eine kurze Verschnaufpause.
Nicht mal 48 Stunden sind sie hier und schon tief in den Strudel Hollywoods eingetaucht.
Als erstes mussten sie sich ihre Eintrittskarten abholen.
Kameramann Markus Kanter und der Professor der Truppe, der Regisseur Hark Bohm, sind mit von der Partie. 50 Dollar kostet der Spaß pro Nase, von wegen Ehrengast, doch die großen, grünen Billets machen sich später gut gerahmt.
Hamburger Filmtalent: And the oscar goes to...
Dann gingen sie einkaufen.
Nur Lichtenauer verzichtet auf Designer-Klamotten und hat seinen alten Smoking von 1980 mitgebracht, den er noch eben beim Türken hat ändern lassen.
Das Hemd stammt von einem Londoner Flohmarkt, die Manschettenknöpfe hat ihm eine seine erste Freundin geschenkt, als er 13 war.
Gestern Abend gab's einen Empfang für alle Oscar-Nominierten aus dem Ausland, da waren Tom Hanks und Mira Sorvino ihre Gastgeber.
Will heißen: Alle haben sie einander gratuliert, völlig ohne Neid, denn alle sind sie ja Gewinner, oder so.
Seit ihrer Ankunft in Los Angeles sind ihnen obendrein die Fernsehkameras auf den Fersen.
ZDF und RTL waren da, ProSieben hat sich angekündigt.
Reality-TV, mal anders: So was kommt mit der Prominenz.
Eine Prominenz, die ihnen völlig ungeplant in den Schoß gefallen ist.
Der 20-minütige Film erzählt die Geschichte eines bosnischen Waisenjungen, der im Kugelhagel des Krieges die Chance zu einem neuen Leben erhält - durch eine Fanjacke des FC Bayern München.
Die Story, die Kanter selbst in Sarajewo gehört hatte, soll wahr sein.
Mit einem Drehbuch von Elke Schuch, die nicht zur Oscar-Verleihung reiste, machten sie sich an die Arbeit.
Es war eine schwere Geburt: Die Hamburger Filmwerkstatt setzte für alle Abschlussarbeiten dasselbe Budget fest -60.000 Mark damals.
Zur Rekonstruktion eines Krieges - inklusive Schützenpanzer, Soldaten und eines Hauses, das abgebrannt werden sollte - schien das viel zu wenig.
Lichtenauer und Baxmeyer baten die Bundeswehr um Unterstützung.
Das Heer stellte den Filmschülern eine Transall-Maschine zur Verfügung, einen Leopard-Panzer, alte Uno-Fahrzeuge und Soldaten als Statisten.
Im Januar 2002 begannen auf dem Gelände einer Kaserne die Dreharbeiten.
Beinahe wäre alles noch schief gegangen: Die Crew zerstritt sich in endlosen Reiberein, ein Statisten-Truthahn starb über Nacht, der Esel Sammy lief weg.
Doch dann, im April 2002, war der Film fertig.
Der sofortige Erfolg überraschte alle.
Und dann der Studenten-Oscar im vorigen Jahr.
Oscar-Tag in Hollywood.
Kurzes Durchatmen nach langer Nacht: Erst ein Empfang der Deutschen Exportunion, da mussten sie hin, denn die bezahlt die Reise, inklusive Flug und Hotel.
Danach hatte sie ein befreundeter Produzent zu einer Oscar-Party der Filmgesellschaft New Regency eingeladen.
Der letzte Schrei für Oscar-Nominierte: Botox-Injektionen in die Achselhöhlen.
Nicht gegen Falten, sondern gegen nervöse Perspiration auf dem roten Teppich.
Den Weg vom Hotel zum Kodak Theatre, zwei Straßenblocks nur, legen sie zu Fuß zurück, nicht in der obligatorischen Stretch-Limousine - angesichts des Verkehrschaos am Hollywood Boulevard eine weise Entscheidung.
Eine Dankesrede, sagt Baxmeyer, habe er sich nicht überlegt.
Doch selbst dazu kommt's am Ende nicht.
Baxmeyer nimmt's gelassen.
Und so feiert die Gruppe aus Hamburg nach der Zeremonie trotzdem: erst beim traditionsreichen Governors Ball, wo sich alle Stars im Anschluss treffen, und dann auf einer Party der Produzentin Ute Emmerich.
