Auf geschlossener Veranstaltung in der Züricher Tonhalle hat Peter Hagmann dem Collegium Novum Zürich zuhören dürfen und dabei gar kein Verständnis für diese Art der Öffentlichkeitsarbeit des Ensembles aufbringen können.
Schließlich gratuliert Jürgen Brocan zum achtzigsten Geburtstags dem Lyriker Michael Hamburger (mehr hier), in dessen umfangreicher Apfelsortenzucht er die Zuwendung zum Elementaren gespiegelt findet.
Denn, so lautet das Argument, eine Gesellschaft dürfe niemanden bestrafen, nur weil er in irgendeinem Sinne schuldig geworden sei.
Das wäre nur dann sinnvoll, wenn dieses denkende Subjekt die Möglichkeit gehabt hätte, anders zu handeln als tatsächlich geschehen.
Christian Geyer will in der Leitglosse nicht an Bushs Behauptung glauben, die Welt sei seit dem Irak-Krieg sicherer geworden.
Harald Hartung gratuliert dem Dichter Michael Hamburger zum Achtzigsten.
Joesph Croitoru blickt in polnische Zeitschriften, in denen es um das Geschichtsbild älterer und jüngerer polnischer Schriftsteller geht.
Thomas Wagner gratuliert dem Kunsthistoriker Wulf Herzogenrath zum Sechzigsten.
Auf der letzten Seite liest Frank-Rutger Hausmann Reiseberichte von Ausländern, die Nazideutschland besuchten und stellt eine weithin positive Haltung zu den Judenverfolgungen fest.
Kerstin Holm berichtet, dass das deutsche Kulturjahr in Russland von den russischen Ausrichtern mit Höhepunkten wie einer James-Last-Tournee gesegnet wurde.
Und Gerhard Rohde den Komponisten und künstlerischen Leiter der Salzburger Festspiele Peter Ruzicka, der außerdem noch die Münchner Musiktheater-Biennale leitet - sehr zum Ärger der Salzburger Oberherren.
Besprochen werden eine Ausstellung der Künstlerin Leni Hoffmann im Kunstverein Hannover sowie ein Konzert des Altsaxofonisten Emil Mangelsdorff und seines Quartetts in Frankfurt.
Nur im steten Gespräch mit ihren Bürgern können die europäischen Regierungen den Kampf gegen den Terror gewinnen, konstatiert der Politologe Herfried Münkler im Auftakt einer Serie rund um die Toleranz.
Die politische Bedeutung Spaniens jedenfalls ist durch den angekündigten konditionierten Abzug aus dem Irak enorm gestiegen.
Michael Braun gratuliert und lässt W.G. Sebald über die Seelenverwandtschaft zu Hölderlin sinnieren.
Daniel Kothenschulte schreibt zum Tod vom Prominentenfotograf Peter Basch (mehr).
In einer Londoner Times mager verfällt Stefan Kaufer der melancholischen Theater-Grübelei.
Gemeldet wird, dass die Akademie der Darstellenden Künste von Frankfurt nach Bensheim zieht.
Des lieben Geldes wegen.
Die FR druckt zudem Veronique Zanettis umfassende Analyse zur prekären Stellung der Frau im Krieg und humanitären Völkerrecht (hier die noch stattlichere Langfassung).
Besprechungen widmen sich Ausstellungen mit Stadtfotografien von Berenice Abbott und Naoya Hatakeyama in Berlin und Ringsgwandls neuem Programm im Münchner Residenztheater.
Thomas Burkhalter schlendert über den Boulevard Belgrad und liefert eine Momentaufnahme der recht quirligen serbischen Musikszene, wo neben Turbo-Folk und Rap vor allem die Musik der Roma Erfolge feiert.
Eine Bauchtänzerin ohne Bauch wirbelt über die Bühne.
Die Zuschauer freuen sich - bis sie zum mittanzen aufgefordert werden.
Die erste Reihe verweigert sich: Man konsumiert lieber.
Der israelische Zeitungskorrespondent Eldad Beck (mehr) erwartet von Deutschland mehr Neutralität, wenn es eine Führungsrolle im Nahen Osten spielen will.
Im Augenblick werde Israel zu schnell verurteilt.
Könnte diese seriöse Zeitung einen Artikel mit dem Titel 'Braucht man Österreich noch (oder Belgien oder Burkina Faso)?'
Jan Feddersen untersucht die Auswirkungen der Grand-Prix-Ernennungs-Show für das musikalische Machtgefüge in Deutschland.
Sven Hansen fasst ergänzend die Einschätzung von amnesty international zusammen.
Wir zitieren den Werbetext für die Todesmobile.
Auf Wunsch des Kunden können digitale Videokameras installiert werden, die den gesamten Hinrichtungsprozess aufzeichnen.
Eigentlich sollte die SPD über einen neuen, zugkräftigen Linkspopulismus heilfroh sein, meint der Politikwissenschaftler Franz Walter (mehr) zur drohenden Abspaltung der SPD-Linken.
Gustav Seibt kommentiert die - in Deutschland noch verbotenen - Holocaust-Plakate der radikalen Tierschutzorganisation Peta (hier einige Beispiele auf der Seite der Anti Defamation League).
Seibt empfindet die Aktion als Zeichen der Zeit.
Weitere Artikel: Andrian Kreye befasst sich mit Samuel Huntingtons vieldiskutiertem Artikel zur Überfremdung der USA und attestiert Huntington ein überholtes Weltbild.
Merthen Wortmann berichtet von der Präsentation des neuen Films von Pedro Almodovar, dessen gesellschaftliches Skandalpotenzial vom realen Terror in den Schatten gestellt wurde.
Auf der Literaturseite resümiert Jutta Person die vierte lit. Cologne.
Wenigstens die Reform des Schlagerwesens ist gelungen, seufzt Oliver Fuchs schließlich auf der Medienseite angesichts der Wahl des Sängers Max zum deutschen Grand-Prix-Vertreter.
Etliche weitere Buchbesprechungen finden sich in der 32 Seiten starken Literaturbeilage zur Leipziger Buchmesse.
Wir werten die Beilage in den nächsten Tagen aus.
