Das ist kein moralischer Widerspruch, denn sonst dürften nirgends mehr Feste gefeiert werden.
Wo waren die Zeitungen, als es darum ging, zu sagen: Da sind ja gar keine Massenvernichtungswaffen?
Heute wird darüber geschrieben, was das für ein böser Krieg war, aber wo waren sie, als es drauf ankam?
Ich selbst informiere mich nur noch im Internet, nicht in den Zeitungen.
Birgit Sonna stellt den neuen Münchner Petuelpark und seine Kunst vor.
Hanno Helbling schreibt zum Tod des Theologen Robert Leuenberger.
Der Lettre Ulysses Award geht nach China, meldet Kai Strittmatter auf der ersten Seite des Feuilletons.
Im Augenblick stehen die beiden vor Gericht.
Sebastian Handke war auf der Preisverleihung in Berlin und berichtet auf der Literaturseite.
Claus Heinrich Meyer rühmt den verstorbenen Fotografen Richard Avedon als fast ebenso wort- wie bildgewandt.
Und erzählt ein paar Geschichten.
Sein Taxi habe leider einen entzückenden kleinen Pinscher zermatscht, erzählte Avedon.
Weitere Artikel: Tim B. Müller hat bei der Diskussion zwischen Joschka Fischer und dem ehemaligen amerikanischen Senator Bob Kerrey studieren können, wie Amerika unter John Kerry handeln würde.
Die deutsch-amerikanische Freundschaft zumindest scheint nicht gefährdet zu sein.
Reinhard Schulz freut sich, dass das traditionsreiche Festival der jungen Musik, der Warschauer Herbst, nach wie vor ein Ort der Vermittlung zwischen den verschiedensten Publikums- und Musikerschichten ist.
Fritz Göttler schreibt zum Tod der Schauspielerin Antje Weisgerber, gratuliert Charlton Heston zum Achtzigsten, und hält den vorläufigen Abschied des britischen Kunstsammlers Charles Saatchi von der Britart für nachvollziehbar.
Elisabeth Kiderlen fasst eine viertägige Diskussion über die RAF zusammen, die gezeigt hat, wie der innerdeutsche Terrorismus der 70er Jahre langsam historisiert wird.
Alle Hilfe für Israel und Ägypten stoppen.
Wenn sie das machen wollen.
Wer sind wir denn, dass wir uns da einmischen?
Wir haben unser eigenes Land in den Dreck geritten.
Wir reden davon, Demokratie in der Welt zu verbreiten - wir hatten noch nie eine Demokratie!
Die Gründer wollten das nicht, das Wort taucht in unserer Verfassung nicht auf.
Wir sind eine Republik, und zwar eine sehr strenge und kaltherzige.
Einen sicheren Platz, um Geschäfte zu machen, das ist alles, was wir wollten.
Dann kam all diese Rhetorik über Demokratie und Freiheit.
Die Armen haben keine Freiheit, nirgends.
Und die Hälfte unserer Menschen sind ziemlich arm.
Man steht endlos in irgendwelchen Schlangen, irrt durch die Stadt auf der Suche nach dem ultimativen Thrill und endet völlig entkräftet am falschen, irgendwie langweiligen oder desorganisierten Ort.
Gejagt von der schrecklichen Ahnung, dass es anderswo viel besser sein muss.
Eher zum Lachen findet es Niklaus Halblützel, dass sich Microsoft jetzt gegen Spyware engagieren will.
Daniel Kothenschulte schreibt zum Tod des Fotografen Richard Avedon.
Gerhard Midding gratuliert Charlton Heston zum Achtzigsten.
Wieland Freund berichtet vom anhaltenden Strukturwandel des Buchhandels.
Spender gesucht!
Kerstin Holm meldet auf der letzten Seite die drohende Obdachlosigkeit des Matsov-Archivs in Tallin.
Eine ganze Musikbibliothek Maria Judinas, die insbesondere aus dem Ausland eingeschmuggelte Noten enthielt.
Partituren und Briefe der zwei Musiker, 1500 unpublizierte Konzertaufzeichnungen von hohem Seltenheitswert ...
Schlimmer aber wirkt sich aus, dass die ganze Lindbergh-Idee für einen Roman ziemlich albern ist.
Es muss anstrengend und zeitraubend sein, den Lauf der Geschichte ab Frühjahr 1940 willkürlich zu verändern und dann im Herbst 1942 unter lächerlichen Vorwänden wieder ins gewohnte Flussbett zurückzulenken.
Weitere Artikel: Jordan Mejias schreibt zum Tod von Richard Avedon.
Auf der Medienseite schildert Michael Hanfeld tief beeindruckt die Reisen des neuen Vorstandsmitglieds von Gruner und Jahr, Torsten-Jörn Klein, der seit Januar für das internationale Zeitschriftengeschäft zuständig ist.
Auf der letzten Seite porträtiert Michael Stabenow den slowakischen EU-Kulturkommissar Jan Figel.
