Viele Konsumenten religiöser Güter und Dienstleistungen verhalten sich strikt optional.
Sie wählen qualitätsbewusst aus und konfrontieren die Religionsanbieter mit der klaren Botschaft, dass auf konkurrenzbestimmten Sinnmärkten langfristig nur überlebt, wer Gott ein klares, scharf konturiertes Profil zu geben vermag.
Annemarie Pieper gratuliert dem Basler Philosophen Hans Saner zum Siebzigsten.
Worauf verweist das Fresko an der Hauswand mit seinem mächtigen Elefanten?
Je deutlicher ihm die Zusammenhänge wurden, desto konkreter erschien eine Filmidee: 'Rajas Reise'.
Auf der Medienseite bringt uns Edgar Schuler das demokratisierende Potenzial von Politainment näher.
Gemeldet wird, dass der libanesische Hizbollah-Sender al-Manar zwei Wochen nach Sendebeginn das Ausstrahlungsverbot in der Europäischen Union droht.
Geht es in der Ukraine wirklich um einen Streit zwischen Ost und West?
Diedrich Diederichsen fragt sich, ob der HipHop angesichts seines Sexismus und seiner Homophobie überhaupt noch zu retten ist.
Schön auch hier zu hören, dass die englische Sprache, auch wenn man sie besser versteht als andere fremde Sprachen, auch und gerade im um Deutlichkeit so bemühten Rap oft reiner Klang bleibt.
Zugleich schillert hier das Zentral-Paradox des HipHop: Je wahrer, ernster, unmittelbarer, schmuckloser er sein will, desto künstlicher, inszenierter, rollenspielhafter wirkt er.
Je nachdrücklicher der Zuhältermann böse guckt, desto posenhafter - und desto genießbarer.
Bei Snoop ist das immer eine Möglichkeit: es könnte sein, dass er das alles ganz gut weiß.
Weiteres: Uwe Rada sieht in der Ukraine eine offene, postsowjetische Zivilgesellschaft entstehen.
Susanne Messmer schickt einen Brief aus Singapur.
Eine Meldung besagt, dass der Berliner Senat mit dem Abriss der Treppentürme von Peter Zumthor auf der Topografie des Terrors begonnen hat.
Weitere Artikel: Hilal Sezgin hat ein Klischee-Glossar zum Islam zusammengestellt.
Hannes Hintermeier wirft einen Blick auf die erstaunlichen Ergebnisse der Antiquariatsbestsellerliste bei zvab.
Jordan Mejias schildert Rechtsprechung und Rechtspraxis beim Thema Integration in den USA.
Gustav Falke resümiert einen Vortrag der Islamkundlerin Jytte Klausen in der Berliner American Academy.
Hubert Spiegel betrachtet ein historisches Gruppenfoto deutscher Verleger, das bei der Buchmesse vom Fotografen Thomas Kierek angefertigt wurde.
Auf der Medienseite schildert Michael Martens ein Experiment des serbischen Senders B 92: Prominente Politiker kutschierten als Taxifahrer Zufallsgäste durch die Stadt.
Auf der letzten Seite erzählt Wigbert Löhr die wechselvolle Geschichte des Soester Patroklischreins aus dem 14. Jahrhundert, der im Krieg zum Teil zerstört wurde und verloren ging.
Gina Thomas berichtet über Sparmaßnahmen an britischen Universitäten, die selbst die Architekturschule in Cambridge nicht unverschont lassen.
Und Heinrich Wefing porträtiert den neokonservativen Publizisten Gary Schmitt, der den Irak-Krieg schon abgehakt hat und jetzt einen Konflikt mit dem Iran ansagt, der die transatlantischen Beziehungen womöglich vollends ruiniert.
Niemand bereitet ihn hinreichend darauf vor, dass die Führung eines Bataillons im Kosovo etwas anderes ist als die Leitung des Postamts in Hamburg-Rahlstedt.
Gewiss spüren die Soldaten, dass ihnen bei den Auslandseinsätzen auf dem Balkan oder in Afghanistan etwas anderes bevorstehen könnte als bei einem Manöver in der Lüneburger Heide.
Rainer Komers berichtet, dass Mühlheim die Sammlung Nekes nicht aufkaufen kann und sich stattdessen mit Imitaten begnügen muss.
Reinhard J. Brembeck ärgert sich, dass der SWR weiter bei Ensembles und Rundfunkauftrag sparen will.
Till Briegleb kündigt Hamburgs erste Triennale für das Jahr 2007 an.
Sefan Koldehoff weiß, warum das Metropolitan Museum die derzeit um die Welt reisende Tutanchamun-Ausstellung nicht zeigen wird: Zu teuer!
Constanze von Bullion war auf dem Festakt zum 50. Jubiläum der Jerusalemer Gedenkstätte Jad Vaschem.
Karl Bruckmaier schreibt einen Nachruf auf den Musiker Kevin Coyne.
