Was ist los mit dem Humor auf der Insel?
Mit dem neuen Deutschland kann der britische Witz nicht viel anfangen - und mit dem alten treibt er nur Schindluder.
Das bestgehütete Geheimnis des englischen Humors ist, dass es ihn nicht gibt.
Nicht, wenn es um die Deutschen geht.
Sorry, Fehlanzeige.
Das liegt an beiden, an den Engländern wie den Deutschen.
Zunächst zur Angebotsseite: Eine Zeitlang konnte Deutschland dem englischen Witz wenigstens Helmut Kohl zuliefern.
Jetzt gibt es nur noch die Praxisgebühr und Mülltrenner, also Leute, die Joghurtbecher auswaschen.
Worüber soll man da lachen?
Da ist aber auch die Nachfrageseite: Der Inselwitz liebt den Deutschen in erster Linie in seiner Eigenschaft als Nazi-Fritz, der von der Stehkurve bis in den Salon für gutgelaunte Stuka-Schlagzeilen sorgt: Surrender, Kraut!
Mal funktionieren sie als Urschrei-Therapie, um die Komplexe darüber abzureagieren, dass der Nachbar bessere Autos baut.
Mal als Erinnerung an Zeiten, als die Nation noch zusammenstand.
Man sollte die sonst so liebenswerten Briten bei diesem Zeitvertreib unter sich lassen und nicht weiter stören.
Es hätte keinen Sinn.
Wer es tut, wird angerülpst, er habe keinen Humor.
Doch: Das deutsche Reich ist wenigstens noch Referenzpunkt für Anstrengungen britischer Komik, beim Neuen Deutschland dagegen geht sie völlig in die Knie.
Nazi-Fritz hatte auch nach dem fünften Bier noch eine Art Gestalt, da vielleicht erst recht, aber zu Jochen, dem deutschen Kriegsverweigerer, fällt dem englischen Humor gar nichts mehr ein.
Das allerdings ist wunderbar.
Das Blöde daran ist, dass es ein Schlussstrich-Gag ist, und damit ist die Nazisache abgemolken und der deutsche Michel vom Radarschirm gerutscht.
Und schoss zurück.
Please mention the war!
Außerhalb des Krieges gab es nie viel.
Und das wenige ist jetzt gerade den Bach hinunter - nämlich die legendären Gelände-Gewinne, die Deutschland an der Liegestuhl-Front erzielte.
Eine Zeitlang konnte sich der britische Humor ja noch den schwarzrotgoldenen Wirtschaftswundertouristen als Prügelotto hindrehen, der früh sein Handtuch als erstes am Pool platziert.
Doch das ist nicht mehr.
Die lärmenden, rotgesichtigen Briten beherrschen die Strände, während Hans, der blassen Schwuchtel, nur noch der Rückzug in die klassischen Konzertsäle bleibt.
Als Stichwortgeber für die schmissige britische Punchline ist die Lachnummer Deutschland ein absoluter Versager.
A propos Autos: wer schafft es schon, Witze über ein provinzielles Volk von Ingenieuren machen!?
Antwort: Die Deutschen, und sie tun es gar nicht schlecht.
In der sperrigen komischen Sprache der Krauts.
Sie können kein Englisch, die Leute von Audi, aber Autos bauen.
Das ist witzig und selbstironisch, und es erwähnt noch nicht mal den Krieg.
