Seine fast künstlerischen Fotos aus den brutalsten Krisenherden der Welt machten James Nachtwey berühmt.
Kürzlich wurde der Reporter in Bagdad schwer verletzt - ans Aufhören denkt er trotzdem nicht.
Anlässlich des Welttages der Pressefreiheit, der kommende Woche begangen wird, erhält er heute den Leipziger Medienpreis.
So schlimm wie dieses Mal hatte es ihn noch nie erwischt.
Kriegsfotograf James Nachtwey war bei seinen Auslandseinsätzen schon einige Male verletzt worden oder erkrankt, gelegentlich hörte er Gewehrkugeln durch sein Haar zischen.
Doch als er im Dezember amerikanische Soldaten in Bagdad begleitete, schleuderte jemand eine Handgranate in den Truck, in dem er saß.
Weisskopf verlor seine Hand, Nachtwey verletzten die Granatsplitter schwer an Oberkörper und Händen.
Beide lagen lange in Militärkrankenhäusern.
Wer denkt, Nachtwey verzichte nun eine Weile auf Flugreisen und Fotojobs, der irrt.
Erst recht, wer glaubt, der Amerikaner hätte auch nur einen Augenblick ans Aufhören gedacht.
Was haben seine Ärzte dazu gesagt?
Ich wollte das Trauma überwinden, ehe es ausbricht.
Der Preis wird in diesem Jahr zum vierten Mal vergeben.
Der Erfolg Nachtweys beruht nicht allein auf seiner Arbeitssucht und dem Mut, immer wieder Kopf und Kragen zu riskieren.
Vielmehr ragen seine Aufnahmen aus der täglichen Bilderflut heraus.
Das liegt auch an den Motiven.
Aber gleichzeitig sind diese Bilder die Werke eines Fotokünstlers.
Auch wenn Nachtwey das nicht hören mag.
Durch die Kompositionen entsteht eine Ästhetik, die in scharfem Kontrast zu den grausigen Inhalten steht.
Gerade deshalb kann man sie nicht kurz anblicken, betroffen sein und weiterblättern.
Seine Bilder verfolgen den Betrachter.
Sie zeigt Nachtwey als Anti-Kriegsfotografen, der aus eigener Perspektive fotografiert - im doppelten Wortsinn: Er steht nicht einfach daneben und zoomt heran.
Er ist mittendrin, mit Weitwinkel- statt Teleobjektiv.
Wie den Menschen auf den Fotos beißt ihm der Rauch brennender Häuser in den Augen, das Tränengas der Polizei oder die Schwefeldämpfe im Bergwerk.
Vor allem aber setzt sich Nachtwey vom Pressetross ab, geht auf die Menschen zu, schüttelt Hände, bevor er seine Bilder macht.
Es gibt Fotoserien von Nachtwey, in denen man hungernde Kinder tatsächlich sterben sieht.
Für solche Bilder werden Reporter oft kritisiert.
Doch auch Nachtwey selbst sagt, sein größtes Problem sei, dass er letztlich vom Elend anderer lebe.
Er betont, dass er meist arbeitet, wo medizinische Helfer vor Ort sind.
Er lege jederzeit die Kamera ab, wenn er praktisch helfen kann.
Seit dem Ende seines Kunstgeschichte-Studiums in Massachusetts wollte Nachtwey Kriegsreporter werden - geprägt von den erschreckenden Bildern aus Vietnam, die die US-Militärs und -Politiker gerade Lügen straften.
Das ist dem fotografischen Autodidakten bis heute ein Vorbild.
Sein erster Auslandsauftrag führte ihn 1981 zu den Unruhen in Belfast.
Er fotografierte die Opfer der Massaker im ruandischen Bürgerkrieg und die Cholera-Toten in den Flüchtlingscamps des Kongo.
Doch er ist nicht nur einer, der auszog, die Leser das Fürchten zu lehren.
In Katastrophengebieten sucht er nach dem Menschlichen.
Den Schmerz und die Würde des Einzelnen, die den Unterschied des Krieges von grün flimmernden Bildschirmen ausmachen.
Findet er keine interessierten Auftraggeber für seine Reportage-Ideen - wie im Fall rumänischer Waisenhäuser und der somalischen Hungerkatastrophe -, zahlt er die Tickets selbst.
Aus Rumänien kam er 1990 mit herzzerreißenden Bildern zurück: Behinderte Kinder vegetierten in Waisenheimen vor sich hin - fast ohne Aufsicht, oft nackt, viele in dasselbe Gitterbett gesperrt, umgeben von ihren Fäkalien.
Die Abdrucke in unzähligen Blättern lösten Spendenfluten aus Europa und Amerika aus.
Solche Wirkungen bestätigen Nachtwey in seinem Glauben, dass er mit seiner Arbeit etwas ausrichten kann.
Deshalb freue er sich über den Leipziger Preis besonders.
Es ist dieser Glaube, der ihn immer wieder antreibt.
Das kann man für naiv halten oder für Selbstüberschätzung.
Niemand von uns wird einmal sagen können, er habe von all dem nichts gewusst.
