Die beiden Freundinnen gehören zu den vorerst knapp fünfzig Schaulustigen.
Mehr haben es nach einem heftigen Regenguss nicht ans andere Elbufer geschafft.
Rund die Hälfte sind Medienleute, man muss sich unter den Kameras wegducken.
Auch die andere Hälfte hat sich mit Video- und Fotokameras bewaffnet.
Sie montieren runde Betongegengewichte ans zerbrechliche Holzgerüst, im Hintergrund glüht die Hamburger Skyline.
Familien mit Hund sind unter den paar Hundert Hanseaten.
Die Schlange vor dem Getränkestand ist allerdings länger, als die vor dem improvisierten Grillkohleofen.
Da röstet das 600-Kilo schwere, drei Meter breite Ungetüm aus Bioeiern, Biogrünkern noch vor sich hin - angemischt mit biologisch bedenklichem Elbwasser.
Sind die von Greenpeace?
Egal, Alex und zwei Kumpels holen jedenfalls erstmal Teller aus ihren Rucksäcken.
Schneiden an der Riesenbulette rum, essen davon.
Mal sehen, vorsichtig probieren: Schmeckt so pampig wie's aussieht.
Und ungesalzen.
Runtergeschluckt wird natürlich nicht.
Wahrscheinlich sind das nur verkleidete Angehörige der Künstlertruppe.
Wieso hört man die nicht?
Die ersten Radioreportagen werden per Handy durchgegeben, massenweise Bilder in die Agenturzentralen gefunkt.
Sie haben Pommesattrappen auf dem Kopf und massenweise Haaren an den nackten Beinen.
Zwar kann man vor lauter Medienmenschen - eine Fotografin hängt fast über dem Grill - die Riesenbulette nicht sehen.
Jetzt soll die biologische 600-Kilo-Bombe auf ein hölzernes Tablett.
Von da aufs Katapult.
Letzte Wetten werden abgeschlossen, wo das Zeug wohl hinfliegt.
Auf die Zuschauer?
In die Elbe?
Die Journalistin einer großen Hamburger Boulevardzeitung sollen gewitzelt haben, dass das am anderen Elbufer beheimatete Verlagsgebäude angepeilt werden solle - und gleich danach ihr Heimatverlag.
Wie subversiv!
Die gusseiserne Plattform, auf der die breierne Masse zwei Tage lang gebacken wurde, gibt nach.
Alles buht oder johlt vor hämischen Lachen.
Schaufelweise retten sie einige pampige, übelriechende Haufen der zerbrochenen Bulette auf ein Holzquadrat, das sie am Katapult anbringen.
Mit einem Auto ziehen die Künstler am Seil, das den Katapultarm betätigt.
Dieser zerbricht zwar mit Caracho - aber er funktioniert.
Ganze 25 Meter weit fliegen die Grünkernreste.
Fast auf den Getränkestand.
Er meint wohl das großartige Medienecho, das er sichtlich genießt.
Richtig krank findet Hoepfner nur, dass sich einige Hamburger an den dampfenden Kloßüberresten bedienen - die angeblich in ein Museum sollen, damit die 10.000 Euro-Subventionen der Stadt Hamburg nicht verschwendet sind.
Und sie mobilisiert, mal ans andere Elbufer zu gehen, um das wunderbare Bild der nächtlichen Hamburger Skyline zu sehen.
In dieser Beziehung ist die Hansestadt nicht leer ausgegangen.
