Auch hier bietet sich das Szenario wieder fabelhaft für alle denkbaren Metaphern zum Zeitgeschehen an.
Es passiert über Nacht.
Warum und woher es kommt, wird nicht erklärt und spielt auch keine Rolle.
Denn jede Erklärung dafür, ob Viren oder dunkle Mächte, sind noch unglaubwürdiger als das Ergebnis.
Wichtig ist nur, dass plötzlich Menschen zu Monster werden, die wiederum Menschen fressen.
Und als sie verstört aus ihrem Haus stürzt, bietet sich ihr eine bizarre Apokalypse.
In der langweiligen Idylle eines typischen amerikanischen Vorortes mit seinen schablonenhaft angelegten Eigenheimen, Straßen und Gärten herrscht Chaos.
In seismographischen Abständen belebten die Wiedergänger in den vergangenen Jahrzehnten immer mal das Horrorkino, da sie sich zur Allegorie auf nahezu alle möglichen Entwicklungen und Missstände einer zur Selbstzerstörung neigenden Menschheit eignen.
Zwischen der großen Depression in den dreißiger Jahren und dem Beginn des Zweiten Weltkrieges entstanden die ersten erfolgreichen Zombiefilme in den USA.
Danach, während der fortschrittsgläubigen Wohlstandsperiode der Fünfziger und Sechziger, blieben die Untoten weitgehend begraben.
Darin geht es um ein Dutzend Leute, die sich vor den Zombies in einem Einkaufszentrum verschanzt haben.
Die Konstellation wurde damals als Kritik an einer blindwütigen Konsumgesellschaft gedeutet.
Und obwohl das Motiv noch heute passen würde, wäre es so zu kurz gegriffen, ja anachronistisch.
Seit dem Ende des Kommunismus sickert der Kapitalismus in immer mehr Ländern der Erde ein.
Man kann auch sagen, die Globalisierung assimiliert langsam alle anderen Zivilisationen.
Daher lässt sich die Neuverfilmung, wer denn will, als Kulturkampf lesen und als Parabel auf die Zustände seit dem 11. September 2001.
Snyder hat die Grundzüge des Originals beibehalten.
Dort treffen sie auf drei Sicherheitswächter, die den Ankömmlingen zunächst misstrauen, später stoßen noch ein paar Überlebende mehr hinzu.
Eingeschlossen von einem Meer aus Zombies, das mit jedem Tag größer wird, verfolgen sie vor gleich mehreren riesigen Fernsehgeräten in einem Elektronikgeschäft, wie die Welt in Flammen aufgeht.
Dabei ähneln die Bilder den eskapistischen Eindrücken, die man von CNN und anderen Nachrichtensendern bei ihrem Kriegsund Katastrophenjournalismus hat.
Im Medienzeitalter scheint das Grauen weit weg woanders zu geschehen, dabei steht das Problem bereits vor der Tür.
Nach den anfänglichen Scharmützeln mit den Zombies charakterisiert Snyder an jeder Person erst mal ebenso zugespitzt wie ausführlich die Psychologie und Dynamik einer Gemeinschaft.
Machtansprüche, Toleranz, Egoismus, Vertrauen.
So wird etwa gestritten, ob ein älterer Mann liquidiert werden muss, da er wahrscheinlich von einem Zombie gebissen wurde und nun das böse Blut ins sich trägt.
Mit allem Lebensnotwendigen versorgt, verbringt die Gruppe die Zeit wie in einem Schlaraffenland.
Der arrogante Geschäftsmann Steve (Ty Burrel) spielt Golf auf dem Dach und freut sich nach jedem Abschlag, wenn der Ball den Kopf eines Zombies trifft.
Kenneth spielt Schach mit einem Mann, der einige hundert Meter gegenüber auf der Terrasse eines Waffengeschäfts hockt.
Und mit makabrem Humor suchen sie sich später Zombies als Zielscheibe heraus.
Wenn man in der Shopping-Mall also die Dekadenz und Ignoranz der Vereinigten Staaten von George W. Bush sieht und den Waffenladen als britische Insel mit Tony Blair, dann wären die Zombies die islamischen Terroristen.
Oder auch die hungernden Massen der Dritten Welt vor den Toren des Westens.
Vielleicht wurde die Seuche sogar von Saddams nie entdeckten Bio- und Chemiewaffen verursacht!
Jedenfalls kann man bei den Interpretationen nach Herzenslust herum spinnen.
Oder als Fan von Horrorfilmen schlicht spannenden Spaß haben.
Und obwohl seine Zombies wendiger als früher sind, hat er aus den tumben Gestalten dennoch keine Martial-Arts-Mega-Monster gemacht.
Es ist noch immer der Druck einer schieren Masse auf das Individuum, der hier beklemmt.
Zielstrebige Klötze, auf die ohne manierierte Zeitlupe panisch gefeuert wird, bis das Magazin leer ist.
Schließlich dringen die Zombies natürlich doch ins Paradies ein.
Die restlichen Überlebenden fliehen in zwei Laster.
Und es gehört zum besten Schockmoment des Films, wenn sie stecken bleiben, weil die sture Menge vor ihnen alle Straßen füllt.
