Zu Unrecht, denn der Sohn des Schriftstellers Gabriel Garcia Marquez beweist in seinem grandios besetzten Spielfilmdebüt viel Einfühlungsvermögen und Gespür für die Seelenpein und Isolation seiner Frauencharaktere.
Einsamkeit hat viele Gesichter.
Man kann sie täglich sehen, aber die Gefühle dahinter fallen einem allenfalls beim zweiten Blick auf.
Wie bei Rebecca (Holly Hunter), der Leiterin einer Bankfiliale, die ihre Karriere ebenso im Griff hat wie ihr Privatleben.
Sie ist selbstbewusst, direkt in ihren Entscheidungen und lässt nicht allzu viel Nähe zu.
Dann wird sie von ihrem Liebhaber Robert (Gregory Hines) schwanger.
Die Abtreibung ist beschlossene Sache, dem Eingriff unterzieht sie sich mit nüchterner Miene.
Doch als sie die Praxis verlassen hat, gerät ihre Stimmung ins Wanken.
Erst werden ihre Schritte langsamer, sie taumelt leicht, krümmt den Körper, dann bricht sie in einen Weinkrampf aus und auf der Straße zusammen.
So wird eine Ahnung zu einem physischen, großen Moment des Kinos.
Einsamkeit hat viele Formen, und Rodrigo Garcia macht sie eindrucksvoll sichtbar mit den Gesichtern einiger großartiger Schauspielerinnen.
Glenn Close spielt die alternde Ärztin Dr. Keener, die in ihrem luxuriösen Haus vergeblich auf den Rückruf eines Kollegen wartet, in den sie verliebt ist.
Mehrmals ruft sie selbst an, wird jedoch stets nur von einer Assistentin vertröstet.
Und das Gefühl, ihre Zeit verstreiche unerbittlich, spiegelt sich in ihrer greisen, pflegebedürftigen Mutter, die stumm im Nebenzimmer sitzt.
Die Polizistin Kathy (Amy Brenneman) lebt mit ihrer blinden Schwester Carol (Cameron Diaz) zusammen.
Als jene überraschend zu einem Rendezvous ausgeht, merkt Kathy, dass auch sie alleine ist und gibt dem Werben eines Pathologen nach.
Doch am Abend ihres Dates wird Carol von ihrer Verabredung sitzen gelassen.
Reglos und still harrt sie stundenlang im Abendkleid auf der Wohnzimmercouch aus.
Christine (Calista Flockhart) kümmert sich um ihre sterbenskranke Lebensgefährtin Lilly (Valeria Golino).
Die beiden jungen Frauen liegen im Bett, schwelgen in Erinnerungen, doch ihre schweigenden Blicke sagen am Ende mehr als tausend tröstliche Worte.
Und die allein erziehende Kinderbuchautorin Rose (Kathy Baker) stellt irritiert fest, dass ihr Sohn Jay (Noah Fleiss) langsam erwachsen wird.
Er hat das erste Mal mit einem Mädchen geschlafen, und Rose projiziert ihre Sehnsüchte auf ihren kleinwüchsigen Nachbarn, der gerade ins Haus gegenüber eingezogen ist.
Und obwohl er ohne dramaturgischen Firlefanz scheinbar beiläufig deren Schicksale schildert, hat er die fünf Episoden doch sehr subtil miteinander versponnen.
Am Anfang stehen Dr. Keener und ihre Mutter, am Ende Rose und ihr Sohn.
In der Mitte liegt Rebeccas Abtreibung, die von Dr. Keener ausgeführt wird.
Christine wiederum legt Dr. Keener die Tarotkarten, und der ganze Film ist eingerahmt vom Tod einer jungen Frau, den Kathy untersucht.
Als Verknüpfungspunkte aber dienen auch die Männer, die hier nur scheinbar Nebenrollen einnehmen und immer wieder an entscheidender Stelle auftauchen.
So ist Robert etwa auch Carols Rendezvous, den Dr. Keener am Schluss in einer Bar trifft.
Auch Carol begegnet ihm noch einmal, als er einen Fahrstuhl verlässt und wortlos an ihr vorüber geht.
Carol erkennt ihn jedoch am Geruch, sagt allerdings auch nichts.
Das sind kostbare Momente, diese kleinen Gesten und wie zufällig arrangierten Details, mit denen Garcia und sein Ensemble alle Gefühle auf der Leinwand sichtbar, spürbar macht.
In Amerika ist dieser wunderbare Film von 2001 lediglich im Kabelfernsehen gelaufen.
Aber nur im Kino lassen sich Bravour und Wahrhaftigkeit von Garcias menschlichem Meisterwerk nachempfinden.
Der deutsche Verleih Ottfilm, um den es finanziell nicht gerade sorgenfrei bestellt ist, wird damit keine große Kasse machen.
Aber der Wille, ihn doch zu zeigen, ist mehr als lobenswert.
