Die Bestseller-Verfilmung gilt als aussichtsreicher Kandidat für die nächste Oscar-Verleihung.
Motto: Alles wird gut.
Motto: Nicht aufgeben!
Der verblüffende Erfolg des Pferdes weist auch Parallelen zur Geschichte des Films auf.
Niemand hat mit diesem Epos gerechnet.
Im hohlen Getöse der Sommer-Sequels und Superheldenfilme tauchte es plötzlich aus dem Abseits auf und hat seither mit Ausdauer fast 120 Millionen Dollar eingespielt.
Hollywood liebt seine Hoffnungsträger.
Die Männer, die Seabiscuit dann zum triumphalen Galopper machen, sind zwar grundverschieden und stammen aus drei Generationen.
Doch sie vereint ein Verlust und das Gefühl, Außenseiter zu sein.
Der junge Red Pollard (Tobey Maguire) wird im Teenageralter als Erstgeborener von seinen Eltern an den Besitzer eines Rennstalls abgegeben, weil sie ihn nicht mehr ernähren können.
Für einen Jockey ist er eigentlich zu groß und als Preisboxer wird der schmächtige Rotschopf halb blind geprügelt.
Der alternde Cowboy Tom Smith (Chris Cooper) ist vom Fortschritt aus der Prärie vertrieben worden und hat die Suche nach einem Platz in der Welt abgehakt, als ihn Charles Howard einstellt.
Der ehemalige Fahrradmechaniker hat das richtige Gespür gehabt, Millionen mit dem Verkauf der ersten Cadillacs gemacht und sogar den Börsencrash überlebt.
Doch dann setzt sich sein kleiner Sohn heimlich ans Steuer eines seiner Wagen und rast in den Abgrund.
So kehrt sein persönliches Schicksal die Verhältnisse um, und er fängt an, auf Pferde zu setzen.
Red findet in Charles, Marcella und Tom eine neue Familie, Charles in Red seinen verlorenen Sohn wieder, Tom einen Ort als naturbelassener Pferdeflüsterer und jeder mit Seabiscuit eine Aufgabe.
Seabiscuit bricht alle Rennrekorde. 1938 schließlich treten die Aufsteiger von der Westküste gegen das hochnäsige Establishment an der Ostküste an.
Das historische Duell zwischen dem krummbeinigen Wundergaul und dem wunderschönen Star-Hengst War Admiral in Santa Anita zieht ganz Amerika in den Bann und an die Radios.
Zuvor gondelte Charles Howard wie einst die US-Präsidenten beim Wahlkampf in einem Eisenbahnwaggon übers Land.
Aber daran ist nichts falsch.
Ross findet immer den passenden Ton und die richtigen Bilder aus Glanz und Wehmut, großen Gesten und stillen Momenten, mit denen er die Kunst aus anrührendem Kitsch und mitreißendem Pathos ausbalanciert.
In den Rennszenen schafft er eine Dramatik, wie es Actionfilmen mit ihren Spezialeffekten heute kaum noch gelingt, und die Darstellerriege spielt makellos.
Wenn diese Geschichte nicht wahr wäre, hätten Ross und Hillenbrand sie erfinden können.
Einige zugespitzte Freiheiten haben sie sich - dem Genre entsprechend - auch genommen.
Aber das ist das Wesen jeder Legende.
Regie, Drehbuch: Gary Ross.
Darsteller: Jeff Bridges, Tobey Maguire, Chris Cooper, Elizabeth Banks, William H. Macy, Gary Stevens.
Produktion: Spyglass Entertainment, Universal Pictures, Dreamworks SKG, Larger Than Life Productions, The Kennedy/Marshall Company.
Länge: 140 Minuten.
