Der Rest waren Nebelkerzen.
Nicht sehr erfreut waren die Polen über Veranstaltung zum Warschauer Aufstand in Berlin.
Wenn er hier spätnachts am Mikroskop Pollen studiert, laufen fette Ratten durch den Raum.
Außerdem leisten ihnen Blaps mortisaga Gesellschaft, Totenkäfer, die von den Forschern in einer Badewanne gesammelt werden.
Jedes Berliner Kind ist mit den berühmten Saurierskeletten aufgewachsen, die aus dem Fundort Tendaguru in Tansania, damals deutsche Kolonie, stammen.
Das kaiserliche Vorzeigeprojekt ist allerdings noch immer nicht vollständig ausgewertet, im Keller lagern seit 90 Jahren Kisten mit tonnenweise Gestein und Sediment.
Sie hält sie für so unwichtig, sorgt sich so wenig um ihr Überleben, dass sie seit einigen Jahren auf dem direkten Weg zur Gratiszeitung ist.
Weitere Artikel: Michael Frank kommentiert die widerwärtigen Vorgänge im Priesterseminar von St. Pölten.
Jens Bisky referiert, dass der Wissenschaftsrat der Stiftung Weimarer Klassik organisatorische Erstarrung, Überalterung und Ideenlosigkeit bescheinigt hat.
Christoph Oellers berichtet von einer Tagung zu den drei Diktaturen des 20. Jahrhunderts, Tim B. Müller von einer zur deutsch-jüdischen Kulturgeschichte auf Schloss Elmau.
Dirk Peitz hat sich zur Eröffnung das Rock'n'Popmuseums im westfälischen Gronau angesehen.
Knut Henkel war in Havanna und hat sich im dortigen Zentrum der Yoruba-Gemeinde umgesehen, wo die Santeria-Religion praktiziert wird.
Weitere Artikel: Jürgen Tietz widmet sich den architektonischen Feinheiten des wiederhergerichteten Lutherhauses in Wittenberg.
Volker S. Stahr bespricht eine Ausstellung über die Kreuzzüge im Dom- und Diözesanmuseum Mainz.
Patrick Bahners widmet den Feiern zum fünfzigsten Geburtstag Angela Merkels und den dazugehörigen launigen Politikerreden einen epischen Artikel.
Heinrich Wefing berichtet über ein kritisches Gutachten des Wissenschaftsrates zur Tätigkeit der Stiftung Weimarer Klassik.
Andreas Platthaus gratuliert dem Philosophen Volker Gerhardt zum Sechzigsten.
Gustav Falke resümiert eine Tagung zur Zukunft der Eugenik in Jena.
Heinrich Wefing gratuliert dem DDR-Architekten Ulrich Müther zum Siebzigsten.
Martin Thoemmes erzählt von Auseinandersetzungen bei der Verleihung des Thomas-Mann-Preises an Uwe Johnson vor 25 Jahren.
Auf der Medienseite stellt Mechthild Küpper den ARD-Bericht über Stasi-Tätigkeiten in ihren Sendern vor.
Julia Stehka berichtet außerdem, dass russische Nachwuchsjournalisten, die in Deutschland Praktika machten, mit Aushorchung durch den russischen Geheimdienst zu rechnen haben.
Auf der letzten Seite erinnert Wolfgang Sandner an die Verdienste des Milliardärs Calouste Gulbenkian und seiner Stiftung für das Kulturleben in Portugal.
Und Dirk Schümer zeichnet ein Profil der niederländischen Dichterin Hella S. Haasse, die heute den höchsten niederländischen Lteraturpreis erhält.
