SPIEGEL ONLINE zeigt Bilder seiner Ausstellung.
Nackt steht der alte Mann im Flur, die Hände in die Hüften gestützt.
Seine helle Haut ist faltig - eigentlich kein besonders reizvoller Anblick.
Der Grund für den Striptease in den eigenen vier Wänden war denn auch kein erotischer: Der 90-jährige Franz Kockartz hatte sich für Herbert Hoffmann ausgezogen, damit dieser ein möglichst starkes Bild seiner unzähligen Tätowierungen machen konnte.
Das war 1975 und die ungewöhnliche Foto-Session war nicht die erste dieser Art.
Herbert Hoffmann gilt nicht nur in Tattoo-Kreisen als lebende Legende.
Bis vor einigen Jahren führte der heute 83-Jährige Deutschlands ältesten Tätowierladen im Hamburger Stadtteil St. Pauli.
Zu seinen Kunden zählten Seeleute und Hafenarbeiter genauso wie Hausfrauen, Professoren und Politiker.
Und Herbert Hoffmann hat sie alle nicht nur tätowiert, sondern auch fotografiert.
Die Faszination für die unauslöschliche Körperkunst einte dabei stets das Modell und den Fotografen.
In den so gewachsenen Vertrauensverhältnissen entstanden ganz besondere Bilder.
Fremde Menschen luden Hoffmann in ihre Wohnungen ein, stellen sich für ihn in Unterhosen oder auch nackt vor die Kamera - um ihren Körperschmuck zu zeigen.
Hoffmann gelang es, seine Modelle - wie Franz Kockartz, der sein ältester Kunde war - stets würdevoll darzustellen.
Seine eigene Bewunderung für die Tätowierten findet sich in den Bildern wieder.
Sogar Verlierer werden so zu Siegertypen.
Für die heutige Fotografie, die nur die einzelnen tätowierten Körperteile zeigt, hat er nichts übrig.
Seine große Faszination für die Tattoos begann schon in seiner Jugend.
Im ländlichen Pommern aufgewachsen, bewunderte er die einfachen Feldarbeiter und Tagelöhner für ihre blaufarbigen Körperstiche.
Gerne hätte auch er ein Tattoo gehabt, doch die Zeit wollte es anders.
Tätowierer kamen ins Konzentrationslager, ihre Studios wurden geschlossen.
Vorbei war es mit der bis dahin so lebendigen Tätowier-Kultur.
Nach dem Ende des 2. Weltkriegs beschloss Hoffmann, zurückgekehrt aus russischer Kriegsgefangenschaft, seine Vorbilder von früher zu suchen.
Jeden Tätowierten, den der Handlungsreise von fort an traf, sprach er an.
Schon damals begann er, Fotos von den Gleichgesinnten zu machen.
Zunächst mit einer gebrauchten Rolleiflex aus dem Pfandhaus, später mit einer Minox, porträtierte er innerhalb von drei Jahrzehnten fast 400 Tätowierte, geboren zwischen 1878 und 1952.
Natürlich bekam auch Hoffmann selbst zu jener Zeit sein erstes Tattooheute hat er so viele, dass er sie selbst nicht mehr zählen kann.
Zu Erinnerung an einen Freund ließ er sich damals, gerade 30 Jahre alt geworden, Kreuz, Herz und Anker - Glaube, Liebe, Hoffnung - auf seinen Unterarm tätowieren.
Parallel dazu entdeckte er sein eigenes Talent für den Hautstich, übte sich an hunderten Interessierten, bis er den Beruf des Handelsvertreters endgültig gegen den des Tätowierers eintauschte. 1961 kaufte er in St. Pauli einen Tätowiersalon.
Auch in dieser Zeit fotografierte Hoffmann weiter, sofern seine tätowierten Kunden einverstanden waren, vor allem aber, wenn er selbst es wollte.
Denn Herbert Hoffmann ist ein Mann der Grundsätze.
Angetreten, der Tätowierung ihr schmuddeliges Image zu nehmen, führt er bis heute ein tadelloses Leben: Kein Alkohol, kein Zigaretten - Betrunkene wurden von ihm niemals tätowiert.
Das Fotostudio in seinem Tattoo-Salon bestand aus einem schwarzen Vorhang, Stühle und Tische wurden schnell beiseite geschoben.
Die Fotoentwicklung und das Anfertigen der Abzüge übernahm Hoffmann selbst.
So wuchs seine Sammlung stetig an, und schließlich ergänzte er die Bilder mit biografischen Notizen zu den abgebildeten Personen.
