Marilyn Monroe als Mutter?
Jamie Lee Curtis als Teenager?
Auch falsch.
Weil die Rollen nicht zu den Körpern passen.
Filmstar Curtis (Illustration von Mimetic Lights): Was ist falsch daran, wenn Jamie Lee Curtis herumzappelt und die Augen verdreht?
Nur mal angenommen: Man wacht eines Morgens auf und steckt in einem anderen Körper.
Das muss gar nicht, wie bei Kafka, der Körper eines gigantischen Insekts sein - schon der eines fremden Menschen wäre sonderbar genug.
Man blickt in den Spiegel und erkennt sich nicht wieder.
Bin ich noch ich, wenn sich mein Körper verwandelt hat?
Bin ich noch ich, wenn mich die anderen nicht erkennen?
Und womit habe ich diesen schwabbeligen Hintern verdient?
Eine Mutter Mitte 40 und ihre Teenager-Tochter liegen in innigem Dauerclinch miteinander, bis eine weise alte Chinesin als Therapie anordnet: Die Zankhennen sollen eine Zeit lang in der Haut der jeweils anderen stecken.
Am nächsten Morgen wachen Mutter (Jamie Lee Curtis) und Tochter (Lindsay Lohan) auf, blicken in den Spiegel - und entladen den Schock in einem Schreikrampf.
Das kann natürlich nicht gut gehen.
Denn auch wenn die beiden sich äußerlich nicht verändert haben, verhalten, kleiden und bewegen sie sich anders.
Und die ahnungslosen Mitmenschen wundern sich, dass die sonst so mufflige Tochter auf einmal mit hochgerecktem Kinn Streberinnenreden über Verantwortung schwingt, während die normalerweise formvollendete Mutter unversehens in Rapperjargon verfällt.
Curtis spielt ganz wunderbar, wie im Körper einer Mittvierzigerin plötzlich ein Teenager die Herrschaft ergreift: Sie zappelt und schlurft, schlenkert mit den Armen, lümmelt sich im Sessel und verdreht genervt ihre Augen.
Fast vergisst man, dass man keine 15-Jährige vor sich hat.
Doch Augenblicke, in denen sich eine solche Diskrepanz auftut, legen die Frage nahe, warum wir eigentlich eine so genaue Vorstellung davon haben, was passend ist.
Wieso verkünden Kritiker selbstgewiss, dass eine Figur falsch besetzt sei?
Wer kann sich den strahlend blonden Robert Redford als Schurken vorstellen?
Auf der Leinwand ist, gerade in Großaufnahmen, noch das kleinste physische Detail wahrnehmbar - so wird der Darsteller mit Haut und Haar zu einer Art Zeichen, und allein aus seiner Physis lesen wir ab, wer und wie seine Figur sein soll.
Ob ein Darsteller tatsächlich durch seine schauspielerische Leistung dieser Figur gerecht wird, ist fürs Kino am Ende gar nicht so wichtig.
Nur so lassen sich etwa Karrieren von mindertalentierten Stars wie Charles Bronson erklären.
Bei Entscheidungen darüber, wer zu welcher Rolle passt, greifen verschiedene unausgesprochene Vorstellungen, oft sind es Klischees.
So entspinnt sich eine Wechselwirkung: Das Kino greift auf, was an Erwartungen und Vorstellungen in der Gesellschaft zirkuliert, und wir Zuschauer registrieren wiederum, was wir auf der Leinwand sehen.
Man könnte sogar sagen: Wir erschaffen unsere Identität erst dadurch, dass wir unser Körperbild erschaffen.
Dabei lassen sich die Zuschauer vom Kino durchaus nichts aufschwatzen.
Sie machten deshalb einen großen Bogen um jeden Film, der ganz auf Moore als einzige Hauptdarstellerin zugeschnitten war.
Warum aber ist der Körper überhaupt für das Kino so wichtig?
Ganz einfach: Das Kino, diese Welt der bewegten Bilder, erzählt fast immer Geschichten von Menschen, und um Menschen zu zeigen, muss es Körper zeigen.
Daher werden diese nirgendwo hingebungsvoller in Szene gesetzt als auf der Leinwand.
Stars heißen nicht zufällig Stars: Sterne sind Himmelskörper.
Und wenn sie darüber hinaus himmlische Körper haben - umso besser.
Viel näher, viel ausgiebiger, viel schamloser als im Alltag darf der Zuschauer dann diese Körper auf der Leinwand betrachten, gerade diejenigen der Stars.
Sie werden dargeboten mit einer unauflöslichen Verquickung von vertraulicher Nähe und jener ewigen Unerreichbarkeit, die ihnen die glamouröse Inszenierung verleiht.
Der Filmstar ist darum ein Sonderfall.
Anders als andere Darsteller leiht der Star seinen Körper nicht der Figur, die er spielt, sondern er teilt ihn sich mit ihr.
Er bleibt immer auch als Star auf der Leinwand sichtbar, als derjenige, dessen Image der Zuschauer aus anderen Filmen, aus Zeitschriften oder aus Publicity-Auftritten kennt.
In jede neue Rolle fließt dieses Image ein und prägt die Vorstellung dessen, was wir sehen werden - ein Star ist buchstäblich eine verkörperte Erwartung.
Das kann sich ein Regisseur zu Nutze machen: Sobald John Wayne auftrat, musste der Film nicht weiter erklären, dass wir es mit einem schweigsamen, aber zuverlässigen und wehrhaften uramerikanischen Helden zu tun bekommen würden.
Auch bei Cary Grant war gleich klar, dass der Held ein Gentleman sein musste.
Denn was die Darstellerin hier so virtuos in Trümmer legt, ist nicht nur das Körperbild ihrer Figur, sondern auch ihr eigenes.
Das braucht verdammt viel Mut - und sollte mit einem Oscar gewürdigt werden.
Schüren Verlag, Marburg; 320 Seiten; 24,90 Euro.
