Viele von ihnen waren überzeugt vom einzigartigen Elan solchen Musizierens, jemand sagte, er fühle sich auf dem Podium wie in Trance, ein anderer wollte sich seiner Tränen beim Musizieren nicht geschämt haben.
Weiteres: Sonja Zekri erzählt vom berühmt-berüchtigten Hotel Moskwa am Roten Platz, in dem sich Pablo Neruda, Guy Burgess, Jurij Gagarin und Marschall Schukow von ihrem Kampf für die sowjetische Sache erholen durften.
Nun soll es abgerissen und mit gleicher Fassade als Fünfsternehotel wiederaufgebaut werden.
Eva-Elisabeth Fischer unterhält sich mit der Berliner Performance-Künstlerin Astrid Endruweit, die als tanzendes Höllenschwein von sich reden gemacht hat.
Volker Breidecker amüsiert sich über den Operngipfel, zu dem Gerhaud Schröder und Silvio Berlusconi heute versehentlich in Verona zusammentreffen werden.
Susan Vahabzadeh bemerkt, dass Hollywood den bebrillten, schrulligen, von Natur aus hässlichen Geek für sich entdeckt.
Und auf der Medienseite stöhnt Marcus Jauer über die Ost-Shows.
Knut Henkel hat sich von der Friseuse Dona Maria die Geschichte von Popayan erzählen lassen.
Immer öfter hält sie vor ihrem Salon vergeblich Ausschau nach Kundschaft.
Die Region um Popayan gilt wegen des Bürgerkriegs als gefährlich.
Die Stadt ist nur noch über den Luftweg sicher zu erreichen.
Weitere Artikel: Heinz Stalder hat die estnische Schriftstellerin Viivi Luik (mehr hier) im luzernischen Willisau besucht.
Otfried Höffe berichtet über den 21. Weltkongress der Philosophen in Istanbul.
Hubertus Adam schreibt zum Tod des britischen Architekten Cedric Price.
Roman Hollenstein wünscht sich, dass der Bund die Villa Favorita kauft, einen Herrensitz am Luganer See, den die derzeitige Besitzerin, Baronin Thyssen-Bornemisza, in einen privaten Villenpark umzuwandeln droht.
Und Sieglinde Geisel warnt vor Tätowierungen.
Auf der Medien- und Informatikseite widmet sich Heribert Seifert ausführlich den Verschwörungstheorien zu den Anschlägen vom 11. September.
Madeleine Bernstorff berichtet, dass dem Londoner Filmverleih Cinenova, der sich um experimentelle Filme von Frauen verdient gemacht hat, das Aus droht.
Der kubanische, seit 1997 in Barcelona lebende Schriftsteller Rolando Sanchez Mejias (mehr hier) wirft einen Blick auf die derzeitige kubanische Literatur, in der der Nationalismus zur Zeit seine Wiedergeburt feiert.
Käthe Trettin berichtet vom 21. Weltkongress für Philosophie in Istanbul.
Olaf Karnik unterhält sich mit Karlheinz Stockhausen, der heute fünfundsiebzig wird.
So knabberig, so schlupferig - lutschend.
Auf ihn ist die FAZ im Rahmen ihrer schonungslosen, nun schon lange andauernden Erforschung männlichen Machtverfalls gekommen, der jüngst in einer nie gesehenen Zeitungskrise kulminierte.
Nur dass ein Glas Wasser nicht sehr sexy ist!
Dietmar Polaczek schildert eine italienische Kontroverse um den österreichischen Komponisten Peter Androsch, der ein Stück gegen Berlusconi schrieb und sich nun von der ihm hörigen Presse beschimpfen lassen muss.
Jürgen Paul Schwindt gratuliert dem Philologen Michael von Albrecht zum Siebzigsten.
Dietmar Polaczek klagt über den Verfall der Mosaiken in der Villa Casale (Bilder) bei Piazza Armerina, die durch eine Plexiglasabschirmung unsachgemäß präsentiert werden (Plexiglas lässt UV-Strahlung durch).
Auf der Medienseite erzählt Zhou Derong, wie sich korrupte Beamten und korrupte Journalisten den Profit aus der Privatisierung der Medien teilen.
Michael Hanfeld resümiert den vorgestrigen Fußballabend im ZDF.
Auf der letzten Seite porträtiert Jürg Altwegg den gefürchteten französischen Literaturkritiker Angelo Rinaldi, der in einer Nacht-und-Nebel-Aktion zum Chef des Figaro litteraire gekürt wurde.
Und Joseph Croitoru schildert, wie die ultraorthodoxen Juden auf den jüngsten Jerusalemer Selbstmordanschlag reagieren.
