Gehört Plappern zum Handwerk?
Wer nicht fragt, bleibt dumm, heißt es.
Stimmt schon, doch leider ist es nicht so, dass Vielfragerei automatisch schlau machen würde.
Woraufhin natürlich der Unmut stieg.
Karmakar hatte sich wohl aufmunitioniert, als hielte er die Filmkritiker für Feinde, die mit Massenverdummungswaffen wie Kameras und Laptops gegen ihn zu Felde ziehen würden.
Man muss eben nicht immer in die Knie gehen, um der Presse in Augenhöhe zu begegnen.
Es hat 15 Buchstaben und braucht schätzungsweise zwei bis drei Sekunden, um sauber und verständlich ausgesprochen zu werden.
Das sind offenbar ein bis zwei Sekunden zu viel, zumal auf der Berlinale, wo allen die Zeit davonläuft.
Ist denn das nicht so eine urologische Untersuchung?
Es gibt Menschen, die einen üblen Charakter an zusammengewachsenen Augenbrauen zu erkennen glauben.
Oder wollen wir etwa, dass auf der Berlinale eine Kommunikation wie beim Bund herrscht?
Gleich zu Beginn erfährt man, dass man den Titel wörtlich nehmen darf: Cahit (Birol Ünel) rast volltrunken mit seinem Wagen gegen eine Betonmauer.
So finden sich die beiden Deutsch-Türken zunächst zu einer Zweckehe zusammen, fangen dann aber an, sich immer mehr ineinander zu verlieben.
Mit erzählerischer Lakonie, inszenatorischer Verve und glänzenden Hauptdarstellern beschreibt Akin eindringlich, wie die zwei ihren Leben Sinn und eine Richtung geben.
Geschickt zieht er den Zuschauer dabei mitten ins Lebensumfeld seiner Figuren hinein.
Noch immer spürt man bei Akins fiebrigen Bildfolgen das Vorbild Scorsese durch.
Für diese vom Filmmuseum Berlin organisierte Schau lieferte das Wiener Filmmuseum in Kooperation mit der Viennale vor gut zehn Jahren Pionierarbeit.
Revolutionäre Zeitstimmung, umgebremste stilistische Experimentierfreude und ein gutes Stück drogenberauschten Wahnsinns sorgten für eine der schillerndsten Phasen des amerikanischen Kinos.
Apropos Holz, um abermals geschickt überzuleiten: Während Filmkunstkinos früher dazu neigten, ihre Besucher mit extrem harten Gestühl daran zu erinnern, dass Kinogehen Arbeit ist, können wir nun eine neue Komfort- und Bequemlichkeitsoffensive vermelden.
Wie das Kino in der Wiener Albertina wurde auch das Kino im Berliner Zeughaus unlängst neu bestuhlt.
Denn im Kino gilt: Wer fläzt, sündigt nicht.
