Ein Junkie kommt zur Besinnung: Evan Dando, einst Kopf der amerikanischen Gitarrenband The Lemonheads, hat den Niedergang des Indie-Rocks in den neunziger Jahren überlebt und kehrt als sanfter Folk-Popper zurück.
In der Nacht schlief er vor dem Club, die Türsteher erkannten ihn nicht.
Er war damals noch gar nicht verheiratet.
Heute dagegen hat er Elizabeth,eine etwas herbe Model-Schönheit, die für ihn da war, wenn er sich wieder nach den Drogen sehnte.
Auf der Hochzeit spielte Evan mit seinen Freunden J.Mascis und Mike Watt, zwei weiteren Independent-Heroen, Klassiker der Stooges.
Elizabeths Freundinnen, ebenfalls Models, lächelten verhalten und sprachen eilig Glückwünsche aus.
Die Lemonheads bereiteten den Boden für die Indie-Rock-Explosion der frühen Neunziger, doch selbst davon profitieren konnten sie nicht.
Evan stemmte sich, schon leicht entkräftet, gegen den Rest der Welt.
Und dann kam Cobain.
Dave kam dann auf die Idee, Kurt mit dem Auto abzuholen und zusammen zu jammen.
Wir fuhren also Kurt abholen und danach schaute ich ihnen vier Stunden dabei zu, wie sie 'In Utero' einprobten.
Dann setzte ich mich ans Schlagzeug und Dave sang und wir blieben wach bis sechs Uhr morgens.
Alles war in Ordnung.
Als ich von Kurts Tod erfuhr, saß ich gerade in so einem blöden Spaghetti-Restaurant und unterhielt mich mit ein paar Freunden darüber, dass die Independent-Szene durch den Erfolg von Nirvana viel zu schnell viel zu bekannt geworden sei.
'Nirvana sind schuld', scherzten wir noch.
Zu Hause rief mich mein Schlagzeuger an und sagte, dass Kurt tot sei.
Er will nicht moralinsauer klingen, doch wenn er über Cobain redet und dabei auch seine eigene Drogenvergangenheit anschneidet, schleicht sich der Humor der Verzweiflung in sein ruhebedürftiges Gesicht.
Aber ich bereue nichts, denn diese Phase war auch sehr inspirierend für mich.
Es muss ja einen Grund haben, warum Gott dafür gesorgt hat, dass es Marihuana, Kokain oder Heroin gibt.
Ich meine, das sind immerhin alles Pflanzen.
Es ist gut, dass ich von diesem Zeug weg bin, vor allem vom Alkohol, ich war schon dabei, richtig fett zu werden.
Zur permanenten Selbstvergewisserung dient ihm heute seine Armbeuge.
Er hat einfach ein paar Freunde (unter ihnen Ben Lee und die Köpfe von Giant Sand und Calexico) zusammengetrommelt und gemeinsam mit ihnen zwölf ganz vortreffliche Songs geschrieben, countrifizierter, unaufgeregter Folk-Pop, Americana meinetwegen.
Die leidige Frage nach der Relevanz von Indie-Rock im Hier und Jetzt hat der antriebsschwache Songschreiber umgangen, indem er gar nicht erst versucht hat, ein Indie-Rock-Album aufzunehmen.
Ausgerechnet durch ein Manifest der Beunruhigung zur Ruhe kommen - es müssen seltsame Aufnahmen gewesen sein in New York, L.A. und Tuscon/Arizona.
Liebe, Abschied, Veränderungum was sonst geht es im Leben?
