Es mutete wie ein Aufbruch an.
Große Erwartungen und schier grenzenlose Liebe der Branche schlug dem Philosophieprofessor entgegen, der auch tatsächlich über Pop und Musik, Kunst und Elite philosophierte.
Er prangerte sogar deutlich die einseitige Musikauswahl der audiovisuellen Massenmedien an, immerhin.
Was in Frankreich dank Zentralismus per Dekret verordnet wurde - und sehr erfolgreich für die dortige Musikwirtschaft wirkte - kann im föderalistisch organisierten Deutschland nicht einfach nachgeahmt werden.
Vielleicht spielen die Bundesländer mit, vielleicht üben die Medien Selbstverpflichtung - die Zeit wird es zeigen, aber Zeit hat eigentlich niemand.
Die Medien sind US-Pop-hörig, und der so wichtige junge Kunde ergeht sich in kriminellen Kopier-Aktivitäten.
Nach dem euphorischen Nida-Rümelin-Vormittag sollte es anschließend für die Branche zur Sache gehen.
BMG, Sony, EMI, Warner Music, Virgin, Universal - kein Chef fehlte.
Doch die Runde litt an einer typischen PopKomm-Krankheit: Bloß keine Kontroverse.
Wieso solche Diskussionsrunden meist mit Leuten bestückt werden, die sich beneidenswert einig sind, weiß wohl nur der Branchen-Gott.
Vereint prügelte man wiederum auf den Rundfunk ein, wobei den schlichten Panel-Besucher nun einmal die Meinung der gescholtenen und so wichtigen Gruppe interessiert hätte.
Doch von denen war keiner anwesend - gar nicht erst eingeladen?
Aber für kritische Fragen, die die unablässigen Verlautbarungen der Topmanager störten, hatte man ohnehin nur genervte Aufmerksamkeit übrig.
Da wollte eine junge Messeteilnehmerin wissen, ob denn die Branche aktuell schon über die nach ihrer Meinung viel zu hohen CD-Preise für den Endverbraucher nachgedacht habe.
Nicht gar so abwegig, wenn der Absatz so drastisch fällt.
Nicht, dass er Lust hatte, diesem auch von anderer Seite vorgetragenen Fragenkomplex ein paar Gedanken oder Darstellungen zu widmen, wenigstens höflich zu bleiben oder gar diese Kundenkritik ernst zu nehmen.
Eine Frage, nach der die Antwort nicht interessiert.
Der Kunde als lästiger Störenfried - das war die Botschaft, die rüberkam.
Diese Botschaft hörten viele Leute, und sie wurde in vier Sprachen übersetzt.
Da half es nicht mehr viel, dass der pragmatische Virgin-Boss Udo Lange auf eine Tiefpreis-Initiative bei Newcomer-CDs hinwies.
Immerhin eine Idee, eine Antwort.
Und in den USA scheint es ebenfalls nicht gerade leichter zu werden, Zeit für Talententwicklung zu erübrigen.
Casting sei ohnehin nicht Neues, wie BMG-Chef Stein darstelle, nur haben sich die Methoden und die Konsumentenbeteiligung verändert.
Hier habe der Fan und Kunde doch schließlich entschieden.
Pop per Plebiszit: Auch eine Möglichkeit, die immerhin die Endverbrauchen wieder in Läden treibt.
Doch es bleibt eine Ratlosigkeit zurück.
Die Branche verzettelt sich in Hoffnungen und Aktionen, ohne ihr Hauptproblem zu lösen: Die Bekämpfung der illegalen Downloads und des CD-Brennens ist nach Ansicht des CDU-Bundestagsabgeordneten Steffen Kampeter drängender als die geforderten Quoten.
Sicher, auch das ist Wahlkampf gegen die Nida-Rümelin-Position, aber auch der neue Pop-Aktivist der Christdemokraten aus Berlin hat die Musikindustrie als Aktionsfeld entdeckt.
Vielleicht ist das das wichtigste Signal der Kölner Messetage: Eine Branche wird von der Politik wahrgenommen.
Von der Notwendigkeit, ihre Probleme zu lösen, entbindet dies die Unternehmensmanager nicht.
Hilfe zur Selbsthilfe kann das bestenfalls werden - denn letzten Endes entscheiden die Käufer.
Und das sind nicht nur die viel beschworenen 11-29-Jährigen.
Von den anderen wurde kaum gesprochen.
Es soll ja auch Produkte für eben jene geben.
Und die Älteren brennen noch nicht Tag und Nacht.
