Der chinesische Funktionär Qian Qichen hat seine Erinnerungen an die Jahre zwischen 1982 und 2003 niedergeschrieben, als er die Außenpolitik seines Landes leitete.
In seinem Inneren aber geschehen kolossale Dinge.
Seit 1974, seit Turrell den Krater und vierhundert Quadratkilometer Weideland ringsum gekauft hat, schmiedet er Pläne, die ausgeglühte geologische Formation in ein enormes astronomisches Instrument zu verwandeln, in ein Mondobservatorium, ein Sternentor.
Dazu gibt es Fotos von Barbara Klemm.
Man war wohl gerade bei der Fußwaschung.
Gina Thomas porträtiert den vor vier Jahren gestorbenen britischen Schauspieler John Gielgud, dessen Briefe zu seinem hundertsten Geburtstag erscheinen.
So, wie man sich in Boutiquen auf schiere Begeisterung verlegt, schien auch hier - im Angesicht von Gegenwartskunst - kein Anlass zu weiteren Nachfragen zu bestehen.
Eine Galeriemitarbeiterin erzählte mir im Vertrauen, sie dürfe auf keinen Fall etwas Inhaltliches über die in der Koje angebotenen Arbeiten sagen - das verderbe das Geschäft.
Allein der Hinweis darauf, dass der Künstler 'jung' sei, sei dem Verkauf förderlich - er müsse genügen.
Wer also immer noch glaubt, Kunst müsse zu denken geben oder gar Probleme machen, der wurde hier eines Besseren belehrt.
Man hätte sich ebenso gut auf einer Boots-, Champagner- oder Schmuckmesse befinden können.
In der tazzwei liefert Michael Streck Impressionen aus der hippen Provinzhauptstadt Des Moines.
Noch ganz herbstlich ist Ulrich M. Schmid zumute angesichts eines unerschöpflichen Stroms russischen Schreibens.
Besonders interessant findet Schmid die Erzählungen des russischen Internet-Pioniers Wladimir Tutschkow.
Marion Löhndorf erzählt uns die Geschichte des Londoner Victoria und Albert Museums und seines immensen Fotoarchivs.
Es kann doch kein Zufall sein, dass die 68er Generation aus eben dieser Alterskohorte gekommen war, die nun als Kriegskinder gelabelt werden.
Als 68er hatten sie gegen ihre Eltern gekämpft, jetzt ist die Klage an die Stelle der Anklage getreten.
Weitere Artikel: In Times mager erzählt Gunnar Luetzow, warum er London fast nicht wiedererkannt hätte.
Legt man das Ohr an das neue Buch, wird man es ticken hören.
Weiteres: Im Aufmacher beschreibt Andrian Kreye, wie Europa unter die Räder der amerikanischen Wahlkampfmaschine zu geraten droht.
Die Politikwissenschaftlerin und frühere Geschäftsführerin der Stiftung Holocaust-Denkmal, Sibylle Quack, wünscht sich eine gemeinsame europäische Erinnerungskultur.
Petra Steinberger weiß, dass die Israelis schon seit längerem mit dem Terror leben müssen.
Alexander Kissler berichtet von einer Irseer Debatte um mittelalterliche Höllenvisionen und neuzeitliche Nahtoderfahrungen.
Siggi Weidemann meldet einen neuen Kurs in der holländischen Drogenpolitik.
Weil die dortigen Cannabis-Züchter den THC-Anteil im Hasch stetig steigern, will die Regierung jetzt den Verkauf von zu starken weichen Drogen verbieten.
Sonja Zekri macht uns mit einer russischen Anti-Barbie-Bewegung gegen falsche Gefühle, falsches Lächeln und nikotinfreie Zigaretten bekannt (hier die Homepage auf russisch).
