Das turbulente Gebräu aus Seemansgarn, Schauwerten und Slapstick gehört zu den erfolgreichsten Produktionen des amerikanischen Kinosommers und soll nun auch hier zu Lande die krisenleeren Kassen füllen.
Das Geschäft ansonsten läuft mies, fast alle mit viel Getöse angelaufenen potenziellen Blockbuster sind weit hinter den Erwartungen zurück geblieben.
Auch in Deutschland wird ein Schwund der Kinozuschauer beklagt wie lange nicht mehr.
Der Sommer sei schuld, heißt es meist, die Jahrhunderthitze im alten Europa.
Dabei wird vergessen, dass in Amerika die Filme mit den größten Aussichten traditionell in dieser Jahreszeit starten.
Und längst ist diese Numerologie nicht mehr allein eine Macke der Menschen in Hollywood.
Allerorten sind die Ranglisten, die Top Ten, die erfolgreichsten Filme, Start- und Wochenendergebnisse aller Zeiten der Fetisch der modernen Kinowelt.
Ständig werden neue Rekorde vermeldet, auch wenn sie kaum eine Relevanz haben.
Große Teile der Medien orientieren sich daran und empfehlen lieber Filme, die sich dann doch als Flop erweisen, statt eventuell einen Hit zu verpassen.
Aber das ist ein Animationsfilm.
Das gilt irgendwie nicht.
Und zur Not macht es auch ein hausgemachter Rekord.
Allerdings ist er kein Regisseur, sondern Produzent, ein Geschäftsmann.
Doch sein Name verdrängt alles.
An die Regisseure seiner Produktionen erinnert sich kaum jemand.
Denn wer mit Bruckheimer arbeitet, muss sich an dessen Rezept aus Action, Gags und Tempo halten.
Und das entpuppt sich mitunter hier als der wahre Fluch der Karibik.
Im Ergebnis sieht man ein Kuddelmuddel aus Zitaten und Effekten, Seemannsgarn und Degenduellen, Slapstick und Schauwerten, bei dem beängstigend die Schiffsbalken knirschen.
Die Story ist wie bei allen Filmen der letzten Monate schnell erzählt und auch nicht wirklich wichtig.
Sie besitzt ein Medaillon, das zu einem Schatz des spanischen Eroberers Cortez gehört.
Bevor die Goldtruhe nicht wieder voll ist, lastet auf ihnen ein Fluch: Bei Mondschein verwandelt sich die Horde in untote Skelette.
Sparrow nimmt die Verfolgung auf, um sein Schiff wieder zu bekommen, begleitet von dem kühnen Will Turner (Orlando Bloom), einem jungen Schwertschmied, der Elisabeth liebt.
Und so geht es mehr als zwei Stunden hin und her, wechselt das Medaillon mehrmals den Besitzer, werden Seeschlachten und Fechtkämpfe ausgetragen.
Sparrow und Elisabeth stranden sogar genregerecht auf einem Eiland.
Bruckheimer und Verbinski haben hier alles richtig gemacht, und doch wirkt alles auf Dauer beliebig.
Das beginnt mit den Zitaten.
Der letztlich marginale Unterschied liegt in der Tricktechnik.
Raimi hatte noch Stop Motion verwendet, jetzt ist es natürlich CGI.
Das viel größere Problem aber ist die Bewegung.
Piratenfilme mit ihren Segelschiffen sind gemessen an der zeitgemäßen Beschleunigungskraft heutiger Actionfilme mit Autos, Raumschiffen oder Superhelden eher langsam.
Um diesen Eindruck aufzuheben, wurden viele Szenen mit Zoom gefilmt und schnell geschnitten.
So legt sich schon mal eine Fregatte wie ein Rennwagen in die Kurve und man weiß nicht mehr, ob nun der Schauspieler oder ein Stuntman die Klinge führt.
Dann sehnt man sich nach Errol Flynn oder eben Lancaster, die solche Höhepunkte noch artistisch und tänzelnd am Stück vollbracht haben.
Wobei die Frage offen bleiben muss, ob diese Buddel voll Rückschau, die wie eines dieser trendigen Mixgetränke schmeckt, für sie ein Fluch oder eine Gnade ist.
Den Gegenpol bildet Johnny Depp.
Sein schwankender Gang, sein Nuscheln und irgendwie weltfremdes, divenhaft-schwules Gehabe zwingt dem Film immer wieder eine Pause auf.
Das ist teils großartig, manchmal nervig, aber immer verbunden mit einem anarchischen Hauch.
Jack Sparrow ist ein Tagedieb, der sich von Regeln und Hektik nicht beeindrucken lässt, mit sich selbst und seinem Schiff am glücklichsten ist.
Nichts verweist auf dieses amerikanische Trauma, keine Szene kann die Angst vor Terrorismus und Attentaten schüren.
Selbst der Überfall der Piraten wäre dafür ein schwaches Bild.
Auch darin, in der historischen Ferne, liegt sicher der Erfolg des Films.
Für dieses Wohlgefühl gibt Amerika dann auch schon mal 274 Millionen Dollar aus.
Regie: Gore Verbinski.
Drehbuch: Ted Elliott, Terry Rossio.
Darsteller: Johnny Depp, Orlando Bloom, Geoffrey Rush, Keira Knightley, Jonathan Pryce, Jack Davenport.
Produktion: Walt Disney Pictures, Jerry Bruckheimer Films.
Verleih: Buena Vista.
Länge: 143 Minuten.
