Die Auszeichnung Elfriede Jelineks mit dem Literaturnobelpreis sorgte für positives Erstaunen und Überraschung.
Sie sei Jelinek in den vergangenen Jahrzehnten des öfteren begegnet.
Der Literaturwissenschaftler Prof. Gert Mattenklott bezeichnete die Vergabe des Literaturnobelpreises an Jelinek als sehr überraschende Wahl.
Er begrüße es, dass die Auszeichnung an eine so bemerkenswerte, wichtige und politische Autorin gehen, sagte er am Donnerstag in Berlin.
Mit Aggression und Grellheit provoziere Jelinek in ihren feministischen Werken heftigen Widerspruch.
Ihre Geißelung des patriarchalischen Charakters unserer Gesellschaft habe bis heute seine Aktualität nicht verloren.
Völlig unvorbereitet traf die Nachricht den Berlin Verlag, bei dem bisher drei Bücher der Österreicherin erschienen sind.
Schmidt wechselte im Oktober 2000 zusammen mit Jelinek vom Rowohlt Verlag zum Berlin Verlag.
Wenige hätten das Machtverhältnis zwischen Frauen und Männern so konsequent benannt wie Jelinek.
Der Wiener Dramaturg Joachim Lux hat ebenfalls mit großer Überraschung auf den Nobelpreis für die Jelinek reagiert.
Jelinek habe sich seit Jahrzehnten gegen jeden Mainstream in der Literatur gestellt.
Weil sie menschliche Bewusstseinsströme darstelle, seien ihre Werke schwer zugänglich.
Sie sei ungewöhnlich kultiviert und sehr höflich.
Noch in dieser Spielzeit soll ein weiterer Text Jelineks auf die Bühne kommen.
Der verlegerische Geschäftsführer des Rowohlt-Verlags, Alexander Fest, sagte in Frankfurt am Main, die Entscheidung sei für ihn eine besonders große Freude.
Im Mai 2005 sollen laut Fest Theaterstücke Jelineks bei Rowohlt erscheinen.
Der Hamburger Verlag hält laut Verlags-Sprecherin Ursula Steffens die Theaterrechte der Autorin.
Der kaufmännische Geschäftsführer von Rowohlt, Helmut Dähne sagte, man sei von der Entscheidung der schwedischen Akademie sehr überrascht gewesen.
Jelinek sei aber bereits im Vorjahr auf der Vorschlagsliste für den Literatur-Nobelpreis gestanden.
Beim Rowohlt-Stand auf der Frankfurter Buchmesse waren Mitarbeiter fieberhaft dabei, Jelinek-Bücher aufzustellen.
