Sie begrüßt den Rückzug des Suhrkamp-Verlags von der weiteren Publikation des Buchs, wendet sich in ihrem Artikel aber im wesentlichen allgemeineren Fragen zu.
Kein deutscher Theaterkritiker darf schreiben, dass ein Theater seine Subvention nicht verdient, denn wir hängen alle im System mit drin.
Wenn wieder ein Theater geschlossen wird, haben wir Kritiker weniger zu schreiben.
Es ist Anschmiegsamkeit, die man in der Provinz voneinander erwartet, wo alle in einem Boot sitzen, das man mit dauerndem Nörgeln schlecht voranbringt.
Das ist der Geist von Berlin, der uns auch den Bankenskandal und die städtische Brutalpleite beschert hat.
Und worauf ist man heute ostalgisch?
Volker Ullrich beklagt in der Leitglosse, dass der Kommission für die Geschichte des Parlamentarismus in Bonn das Aus droht.
Katja Nicodemus nimmt vor dem Festival in Venedig den Zustand des - auch wieder ost- und nostalgischen - deutschen Kinos unter die Lupe.
Wolfgang Ullrich missfällt der technoide Anblick des heute modischen Stadtmobiliars.
Klaus Dermutz porträtiert den Regisseur Armin Holz, der freiwillig auf unsere Stadttheater verzichtet und seine Produktionen selber hochzieht.
Verwiesen sei außerdem auf das Dossier, in dem Birgit Virnich und Bartholomäus Grill dem Phänomen der Kindersoldaten in Afrika auf die Spur gehen.
Statt über den Umbau des Sozialstaats zu fabulieren, wäre zu fragen, welches Bild vom Staat heute angemessen ist - der Nachtwächterstaat, die Assekuranzanstalt, die Profitgemeinschaft?
Sean Connery oder Ken, das ist hier die Frage.
Rainer Gansera hat das Filmfest in Venedig mit Filmen von Woody Allen und Raoul Ruiz starten sehen.
Und hier kann man noch C. Bernd Suchers Salzburg-Kolumne lesen.
Kaum war der Kalte Krieg zu Ende, wurde 'Big Brother' zum Fernseh-Spiel.
Auf der Website von 'Goodbye, Lenin!'
Weitere Artikel: Walter Prigge durchleuchtet die frisch aufgeflackerte Debatte, die verschwundene Berliner Mauer in Teilen zu rekonstruieren und zum Weltkulturerbe zu erklären.
Der palästinensische Journalist und Schriftsteller Raba'i Madhoun erzählt von Tuberkulose-Tod seines Vater im Jahr 1960.
Wilfried F. Schoeller schreibt zum 100. Geburtstag des Schriftstellers Ernst Kreuder.
K. Erik Franzen fragt sich, ob Joschka Fischer letzte Woche bei seinen Prag-Besuch an Pan Tau gedacht hat.
Corinne Elsesser begibt sich im schwedischen Badeort Falsterbo auf die Spuren des Wiener Architekten Josef Frank, den Erbauer des ersten funktionalistischen Hauses (siehe hier) in Schweden.
Ansonsten gibt es heute nur Buchrezensionen.
Weitere Artikel: Dirk Schümer bereitet uns auf die Filme des heute beginnenden Filmfestivals von Venedig vor.
Patrick Bahners schreibt zum Tod des Entdeckungsreisenden Sir Wilfred Thesiger.
Jordan Mejias stellt das von Zaha Hadid entworfene Contemporary Arts Center in Cincinnati vor.
Caroline Neubaur erinnert an den umstrittenen Psychoanalytiker Bruno Bettelheim, der in diesen Tagen hundert Jahre alt geworden wäre.
Brita Sachs würdigt eine Salzburger Veranstaltungsreihe, die sich mit den Querverbindungen zwischen neuer Musik und Kunst widmet.
Michael Jeismann gratuliert dem Historiker Rudolf von Albertini, einem Pionier der Kolonialgeschichtsschreibung, zum achtzigsten Geburtstag.
Auf der Filmseite nennt Andreas Kilb die Internetpiraterie als Grund für den Besucherrückgang in den deutschen Kinos.
Michael Althen erinnert an die große Kritikerin Frieda Grafe, die vor einem Jahr starb und deren Werke er allen heutigen Kritikern dringlichst ans Herz legt.
Bert Rebhandl lässt einige jüngere italienische Filme Revue passieren, die den Generationenkonflikt inszenieren.
Auf der letzten Seite begeht Ute Diehl die antiken Ruinen in Rom, deren Zustand bedenklich ist und deren oberster Denkmalschützer Adriano La Regina über Geldmangel klagt.
Felicitas von Lovenberg schildert die Zustände beim Eichborn-Verlag, dessen Vorstand von den Aktionären nicht entlastet wurde.
