Dazu müsste Berlin als erstes seinen Status als eigenes Bundesland aufgeben, und in weiten Bereichen von Bund und Ländern regiert werden.
Man kann nicht Hauptstadt sein und zugleich als Land mit den anderen Bundesländern konkurrieren wollen.
Hauptstadt zu sein und weiter zu werden, heißt deshalb für Berlin logischerweise, nicht nur kassieren zu können, sondern auch Opfer an Souveränität zu bringen.
Sieben Stunden sieht man Flüchtlingen dabei zu, wie sie versuchen, Einzug ins Gelobte Land zu halten.
Die Regisseurin als Samariterin, die Szene als böses Märchen.
Die Holzschnitthaftigkeit dieses Theaters fällt auf seine Zuschauer zurück.
Die Deutsche Filmakademie will den Deutschen Filmpreis künftig selbst vergeben.
Weg von einer nicht immer mutigen, aber doch unberechenbaren Auszeichnung ...
Hin zu einem durchbürokratisierten Verfahren ...
Selbst prominente Akademiemitglieder wie die Regisseurin Caroline Link räumen ein, dass das zukünftige Procedere Ausreißerentscheidungen wie etwa Christian Petzolds Film 'Die innere Sicherheit' ausschließt.
Konrad Heidkamp schreibt zum Tod Ray Charles'.
Beat Stauffer hat sich mit Intellektuellen in Marokko unterhalten, die die seit Jahren zunehmende religiöse Intoleranz in ihrem Land für die Anschläge von Madrid verantwortlich machen.
Der prononciert laizistische Autor wurde schon mehrfach zur Zielscheibe islamistischer Eiferer.
In der größten islamistischen Zeitung des Landes, sagt Akalay, sei er auf der Titelseite in einem Leitartikel als 'Feind des Islam' gebrandmarkt worden.
Da es die Redaktion zudem für nötig befunden habe, dem Artikel ein großformatiges Bild beizufügen, habe er sich während zweier Wochen nicht mehr getraut, seine Wohnung zu verlassen.
Der Schriftsteller Abdelhaq Serhane geht noch weiter.
Online wird gemeldet, dass der ungarische Schriftsteller Peter Esterhazy in diesem Jahr den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels erhält.
Ob sie verwirklicht werden kann, steht noch in den Sternen, aber erkennbar ist der Wille der meisten Iraker, ihr Geschick selbst in die Hand zu nehmen...
Gewiss wird die Religion eine stärkere Rolle spielen als in Europa.
Wolfgang Jean Storch schreibt zum Tod des Tonplastikers Lothar Fischer.
Jens Bisky meldet die Förderentscheidungen der Bundeskulturstiftung, die auch dem Perlentaucher mit 1,3 Millionen Euro hilft, einen englischsprachigen Dienst aufzubauen (mehr hier).
Und Christian Horn erörtert in Times Mager Pobleme des kanadischen Buchmarktes.
Da hilft wohl nur der Gang ins Kino!
Auf der Kinoseite gratuliert Michael Althen Helmut Dietl zum Sechzigsten.
Bert Rebhandl blickt zurück auf fünfzig Jahre Filmfest Oberhausen.
Auf der Medienseite würdigt Christian Eichler live geschriebene Fußballgedichte Robert Gernhardts.
Gisa Funck hat einige wegweisende Fernsehproduktionen der diesjährigen Cologne Conference gesehen, die heute beginnt.
Katja Gelinsky meldet, dass Amerikas Waffenlobby ein eigenes Radioprogramm, die NRA-News macht.
Andreas Rosenfelder berichtet, dass sich Köln mit einem Festival namens c/o pop und einem Kongress namens mem 04 über den Verlust der Popkomm tröstet.
Und Dietmar Dath porträtiert den Comiczeichner Craig Thompson.
