Für Bisky spricht alles dafür, dass die Berichte von der Journalistin Marta Hiller stammen und von ihrem Kollegen Kurt W. Marek nachträglich bearbeitet wurden.
Aber gänzlich nachweisen kannn er es natürlich nicht.
Wo es um Frankreichs grandeur geht, leidet leider meist das Urteilsvermögen, meint Clemens Pornschlegel, weswegen er auch von der eben eröffneten grand debat zur Lage der Education nationale nicht viel erwartet.
Es perpetuiert mit kaum vorstellbarer Rigidität die bestehenden Klassenverhältnisse.
Reiche bleiben reich, Arme arm.
Das System hat nicht zur Demokratisierung der Bildung beigetragen, die Vermassung hat zu mehr sozialer Ungleichheit und zur ghettoisation geführt.
So viel zu den Ganztagsschulen.
Markus Balser und Michael Bauchmüller fürchten, dass bei den - abseits des Rampenlicht fortgesetzten - WTO-Verhandlungen nun die Kultur an die Reihe der Liberalisierung kommt.
In einem Offenen Brief warnt der Dramatiker Marius von Mayenburg vor den gewaltigen Etat-Kürzungen am Niedersächsischen Staatstheater in Hannover.
Christiane Schlötzer erzählt, wie Türken und Griechen zumindest in einem Architektur-Projekt zusammenfinden wollen.
Ihre Angehörigen waren zu jung, um sich Anfang der Neunziger als Unternehmer in die Schlacht der freien Marktwirtschaft zu stürzen.
Und Susanne Messmer bespricht neue Bücher von Maike Wetzel, Henrik Hieronimus, Claudia Kaiser, Claudia Koppert und Jörg Matheis (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Deswegen sind alle, die diesen Status einmal erlangt haben, nicht bloß daran interessiert, ihn auch weiterhin innezuhaben, sondern sie möchten ihn auch mit möglichst wenigen teilen.
Je mehr nämlich den Opferstatus innehaben, desto geringer fällt dessen politischer Mehrwert aus.
Wie das Geld verliert auch der Opferstatus durch Inflationierung seinen Wert.
Dementsprechend bedarf es der Hüter, die der Inflationsgefahr entgegentreten.
Der Opferstatus ist inzwischen eine Währung, und die funktioniert bekanntlich nach ganz eigenen Prinzipien und Regeln.
In Deutschland haben vor allem Historiker die Rolle des Währungshüters übernommen.
Weitere: Franz Anton Cramer betrachtet, wie die Spaßguerilla mit Wagner den Palast der Republik erobert.
In Times mager erzählt Thomas Medicus von einer Lesung des amerikanischen Schriftstellers William T. Vollmann.
Wo aber bleibt dann das Positive?
Für mich ist die Antwort einfach: in der Biografie, also in der Beschreibung des Lebens anderer, und zwar vor allem solcher, zu denen der Autor eine besondere Beziehung hat.
Der rote Faden, der dem Lauf der Erfahrungen anderer eingezogen wird, hat nichts Peinliches, ist auch keine Lebenslüge.
Der Text ist ein Auszug aus einer Rede, die Dahrendorf beim Lucerne Festival gehalten hat.
Weitere Artikel: Gerda Wurzenberger macht sich Gedanken über leider oft viel zu pädagogische Kinderbücher.
Heute entscheidet das Bundesverfassungsgericht über das Kopftuch einer muslimischen Lehrerin.
Aber ist das tolerant?
Wertneutral kann sie sich keinesfalls verhalten.
Und so wenig wie sich die Muslima wertneutral verhalten kann, so sehr hebelt der Staat das Gebot der Wertneutralität, das zu schützen er sich vorgenommen hat, gerade aus.
Weitere Artikel: Heinz Berggruen definiert Luxus neu: wenn man einen Picasso aus der rosa Epoche mit der U-Bahn transportiert.
A.H. meldet die Eröffnung der neuen Pinacotheque de Paris im November.
Eberhard Rathgeb war bei der Tagung (Programm) der Thomas-Mann-Gesellschaft in Lübeck.
Regina Mönch stellt die traurige Bildungsbilanz Berlin-Brandenburgs vor: Kinderschwund und mangelnde Deutschkenntnisse.
Peter Winter hat sich ein Installationsund Skulpturenprojekt junger Künstler in der Lüneburger Heide angesehen.
Gina Thomas schreibt zum Tod des britischen Historikers Robert Blake.
Jordan Mejias hat angenehme Tage beim New Yorker Festival verbracht.
Auf der Stilseite stellt Jürgen Dollase nach mehreren Restaurantbesuchen fest: die besten Kreatoren sind nicht unbedingt die besten Realisatoren.
Klaus Ungerer widmet sich im Sprachlabor dem Geist in den Dingen.
Ingeborg Harms singt Yohji Yamamoto, der am Freitag sechzig wird, ein Ständchen.
Auf der Medienseite berichtet Michael Hanfeld über neuesten Wendungen im Streit zwischen der WAZ und Michael Dichand.
Letzterer hatte behauptet, die WAZ arbeite in Kroatien mit der Mafia zusammen.
Auf der letzten Seite porträtiert Patrick Bahners die CDU-Vorsitzende Angela Merkel als Goldgänseliese.
Günter Barudio erklärt in einem historischen Abriss, warum die Schweden gegen den Euro gestimmt haben und warum das gut so ist.
Die Vertreibungen waren ein Kriegsverbrechen, und darum muss es auch ein Zentrum für die Vertriebenen geben dürfen, meint Cora Stephan in der Welt.
Dieser Denkprozess aber ist unerlässlich für die Verständigung über die Gesetze und Regeln, nach denen wir in Europa künftig zusammenleben wollen.
Es muss ein Europa sein, in dem weder Vertreibung noch Menschenvernichtung, weder Benesch-Dekrete noch Bomber-Harris Platz haben oder gar ein Denkmal verdienen.
