Ob strahlendes Showgirl, Racheengel oder Leidens-Queen: Nicole Kidman gilt als einer der vielseitigsten Stars von Hollywood.
In diesem Sinne programmatisch ist Anna (Kidman) in ihrer ersten Einstellung auf dem Friedhof zu sehen.
Zehn Jahre nach dem plötzlichen Herztod ihres Mannes Sean trauert die junge Frau augenscheinlich immer noch der gemeinsamen, großen Liebe nach.
Doch am Abend gibt ihr neuer Freund Joseph (Danny Houston) während einer eleganten Abendgesellschaft in der Wohnung von Annas Mutter Eleanor (Lauren Bacall) seine Verlobung mit der leidlich lustigen Witwe bekannt.
Anwesend sind dabei auch die besten Freunde des verstorbenen Sean, Clifford (Peter Stormare) und seine Frau Clara (Anne Heche), die sich im elitären Milieu der New Yorker Upper East Side offensichtlich deplaziert vorkommen.
Clara ist es denn auch, die als erste den kleinen Jungen (Cameron Bright) im Foyer des luxuriösen Appartementhauses bemerkt.
Schweigsam sitzt er auf einer Marmorbank, so als ob er auf die richtige Gelegenheit wartet.
Die ergibt sich bald darauf bei Eleanors Geburtstagsfeier.
Unbemerkt gelangt der Junge in die Wohnung und konfrontiert Anna mit einer ungeheuerlichen Behauptung: Er sei Sean und müsse seine Frau vor der Ehe mit Joseph warnen.
Zunächst verwirft Anna den Gedanken, dass der geliebte Gatte in der Gestalt eines Kindes gefangen sein könnte.
Aber mit stoischer Hartnäckigkeit drängt der Zehnjährige in ihr Leben und überrascht mit intimsten Kenntnissen aus der Vergangenheit.
Während Anna sich immer mehr zur vermeintlichen Reinkarnation ihres Mannes hingezogen fühlt, versuchen ihre Mutter und vor allem der eifersüchtige Joseph, die aufkeimende Beziehung zu unterbinden.
Insbesondere jene Szene, in der Annas minderjähriger Verehrer zu ihr in die Badewanne steigt, sorgte erwartungsgemäß für Aufsehen.
Der schlagzeilenträchtige Vorwurf, Glazers Film sanktioniere letztlich Pädophilie, erscheint nach Ansicht der betreffenden Sequenzen nicht nur verstiegen, sondern verdeckt obendrein die eigentlichen Probleme des Stoffs.
So bringt die Inszenierung zu viel Zeit für die metaphysische Idee der Wiedergeburt auf: Aufdringlicher Musikeinsatz unterstreicht bedeutungsschwangere Aha-Momente, in denen die Rückkehr aus dem Jenseits plausibel gemacht werden soll.
Die anhaltende Betonung des Mysteriösen erweist sich als unglücklich, denn abseits der übernatürlichen Anspielungen offenbart Glazer weitaus spannendere und schockierendere Einsichten in das irdische Jammertal der Figuren.
Das ödipale Dreieck zwischen Anna, Sean und Joseph ist dabei Katalysator für das verheerende Psychogramm einer Frau, die zwischen Standesdünkel, Lebenslügen und emotionalen Defiziten aufgerieben wird.
Beiläufige, aber umso bedrückendere Einblicke in das unterkühlte Nebeneinander in Eleanors Familie entlarven Annas aufopfernde Liebe zu einem buchstäblich gesichtslosen Gatten zusehends als pathologische Projektion.
Die Demontage des romantischen Trugbilds gipfelt schließlich in einer Schlusswendung, die alle phantastischen Erklärungsversuche verwirft und das Rätsel um den vermeintlichen Wiedergänger in einer traurigen Auflösung klärt.
Fast tröstlich erscheint da das Schicksal der Verblichenen angesichts dieser lebenden Toten, die allein und ohne Hoffnung auf symbolische Wiedergeburt im einsamen Grab ihrer Existenz zurückbleiben.
Unstrittig bleibt hingegen die Leistung Nicole Kidmans, die das Drama ihrer Figur in jedem Moment anschaulich macht.
Und selbst wenn sie mit ihrem Hang zu tragischen bis todgeweihten Rollen vielleicht irgendwann Gefahr läuft, eine Ophelia des Hochglanz-Autorenfilms zu werden: Sie bleibt der Star, der im Dunklen leuchtet.
Regie: Jonathan Glazer.
Buch: Jean-Claude Carrière, Milo Addica, Jonathan Glazer.
Darsteller: Nicole Kidman, Cameron Bright, Danny Huston, Lauren Bacall, Alison Elliot, Arliss Howard, Michael Desautels, Anne Heche, Peter Stormare.
Produktion: Lou Yi, Academy Production.
Start: 23. Dezember 2004.
