Wenn Kevin Costner mal wieder einen Western dreht, dann weiß man, was man zu erwarten hat: Costner als einsamen Wolf, der sich zaghaft zum Helden aufschwingt und den Neuerungen der Moderne mit Pessimismus begegnet.
Die Westernfilme kehren zurück in diesem Jahr.
Doch einer schien dieses Genre nie wirklich verlassen zu haben.
Statt dessen schlurfte, schlug, schoss er sich weiterhin als einsamer Wolf durch die Filme.
Gary Cooper, John Wayne und Clint Eastwood wurden so zwar zu Ikonen, aber Costner wirkt immer einen Tick zu wehleidig und kindisch, wie ein störrischer Junge, um das Siegel der Coolness zu erhalten.
Eigentlich kann Costner einem solchen Kaliber nichts entgegensetzen.
Allerdings ergänzen sich beide hervorragend in ihren Rollen als stoische Cowboys.
Mit ihren paar Kühen, einem Planwagen, dem einfältigen dicken Mose (Abraham Benrubi) und dem jungen Button (Diego Luna) ziehen sie im Mittleren Westen von einer Weide zur anderen.
Costner spielt als Charlie Waite wie immer: verschlossen, mürrisch, innerlich unruhig.
Manchmal weist er aufbrausend das ungestüme Greenhorn Button zurecht.
Dann schlichtet mit wenigen Worten der alte Boss Spearmint, den Duvall mit der Entschlossenheit und Ruhe der Erfahrung verkörpert.
Von der ersten Szene an merkt man, dass Costner hier Zuhause ist.
Liebevoll und respektvoll schweift die Kamera über das saftige, endlos scheinende Weideland.
Und obwohl die Bilder monumental und majestätisch sind, raubt Costner dieser Natur nie ihre Natürlichkeit.
Ebenso herzlich geht er bei aller rauhen und kantigen Art mit den vier Männern um.
Ohne Eile stellt er ihre Charakterzüge vor, detailliert und anhand von Kleinigkeiten.
Das bleibt zwar immer skizzenhaft, allerdings wissen die Männer selbst auch nur wenig voneinander.
Ihre Harmonie untereinander stellt er aber ebenso wenig in Frage wie ihren Einklang mit der Landschaft.
Das zeigt er besonders beeindruckend in einer Sequenz, als Charlie und Boss nebeneinander auf ihren Pferden hocken.
Die Kamera filmt sie von hinten und leicht unten, so dass sie fast eins werden mit den Horizont und den schweren Wolken am Himmel.
Charlie und Boss meiden Ortschaften, weil es dort nur Ärger gibt.
So kommt es auch, als sie Mose zum Kauf von Proviant in eine Stadt schicken.
Harmonville heißt die Ansammlung von Holzhütten, wo der despotische Rancher Baxter (Michael Gambon) das Sagen und auch den Sheriff gekauft hat.
Der hasst frei umherziehende Cowboys, lässt den gutmütigen Hünen Mose erschießen und - Gipfel der Niedertracht - auch dessen kleinen Hund.
Nachdem Charlie und Boss den arg verwundeten Button bei einem Arzt und dessen Schwester Sue (Annette Bening) abgeliefert haben, bereiten sie sich auf den Showdown mit Baxter und seinen Männern vor.
Sue nimmt den Part von Grace Kelly ein, Charlie den von Gary Cooper.
Boss drängt ihn sogar ein wenig, sich für die Zukunft zu entscheiden, und alle in der Stadt halten die zwei Fremden bereits für tot.
Doch, okay, ein Mann muss tun, was ein Mann tun muss.
Vor allem lässt ein echter Mann seinen Gefährten nicht in Stich.
Da Costner diese Haltung mit so viel Würde und Wehmut vermittelt, wirkt sie doch nicht starrsinnig.
Charlie und Boss wissen, dass sie am Ende eines langen Weges stehen und lassen sich ihre Freiheit doch nicht nehmen.
So behäbig wie der ganze Film verläuft dann auch der Showdown.
Quälend, roh und direkt ballern die Männer so lange aufeinander, bis der Gegner tot zusammenbricht.
Weder schnelle Schnitte noch Zeitlupe oder artistische Action machen aus dem Blutbad ein Spektakel mit Unterhaltungswert.
In keiner seiner Filmfiguren hat sich Costners Zivilisationspessimismus so sehr gespiegelt wie in Charlie Waite.
Von Schweizer Schokolade und Zigarren aus Kuba, die Boss vor dem Duell kauft, hat er noch nie gehört.
Er zerstört Sues Porzellan, als er aus einem Albtraum erwacht, der ihn seit dem US-Bürgerkrieg plagt.
Er verhält sich starrköpfig in der neuzeitlichen Welt, ringt aber auch mit sich und seiner Entscheidung.
Das alles ist purer Costner, der sich ebenso widerborstig gegen Veränderungen sträubt und selbst ein Fremdkörper bleibt, wenn er sich im modernen Mainstream bewegt.
Und als wollte er zeigen, dass er durchaus zu Kompromissen fähig ist, gerät ihm der Schlussakt zu jenem Kitsch, der an vielen seiner Filme störte.
Regie: Kevin Costner.
Drehbuch: Craig Storper.
Darsteller: Robert Duvall, Kevin Costner, Annette Bening, Michael Gambon, Diego Luna, Abraham Benrubi, James Russo, Dean McDermott.
Produktion: Touchstone Pictures, Tig Productions, Beacon Pictures, Cobalt Media Group.
Verleih: Universum (UIP).
