Werden die Araber jemals die Existenz Israels akzeptieren?
Nein, meint der Schriftsteller Leon de Winter im Dossier.
Die Verletzung der Grenzen Israels hätte es gleichsetzen müssen mit dem Angriff auf die eigenen Grenzen.
Außerdem hätte man Israel als Atommacht einladen sollen, vollwertiges Mitglied der Nato zu werden.
In der Frage, wie und in welchem Umfang Israel bei einem Verteidigungskrieg unterstützt werden kann, hätte das Trio von vornherein Klarheit schaffen sollen: Den Aggressor wird die geballte Macht der 'civilized world' treffen ...
Michael Naumann hat bei der Lektüre das kalte Grausen gepackt.
Vor zehn Jahren wurde das Berliner Schiller Theater geschlossen.
Man musste etwas tun.
Christoph Dieckmann erzählt die Geschichte des Millionärs Karl Heinz Johannsmeier, der Jena ein Denkmal für die Opfer des Kommunismus schenken will.
Michael Naura schreibt den Nachruf auf den Künstler Volker Kriegel.
Petra Kipphoff porträtiert den Chef der Dresdner Kunstsammlung Martin Roth.
Claudia Herstatt berichtet über die Art Basel.
Zu mir pflegte er zu sagen: 'Das Gesicht einer Stadt oder eines Dorfes - ist der Bazar.
Am Bazar, an dem, womit und wie dort gehandelt wird, kann ich immer verstehen, was das für eine Stadt ist, was das für Menschen sind, was für einen Charakter sie haben.
Ich liebe Bazare, und wohin ich auch komme, zuerst gehe ich immer auf den Bazar.'
Hier eine schone Babel-Seite der Stanford Universität.
Was auf der Welt könnte sich mit dem Schwarzmarkt von Odessa messen!
Ich schwamm inmitten einer dichten und lärmenden Menge, rieb mich an Sarafanen, Jacketts, Kaftanen, Rücken und wesentlicheren Werten, wie die Meeräsche während der Laichzeit.
Ich schwamm und roch, von Zeit zu Zeit, an der ponceauroten Blume, die ich in der rechten Hand hielt.
Weitere Artikel: Eleonore Büning gratuliert Claudio Abbado zum Siebzigsten.
Stephan Sahm liest bioethische Zeitschriften.
Friedrich Karl Fromme schreibt zum Tod des DDR-Architekten Helmut Trauzettel.
Georg Imdahl schreibt zum Tod des Bildhauers Fred Sandback (Bilder).
Auf der letzten Seite fragt Bernard Andraea, wie die Gestalt des Fußsoldaten auf das antike Mosaik der Alexanderschlacht (Bild) im neapoletanischen Nationalmuseum kommt - handelt es sich um den Auftraggeber des Werks?
Patrick Bahners porträtiert den amerikanischen Verfassungsrichter Lewis F. Powell junior, der 1978 die positive Rassendiskriminierung an den Universitäten begründen halt.
Andreas Strobl zeigt sich besorgt über den Umstand, dass an immer mehr deutschen Museen die Gelder für die Provenienzforschung gestrichen werden - bei manchen Kunstwerken lässt sich so nicht mehr klären, ob sie aus jüdischen Sammlungen stammen.
Jörg Rother sammelt Eindrücke vom Jewish Film Festival in Berlin.
Claudius Seidl schreibt zum Tod des Hollywood-Autors George Axelrod.
Auf der Medienseite berichtet Jürg Altwegg über die Lage des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Frankreich (auch hier möchte man drastische Gebührenerhöhungen, allein schon um die 1.500 Beamten versorgen, die nur dazu da sind, die Gebühren einzutreiben).
Die Empörung und der mit ihr einhergehende Ruf nach mehr Moral ist ein Symptom der Krise: Liefe alles rund, bliebe er schlicht ungehört....
Der Skandal ... fungiert als der große Aufmischer und muss deshalb immer am Rande des Systemsturzes operieren.
Wie schafft es dieses Kino, engagiert, geradezu marxistisch, aber nie verbohrt ideologisch zu wirken?
Weitere Artikel: Auf der Meinungsseite sorgt sich Bettina Gaus, dass es Harry Potter irgendwann als marshmallowige 25-Minuten-Endlosschleife geben wird, unterbrochen von zwei Werbepausen.
Und auf der Medienseite gratuliert Dirk Knipphals den Leuten vom Perlentaucher zum Grimme-online-award.
Und hier ein verschämtes Dankeschön!
Alex Rühle berichtet, dass in New York jetzt eine Sammelklage gegen die französische Staatsbahn wegen der Beteiligung an der Deportation von Juden zugelassen wurde.
