Die Eremitage geht auf Wanderschaft.
In Amsterdam werden die ersten Kunstschätze aus dem St. Petersburger Museum Ende diese Woche zu sehen sein.
Bis 2007 werden der niederländischen Filiale 4000 Quadratmeter zur Verfügung stehen.
Amsterdam/St. Petersburg - Die Idee, dass ein Museum Filialen in anderen Städten eröffnet, ist nicht neu.
Das New Yorker Guggenheim Museum hat Zweigstellen in Bilbao, Venedig, Las Vegas und Berlin.
Die St. Petersburger Eremitage nutzt nun auch ihr Potenzial und beginnt ab Ende dieser Woche, einige ihrer Kunstschätze in einer Filiale in Amsterdam auszustellen.
Zu sehen sind in einer ersten, kleinen Ausstellung antike Goldschätze der Griechen aus dem Besitz der Eremitage.
Allerdings müssen die Besucher sich noch mit einem Aushilfsgebäude begnügen.
Die Goldschätze sind in einem Nachbargebäude des derzeit noch als Altenheim genutzten Amstelhofs ausgestellt.
Ab Ende 2007 werden dann im Amstelhof selbst 4000 Quadratmeter für Wechselausstellungen zur Verfügung stehen.
Die Eremitage St. Petersburg ist eines der größten kunst- und kulturgeschichtlichen Museen der Welt.
Dennoch ist der St. Petersburger Gebäudekomplex sanierungsbedürftig.
Die Eröffnung der niederländischen Zweigstelle soll den Russen helfen, die Sanierungkosten bezahlen zu können.
Von jeder Eintrittskarte der Amsterdamer Ausstellungen soll ein Euro in die Kassen der Eremitage nach St. Petersburg fließen.
Bei entsprechendem Erfolg werden somit überfällige Umbauarbeiten und notwendige Kunst-Konservierungen in dem barocken Museum finanziert.
Nach der endgültigen Eröffnung der Eremitage-Tochter rechnen die St. Petersburger mit jährlich bis zu 300.000 Besuchern.
Für das Ausstellungs-Programm können sie auf rund drei Millionen Kunstwerke zurückgreifen.
Die Eremitage hat mit ihrer Expansion bereits gute Erfahrungen gemacht.
Bereits seit November 2000 besitzt das Museum Ausstellungsräume in London, durch deren Eintrittsgeld fast 480.000 Euro eingenommen wurden.
Die vor knapp 250 Jahren gegründete Eremitage selbst kann nur rund fünf Prozent ihres zumeist von den Zaren zusammengetragenen Kunstbesitzes zeigen.
