Küblböck, Küblböck, Küblböck!
Daniel Küblböck, jetzt irgendwie doch ein bisschen Superstar, droht zum Schumi der Charts zu werden.
Er war auf eins, er ist auf eins, und da will er auch bleiben: Klar vor dem auserkorenen Sieger Alexander platziert.
Alexander, der stets wohlfrisierte, zum Superstar gehypte Sonnenbankverkäufer-Darsteller, schmachtet hingegen nun auf unteren Rängen.
Stets grinsender Sieger im Hintergrund ist da nur Dieter Bohlen, der an beiden Retortengeschöpfen verdient und seinen funkelnagelneuen Nimbus als Wohltäter und Förderer des deutschen Nachwuchses genießt.
Demnächst nehmen er und Freundin Estefania den Daniel sogar mit in den Urlaub.
Ja, haben denn die Eltern Küblböck vergessen, dass der Mann vor kurzem noch nächtens und fast nackt mit einem Gewehr in der Hand durch den Wald rannte?
Was solls, darauf kommt es ja nicht an.
Jetzt weiß ich Bescheid, und mein Sohn auch: So spricht man nicht.
Dass Küblböck und Co selbstvermarktungswillige Industrieklone seien, wurde tausendmal geschrieben.
Dieter Bohlen, der den Daniel ja nun wirklich kennt, bringt das wie gewohnt auf den Punkt: Er könne sich den Küblböck in den verschiedensten Formen vorstellen.
Hat ER so gesagt.
Das verheißt zunächst Konkurrenz für Bulli und Beckmann und Grauen ohne Ende, doch zumindest scheint sich Bohlen also bewusst darüber zu sein, dass Küblböck das alles noch nicht ist.
Noch gibt es also Hoffnung.
Schon produziert er eine ganze CD voller Lieder, die der Daniel dann beküblböcken soll.
Damit wird nun einer zum Superstarchen durch die Hintertür, so zu sagen, während der eigentlich zum Sieger per definitionem auserkorene Alexander droht, als Sternschnuppe zu verglühen.
Wahrscheinlich wäre das vertragswidrig.
Wie auch immer: Das unbegreifliche Phänomen Küblböck hüpft in seinem hautfarbenen Tanga unaufhaltsam gen Starhimmel und hat scheinbar auch vor, sich dort als Schumi der Charts zu halten.
Eine halbe Million Deutsche, denen die Funktionsweise einer P2P-Börse offenkundig nicht bekannt ist, griffen tief in die Tasche, um im zuletzt doch arg geküblböckten Plattenhandel endlich wieder für Umsatz zu sorgen.
Unter dem Strich sind das gute Nachrichten, irgendwie.
