Ich habe den Eindruck, dass die 'Falken' im Pentagon ein wenig Zauberlehrling gespielt haben, dass sie das Ganze als 'Kinderspiel' betrachtet haben und jetzt feststellen müssen, dass sie ihre Spielzeuge zerbrochen haben.
Zusammengefasst: Die Verantwortlichen für diesen Krieg in den USA haben wohl eine kapitale Sünde begangen: die Sünde der Arroganz, welche nicht zuletzt auf der fehlenden Kenntnis der Gesellschaften des Mittleren Ostens beruht.
Vorbild für diese Strategie ist der Einzelhandelsriese Wal-Mart.
Für Davis wirft das einige Fragen auf.
Ein Porträt von Andrew Marshall findet sich im American Prospect.
Weitere Artikel: Thomas E. Schmidt grübelt, ob aus der Fusion von Kulturstiftungen des Bundes und der Länder eine neue Nationalkultur entsteht.
Jens Jessen wundert sich in der Kolumne überhaupt nicht, dass Fidel Castro fast achtzig Dissidenten verhaften ließ.
Thomas Assheuer warnt davor das Völkerrecht zu reformieren, obwohl es vor dem Terrorismus versage.
Claus Spahn beschreibt die elektrisierende Wirkung, die Riccardo Chailly als neuer Chef des Leipziger Gewandhauses auf das Orchester hat.
Und Claudia Herstatt meldet von der Kunstmesse Köln und der Art Brussels gedämpfte Stimmung wegen des Krieges.
Im Dossier liefert Georg Blume eine Reportage aus China, das von der SARS-Epidemie bedroht ist.
Eben noch waren alle gegen den Krieg, jetzt stürzt das Feuilleton mit den Irakern die Saddam-Statuen vom Sockel.
Niemand wird den Amerikanern vertrauen, jedes ihrer Vorhaben wird mit Misstrauen betrachtet werden...
Weitere Artikel: Petra Steinberger fragt sich, wann die Amerikaner ihren Sieg erklären und was diesen Sieg eigentlich definiert.
Willy Winkler befürchtet, dass Bild-Chefredakteur Kai Diekmann schon heute Hand in Hand mit Rudolf Scharping von der Transatlantikbrücke springen könnte: wegen eines Bild-Artikels von Kunstsammler Heinz Berggruen zum 30. Todestag Picassos.
In der Code-Orange-Kolumne schreibt Andrian Kreye aus New York über einen sauber gescheitelten Bruce Feiler (mehr hier) und dessen Suche nach den Wurzeln der Weltreligionen.
Siggi Weidemann berichtet aus Amsterdam über den Skandal um den ehemaligen Stedelijk-Direktor (und mutmaßlichen Kunstschmuggler) Rudi Fuchs.
Weitere Artikel: Stefan Maus fühlte sich vom 450.
Geburtstag Francois Rabelais' zu einem Dramolett inspiriert.
Hans-Jürgen Linke berichtet vom Internationalen Musikfestival Tongyeong in Südkorea.
Die Kolumne Times Mager sinniert über das neidbedingte Ressentiment sowie das Prinzip Höller, welches sie nun auch von den Amerikanern in Bagdad angewandt fand.
Und Ulrich Speck schreibt zum Tod des Historikers Ferdinand Seibt.
Auf der Medienseite kommentiert Knut Pries eine wenig Hoffnung stiftende Untersuchung zur Lage auf dem deutschen Zeitungsmarkt, die von Institut für Medien- und Kommunikationasmanagement im Auftrag der Friedrich-Ebert-Stiftung erstellt wurde.
Ich versuchte meinem Sohn zu erklären, wie furchtbar und schrecklich dieser Krieg, jeder Krieg ist.
Menschen werden getötet, Kinder verlieren ihre Eltern.
Dann sah man, wie der Soldat eine kleine Rakete abfeuerte, im selben Augenblick verschwand das gepanzerte Fahrzeug in einer Rauchwolke.
Cornelia Fleer hat die afghanische Journalistin Jamila Mujahed (mehr hier) zu den Grenzen der staatlichen Medien, Bilderverboten und Frauenrechten befragt.
Im neuen Urheberrechtsgesetz (Entwurf als pdf) soll es möglich sein, Bücher kostenlos digital zu kopieren.
Und die FAZ würde vielleicht mal mehr Krimis besprechen!
Timm Starl schickt einen kenntnisreichen Artikel über die Neupräsentation der fotografischen Sammlung in der Wiener Albertina.
Michael Jeismann schreibt zum Tod des Historikers Ferdinand Seibt.
Tobias Döring fragt besorgt, ob Heilbronn sein Kleist-Archiv Sembder aus schnöden Spargründen aufgeben wird.
Friedrich Niewöhner schreibt zum Tod des Orientalisten Franz Rosenthal.
Auf der Filmseite resümiert Bert Rebhandl eine Retrospektive des Regisseurs Edgar G. Ulmer im Österreichischen Filmmuseum.
Walter Haubrich porträtiert den kubanischen Dichter Paul Rivero, der auch die kleine Nachrichtenagentur Cuba Press betrieb und zusammen mit vielen anderen kubanischen Journalisten zu zwanzig Jahren Gefängnis verurteilt wurde.
Und Christian Schwägerl würdigt die Verdienste des Worldwatch Institute um die Erhaltung unseres Planeten.
Und Eberhard Rathgeb meldet den geplanten Bau einer Hamburg Media School.
