Die taz gesteht Bayern ihre Liebe.
Die FR hat den braunen Bruder von Andreas Baader gefunden.
Die FAZ fragt sich, warum man in Polen Deutschland verunglimpfen kann, ohne dass sich jemand rührt.
Die SZ wundert sich über den Kult um blutige Revolutionäre.
Die taz pflegt ihre versteckte Liebe zu Bayern.
Angesichts des bevorstehenden CSU-Siegs am Sonntag schwärmt Stefan Kuzmany auf der Tagesthemenseite von der bayerischen Renitenz, der Lust, sich jeder Kontrolle zu entziehen, die zur Errichtung der einzigen Räterepublik auf deutschem Boden geführt hat.
Wenn in trauter Runde mal wieder ein kleiner Versicherungsbetrug geplant wird und der Vertreter der zu betrügenden Versicherung praktischerweise gleich selbst mit am Tisch sitzt und hilfreiche Tipps gibt.
Die Bayern grinsen.
Dazu gibt es Porträts berühmter bayerischer Anarchisten, von Gerhard Polt bis Peter Gauweiler.
Gute Küche, kleine Läden lokale Produkte.
Sabine Herre berichtet aus dem Zentrum der Slow-Food-Bewegung (Hintergrund), der Stadt Bra im italienischen Piemont.
Im Feuilleton beäugt Michael Marek skeptisch den Bombenkrater, den Daniel Libeskind auf Mallorca errichtet hat (so sieht das Libeskind selbst).
Unter diesem Namen wird Matthias Lilienthal ab Ende Oktober drei Berliner Bühnen zusammenführen.
Meike Röhrig berichtet vom Trubel um Julio Medems Dokumentarfilm, den zwar noch niemand gesehen hat, den die konservativen Parteien aber schon mal verbieten wollen.
Nichts Neues unter dieser Sonne!
Lustvoll schaudert es Michel Streck auf der Medienseite vor der Macht der amerikanischen Lobbyistin Eleana Benador, die mit ihrer PR-Agentur die neokonservative Medienoffensive dirigiert.
Für eine Woche riesiger Spielplatz der Erwachsenen.
Außerdem porträtiert Barbara Oertel die russische Minderheit in Lettland (Hintergrund), die nur eines nicht wollen: Letten werden.
Karl Hübner hat einen Sammler von Fernsehtestbildern aufgespürt, der die Rückkehr des Meditativen auf die Mattscheibe fordert.
Es ist Carlos Widmann nach wie vor ein Rätsel, wie Fidel Castro, Che Guevara und deren blutige Revolution nach wie vor ein Faszinosum für viele Intellektuelle sein können.
Etwas heiterer geht es bei Norbert Niemann (mehr) zu, der seine nicht sehr nachvollziehbare Liebe zu Schullesungen gesteht.
Weitere Artikel: Der heftigen Kritik, die zwei gelinde gesagt historisch unsensible Gedenktafeln auf dem deutschen Soldatenfriedhof Sologubowka hervorrufen, kann sich Sonja Zekri nur anschließen.
Till Briegleb meldet, dass Friedrich Schirmer als künftiger Intendant des Hamburger Schauspielhauses gehandelt wird.
Werner Sudendorf kommentiert einen Brief von Josef von Sternberg an Marlene Dietrich aus dem Jahr 1936.
Fritz Göttler ärgert sich altersmild verhalten über die voreiligen Proteste gegen Julio Medems politischen Dokumentarfilm.
Klaus Gerhard Saur kondoliert zum Tod der Verlegerin Christa Spangenberg.
Joachim Sartorius präsentiert Nachrichten von der Poesie, der Kommentar zu Amjad Nasers poetischer Reflexion der Einsamkeit fällt im Netz leider weg.
Burkhard Müller erklärt Italien, diesmal den Nordwind, L'Aquilone.
Die Hamburger Geschichtswerkstätten sollen zugrunde gespart werden, warnt Reymer Klüver.
Schuld ist wieder einmal die schreckliche Dana Horakova.
Johann Reidemeister freut sich noch kurz über die prächtige Restaurierung des Wiener Palais' Liechtenstein.
Gemeldet wird, dass der Historiker Wolfgang Benz sich gegen die Vorwürfe von Margarette von Trotta wehrt, der er vorgeworfen hatte,...
Auf der Medienseite widmet sich Hans-Jürgen Jakobs mit unverhohlener Schadenfreude einer Klage, die Bertelsmann um fünf Milliarden Dollar erleichtern könnte.
Natürlich führt Bayern das Wochenende an, und Kurt Kister gibt sich redlich Mühe, den südlichen Freistaat, Moskau und Togo in eine Linie zu bringen.
Eyadema - Afrikas längstgedienter Staatschef - putschte sich 1967 an die Macht.
Die Bayerisch-Togoische Gesellschaft residiert in der Münchner Lazarettstraße 33. Bis 1979 war dort das Hauptquartier der CSU.
Vorsitzende der Bayerisch-Togoischen Gesellschaft ist die CSU-Staatsministerin a.D. und Landtagsabgeordnete Ursula Männle.
Brik Meinhardt pirscht sich vorsichtig an eine Kaufsüchtige heran.
Das Blatt, dem generell kein hohes Maß journalistischer Qualität nachgesagt werde, hat sich so gut verkauft wie selten.
Und nickt dazu unaufhörlich mit dem sonst restlos leeren Regie-Kopf.
Godard freilich dreht seinen Intellektuellen-Kopf einfach weg.
Im Streit um die NS-Belastung des Historikers Martin Broszat kann sich Rainer Blasius weder für die Ankläger (Nicolas Berg) noch für die Verteidiger (Norbert Frei) erwärmen.
Besonders engagiert war kann er also nicht gewesen sein.
Walter Hinck erinnert an den Schriftsteller, Mäzen und Förderer der deutsch-franzossischen Versöhnung, Joseph Breitenbach, der heute hundert Jahre geworden wäre.
Gerd Koch geht gratuliert dem Komponisten Jörg Hechet zum Sechzigsten.
Ingeborg Harms hat in deutschen Zeitschriften geblättert und dabei die Schönheit und Anmut des Mittelalters entdeckt.
Betrübt blickt Jürgen Richter auf den Eulensteiner Hof vor den Toren Weimars, dem vorerst keine größere Zukunft als die Erhaltung der Substanz beschieden ist.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten ist die Laudatio auf György Ligeti zu lesen, die Gerhard R. Koch zur Verleihung des Frankfurter Adorno-Preises hielt.
Frank Rutger Hausmann widmet sich dem Schweizer Dichter und Freund von Nazi-Deutschland John Knittel.
Die einzige sichtbare Farbe war das Rot auf Plakaten, die von jeder Strassenlampe hingen.
Sie trugen die Inschrift &#3916;. 2.', das Datum von Kim Jong Ils 60. Geburtstag.
Slogans auf Plakatwänden füllten den Horizont.
Auf einem stand zu lesen: 'Unser Grosser Führer steht uns allzeit bei', auf einem anderen: 'Wir sind glücklich.'
Unser Kleinbus hielt am Fuss eines asphaltierten Hügels namens Man-Su-Dae.
Auf seiner Spitze stand eine 22 Meter hohe Bronzestatue Kim Il Sungs.
Von jedem Besucher Pjongjangs wird erwartet, dass er dem Ewigen Grossen Führer seine Reverenz erweist.
Hoo Nam Seelmann zeichnet nach, wie es zu der Teilung Koreas nach dem Ende der japanischen Besatzung kam.
Urs Schoettli widmet sich der schwierigen Nachbarschaft von Nordkorea und Japan, Wookhee Shin betrachtet das komplizierte Verhältnis zwischen Südkorea und den USA.
Im Feuilleton stöhnt Paul Jandl über die Wertedebatte, die den Österreichern von der ÖVP aufgedrängt wird.
Uwe Justus Wenzel verteidigt das Feuilleton gegen die Kritik, es hätte sich zu Adornos Geburtstag mit Ritualen begnügt, anstatt vernünftig zu diskutieren.
Martin Wiese ist der braune Bruder von Andreas Baader, erfahren wir von Manfred Schneider im Feuilleton.
Der Essener Literaturprofessor gibt uns einen Ausblick auf die Studie, die er über das geplante Münchner Neonazi-Attentat verfasst.
Ein alter Instinkt sagt ihnen, dass sich neue Gesellschaften im Angesicht von Gefahren oder nach Katastrophen bilden.
Ihr Wahn liegt in dem Glauben, dass auch aus künstlichen Schocks, aus explodieren Symbolen und getöteten Machtträgern neue Welten hervorgehen.
Wie man bei Lady Lilith die ultimative Verzückung erlangt, verrät Navid Kermani im vorletzten seiner Vierzig Leben.
Den neuesten Stand des Intendantenkarusselss gibt Peter Michalzik durch: Friedrich Schirmer, noch in Stuttgart, beerbt Trom Stromberg, noch in Hamburg.
Renee Zucker, heute ungewohnt versöhnlich in ihrer Zimt-Kolumne, schwärmt mit Jamal aus dem Kassler Plattenbau von Deutschlands Reichtum.
Meldungen besagen, dass die Münchner Verlegerin Christa Spangenberg im Alter von 75 Jahren gestorben ist und dass Fritz J. Raddatz und der frühere Zeit-Chefredakteur Theo Sommer ihren Streit mit einem kleinen grünen Kaktus beigelegt haben.
Die taz-Medien-Seite darf nicht sterben, skandiert ein entsetzter Oliver Gehrs auf dem FR-Pendant.
Ab dem 18. Oktober soll die Medienberichterstattung auf das ganze Heft verteilt werden, also verschwinden.
Ausgerechnet dieses Kleinod, klagt Gehrs, auf der die größte Stärke der taz, ihre Unabhängigkeit, am besten zu tragen komme.
Nach der Religion geht es nahtlos über zu Kampfflugzeugen, und irgendwann kommt der Sex.
Oder andersrum.
Frederik Jötten porträtiert eine korpulente Frau mit rosigen Wangen, die unter Waschzwang leidet.
