In der Welt macht Elke Heidenreich der Sonntags-FAZ einen Heiratsantrag.
Die SZ und die FAZ würdigen den stets noch ungesehenen Passionsfilm Mel Gibsons bereits als erhabene Angelegenheit.
Die taz porträtiert die Schauspielerin mit dem mutigen Namen Anne Ratte-Polle.
Ich war auch dabei.
Wenn Ihr wüsstet!
Meine beiden Männer waren sehr glücklich mit mir.
Der eine fünf, der andere 25 Jahre lang.
Ich bin eine gute Ehefrau.
Ich koche, und ich mach es sehr gemütlich.
Was eine charmante Definition seines künstlerischen Ingeniums ist, aber auch ein schönes Alibi für alle Angriffe gegen den Film.
Und noch mehr Gott: Der soll nämlich, gegen manchen Widerstand, in die Präambel der neuen österreichischen Verfassung: Michael Frank macht sich und uns in einem umfangreichen Artikel einen Reim darauf.
Dem Informel-Künstler Karl Otto Götz gratuliert Gottfried Knapp zum Neunzigsten.
Aus Zürich wird kurz berichtet, dass Christof Schlingensief sich als beleidigte Leberwurst krank gemeldet hat.
Abgesehen von einigen Sehnsüchten war sein essentielles Problem das soziale Miteinander.
Man muss offenbar in die Welt hinausziehen und wiederkehren, um zu erkennen: In Deutschland feiert kaum noch jemand eine rauschende Party.
Weiteres: Kurt Kister macht sich beinahe schon heitere Gedanken über die Unfähigkeit deutscher Politiker im Angesicht der deutschen Sprache.
Birk Meinhardt stellt Knut Beulich vor, den Betreiber eines neuen Kinos in Berlin, das ausschließlich Dokumentarfilme zeigt.
Ein Ereignis ist Robert Wilsons Inszenierung der Fabeln Lafontaines an der Comedie Francaise, findet C. Bernd Sucher.
Anne Ratte-Polle wirkt eigentlich ziemlich normal, aber wenn sie von ihren Projekten erzählt, gleitet sie leicht ins Anekdotische, imitiert Stimmen.
Mit leuchtenden Augen flüstert sie als Karmakar, der für den Fosse-Film doch noch die Gelder zusammengekratzt hat: 'Oh, es klappt, es klappt!'
Michaela Schäuble schreibt den Nachruf auf den in Niger bei einem Autounfall ums Leben gekommenen ethnografischen Filmemacher Jean Rouch.
Dazu kommen im taz mag unter anderem ein Lexikon der NS-Zeit und Neues von der crime scene (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Für die tazzwei hat Ulrike Winkelmann einen Fünf-Punkte-Plan zum Umgang mit der Praxisgebühr ausgearbeitet.
Jan Feddersen porträtiert den Hamburger Musiker und Szene-Star Stefan Gwildis.
Bernward Janzig informiert über die Geschichte der Windenergienutzung.
Im Medien-Teil wird der Schweizer Roger Köppel vorgestellt, der der Schweizer Weltwoche einen erfolgreichen Rechtsruck verpasst hat und jetzt als Chefredakteur bei der Welt ran darf.
Menschen gehen zu Empfängen, um dort, wie sie sagen, ihr Gesicht zu zeigen.
Gleichzeitig wirkt ein Gesichtsverbot, das der Islam den Frauen auferlegt, um sie als Teilhaber der allgemeinen Belange auszuschalten.
Es gibt das Verbergen des Gesichts im Fall der Zapatisten oder in der Vermummung des Schwarzen Blocks, auf den Demos.
Die Zapatisten und die Autonomen entziehen sich damit nicht nur der Ordnung, sondern auch dem Gesetz.
Wer nicht gesehen wird, der untersteht nicht den Normen, der Gerichtsbarkeit.
Als Folge besteht ein Vermummungsverbot.
Marc Zitzmann berichtet von einem Aufruf französischer Forscher, die die Grundlagenforschung durch den Staat eingeschränkt sehen sowie eine weitere Petition Pariser Intellektueller, die sich ebenfalls von der Regierung missverstanden wähnen.
In Literatur und Kunst finden wir gleich drei Schwerpunkte - einen antiken, einen nordischen und einen über den ehemaligen NZZ-Redakteur Hans Barth, der in diesen Tagen hundert Jahre alt geworden wäre.
Lukas Thommen hält Rückblick auf den früh entstandenen Mythos Sparta.
Lukas Dettwiler würdigt den schwedische Lyriker Bengt Emil Johnson, von dem auch ein Gedicht abgedruckt ist.
Besprochen wird auch ein Briefband Hans-Christian Andersens.
Und Hanno Helbling befasst sich mit dem philosophisch-politischen Publizisten Barth.
Weitere Artikel: Edo Reents schildert in der Leitglosse das für die Mautpleite hauptverantwortliche Paar Jürgen Schrempp von Daimler-Chrysler und Manfred Stolpe von der Bundesregierung als Beziehungskiste.
Jürg Altwegg berichtet über den Fall des Komikers Dieudonne M'Bala M'Bala (der halb bretonischer, halb kamerunischer Herkunft ist), dessen Auftritte wegen Antisemitismus von Veranstaltern abgesagt werden.
Heinz Berggruen erzählt zwei Schnurren aus seinem Leben als Kunsthändler im Paris der fünfziger Jahre.
Joseph Hanimann gratuliert dem Historiker Karl Ferdinand Werner, dem ehemaligen Leiter des Deutschen Historischen Instituts in Paris, zum Achtzigsten.
Eleonore Büning meldet, dass in Georg Vierthaler von der Berliner Staatsoper nun endlich ein Leiter der Berliner Opernstiftung gefunden worden sei (die Berliner Zeitung bringt heute bereits ein Interview mit Vierthaler).
Julia Spinola hat sich in Basel ein Konzert der Streichquartett-Meisterklasse Walter Levin, dem Ex-Primarius des LaSalle-Quartetts angehört.
Michael Althen gratuliert dem Regisseur Jonathan Demme zum Sechzigsten.
Joseph Croitoru liest osteuropäische Zeitschriften, die sich mit dem Islam auseinandersetzen.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage gratuliert Rolf-Gunter Dienst dem Maler Karl Otto Götz (Bilder)zum Neunzigsten.
Auf der Medienseite konstatiert Marcus Theurer, dass sich Länder und Sender in der Gebührenfrage näher kommen.
Und Jürg Altwegg sieht nun auch die Schweiz dem Popstar-Fieber verfallen.
Auf der Schallplatten-und-Phono-Seite erinnert Eleonore Büning anhand einer CD-Box an den zu früh verstorbenen Dirigenten Ferenc Fricsay, der das deutsche Musikleben nach dem Krieg mit prägte.
Und Andreas Obst hört sich eine CD von Tenfold Loadstar an.
Wilna, du reifer Holunder!
