Frauenbücher sind Frauensache.
Was passiert, wenn ein Mann sie liest?
Ein Selbstversuch von Harald Martenstein.
Es gibt eine Menge Bücher, die von Frauen geschrieben wurden.
Daneben gibt es Bücher, die Frauen speziell für andere Frauen schreiben oder die hauptsächlich von Frauen gekauft werden.
Worum geht es eigentlich in der Frauenliteratur?
Erstaunlicherweise geht es fast ausschließlich um Männer.
Hauptproblem und Lebensthema der Frau scheint immer noch der Mann zu sein, vor allem der Mann für länger, zum Heiraten und Kinderkriegen.
Dieser Bursche ist einfach nicht da.
Seit den Tagen von Hedwig Courths-Mahler sind die Dinge kein bisschen einfacher geworden.
Jedenfalls nicht in der Frauenliteratur.
Wenn man sich mit dem männlichen Blick Frauenbücher durchliest, fällt auf, dass zwar sehr viele gut aussehende Männer darin auftauchen, aber der Sex fast völlig fehlt.
Die Frau in der Frauenliteratur hat einen ausgeprägten Partner-, aber nur einen relativ schwachen Paarungswunsch, zumindest in Deutschland.
Zum Beweis ein Vergleich.
Auf dem Rückweg lief sie Artus direkt in die Arme.
Er zog sie fest an sich heran und fing an sie zu küssen.
Er sagte leise: ,Komm mit zu mir.'
Sie schüttelte den Kopf.
Das sind, selbst bei so einem banalen Vorgang wie einem Toilettenbesuch, bei der deutschen Autorin sofort völlig andere Akzentuierungen.
Hauptfiguren in der Frauenliteratur sehen häufig so aus.
Wer ein ungewöhnliches, verstörendes Frauenbuch schreiben möchte, sollte sich unbedingt eine kurzbeinige Heldin mit Birkenstock-Schlappen einfallen lassen!
Die ökonomisch krisenhaften Veränderungen der Welt gehen allerdings auch an der Frauenliteratur nicht spurlos vorüber.
Außerdem ist sie - untypisch!
Mit der Tochter kann sie ungefähr so wenig anfangen wie mein Sohn mit seinem Goldhamster, von ihrem Mann lebte sie bis zu ihrer Entlassung getrennt.
Nach einer Weile geht alles wieder von vorn los.
Als Mann denkt man: Der Dämon, der diese Romanheldinnen so unbehaust macht, ist womöglich gar nicht die Männerlosigkeit, sondern ihr Narzissmus.
Die lieben sich selbst mit so viel Leidenschaft, wo soll denn da in ihrer Seele ein Plätzchen für mich sein?
Mit der Harvard-Methode den Richtigen finden.
Und wenn einer angebissen hat?
Lass ihn zappeln, rieten schon die Urgroßmütter unseren Omas.
Reich, erfolgreich, sexy und einsam, ist das die deutsche Frau?
Wir Männer dulden keine Karrieremonster neben uns.
Darüber könnte man auch mal ein ernstes Buch schreiben.
Genau das hat Katja Kullmann jetzt gemacht.
Die Hauptfigur, Simone, Kosmetikerin, ein Mädchen vom Land, kommt in die Stadt, arbeitet in einem Schönheitssalon und verliebt sich in einen Kunden.
Er, ein schnöseliger Feuilletonredakteur, ahnt nichts.
Ihm zuliebe fängt sie an, sich heimlich zu bilden.
Aber das will er gar nicht.
Dann geschieht eine Katastrophe: Er wird entlassen.
Auch Frauen waren darunter.
Es war wohl eine Generationserfahrung.
Die 68er hatten den Tod von Benno Ohnesorg.
Dass sich daraus keine wirklich großen Tragödien schmieden lassen, muss man den schreibenden Frauen wohl verzeihen.
Diana Verlag, München; 288 Seiten; 17 Euro (erscheint am 18.8.).
Wunderlich im Rowohlt Verlag, Reinbek, ca. 220 Seiten; 17,90 Euro (erscheint am 24.9.).
Goldmann Verlag, München; 416 Seiten; 19,90 Euro (erscheint am 23.8.).
Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln; 176 Seiten; 14,90 Euro (erscheint am 25.8.).
