Eine neue Warschauer Ausstellung versammelt russische und polnische Kunstwerke des 20. Jahrhunderts.
Das ambitionierte Projekt bringt eine historische Zäsur ans Licht: 15 Jahre nach dem Mauerfall hat die Aufarbeitung der gemeinsamen Geschichte Russlands und Polens gerade erst begonnen.
Die Gesandte des Moskauer Kulturministeriums hat im verschneiten Warschau sicher niemand für eine Polin gehalten.
Ihre Wollhaube und die runde Gestalt erinnern an ein sowjetisches Mütterchen, das bei Eiseskälte am Straßenrand eingelegtes Gemüse verkauft.
Anda Rottenberg, international anerkannte Kunstkennerin und Kuratorin der ersten großen polnisch-russischen Ausstellung in der Warschauer Zacheta Gallerie für moderne Kunst, sitzt am äußersten Rand der Tischreihe.
Den Anspruch, eine Konfrontation des historisch schwer belasteten Verhältnisses zwischen Polen und Russland zu wagen, haben die Macher der Ausstellung gar nicht erst erhoben.
Zu frisch, so scheint es, sind die polnischen Wunden, und zu uneinsichtig handeln die Nachkommen der Sowjets, wenn es um die Aufarbeitung der gemeinsamen Vergangenheit geht.
Niemals werden die Polen vergessen, was vor 60 Jahren in Warschau geschah: Als im August der Warschauer Aufstand losbrach, hofften die Polen vergeblich auf die Hilfe der Nachbarn.
Doch die russische Armee sah tatenlos zu, wie die Nazis den Aufstand mit 200.000 Todesopfern blutig niederschlugen.
Polnische Künstler, die sich mit dem Krieg beschäftigt haben, gaben ihren sozial realistischen Werken oft eine tragische Note.
Die russische Kunst dagegen schwelgt im Heldentum.
Eine weitere offene Wunde im polnisch-russischen Verhältnis ist Katyn.
Mitglieder des damaligen russischen Geheimdienstes NKWD ermordeten im Jahr 1940 in dem russischen Ort tausende polnischer Offiziere.
Bis heute gibt es für diesen Massenmord keine Entschuldigung des Kremls.
Viele Polen sympathisieren mit den Tschetschenen, die hier immer mehr Asylanträge stellen.
Nach Protestaktionen gegen die brutalen Militäraktionen der Russen verbrannten polnische Demonstranten vor vier Jahren in Posen russische Flaggen.
Moskau zog seinen Botschafter aus Warschau ab.
Mit Skepsis hat das Nato-Mitglied Polen verfolgt, wie die Allianz sich vor zwei Jahren mit Russland assoziierte.
Und in diesen Wochen spukt der russische Geheimdienst wieder durch die polnischen Köpfe.
Korrupte Spitzenpolitiker aus Warschau sollen mit russischen Spionen gemeinsame Sache bei der geplanten Privatisierung der staatlichen Danziger Raffinerie gemacht haben.
Von heiklen Themen wie diesen findet sich in der Ausstellung keine Spur.
Die junge, polnisch-deutsche Kunstkritikerin Berenika Partum ist nach dem Rundgang enttäuscht.
Viele haben jahrzehntelang geschwiegen.
Diese Zurückhaltung verwundert, da Rottenberg eine Frau ist, die Tabus bisher nicht scheute.
Vor drei Jahren gab es einen Skandal, weil sie, damals als Leiterin der Zacheta Galerie, in der sie nun die Ausstellung kuriert, das Werk des italienischen Künstlers Maurizio Cattelan ausstellte.
Es zeigt eine Wachsfigur Johannes Pauls II., die von einem Meteoriten zu Fall gebracht wurde.
Den Polen, besonders den mächtigen national-konservativen Katholiken, ist nichts heiliger als der Papst.
Blasphemie und geschmacklose Provokation warfen sie Rottenberg vor.
Unter massivem Druck gab sie schließlich auf und ging.
Regelmäßig kommt es in Polen zu Skandalen, wenn Künstler sich kritisch mit dem Katholizismus auseinander setzen.
Der bekannteste Fall ist die Künstlerin Dorota Nieznalska.
Ihre Berufung wird am kommenden Freitag verhandelt.
Für polnische Künstler ist Unterdrückung nichts Neues.
Die aus Lodz stammende Avantgardistin Ewa Partum, Berenikas Mutter, war im kommunistischen Polen in den sechziger Jahren eine Pionierin der Mail-Art.
Die Feministin trat im öffentlichen Raum - nachdem sie ihren Körper vor Publikum zum Kunstwerk erklärt hatte - oft nackt auf.
Im Jahr 1973 wurde ihre Galerie, die aus einem Briefkasten und einer 3000 Namen umfassenden Adressenkartei bestand, verboten.
Polnische Künstler realisierten weiterhin eigene Ideen '- und solche, die ihnen per Post zugesendet wurden.
Lodz, zweitgrößte Stadt Polens, war schon in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts ein Zentrum der polnischen Avantgarde.
Die verheirateten Künstler Wladislaw Strzeminski und Katarzyna Kobro waren in den dreißiger Jahren Mitbegründer der ersten internationalen Kunstsammlung Europas.
In der Warschau-Moskau-Ausstellung umringen ihre Werke die eines wichtigen Zeitgenossen, des großen Meisters der Moderne: Kazimierz Malewicz.
Hoch über den Köpfen der Besucher thront eines der vier weltberühmten schwarzen Quadrate des polnischstämmigen Suprematisten, der in Kiew zur Welt kam.
Einen Dialog zwischen den Generationen schafft der nach dem Zweiten Weltkrieg geborene Maler Jaroslaw Modzelewski.
Sein Vorbild Strzeminski steht weinend vor dem toten Malewicz.
Strzeminski hat nur noch ein Bein und einen Arm.
Tatsächlich verlor er zwei seiner Gliedmaßen als polnischer Soldat in der russischen Armee.
Die polnischen und russischen Meister von Morgen, die weder Krieg noch jahrelange Unterdrückung erlebt haben, präsentieren ihre Arbeiten indes in einer eigenen Ausstellung, die Ende November im Warschauer Zentrum für Zeitgenössische Kunst beginnt.
Hier werden nur Werke ausgestellt, die nach dem Jahr 2000 entstanden sind: Bilder, Skulpturen und Fotos, aber auch Video-Installationen und multimediale Projekte.
