Wenn sie so dasitzt, mit erloschenem Blick, müde und abgekämpft von einem ungerechten Schicksal, dann sind Glamour und Grandezza verflogen.
Dann ist sie nicht mehr die strahlende Diva, nicht mehr die ewig schöne Leinwandgöttin, die Clark Gable und Marcello Mastroianni verzauberte, sondern lediglich diese eine Filmfigur - ein vom Leiden zermürbter Mensch, den sie perfekt verkörpert.
Kein Zweifel: Sophia Loren ist eine große Schauspielerin, auch mit 70 Jahren noch, auch in diesem, ihrem hundertsten Film.
Man hätte der First Lady des italienischen Kinos ein angemesseneres Jubiläum gewünscht als das angestrengte Regiedebüt ihres Sohnes.
Auch wenn ihre Darstellung überragend ist, gegen das bemüht Kunstsinnige des Films kommt sie nicht an.
Drei Episoden, drei Frauenleben, lose miteinander verbunden und konzipiert als melodramatisches Szenario: Regisseur Edoardo Ponti will von Schuld und Vergebung, von Befreiung und Selbstbehauptung erzählen und reiht doch nur Klischees aneinander.
Wie oft beispielsweise muss eine Cellistin noch als Inkarnation des konfliktgeplagten Kunstmenschen herhalten?
Wie oft wird ein Gärtner noch die Rolle des pragmatischen Ratgebers spielen, erdverbunden und herzensgut?
Da ist besagte Musikerin (Deborah Kara Unger), die sich in ihrem Apartment verschanzt.
Dort wartet sie, bewaffnet mit durchgeladenem Revolver, auf die Entlassung ihres Vaters (Malcolm McDowell) aus dem Gefängnis.
Und schließlich die Loren als gedemütigte Ehefrau, die sich täglich die Gemeinheiten ihres behinderten Ehemanns (Pete Postlethwaite) gefallen lässt und Zuneigung lediglich bei ihrem Freund (Gérard Depardieu), dem Gärtner, findet.
Alle drei werden am Ende ausbrechen aus dem Gefängnis der Zwänge, Ansprüche und falschen Hoffnungen; der Zufall führt sie am Flughafen zusammen, und dort taucht auch wieder das kleine lachende Mädchen auf, das niemand außer ihnen sehen kann.
Dabei böte jede einzelne Geschichte schon ausreichend Material für einen eigenen Film, und auch die Hälfte der Stars hätte für eine erstklassige Besetzung gereicht.
Doch gerade die fragmentarische Struktur kommt einer Verwertungslogik entgegen, die buchstäblich mit dem Mehrwert kalkuliert.
Mehr große Namen sollen ein Mehr an Unterhaltung bieten - und im waghalsigen Filmgeschäft Erfolge planbar machen.
Sophia Loren als verbrauchter Leidensmensch könnte so gesehen ein Sinnbild für die Misere sein: Selbst eine exzellente Schauspielerin vermag gegen den Zwang zur Maximierung nur Minimales auszurichten.
Italien, Kanada, USA 2003.
Regie und Buch: Edoardo Ponti.
Darsteller: Sophia Loren.
Mira Sorvino, Deborah Kara Unger, Pete Postlethwaite, Klaus Maria Brandauer, Gérard Depardieu, Malcolm McDowell, Wendy Crewson, Andrew Tarbet.
Produktion: First Look Media, Telefilm Kanada, Astral Media u.a..
Länge: 95 Minuten.
