Eigentlich ist es ein Fehler, dieses Album in Deutschland zu veröffentlichen.
Oder in Frankreich und Italien.
Denn wenn es ganz schlimm kommt - und die Chance besteht durchaus -, wird das neue Album von Sophie Zelmani ein Erfolg.
Und dann müsste die Künstlerin womöglich das abgelegene Nest in Schweden verlassen, in dem sie sich den Großteil des Jahres über verschanzt.
Sie meint das sehr ernst.
Fotosessions, Interviews und andere typische Begleiterscheinungen des Musikerlebens stünden in der Hitparade ihrer Alpträume ziemlich weit oben, sagt sie.
Fünf Alben hat die verhuschte Schwedin mit ihren entrückten Folk-Country-Pop-Träumereien schon gefüllt.
Da singt sie mit so behutsamer Stimme, wie sie auch spricht, sehr sensible, melancholische Lieder an der Schwelle zur Stille.
Natürlich handeln ihre Texte von traurigen Liebesgeschichten, vom Verlassen und Verlassenwerden, sie werden begleitet von dezentem Klavier, sanfter Gitarre und stimmungsvollen Bläsern.
Zelmanis Kompositionen sind so schön, dass sie an Van Morrison, Leonard Cohen, Neil Young und andere Größen erinnern.
In ihrer Heimat ist die 31-Jährige mit ihrer zarten Melancholie schon lange erfolgreich.
In Japan verkaufte sie erstaunlich viele Alben, in Deutschland hat sie den Status eines Dauergeheimtipps.
Aufgewachsen in einem Vorort von Stockholm, hatte das stille Mädchen keine Ahnung, was aus ihm mal werden sollte.
Ihr Stiefvater brachte ihr die ersten Gitarrenakkorde bei.
Also versuchte sie sich in allerlei Jobs, als Kellnerin oder Schuhverkäuferin.
Allesamt Fehlschläge.
Irgendwann begann ihre Mutter, sich ernsthaft Sorgen um die Zukunft ihrer Tochter zu machen, und führte ein paar ernste Gespräche mit ihr.
Schließlich willigte Zelmani ein, sich in irgendeinen freudlosen Gelderwerb zu fügen.
Nur einen Traum wollte sie sich vorher noch erfüllen: ein paar von den Liedern, die sie mittlerweile geschrieben hatte, zu veröffentlichen.
Sie sang und begleitete sich auf der Gitarre, nahm das Ganze auf Kassette auf und verschickte vier Kopien an Plattenfirmen.
Ihr damaliger Freund dachte, nun habe sie endgültig den Verstand verloren.
Ihre Songs seien so langweilig, dass sie die niemandem zumuten dürfe, unkte er.
Als dann tatsächlich jemand von Sony zurückrief und ihr einen Vertrag anbot, hielt sie das deshalb für einen Scherz.
Aber dann ging alles sehr schnell.
Zum ersten Mal in ihrem Leben betrat sie ein Studio.
Der Produzent Lars Halapi erklärte ihr, wie man eine Platte aufnimmt.
Bis heute arrangiert und produziert er Zelmanis Songs.
Ihr 1995 erschienenes Debütalbum war ein kleiner Hit.
Gemessen an der Größe ihres Landes sind die Schweden Titanen des Pop.
Begründet haben diesen Ruf Abba, die bis heute für riesige Umsätze sorgen, und später die Dauerwellen-Rocker von Europe.
Dazu gesellten sich Ace of Base, Roxette, The Cardigans und zuletzt The Hives.
Von enormem Vorteil für den Export ist das brillante Englisch der meisten Schweden, das sie dem unsynchronisierten TV-Programm verdanken.
Doch so konnte es nicht weitergehen.
Heute lebt sie mit Mann und kleiner Tochter auf einer Insel, anderthalb Stunden von Stockholm entfernt.
Eine Idylle im Astrid-Lindgren-Stil, mit bunt angestrichenen Holzhäusern, Birkenwald und Elchen.
Aber rundum glücklich ist sie da auch nicht.
Das Klischee von der Melancholie der Skandinavier trifft auf sie jedenfalls zu.
Träume vom sonnigen Süden hat Zelmani nie.
Aber dieses Schicksal müssen ihre Lieder zum Glück nicht teilen.
Und neue traurige Songs schreiben, natürlich.
Erscheint am 2. Februar.
