Der Allerhöchste ein Amerikaner?
Ein kriegerischer Eiferer, der die Welt verwüstet?
Stimmt nicht, behauptet der jüngste Kino-Hit im Land des Sambas: Gott ist ein Brasilianer, und er kann tanzen.
Der Film lief erfolgreicher an als der letzte James Bond.
Ein Film über 8-jährige Drogenkiller, den Korruptionssumpf der Polizei, den Zynismus der Politik.
Das war die Schattenseite.
Nun ist Gott selber ein Braslianer, oder lernt zumindest, einer zu sein.
Regisseur Carlos Diegues hat die Geschichte weitergesponnen.
Gott, hoffnungslos überarbeitet, braucht Pause und sucht eine Urlaubsvertretung, einen Heiligen, einen guten Menschen - und trifft unter dem endlosen Himmel des armen brasilianischen Nord-Ostens auf den Herumtreiber Taoca.
Die Analphabetenrate ist hoch hier und die Armut endemisch und - unter diesem Himmel - unglaublich malerisch.
Es ist eine Landschaft, in der der Aberglaube blüht und der Einfallsreichtum unbegrenzt ist.
Was Tacoa, den von Gott angesprochenen Fischer angeht - er denkt nicht mehr daran, zu angeln, sondern er versucht aus den Special Effects dieses weißbärtigen Reisenden, den Wundern Gottes, Kapital zu schlagen.
Die Lage wird ins Frivole kompliziert, als sich die junge Prostituierte Madá in Gott verguckt.
Aber welche brasilianische Frau wäre da nicht in Gefahr, denn Gott wird von Brasiliens populärstem Schauspieler, von Telenovela-Star Antonio Fagundes in aufgeknöpfter Urlaubslaune gezeigt.
Er verströmt Lebenslust und Virilität aus jeder Pore und gibt diesem Film boulevardeske Leichtigkeit.
Natürlich hat dieser Film ein Happy End.
Gott, der angesichts der brasilianischen Zustände zunächst kopfschnüttelnd Verbesserungsvorschläge notiert, schmeißt am Ende seine Notate über Bord.
Und zwar lächelnd, nach einem Blick auf den Strauchdieb und die junge Prostituierte, die in Liebe zueinander gefunden haben.
Seine Geste sagt: Dieses Land ist nicht perfekt, aber es ist trotzdem wunderbar.
Da es selten vorkommt, dass sich ein brasilianischer Film gegen die Meterware aus Hollywood behaupten kann, fällt der Jubel besonders groß aus, wenn es mal glückt.
Nach dem Mauerfall lebte Ribeiro mit seiner Familie auf Einladung des DAAD für ein Jahr in Deutschland.
Das Interview fand kurz vor Kriegsausbruch an einem besonderen Morgen statt: Wieder einmal hatten die Drogengangster als Zeichen ihrer Macht, die Geschäfte schließen lassen, selbst im gutbürgerlichen Leblon, wo Ribeiro wohnt.
Zwei Straßen weiter war in der Nacht zuvor eine Granate explodiert.
SPIEGEL: Es ist Krieg vor ihrer Haustür, Joâo, und Sie schreiben in Ihren Kolumnen, sie hätten Angst vor einem Krieg, der ganz weit weg stattfindet, im Irak.
Joâo Ubaldo Ribeiro: Das ist nur scheinbar verrückt.
Sicher, es ist unerträglich, daß Gangster diese Stadt terrorisieren.
Aber der Krieg im Irak wird das Schicksal der ganzen Menschheit verändern, er berührt uns alle.
Im übrigen bin ich hier noch nie überfallen worden.
SPIEGEL: In Ihrer Geschichte kommt Gott auf die Erde auf der Suche nach einem guten Menschen ...
Joâo Ubaldo Ribeiro: Er kommt nicht, um Urlaub zu machen.
Das finde ich ein bisschen lächerlich.
Gott braucht keinen Urlaub.
SPIEGEL: Mögen Sie den Film nicht?
Joâo Ubaldo Ribeiro: Diegues, der Regisseur, ist mein Freund.
Aber ich bin nicht übermäßig begeistert.
Ich bin wahrscheinlich befangen, weil ich der Autor der Original-Story bin.
SPIEGEL: Glauben Sie an Gott?
Joâo Ubaldo Ribeiro: Ja, aber nicht im Sinne einer organisierten Religion.
Ich bin katholisch aufgewachsen.
In unserem Land ist die Kirche mächtig, und sie interpretiert letztgültige Wahrheiten.
Dagegen lehne ich mich auf.
Ich halte es zum Beispiel für eine viel größere Sünde, den Nachbarn zu hassen, als Sex zu haben.
Ich glaube nicht, daß Gott sich Sorgen darüber macht, ob wir Sex haben.
SPIEGEL: Sie sind Sohn eines Juristen.
Finden Sie nicht, daß der alttestamentarische Gott einen ziemlich schlechten Richter abgibt?
Er droht Strafen an, die er nicht vollstreckt, dann wieder wütet er maßlos, ja genozidal ...
Joâo Ubaldo Ribeiro: Ich glaube nicht, daß wir Gott kritisieren können.
Aber wir tun es laufend.
In meiner Geschichte sagt Gott: Ihr Brasilianer kritisiert mich dauernd für meine Schöpfung, aber ihr schafft es noch nicht einmal, eine ordentliche Fußball-WM auszurichten.
SPIEGEL: Gott ist unbegreifbar ...
Joâo Ubaldo Ribeiro: Genau.
Das Konzept Ewigkeit können wir gar nicht begreifen.
Ich glaube schon, dass Gott interveniert.
Aber wie er es tut, bleibt uns verborgen.
SPIEGEL: Wenn Sie Gottes Urlaubsvertretung wären, was würden Sie ändern?
Joâo Ubaldo Ribeiro: Gar nichts.
Die meisten wollen etwas von Gott, wenn Sie beten.
Als ich jung war, bat ich Gott, dass ich dieses Mächen heiraten könne, in das ich verliebt war.
Rückblickend wäre ich ziemlich übel dran, wenn er mein Gebet erhört hätte.
Er weiß schon, was gut für mich ist.
Ich bete einfach, dass ich genau das will, was er für mich vorgesehen hat.
Und dass ich seiner würdig bin.
SPIEGEL: Der Film spielt im Nordosten, wo Lulas Kampf gegen den Hunger hauptsächlich stattfinden soll.
Das ganze Land ist im Aufbruch.
Haben Sie für Lula gewählt?
Joâo Ubaldo Ribeiro: Klar, wie fast alle.
SPIEGEL: Was sind die Unterschiede zwischen Deutschen und Brasilianern?
Joâo Ubaldo Ribeiro: Sie müssen sie nur Fußball spielen sehen.
SPIEGEL: In Ihrem Berlin-Buch zeigen Sie sich erschrocken über die germanische Frivolität.
Joâo Ubaldo Ribeiro: Ja, die deutsche Freikörper-Kultur (lacht).
Ich habe mal am Nacktbadestrand Senioren Volleyball spielen sehen, das gibt es -Gott sei Dank - hier nicht.
SPIEGEL: Sie könnten sich gut mit der Idee anfreunden, als Bayer wiedergeboren zu werden, schrieben Sie.
Da sitzen, das Bier genießen, das entspräche auch Ihrem baianischen Naturell.
Joâo Ubaldo Ribeiro: Ich bin bei meinem Deutschland-Aufenthalt nie auf Deutsche gestoßen, immer nur auf Berliner oder Bayern oder Hessen.
SPIEGEL: So wie es in Brasilien die Cariocas und die Paulistas gibt, die Gauchos und die Baianos und die Mineiros ...
Joâo Ubaldo Ribeiro: Trotzdem verstehen sich alle in erster Linie als Brasilianer.
Brasilien als Nation ist älter als Deutschland, das erst unter Bismarck geeint wurde.
Was in Deutschland so anders ist, ist, daß dir auf der Straße niemand in die Augen schaut.
Man ist distanzierter.
Manchmal fühlte ich mich wie unsichtbar.
Aber ich mag die Deutschen sehr, ich war oft in Deutschland und habe sehr gerne dort gelebt.
SPIEGEL: Sie haben in den Staaten studiert.
Joâo Ubaldo Ribeiro: Ja, in Los Angeles.
Ich mochte amerikanische Schriftsteller, amerikanische Filme.
Mittlerweile jedoch spüre ich, wie sich diese Kultur von mir entfernt.
Sie ist mir fremder als früher, ich weiß nicht, wie das passiert ist.
Und ich habe Angst vor dem, was kommt.
SPIEGEL: Mehr als vor den Banditen auf der Straße?
Joâo Ubaldo Ribeiro: Viel mehr.
Zunächst mal: Ich lebe seit 15 Jahren hier und bin noch nie überfallen worden.
Doch zum Krieg: Der findet im instabilen Mittleren Osten statt.
Ein Pulverfaß.
Der Krieg kann eine Welle von Terroranschlägen auslösen.
Sogar Atomwaffen können sich Terroristen heutzutage besorgen, dazu brauchen sie keinen Irak.
SPIEGEL: Was sagen Sie zur deutschen Haltung?
Sie wird in Amerika kritisiert.
Man sagt, wir sollten den Amerikanern dankbar für die Befreiung von Hitler sein, und deshalb jetzt an ihrer Seite stehen.
Joâo Ubaldo Ribeiro: Es gibt viele Amerikaner, die den Krieg nicht wollen.
Vielleicht ist dieser Krieg ja gar nicht im besten Interesse Amerikas.
Und vielleicht beweist Deutschland seine Freundschaft zu Amerika dadurch, daß es nicht mitmacht bei dieser Unternehmung von Georg W. Bush.
Ich persönlich finde die deutsche Haltung imponierend.
SPIEGEL: Joâo Ubaldo, danke für das Gespräch.
