Kerzenschein, italienische Musik, alles umwerfend romantisch.
Der Kellner kommt, um die Bestellung aufzunehmen.
Sie macht den Mund auf - da nimmt das Unheil seinen Lauf.
Aus dem Lautsprecher quäkt Al Bano, an der umbrafarbenen Wand hängen Ölbilder von Neapel und Palermo, die Kellner sind klein, robust und flink und heißen Luigi, Sergio oder Alfredo.
Die Luft ist geschwängert von Rotwein und Pesto.
Ihr Blick fliegt über die Karte auf der Suche nach irgendetwas, das ihr bekannt vorkommt.
Während des Essens ist die Stimmung so lala; aus lauter Angst, etwas Falsches zu sagen, lenkt sie das Gespräch freiwillig auf Themen wie Tennis, Fernsehen und sogar Politik.
Beim Nachtisch kommt es dann zur Katastrophe.
Den Triumph in ihrem Blick kann er nicht verwinden, und auf dem Nachhauseweg sprechen die beiden kein Wort miteinander.
GMS Napoli: Bellissima!
So kann es kommen, wenn man in typisch deutscher Manier mal wieder besonders vorbildlich sein und alles genau richtig machen will.
Dabei sind wir Deutschen so ziemlich das einzige Volk auf der Welt, das sich um korrekte Aussprache fremdländischer Wörter bemüht und vermeintlich falsche, das heißt zu deutsch klingende Aussprache bei anderen kritisiert.
Zwar entlehnen auch sie zunehmend häufig Wörter aus dem Englischen, aber einem Nicht-Franzosen fällt dies kaum auf, denn die Franzosen sorgen mit ihrer Aussprache dafür, dass jedes noch so fremde Wort wie ein original französisches klingt.
Tatsächlich hat sie nichts anderes getan, als ein Fremdwort einzudeutschen.
Dabei ist es eher peinlich, ein italienisches Wort in einer Weise auszusprechen, die man für italienisch hält, ohne es beweisen zu können.
Von fast noch größerer Bedeutung als die möglichst authentische Aussprache ist für den Hobby-Italiener die korrekte Bildung der Mehrzahl.
Grundsätzlich gilt: Italienische Wörter auf -o erhalten im Plural die Endung -i. Aus einem Cappuccino werden also zwei Cappuccini, aus einem Espresso zwei Espressi.
Was spräche dagegen - die italienische Grammatik etwa?
Seit wann gilt die in Deutschland?
Hier hat die deutsche Sprache die Mehrzahl nach ihren eigenen Regeln gebildet: Man kann Pizzas sagen oder Pizzen, beides ist richtig.
Viele italienische Spezialitäten befinden sich bereits im Plural, wenn sie bei uns in Deutschland eintreffen.
Die oben erwähnten Mehlklößchen zum Beispiel heißen in der Einzahl Gnocco (gesprochen Njokko).
Da selten ein Klößchen allein serviert wird, kennen wir sie nur als Gnocchi.
Mit Deutsch ist man im Zweifelsfall auch beim Italiener richtig beraten.
Wie sich herausstellte, war die Bedienung ein fröhlicher Mix aus Türken und Kroaten, die Bilder an der Wand zeigten Balkan-Idylle, und die Musik aus dem Lautsprecher war nicht Al Bano, sondern albanisch.
Alles weitere erfahren Sie im Italienischkurs an Ihrer örtlichen Volkshochschule.
Fragen an den Zwiebelfisch: Was bedeutet das Wort Puff?
