Erst klingelt das Handy, dann die Kasse - Jingles für Mobiltelefone bescheren den Musikkonzernen ein Millionengeschäft.
Ein Boom mit Folgen: Popsongs könnten bald nur noch aus einem eingängigen Refrain bestehen, über Erfolg oder Misserfolg entscheidet die Klingeltontauglichkeit.
Tom Lang hat dieses Jahr den größten Erfolg seiner Musikkarriere geschrieben: ein Jingle, nicht länger als 30 Sekunden.
Er verkauft sich wie geschnitten Brot - aber nicht auf einem Tonträger, den man im Laden, sondern als Klingelton, den man über den Anbieter Jamba erwerben kann.
Im Frühjahr überflügelte das simple Keyboard-Thema, zu dem in der Werbung ein Comic-Flußpferd tanzt, gestandene Stars wie Usher und Eminem.
Jetzt veröffentlicht die Hamburger Plattenfirma Kontor den Titel in einem Remix.
Es ist der erste in Deutschland produzierte Klingelton, der auf Platte gepresst wird.
Für den 36-jährigen Lang eine logische Entwicklung.
Zehn Prozent Umsatz eines Musikkonzerns rechnet man mittlerweile den Klingeltönen zu.
In den Plattenfirmen entstehen eigene Abteilungen, die den digitalen Markt sondieren.
Anbieter wie Marktführer Jamba erwarten astronomische Zuwachsraten.
Die technischen Möglichkeiten haben gehörige Auswirkungen auf die Wahrnehmung von Musik.
Das Telefon klingelt zehn, im Höchstfall 30 Sekunden.
In dieser Zeit muss ein Musikthema auf den Punkt kommen, mitreißen und darf nicht abbrechen.
Jamba-Pressesprecher Tilo Bonow bestätigt, dass sich der Ton überdurchschnittlich gut verkaufte.
Das wissen auch die Musiker.
Wer will sich durch eine öde Strophe quälen, wenn er nur den zackigen Refrain haben kann?
Er arbeitet als Digital-Rights-Manager bei Deutschlands größter Plattenfirma Universal Music, warnt aber davor, Klingeltöne als neue Musikform zu missverstehen.
Das Paradox, das die Branche umtreibt, kann jedoch auch er nicht erklären.
In Großbritannien wurde letztes Jahr sogar mehr Geld mit Klingeltönen als mit Singles verdient.
Kein Zweifel also: Langfristig wird der Boom Auswirkungen auf den ökonomisch wackligen Singles-Markt haben.
Insbesondere die in den neunziger Jahren etablierten Remixe stehen zur Disposition.
Mögen die restlichen U-Bahn-Passagiere einen Klingelton von Beyonce oder 50 Cent auch als Zumutung empfinden, der jugendliche Besitzer profiliert sich damit als up to date unter seinesgleichen.
Das mit einem Hit aufheulende Mobiltelefon ist zum Symbol einer von massiver Werbung beeinflussten Jugendkultur geworden.
Wo sich früher Punks Sicherheitsnadeln in die Ohrläppchen steckten, spielt heute der Klingelton den Soundtrack für die HipHop-Generation.
Aber nicht alle wollen beim großen Klingeln mitmachen.
Künstler wie Herbert Grönemeyer, Wir sind Helden und Rammstein weigern sich, ihre Lieder als herunter ladbare Angebote freizugeben.
Ein weiteres Problem: die Technik.
Bis vor kurzem wurden alle Titel im Studio neu eingespielt und in Formate wie monophon oder polyphon umgewandelt.
Das ist die Aufgabe von Tom Lang.
Nicht immer freuen sich die Urheber über das Resultat.
Jetzt gibt es Handys mit MP3-Funktionen, das heißt, die Songs können als Original-Samples abgespeichert werden.
Der Universal-Manager glaubt, damit auch Skeptiker zum Klingeltonvergnügen zu bekehren.
Lang ist unterdessen weiter fleißig.
