Regisseur Jan Bosse und sein Team spielten auf volles Risiko und teilten kräftig nach allen Seiten aus.
Am Ende hingen Publikum und Schauspieler glücklich erschöpft in den Seilen.
Da traut sich einer was, endlich!
Bosse und seine Akteure gingen dazu klugerweise schon Wochen der Premiere intensiv an die Hamburger Medien und erzählten eine Menge über die kommende Inszenierung, das Konzept und die Arbeit am Stück.
Da überraschte dann die mitten im Parkett platzierte, runde Bühne kaum noch, eher wuchs die Spannung, wie denn dies Monsterstück über Gott und die Welt im hier vermeintlich bescheidenen Rahmen nach Hause gespielt werden kann.
Also muss er den ruhelosen, kreativen Faust zerstören, der eben noch nicht resigniert hat, obwohl er enttäuscht ist von Wissen, Welt und seinen eigenen Fähigkeiten.
Und dieser Faust startet nicht auf einem Bühnenpodest, sondern sitzt im Publikum, dritte Reihe rechts, als er seine Generalbeschwerde über die Unmöglichkeit der Erkenntnis startet.
Hier greift erstmals ein Aktivposten von Jan Bosses Inszenierung: Edgar Selge spielt einen buchstäblich entfesselten Faust.
Nicht unbedingt, wie man sich einen verbitterten älteren Herrn im Herbst des Lebens vorstellt, eher einen Turbo-Talker mit eingebautem Hyperventilator.
Optisch und bewegungstechnisch irgendwo zwischen Loriot und Harald Schmidt angesiedelt, tobt Selge/Faust über die Sitzreihen, balanciert auf der Empore, dass man um ihn fürchtet, spuckt und wütet und ist doch ganz das pralle Leben.
So einen muss man hassen, wenn man Teufel ist.
Auch andere Figuren erwachsen aus dem Publikum, wie Fausts Famulus Wagner oder der Schüler.
Und sogar die Geister- und Engelschöre, deren Stimmen plötzlich aus den Reihen der Sitze erschallen, sich mit Musik vom Band mischen und so eine Raum füllende, sehr dichte und packende Atmosphäre schaffen - sie wohnt im Publikum.
Schnell zeigte sich, wie effizient die Abkehr vom klassischen Bühnenraum auf die Dynamik der Handlung wirkte.
Der Faust ist bei uns, aber auch seine Bedrohung und die tödlichen Auswirkungen seines Wollens.
Die fast ständig sich drehende Bühne reflektiert die Welt, die Bewegung des Lebens, die uns selbst Bewegung abverlangt: Ein einfachen Bild, das aber blendend funktioniert.
Joachim Meyerhoffs Mephisto ist da eine ganz andere Urgewalt.
Riesengroß, athletisch, ungeheuer physisch agierend: kein raffinierter Denker, eher ein geiles Tier, für das die Seele untrennbar mit dem Körper verbunden ist.
Das Blut, mit dem Faust den Teufelspakt unterzeichnen muss, saugt ihm Mephisto aus dem Mund - ein brutaler Kuss, der schnell zeigt, dass dies kein intellektueller, spaßiger Höllenhund ist, sondern ein schlauer, rücksichtsloser Brutalo.
Er bespringt seinen Faust wie später Gretchens Nachbarin und ist dabei nicht cool, sondern kalt: Der Hauch des Todes, immer gegenwärtig.
Da wäre der viele Trockeneis-Nebels kaum nötig gewesen, der den Mephisto oft umweht.
Fast hätte sich dieser smarte Höllenvertreter an Gretchen, Faustens größtem Wunsch, die Zähne ausgebissen.
Ihr Wahnsinn nach dem Kindsmord und dem Tod von Bruder und Mutter sind so anrührend und bitter, wie man es in einem solchen Rollenspagat nur schaffen kann.
Maja Schöne, die dieses gespaltene und oft spröde angelegte Gretchen spielt, leistet Wunderbares.
Es ist ein heikler Akt, als sie im Wahn den Faust nicht erkennt, und an seiner Stelle mit dem Publikum spricht.
Komik und Trauer, ganz eng, nah am Absturz.
So etwas kann schief gehen, hier gelang es.
Sie spielt ein beeindruckendes, nie rührseliges Gretchen: Das ist hinreißendes, unglaubliches Theater auf bestem Niveau.
Leider traute Regisseur Bosse seinem Konzept wohl nicht über die satten dreieinhalb Stunden Inszenierungsdauer.
Jede Menge Lacher, aber mehr auch nicht.
Erheblich besser geriet die düstere Wallpurgisnacht, in der Faust sich wieder an die verlassene und todgeweihte Geliebte erinnert.
Geisterhaftes UV-Licht strahlt im Theaterraum, jeder im Publikum wird zum Teilnehmer der Hexenparty.
Dirk Breimeier, der Mann für Beleuchtung, hatte ein weiteres Mal den optimalen Einfall realisiert, wie er überhaupt in fast jeder Szene genial und punktgenau die Stimmung traf.
Das Licht als unverzichtbaren Handlungsträger: Schöner und effizienter gibt es das selten.
Zum Schluß steht Gretchen in einsamer Höhe, auf dem ausgefahrenen Mittelteil der Rundbühne (prima realisiert: Stéphane Laimé) und erwartet ihre Erlösung.
Die kommt postwendend vom jubelndem Publikum, das dem Ensemble, besonders natürlich dem Trio Faust/Gretchen/Mephisto regelrechte Ovationen bereitete.
Auch Regisseur Jan Bosse war sichtlich erleichtert über die große Zustimmung: Viel gewagt - und trotz einiger überflüssiger Banalitäten doch gewonnen.
Ein Hauch von Errettung wehte durchs Schauspielhaus.
Endlich ein neuer Faust.
Muss ja nicht für die Ewigkeit sein.
