Der Film ist ein Remake des gleichnamigen Thrillers aus dem Jahre 1975, dem Original aber um keine Minute voraus - im Gegenteil.
Devot, vernarrt ins blitzblanke Eigenheim und vor allem dem Göttergatten am Herd und im Bett stets zu Diensten - so hatte sich Bryan Forbes' schräger Thriller von 1975 die Fünziger-Jahre-Frau vorgestellt.
Der Film wollte die goldenen Zeiten parodieren, in denen das schwache Geschlecht wenig zu sagen, dafür aber umso mehr zu dulden hatte.
Ob diese Ära so überhaupt existiert hat oder nicht wenigstens teilweise ein Phantasieprodukt von Politstrategen und der Entertainment-Branche war, muss offen bleiben.
Forbes jedenfalls präsentierte einen schnieken Mittelklassevorort, wo eine Gruppe vom Feminismus gebeutelter Ehemänner ihre Frauen ermordet und zu Robotern umfunktioniert.
Der Film nutzte geschickt die Motive des Horrorgenres, um eine Sozialsatire zu bebildern: die Frau als hirnlose Maschine - ein Männertraum zwischen Kastrationsangst und Allmachtsphantasie.
Eberhardt ist Präsidentin eines TV-Senders und berühmt für ihre Reality-Show-Formate.
Als ihr letzter Streich - ein Konzept, dessen Clou im außerehelichen Geschlechtsverkehr besteht - zu einem Desaster führt, wird sie entlassen.
Ehemann Walter (Matthew Broderick), ein kreuzbraver Buchhaltertyp mit Hundeblick, nutzt die Gelegenheit zum familiären Neubeginn.
Joanna, am Anfang noch die mit schwarzem Designerzwirn geharnischte Karriere-Tussi, mutiert schnell zum Kuchen backenden Blondchen, eifrig um Anstand und Integration bemüht.
Denn in Stepford sind bis auf die Bücher schreibende Feministin Bobbi (Bette Midler) und den schwulen Dandy Roger (Roger Banister) alle schrecklich nett und anständig.
Eine in Pastelltöne getauchte Gesellschaft, die sich mit Picknick und Hausputz die Zeit vertreibt.
Regiert wird diese Welt aus Biederkeit und Ordnungssinn von Mr. Wellington.
Klar, dass die unmenschliche Dauerfreundlichkeit der Stepford-Frauen Joannas Misstrauen weckt, und als beim Tanztee eine Blondine Funken sprühend den nur noch bedingt vorhandenen Geist aufgibt, beginnt die Ex-TV-Frau zu ermitteln.
Am Ende stellt sich der ganze Spaß als hintersinnig eingefädelte Intrige heraus.
Wer in Stepford wirklich die Puppen tanzen lässt, kann allerdings nur um die Preisgabe der Pointe verraten werden.
Nur so viel: Das Finale, laut US-Medien zigfach umgeschrieben und neu gedreht, macht Oz' Film vollends zu jener überdrehten Farce, die wie die Roboterfrauen permanent außer Kontrolle gerät.
So bleiben filmische und erzählerische Logik irgendwo zwischen Ausstattungsfuror und Schauspielereitelkeiten auf der Strecke.
Glenn Close, hysterisch beflissen in ihrer Darstellung der Mrs. Wellington, hat den Charme einer geriatrischen Barbie auf Kokain.
Walken wirkt von Szene zu Szene mehr wie ein deplazierter Mafia-Don, dem das Drehbuch keine Morde gönnt.
Betäubt von schicken Interieurs und opulentem Soundtrack wird einem erst allmählich klar: So dämlich wie die Robotergirls sind auch Dramaturgie und Inszenierung des Films.
Wie sind die Stepford-Männer, allesamt feiste, unattraktive Typen, überhaupt an ihre früher erfolgreichen Karriereladys geraten?
Und weshalb sollte der finale Lebenstraum schmerbäuchiger Sexisten aus der Verköstigung durch aseptische Sauberfrauen in geblümten Schürzen bestehen?
Würde der moderne Lüstling sein Geschöpf nicht wenigstens mit einem knappen Outfit tunen?
Oder anders gefragt: Wie lange hielte selbst der dümmste Macho die Gesellschaft einer fernbedienten Muffin-Backmaschine aus?
In Amerika startete der Film sinnigerweise an einem Trauertag: Man trug Ronald Reagan zu Grabe, der bekanntlich über die Maßen von den Fünfzigern begeistert war.
Damals hatten wir noch kein Rassenproblem, ganz zu schweigen von all den anderen sozialen Krankheiten, soll der ehemalige US-Präsident mal gesagt haben - Frank Oz scheint diese Auffassung, Parodie hin, Satire her, zu teilen.
Regie: Frank Oz. Buch: Paul Rudnick nach einem Roman von Ira Levin.
Darsteller: Nicole Kidman, Matthew Broderick, Christopher Walken, Glenn Close, Bette Middler, Roger Baniston.
Produktion: Scott Rudin, De Line Pictures.
