Alle ziehen eine eher nüchterne Bilanz des Festivals von Cannes.
In der NZZ erläutert der indische Kulturwissenschaftler B. N. Goswamy heute die Besonderheiten indischer Heiratsannoncen.
So erfährt der interessierte Leser, dass es in Indien eine Hochzeitssaison gibt, welche von günstig stehenden Sternen abhängig gemacht wird.
Urs Haffner berichtet von einer Gedenktagung über die schweizerische Bauernrevolution von 1653, bei allerdings der Hauptakteure - der Bauern - erstaunlicherweise nicht gedacht wurde.
Thomas Schacher zeigt sich empört über die Strategie einiger Künstler, namentlich erwähnt er Anne-Sophie Mutter, Konzerte nur noch als PR für ihre neue CD zu begreifen.
Vor einigen Tagen druckte die FAZ eine geharnischte Deutschlandbeschimpfung (Resümee) des amerikanischen Autors Ralph Peters, die von den anderen Medien kommunikativ beschwiegen wurde.
Eine neue Deutschlandbeschimpfung des Genetikpioniers James Watson wird darum heute vielleicht auf Seite 3 des Feuilletons versteckt.
Genau das zweifelt Watson aber an: 'So etwas kann man nicht im Konsens lösen.
Man... muss denen, die der Gentechnik skeptisch gegenüberstehen, zumuten, tolerant zu sein und andere ihre eigenen Entscheidungen treffen zu lassen.'
Das werden die dafür zuständigen Herren von der FAZ sicher anders sehen!
Weitere Artikel: Michael Martens hat eine Zitatmontage zum 300.
Geburtstag Sankt Petersburgs zusammengestellt.
Angelika Heinick meldet, dass das Poesiealbum mit Marcel Prousts berühmtem Fragebogen in Paris versteigert wird.
Auf der letzten Seite druckt die FAZ Joschka Fischers Laudatio auf George Steiner zum Börne-Preis.
Und Oliver Tolmein schreibt über das Projekt einer Enquete-Kommission, die Heime für Behinderte und Pflegefälle unter die Lupe nehmen sollendie zuständigen Politiker scheinen hier noch zu zögern.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite erinnert Felicitas von Lovenberg an den vor 300 Jahren verstorbenen Tagebuchschreiber Samuel Pepys.
Auf der Medienseite stellt Alexander Bartl Dokumentationen über Sankt Petersburg vor, in Arte und im ZDF laufen.
Frank Pergande stellt den Königsberger Express vor, eine einsame deutschsprachige Monatszeitung in Kaliningrad.
Gina Thomas meldet, dass das Zeitungsimperium des Verlegers Conrad Black wankt.
Wem es jedoch gelingt, genug dazuzupachten, der stellt einen Verwalter ein und gibt selbst - meist zusammen mit seiner bezaubernden jungen Ehefrau - nur an den Wochenenden den schwarzen Junker.
Es hat nur leider das vergangene Jahrzehnt komplett verschlafen.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte singt ein Hoch auf die Jury von Cannes.
Und in Times mager liefert Frank Keil erste Gegenvorschläge zu Jeff Koons' geplantem Reeperbahn-Kunststück.
Alexander Kissler bereitet auf den morgen beginnenden Kirchentag vor.
Henning Klüver porträtiert die Villa Massimo (mehr hier), die in diesem Jahr, ja, zum vierten Mal eröffnet wird.
Karin Siebert resümiert eine Tagung in Tutzingen zum Thema Eliteförderung.
