Andere Länder bauen schon lange auf eine Filmakademie, in Hollywood erwuchs daraus mit dem Oscar der berühmteste Filmpreis überhaupt.
In Deutschland wurde diese Vakanz erst am Dienstag in Berlin offiziell beendet.
Einen Tag zuvor hatten sich Filmschaffende aus allen Teilen des Landes in Berlin getroffen und neun Stunden lang die Gründung der Deutschen Filmakademie diskutiert - nach Teilnehmerangaben heftig und kontrovers, am Ende aber einmütig.
Die Akademie firmiert nun als Verein, sie hat eine ordentliche Satzung und einen Kassenwart, der Detlev Buck heißt.
Der Produzent und Filmemacher könnte bald mehr in den Mittelpunkt rücken, als ihm vielleicht lieb ist.
Denn bei allem prominenten Beiwerk ist die Deutsche Filmakademie auch ein Politikum und damit fast automatisch Kritik und Kontrolle ausgesetzt.
Der Grund: Die Akademie will frühestens 2005 den Deutschen Filmpreis ausrichten, was in den letzten Jahren dem jeweiligen Staatsminister für Kultur und Medien vorbehalten war.
Diesen Spagat zwischen Leinwand und Plenarsaal müssen die Filmakademiker erst noch vollbringen.
Den Filmpreis 2004 wird noch Kultur-Staatsministerin Christina Weiss nach Juryvorschlägen vergeben.
Die Filmakademie will dann ein Jahr später das Nominierungsverfahren komplett aufrollen.
Drei Stufen soll es geben, das Regelwerk ist kompliziert und liest sich zuweilen wie ein schlecht geschriebenes Drehbuch.
Zwar sind alle relevanten Berufsgruppen - Schauspieler wie Tonleute - im Auswahlverfahren vertreten, die Endnominierung jedoch liegt in den Händen der Produzenten, Regisseure und Autoren.
Da könnte es dann Zoff geben, wenn sämtliche Akademiemitglieder aus deren Vorschlägen die Preisträger wählen sollen.
Bereits im August hatten einige Hundert Filmschaffende in Briefen an Kultur-Staatsministerin Weiss ihrem Unmut über die Akademie Luft gemacht.
Einige sind jetzt Mitglied - geläutert, wie es auf der Pressekonferenz hieß.
Womöglich hat die Akademie aber die Wühlmäuse bereits in den eigenen Reihen sitzen.
Von außen goss die kulturpolitische Sprecherin der Grünen, Claudia Roth, schon einmal Sand in die Mühlen der neuen Akademie.
Die graue Eminenz des deutschen Films saß derweil bei der Pressekonferenz mit blauen Brillengläsern und weißen Turnschuhen im Hintergrund.
Star-Produzent Bernd Eichinger war im Vorfeld der jahrelang diskutierten Gründung bereits vorgeworfen worden, mit der Akademie seine ganz eigenen, in diesem Fall natürlich vorwiegend finanziellen Interessen vertreten zu wollen.
Deshalb, erklärte Akademie-Vorsitzender und Produzent Stefan Arndt, habe sich Eichinger auch nicht in den Vorstand oder auf einen anderen Posten wählen lassen.
Die Akademie-Mitglieder werden sich jedenfalls daran gewöhnen müssen, dass die Augen vieler Zuschauer diesmal aus einem anderen Blickwinkel auf sie gerichtet sind.
Rund einhundert Mitglieder sind bis jetzt beisammen, das Zehnfache soll es mindestens werden.
