Die Kinder mögen ihn noch am meisten.
Aber wehe, wenn man die Erwachsenen fragt.
Dann sieht es düster aus.
So wirkte Gerhard Schröder, gerade 60 geworden, ziemlich angespannt, als er gestern zum ersten Mal in Kerners täglicher Talkshow auftrat.
Sein gelegentliches Lächeln war harte Arbeit, und sein Gesicht wurde mehr denn je zum plastischen Quadrat mit vorgeschobenem Kinn.
Es war eine Premiere, die umso erstaunlicher schien, als Schröder keineswegs der einzige Gast war.
Nein, das sei die ganz falsche Herangehensweise, antwortete Schröder routiniert.
Dass die nicht anhält, dafür sorgen zuverlässig Partei, Medien, Gewerkschaften und die übrigen fiesen Umstände.
Ist der Reformkurs noch mehrheitsfähig?
Woher das die Journalisten immer nur wüssten?!
Die Bürger draußen an den Fernsehgeräten werden da nur stumm und stöhnend genickt haben.
Nichts anderes haben sie erwartet.
Deshalb sparen sie ja auf Teufel komm raus.
Bedeutender aber, mit Verlaub, sind die Spuren im Land, die seine Freude an der Arbeit hinterlassen hat, und wenn nicht alles täuscht, sorgen die wiederum für Spuren im Gesicht.
Die merkwürdig diffuse Stimmung von Resignation, Stagnation und schlechtgelaunter Aggressivität hat sich eher noch verstärkt.
Selbst das Hochamt der politischen Fernsehdebatte - das sonntägliche Konklave von Sabine Christiansen - verkommt immer mehr zur Muppet Show, in der immer dieselben Leute dasselbe sagen.
Diese merkwürdige Selbstlähmung der bundesdeutschen Gesellschaft, die zwischen Hysterie und Wehleidigkeit hin und her pendelt, wurzelt sicher nicht allein im rot-grünen Zickzack-Kurs.
Schröder ist hier durchaus ein charakteristischer Repräsentant Deutschlands im Jahre 2004: Er weiß längst, dass es so nicht weitergeht, schafft es aber nicht, dauerhaft und entschlossen Konsequenzen daraus zu ziehen.
Dazu kommt: Es ist alles ziemlich kompliziert, und die wärmenden Parolen der Solidarität aus alten Tagen fruchten längst nicht mehr.
Man könnte auch sagen: Ein Kanzler des Kuddelmuddel.
Ein Kanzler der Metamorphosen, ein Kanzler des Hier und Jetzt.
Weder verfügt er über Willy Brandts historisches und soziales Pathos noch über Helmut Schmidts analytischen Pragmatismus.
Deshalb fällt ihm die politische Überzeugungsarbeit auch so schwer, von strategischen Visionen ganz zu schweigen.
Gerade weil er der typische Vertreter einer unideologischen, prinzipiell hedonistisch-antiautoritären Geisteshaltung ist, will ihm, bei allem Kommunikationstalent, die große wegweisende und motivierende Ansprache ans Volk nicht gelingen.
Nicht einmal die eigene Partei hat er mitreißen können.
Doch sein Manko ist das Manko nahezu aller anderen.
Auch von den deutschen Intellektuellen hört man ja kein Wort mehr.
Wahrscheinlich kein Zufall: Ein Motto der 68er lautete: Auch das Private ist politisch - und umgekehrt.
So überzeugte der angeschlagene Bundeskanzler am Ende doch noch mit sympathischer Ausstrahlung und Humor.
Gerd kämpft also doch für uns.
