Der Yale-Historiker Paul Kennedy (ein weiterer Artikel zum Verhältnis Europa-Amerika hier) führt die Habermas-Derrida-Debatte fort.
Ein starkes Kerneuropa wird es nie geben, glaubt er.
Weil wir nicht reformfähig sind.
Es mag ja gut und schön sein, wenn französische und deutsche Philosophen Europas reiche Kultur und den großartigen Reifeprozess eines 'Europäertums' heranziehen, um auf dieser Basis einen neue internationale Machtbalance zu entwerfen.
Aber ohne ernsthafte strukturelle Veränderungen, die tief in das tägliche Leben, die tägliche Praxis eingreifen, ist das Dokument, welches diese Debatte ins Rollen gebracht hat ... wie soll man sagen?
Dazu wagt Dirk Peitz einen Blick in die Kristallkugel - zur Zukunft der Ruhr-Triennale.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld kommentiert den neuen Harry Potter, eine Allegorie auf das 20. Jahrhundert, wo es viel um Rasse, Klasse und Tod geht.
Andrian Kreye schaut in Werbung und Popkultur und beschwört die Renaissance einer melancholischen Südsehnsucht, wie es sie seit Kennedys Ermordung nicht mehr gegeben hat.
Fritz Göttler erklärt, warum George Orwell, das Gewissen Großbritanniens, zum Spitzel wurde, und warum das erst heute bekannt wird.
Dorette Deutsch diskutiert, wie engagierte Stadtplanung Venedig verändert hat und weiter verändern wird.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des Broadwayund Hollywoodautors George Axelrod.
Barbara Böttger informiert uns über das ungewöhnliche schwimmende Symposium zum Schutz der Ostsee, bei dem inernationale Kirchenvertreter, Wissenschaftler, Umweltschützer und Politiker an Bord waren.
Auf der Medienseite weiß Hans-Jürgen Jakobs von Sparzwängen bei EM.TV, die wie ein Gegenentwurf zu den Visionen von Gründer Thomas Haffa wirken.
In der Reihe Große Journalisten stellt Klaus Podak den Kaffeehausliteraten und Stegreifredner Anton Kuh vor, über den Franz Werfel nach seinem Tod schrieb.
Infanteriedivision der Wehrmacht (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Um dann die letzte Frankfurter Opernpremiere der Saison doch ausgiebig zu loben, etwa das Orchester.
Oder die Szenerie.
Harry Nutt berichtet von einer Tagung des Hamburger Instituts für Sozialforschung, auf der die umstrittene Bedeutung der Generationen verhandelt wurde.
Hilal Sezgin alias Viktor Krum schreibt Hermine einen Times-mager-Brief aus dem Quidditch-Trainingslager - Harry Potter lässt leider grüßen.
Auf der Medienseite stellt Alexander von Streit NEON (mehr) vor, das neue Jugendmagazin des Stern, für das die halbe Mannschaft der eingestellten Jugendbeilage der SZ verantwortlich zeichnet.
Auf Wiedersehen, Modern Talking, ruft Kolja Mensing, nicht ohne vorher noch das Phänomen vorher noch soziologisch zu verorten.
Ansonsten gibt uns Ralf Sotschek zum Start des neuen Harry Potter einige delikate Details rund um Buch und Autorin mit auf den Weg.
'Machen wir schnell, damit uns nicht ein anderer Ort die Idee wegschnappt', habe der Oberbürgermeister gesagt, als sie ihm das Projekt vorstellte.
Jedweder kann dort seine Tagebücher zur treuen Verfügung hinterlegen.
Gemeldet wird, dass Südkorea Gastland der Frankfurter Buchmesse 2005 sein wird.
Michael Grill meditiert über den weltweiten Erfolg des Basler Architekturbüros Herzog und de Meuron, der nun in der Kür für den Bau des Pekinger Olympiastadions gipfelte.
Gerhard R. Koch gratuliert James Levine zum Sechzigsten.
Walter Hinck schreibt zum Tod des Bonner Germanisten Peter Pütz.
Auf der letzten Seite erinnert Wolfgang Burgdorf an den Reichsdeputationshauptschluss von 1803, das Ende des Heiligen Römischen Reichs deutscher Nation mit seinen Säkularisationen, dessen allenthalben gedacht werde.
Und Daniela Gregori stellt den Künstler Hans-Peter Maya vor, der die Bühne für den Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb jedes Jahr phantasievoll neu gestaltet.
Auf der Medienseite resümiert Gisa Funck das Fernsehfestival Cologne Conference, wo Produktionen der kommenden Saison vorgestellt wurden (unter anderem eine Dokumentation über Willy Brandt von Peter Merseburger und ein Film über Brandt von Oliver Storz).
Jürg Altwegg berichtet über die undurchschaubaren Bilanzen der französischen Zeitung Le Monde und in einem zweiten Artikel über die Schweizer Ringier-Gruppe, die sich bei der Genfer Zeitung Le temps einkauft.
Der Krimi um die Bundesliga-Rechte wird fortgesetzt.
