Die Zeit-Redaktion beruhigt das nicht.
Müssen wir möglicherweise bald mit christlichen Selbstmordattentätern rechnen?
Weitere Artikel: In Leipzig wird heftig diskutiert, ob die 1968 gesprengte Paulinerkirche wieder aufgebaut werden soll oder neue Gebäude für die Universität wichtiger sind, berichtet Christoph Dieckmann.
Petra Kipphoff porträtiert die palästinensische Künstlerin Mona Hatoum, die gerade eine Ausstellung in der Hamburger Kunsthalle hat.
Claudia Kniess beschreibt den Kampf unserer Städte um den Titel der Kulturhauptstadt 2010.
Das konnte er sich leisten - er hat absichtlich nicht von Musik gelebt.
Die Zeit präsentiert heute ihre Literaturbeilage.
Hingewiesen sei noch auf einen Artikel im Reiseteil: Marko Martin hat sich mit Monica Ali in der Londoner Brick Lane getroffen, von deren Bewohnern die Schriftstellerin in ihrem gleichnamigen Roman erzählt.
Jordan Mejias beschreibt den in Washington tagenden Untersuchungsausschuss, der klären soll, ob die Bush-Regierung vor dem 11. September die Terrorbekämpfung vernachlässigte, als Volkstheater.
Weitere Artikel: Im Aufmacher informiert uns Frank Pergande über die Kulturpolitik der Stadt Rostock - das einst gute Verhältnis zwischen der Kultursenatorin Ida Schillen und SPD-Oberbürgermeister Arno Pöker scheint abgekühlt zu sein.
Stefan Baufeld fragt in einem Artikel zur Tötung des Scheichs Yassin, worin völkerrechtlich eigentlich der Grund der Kritik an Israel liegt, wo doch auch die USA Terroristen ohne Prozess töten, ohne auf allgemeine Empörung zu stoßen.
Andreas Rosenfelder hält Einkehr im Bonner Münster, wohin die Kirche von Mel Gibsons Jesus-Film geschickte Katholiken einlädt, damit sie wieder zu sich kommen.
Auf der Kino-Seite empfiehlt Bert Rebhandl eine Retrospektive des japanischen Filmregisseurs Hiroshi Shimizu.
Und Peter Körte verabschiedet den Hollywood-Lobbyisten Jack Valenti, der in den Ruhestand geht.
Auf der Medienseite analysieren Jörg Hahn und Michael Hanfeld die Vorgänge in der Sportredaktion des Hessischen Rundfunks, die sich etwas undogmatisch sponsorn ließ.
Auf der letzten Seite berichtet Oliver Tolmein über das Kriegsverbrechertribunal in Freetown, Liberia, das - unterstützt von den UN - in diesem Frühjahr seine Arbeit aufnimmt.
Und Hannes Hintermeier schreibt ein Profil des Autors Dzebad Karahsan, der am Sonntag mit dem Leipziger Buchpreis zur Europäischen Verständigung ausgezeichnet wird.
Die Ängste, von Billigarbeitskräften aus dem 'Osten' überschwemmt zu werden, überschatten die gesamte Diskussion.
Dabei wird vollends übersehen, dass man es in diesem Teil Mitteleuropas mit einer sehr immobilen Gesellschaft zu tun hat.
Die Hosen für sieben Dollar glänzten sehr, du konntest einen Block weit sehen, dass sie synthetisch waren, während die Neunundzwanzig-Dollar-Modelle aus achtzig Prozent Seide und zwanzig Prozent Wolle bestanden und ihr Stoff viel besser fiel.
Wir nannten diejenigen mit den teuren Hosen 'Rolls-Royce-Niggers'.
Sie würden es im Leben zu etwas bringen.
Zumindest literarisch ist der Aufschwung Ost keine bloße Behauptung.
Weitere Artikel: Diedrich Diederichsen widmet dem legendären Jazz-Musiker Cecil Taylor (mehr hier) eine Hommage zu dessen fünfundsiebzigsten Geburtstag.
Auch der taz wartet heute mit einer Beilage zur Leipziger Buchmesse auf, die wir in den kommenden Tagen auswerten werden.
Aber es gibt eine effektive Antwort.
Immerhin können wir nicht leugnen, dass es in unserem Land Menschen gibt, die keinen freien Staat brauchen, die nicht einmal die Bedeutung eines Staatswesens verstehen.
Petra Steinberger gratuliert der amerikanischen Frauenrechtlerin Gloria Steinem zum siebzigsten Geburtstag.
Susan Vahabzadeh berichtet, dass der mächtige Chef des amerikanischen Studioverbandes MPAA, Hollywoodlegende Jack Valenti, im Sommer zurücktreten will und klärt außerdem in einer kleinen Meldung darüber auf, wer gerade mit wem welche Filme dreht.
