Warum Regisseur Peter Jackson dem Kino-Publikum über eine Stunde Material vorenthält, ist auch Darstellern der Trilogie ein Rätsel.
Viggo Mortensen müsste glücklich sein.
Zum ersten Mal in seiner Karriere spielt er den Titelhelden eines Films.
Doch der 44-jährige Darsteller des Königserben Aragorn wirkt unzufrieden.
Mortensen hat Recht.
Die atemlos vorwärts preschende Handlung des dritten Teils degradiert ihn beinahe zur Nebenfigur.
Aber im Gegensatz zu Christopher Lee darf er sich noch glücklich schätzen.
Eigentlich sollte sein Zauberer Saruman noch im zweiten Teil in einer siebenminütigen Sequenz ein spektakuläres Ende finden.
Doch dann ließ er sie gänzlich weg.
Der Kinozuschauer wird nie erfahren, was mit dem Bösewicht aus Teil 1 und 2 geschieht.
Daran änderte auch eine Internet-Petition von Christopher-Lee-Fans nichts.
Kenner schätzen die auf DVD veröffentlichten Langfassungen höher als die etwa eine halbe Stunde kürzeren Kinofilme.
Immerhin war der Film ursprünglich über vier Stunden lang.
Dass das Studio nach dem überwältigenden Erfolg der beiden ersten Teile den Regisseur zu Kürzungen zwang, ist unwahrscheinlich.
Doch der Regisseur unterschätzt ganz offensichtlich sein eigenes Drehbuch.
Besonders deutlich spürbar sind die Lücken im dritten Teil.
Nicht nur Christopher Lee musste Streichungen hinnehmen.
Wer das Buch nicht kennt, weiß nicht, warum bei der Krönungsszene Faramir und Eowyn plötzlich verliebte Blicke wechseln.
Doch die fehlende Sequenz gibt es auch auf Film: Beide siechen von ihren Verletzungen auf dem Krankenlager dahin, werden von Aragorn geheilt und entdecken Gefühle füreinander.
Warum driftete Truchsess Denethor in den Wahnsinn?
Auch die Schlacht vor den Toren Mordors bekommt dann eine ganz andere emotionale Durchschlagkraft: Denn Jackson drehte eine Szene, in der ein Bote Saurons den Helden die Kleidung der vermeintlich toten Hobbits Frodo und Sam präsentiert.
Die Protagonisten müssen demnach annehmen, dass die Niederlage besiegelt ist.
Die Schlacht wird zu einem symbolischen Aufbäumen des menschlichen Widerstandsgeists.
Der Filmemacher, der die selbst gedrehten Szenen herausschnitt, scheint zwei verschiedenen Sensibilitäten gerecht werden zu wollen.
Einerseits versuchte er der Essenz der Romane treu zu bleiben, andererseits wollte er das große Actionspektakel auffahren.
