Peter O'Toole ist beides geworden.
Seine langjährige Leinwand- und Bühnenkarriere hat ihn durch alle Höhen und Tiefen des Schauspielerberufs geführt.
Seine Alkoholsucht kostete ihm fast das Leben.
Doch Totgesagte leben länger.
Comeback auf Comeback folgte.
Dies mag vielleicht auf O'Tooles blendendes Aussehen in jungen Jahren zutreffen, seine Schauspielkunst ist allerdings alles andere als eindimensional.
Geschmeidigkeit und geistiger Schärfe erwächst, weicht.
Seamus O'Toole zog mit seinen Eltern 1944 nach Leeds, wo er in ärmlichen Verhältnissen aufwuchs.
Ab dem elften Lebensjahr besuchte der damals tiefgläubige Katholik eine von Nonnen geleitete, strenge Konventschule.
Die Schulschwestern versuchten den damals schon baumlangen Burschen (er misst 1,90 Meter) seine Linkshändigkeit mit dem Rohrstock abzugewöhnen: Noch heute kann er zwei Dutzend Narben an der linken Hand vorweisen.
Dann riet man ihm, Schauspieler zu werden - sein dramatisches Talent war dem Chefredakteur schon bald aufgefallen.
Er bestand die Aufnahmeprüfung für die Londoner Schauspielschule.
Laurence Olivier angetan war.
Schöner als O'Toole ist wohl nie ein Weißer durch die Wüste geritten.
Kühner hat niemand mit seinen arabischen Brüdern Attacken gegen die türkische Eisenbahn geritten.
Verzweifelter hat niemand beim Verlust seiner treu ergebenen Bediensteten in den wolkenlosen Himmel geschaut.
O'Toole gab den Offizier im Beduinengewand nicht nur als britischen Beau mit irisierend blauen Blick, sondern auch mit für die damalige Zeit erstaunlich offenen homoerotischen Anspielungen.
Sian Phillips (aus der Ehe stammen die Töchter Kate und Patricia, die beide Schauspielerinnen wurden), war er mit dem ehemaligen Fotomodel Karen Sommerville liiert.
Um das Sorgerecht für seinen aus dieser Beziehung stammenden Sohn Lorcan führte er 1988 einen ebenso erfolgreichen wie spektakulären Prozess.
Der exzentrische Mime, der von sich sagt, nicht er sei verrückt, aber er glaube, alle anderen seien es, ist bis heute ein Grenzgänger geblieben, der auf dem schmalen Grat zwischen Pathos und Melancholie, Lebenslust und Seelenpein wandelt.
