Größere Lippen?
Eine Dokumentation, die unter die Haut ging und deutlich machte, wo die aktuellen Kulturkämpfe ausgetragen werden: am Körper.
Es ist schon ein Mordsspaß, gemeinsam immer attraktiver zu werden.
Deshalb die Magenverkleinerung.
Ihr Cousin hat 180 Kilo abgenommen, der Magenbypass hat sein Leben verändert.
Lauren hatte kein Übergewicht, 1,70 Körpergröße, 50 kg auf der Waage.
Bei der Folge-OP, einer Fettabsaugung, bildeten sich riesige Hämatome.
Sieben Operationen und 40.000 Dollar später ist Lauren am Ende: Ehe kaputt, Körper ruiniert.
Zwei Millionen Menschen unter 34 Jahren haben sich allein im Jahr 2002 in den USA einer Schönheitsoperation unterzogen, in Deutschland lieferten sich im selben Jahr bereits 400.000 Unzufriedene ans Messer -Tendenz steigend.
Was da hineinpasst, könnte auch ein Goldhamster verdauen.
Wer Allison und Rachel unterstellt, sie hätten die Geistestiefe eines Planschbeckens, verkennt, dass sich für die Generation MTV das alte Hierarchieverhältnis von oben und unten, Kopf und Körper längst umgekehrt hat.
Wenn heute Fitness-Magazine das Sixpack als letztes Ziel individueller Selbstermächtigung verkaufen, dann sind Muskeln - über das konkret Körperliche hinaus - zu Markenzeichen eines korrekten Lebenswandels geworden.
Wer seinen Bauch zur fettlos-steinharten Körperpartie drillt, attestiert sich gleichzeitig kapitalistische Kardinaltugenden: Fleiß, Ausdauer, Belastbarkeit.
Auch die alte abendländische Denktradition, nach der die Welt lediglich als Konstruktion des Kopfes aufzufassen sei, wird damit kosmetisch entsorgt.
Der Leib, lange Zeit Kerker einer vollkommenen Seele, hat sich zur Chefetage für Lebensentwürfe gemausert.
Denn in einer mehr und mehr von flüchtigen digitalen Prozessen bestimmten Welt verschwindet der Leib als konkreter Arbeitskörper, kehrt aber um so vehementer in den Inszenierungen von Fitness und Erotik zurück.
Im flexiblen Kapitalismus mit seinem Anspruch, immer mobil und rentabel zu sein, stört der Körper andererseits als zunehmend lästige Sollbruchstelle - am besten wäre er unsichtbar, wunsch- und reizlos.
Der Selbstoptimierungseifer mit seinen aufgeblähten Oberweiten und eisenharten Muskeln bildet hier nur die zweite Flanke ein und derselben Bewegung - das Endziel lautet Perfektion.
Auch für Rachel ist die kosmetische Korrektur Grundlage des neuen Lebensdesigns, wobei sich ein wenig Zweifel in die Machbarkeit der Zukunft mischen.
Doch wenn alles schief geht, ist ja immer noch Allison da.
Gemeinsam geht man dann zum Arzt und macht erst mal einen Schnitt.
