Der Software-Pionier Charles Simonyi, Erfinder von Word und Excel (mehr hier und hier), macht sich Gedanken, wie man die Raumfahrt vorantreiben könnte.
Sein Vorschlag: Wissenschaftliche und private Institutionen müssten so zusammen arbeiten, wie sie es auch bei der Genomforschung getan haben.
Doch während die Sowjets ihre politischen Abenteuer in einer wissenschaftlichen Organisation versteckten, könnten wir in den Vereinigten Staaten unsere wissenschaftlichen Abenteuer in einer politischen Organisation verstecken.
Verena Lueken hat das Teheraner Theaterfestival besucht und fragt sich, warum es das iranische Theater nicht halb so weit gebracht hat wie der iranische Film: Lauter einfallslose Inszenierungen, und auch das Publikum habe sich verändert.
Ob die Klage erfolgreich sein wird, hängt unter anderem davon ab, ob sich die Bilder noch in Amerika befinden.
Paul Ingendaay erklärt, wie die spanische Regierung versucht, mit einem neuen Gesetz Andalusien bei der Stammzellforschung auszubremsen.
Madrid möchte diese gewinnbringende Forschung gern unter eigener Regie durchgeführt wissen.
Gina Thomas schreibt zum Tod des britischen Historikers und ersten Hitler-Biografen Alan Bullock.
Monika Osberghaus hat gehört, wie auf einem Kongress in Leipzig mehr musische Bildung in den Schulen gefordert wurde.
Tw. gratuliert der Fotografin Candida Höfer (mehr) zum Sechzigsten.
Hans-Dieter Seidel schreibt den Nachruf auf O.W. Fischer.
Auf der Medienseite schildert Jordan Mejias die Aufregung um Janet Jacksons entblößten Busen.
Auf der letzten Seite porträtiert Thomas Wilke den Erbauer von Sacre Coeur, Paul Abadie.
Oliver Tolmein beschreibt den Fall eines britischen Rollstuhlfahrers, der die Fluggesellschaft Ryanair verklagt hat, weil sie ihm und seinem Rollstuhl keinen kostenlosen Transport ins Flugzeug bot.
Blättert man etwa in den einschlägigen Gesamtdarstellungen zur Geschichte des Dritten Reiches, so wird man meist vergeblich nach der NSDAP Ausschau halten.
Dort konzentriert man sich fast ausschließlich auf die staatliche Politik.
Peter W. Jansen schreibt zum Tod von O. W. Fischer.
Besprochen werden außerdem zwei neue Romane von Stewart O'Nan.
Weitere Artikel: Claudia Schwartz stimmt auf das Programm der Berlinale ein.
Peter W. Jansen schreibt den Nachruf auf O. W. Fischer.
Vom Standpunkt der Mikroben aus gesehen, hat sich der Wirtswechsel bezahlt gemacht.
Gerrit Bartels fände es einen schönen Nebeneffekt der jüngsten Literatur-Aufwallungen, wenn mal ein Buch von Martin Mosebach auf den Bestsellerlisten landen würde.
Das habe ich ganz bewusst so angelegt, weil es dadurch umso schockierender wirkt.
Das ist doch besser, als die Klischees und Allgemeinplätze herunterzubeten.
Ich bin Künstler.
Doch die Aufmerksamkeitsheischerei hat schwere Folgen.
Simone Kaempf war beim Berliner Festival Internationale Neue Dramatik.
