Nach zwölf Jahren kehrt der Terminator, Hollywoods erfolgreichster Cyborg, zurück auf die Leinwand.
Neben Arnold Schwarzenegger verlässt sich Regisseur Jonathan Mostow vor allem auf sein Drehbuch.
Es ist selten geworden, dass bei Interviews zu einem Popcorn-Film ein solcher Satz fällt.
Erst auf Nachfragen spricht er von spektakulären Actionsequenzen oder den ferngesteuerten Robotern, die eigens für den Film entwickelt wurden.
Eigentlich sollte das verdächtig stimmen.
Denn in der großen Kassenschlacht der Blockbuster scheint derzeit nur noch der zu gewinnen, der die größten Sensationen auffährt.
Während sich Stars und Regisseure mit Interviews zurückhielten, stellte sich Effekteschmied John Gaeta den Journalisten.
Noch lässt sich nicht absehen, welcher der kostenträchtigen Sommerfilme die Hoffnungen seiner Finanziers erfüllt.
Bereits gezeigte Szenen sorgten bei unabhängigen Beobachtern für sehr positive Resonanz.
Schon gibt es Pläne für eine weitere Fortsetzung.
Wenn der gesamte Film diesen Vorschusslorbeeren gerecht wird, dann ist das vor allem ein Sieg für Regisseur Jonathan Mostow.
Produzenten und Regisseur lieferten sich zahllose Diskussionen über die Details der Produktion.
Auch deshalb, weil Mostow seine Kandidaten - John D. Brancato und Michael Ferris - für das Drehbuch durchboxte.
Von dem bekannten Figuren-Ensemble fehlt Sarah Connor, ehemals gespielt von Linda Hamilton, das ursprüngliche Zielobjekt der Killermaschine.
Dafür birgt ihr Sarg einige explosive Geheimnisse.
Auf den späteren Rebellenführer wird die Terminatrix aus der Zukunft angesetzt.
Dazu dient angeblich auch das Zeitreise-Konzept, das bei James Cameron nur den Erzählrahmen bildete.
Die Ankunft des Terminators variiert den Auftakt des zweiten Teils, wo Arnold Schwarzenegger im Adamskostüm in eine Biker-Bar marschierte.
Die Terminatrix dagegen landet nackt im Herzen des Nobelviertels Beverly Hills.
Obwohl seine Macher die Spezialeffekte des Vorgängerfilms, der 1991 neue Maßstäbe im Action-Genre setzte, wohl überbieten dürften, definiert sich der Film nicht so sehr durch Computer generierte Visionen wie seine diesjährigen Konkurrenten.
Sogar ein 160 Tonnen schwerer Kran kam dabei zum Einsatz.
In Zeiten, in denen sich Filmemachen immer mehr über Technologie definiert, kann ein wenig Traditionalismus kaum schaden.
Sogar Cameron selbst scheint auf den Newcomer Mostow zu vertrauen.
Aus dem Munde eines so hart gesottenen Hollywood-Haudegens klingt das richtig euphorisch.
