Für den niederländischen Schriftsteller Leon de Winter ist das schlichter europäischer Antisemitismus, der sehr gut zum derzeit grassierenden Antiamerikanismus passt.
Europa, das während des Zweiten Weltkriegs gleichgültig der Vernichtung der europäischen Juden zugesehen hat, sei heute froh, Juden als Täter brandmarken zu können.
Im Interview erklärt der neue Leiter der Documenta Roger M. Buergel, welche Pläne er für 2007 hat.
Für mich sind das kuratorische Katastrophen.
Simon Rattle macht Ernst mit einen angekündigten Reformen, berichtet Claus Spahn anlässlich der Amerika-Tournee der Philharmoniker.
Statt Brahms, Beethoven, Bruckner und Mahler spielten die Philharmoniker in der Carnegie Hall Haydn, Debussy, Ligeti, Bartok und Heiner Goebbels.
Ulrich Greiner hat genug vom Gerede über den Suhrkamp Verlag und will jetzt sehen, wie Ulla Berkewicz den Verlag leitet.
Peter Kümmel schreibt den Nachruf auf Will Quadflieg.
Volker Hagedorn schreibt zum 200.
Geburtstag Hector Berlioz'.
Claudia Herstatt schildert die Versteigerung der mittelalterlichen Handschriften aus dem Nachlass des Antiquars Hans P. Kraus in New York.
Christine Dössel schreibt über die anhaltende Lust deutscher Theater auf Gegenwartsdramatik.
Die Frankfurter Oberbürgermeisterin und Präsidentin des Deutschen Städtetages, Petra Roth, macht sich Gedanken über die Funktion der Stadt im Zuge der Globalisierung.
Petra Kohse schreibt über die Ankunft sozialer Unsicherheit im Bewusstsein.
Ulrich Clewing war auf einer deutsch-iranischen Tagung in Berlin.
In der Kolumne Times Mager befürchtet Jürgen Roth, dass Robbie Williams, entgegen sämtlicher Hymnen, in Wahrheit vielleicht auch bloß ein mediokres Medienei ist.
Das Jahr ist fast um, das Adorno-Jahr mithin auch.
Glück dachte er sich ohne Abstriche nach dem Vorbild des Geschlechtsverkehrs - hier folgte er neben Freud vor allem Karl Kraus und dem Jugendstil und den Bemühungen um Lebensreform, wie sie seit 1900 in seinen Kreisen angesagt waren.
Er hatte sein eigenes Geschlechtsleben eben erst richtig begonnen, und dass jeder Nachmittag im Bett (statt Seminar) den höchsten Anforderungen der Kritischen Theorie entsprach: Au fein!
Remember TOM.
Es gilt ihm als der Inbegriff des gleichgeschalteten Mainstreams mit seiner falschen Formatierung der unendlichen Vielfalt des Musikalischen.
Das Radio sucht den gemeinsamen musikalischen Nenner der Massen.
Das Radio, so scheint es, ist das Medium des Banalen, konsumiert von den Blöden.
In letzter Zeit allerdings häufen sich die Anzeichen, dass das Radio gerade in freien und fortschrittlichen Szenen wie der Elektro-Bewegung neue Attraktivität gewinnt, mit anderen Ohren gehört wird.
Weitere Artikel: Stephan Templ beschreibt, wie der kommende EU-Beitritt Sloweniens die österreichische Steiermark und der slowenische Landesteil Stajerska wieder einander näherbringt.
Franz Haas berichtet von der Messe der italienischen Kleinverlage in Rom. Gemeldet wird zudem, dass der Schriftsteller Harald Hartung mit dem Würth-Preis ausgezeichnet wird.
Es müssen nicht Bücher sein; er signiert auch Zeitungsausrisse und unterschrieb sogar auf einem Unterarm.
Geburtstag Hector Berlioz' angesehen.
Andreas Rossmann meldet den bedeutsamen Fund einer Teststrecke für eine Schwebebahn in einer Kölner Industrieruine.
Christian Schwägerl erläutert das Experiment George Daleys von der Harvard Medical School, der erstmals mit künstlichen Spermien Mäuse-Embryonen erzeugte.
Andreas Platthaus hat einer Leipziger Diskussion über den Reichstagsbrand zugehört.
Marta Kijowska berichtet, dass der berühmte Reporter Ryszard Kapuscinski in Polen zwei autobiografische Bücher vorlegt.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Komponisten Elliott Carter zum Fünfundneunzigsten.
Bert Rebhandl sieht sich DVDs an, die zu Yasujiro Ozus hundertstem Geburtstag erschienen.
Die letzte Seite bringt die Dankrede Walter Hincks für den Preis der Frankfurter Anthologie.
Oliver Tolmein greift den Fall einer Abtreibung in Großbritannien auf, die noch nach dem sechsten Monat vorgenommen wurde, weil das Kind eine Hasenscharte hatte.
Und Jürgen Kaube stellt den Demographen James W. Vaupel vor, der den heute Dreißigährigen prophezeit, dass sie im Schnitt mit hundert Jahren sterben werden.
