Wieder so ein Tag, an dem der Reisende von Postkutschen träumt, vom gemächlichen Transport, vorbei an Wäldern und Wiesen.
Wieder mal der Flugplatz evakuiert.
Ergebnis: 10.000 Passagiere evakuiert, 400 Maschinen verspätet.
Willkommen im 21. Jahrhundert.
Gebratenes Huhn, Kartoffelpüree und Sauce bevorzugt zum Beispiel der Box-Promoter Don King. 7000 Privatjets (von insgesamt mehr als 200.000 Privatflugzeugen) sind in den USA derzeit gemeldet.
Die Selbstmord-Piloten vom 11. September haben das Selbstverständnis des Jet-Zeitalters nachhaltig verstört.
So mancher Multimillionär stieg von der Linienmaschine in einen Privatjet um.
Der Gesamtumsatz: 95 Milliarden Dollar.
Inzwischen sind die Jets sogar schon Gegenstand von Scheidungs-Verhandlungen: Nicole Kidman, so wollen Klatschreporter wissen, hat bei ihrem Ex-Mann Tom Cruise ein Nutzungsrecht für die Gulfstream für Reisen mit den Kindern erzwungen.
Jude Green, die Frau des Aufsichtsratsvorsitzenden der Oper von Los Angeles, Leonard Green, will zur Scheidung nicht nur einige seiner Millionen, sondern die Gulfstream II auch gleich dazu.
Den Treibstoff ließ er sich von der Produktionsfirma Warner Bros. bezahlen.
Nicht nur für das Sound-Equipment und Gepäck, sondern vor allem für ihre Entourage: 200 Begleiter, darunter Freundin Gwyneth Paltrow.
Auch Sportler setzen mehr und mehr auf den Komfort der eigenen Jets.
Die Piloten und Passagiere hatten kurz nach dem Start das Bewusstsein verloren, der Auto-Pilot hielt die Maschine über mehr als 2000 Kilometer hinweg auf Kurs.
Der Hollywood-Schauspieler muss, wie die meisten Privatjet-Flieger, auf dem Flug von L.A. nach Europa im eisigen Nuvanut zwischenlanden, weil der Treibstoff nur für fünf bis sechs Stunden reicht.
Placido Domingo, Tenor, Opern-Dirigent und Künstlerischer Leiter der Opern in Washington und L.A., schafft seine amerikanischen Engagements nur, weil er die Nacht dazu nutzt, im Privatjet von Termin zu Termin zu hasten.
Auf eigene Kosten, versteht sich.
Nicht jeder Multimillionär, der seit dem 11. September mit Angstgefühlen im Linienjet sitzt und fortan lieber privat fliegen will, muss sich gleich an seinen Aktienbeständen vergreifen.
Der Kunde, der sich beispielsweise für eine 18-sitzige Boeing entscheidet, zahlt 11.625.000 Dollar bei Vertragsabschluss (über fünf Jahre), überweist monatlich 82.960 Dollar Management-Honorar, sowie pro Flugstunde 4360 Dollar.
Eine Hawker 800 ist günstiger zu haben: 813.375 Dollar down Payment, 7003 Dollar monatliche Gebühr, 1800 Dollar die Flugstunde.
Alles eine Frage der Kosten/Nutzen-Rechnung.
Für Geschäftsleute und Hollywood-Prominenz ist der Einsatz vom Privatjet ohnehin mehr Business als Luxus: keine Wartezeiten am Flughafen, keine Umsteigeprobleme, keine langen Transfers.
Von den insgesamt 5000 öffentlichen Flugplätzen der USA fliegen die kommerziellen Airlines gerade eben 500 an.
Schön bequem war's über Jahre für Woody Allen, das Manhattan-Genie.
Seine ehemalige Vertraute Jean Doumanian hat einen Geliebten, der über Milliarden Dollar verfügt: Jacqui Safra.
Der besitzt einen Jet, in dem auch Woody Allen mit Freunden mal die Karibik, mal Paris oder London ansteuerte.
Die Rechnung für die Flüge und Hotels zahlte stets Mr. Safra, ein echter Freund.
Nur: Woody und Jean haben sich inzwischen zerstritten wegen läppischer 15 Millionen, die der Cineast nun von seiner Ex-Freundin und Geschäftspartnerin einklagt.
Wahrscheinlich muss Woody also wieder Linie fliegen.
Oder bei Harrison Ford um einen Sitzplatz betteln.
Der freilich versteht keinen Spaß, wenn's um seine Maschine geht.
Einmal, bei einem Flug mit Freunden, schwappte einem Kumpel bei einem Luftloch der Kaffee auf den Flugzeugteppich.
Mr. Ford war verstört.
Aber der Star reagierte und versuchte höchstpersönlich, die Flecken aus dem Stoff zu waschen.
Bis zur Landung soll er geputzt haben.
