Revolte und Eigensinn, eigentlich Stammtugenden junger Musiker, sind out.
Zumindest bei den Nachwuchsstars der Jazz-Szene.
Bestes Beispiel: die 15-jährige Renee Olstead, die mit Traditionsbewusstsein, gepflegten Arrangements und exzellenter Technik ein internationales Publikum begeistert.
Als einer der erfolgreichsten Produzenten der USA hat er Celine Dion, Michael Jackson, Whitney Houston, Josh Groban und noch ein paar andere Größen in der Kundenkartei.
Der brillante Pianist, der auch eigene Alben einspielt und von Kollegen verehrt wird wie sonst nur Jazz-Ikone Quincy Jones, ist kein Avantgardist, kein Bilderstürmer, aber er weiß, wie ein Hit zu klingen hat.
So einer muss nicht auf Talentsuche gehen, die zukünftigen Stars kommen oft von ganz alleine zu ihm.
Die Story des irischen Geschwister-Quartetts The Corrs, das vor seinem Studio kampierte, um den Maestro auf sich aufmerksam zu machen, wurde zu einer wohlklingenden Pop-Legende.
Heute füllen die Corrs die Konzerthallen der Welt - auch dank der Starthilfe von Foster.
Längere Zeit hörte man nichts von ihm, doch jetzt meldet sich der Starmacher mit einem so attraktiven wie lukrativen Projekt zurück.
Renee Olstead heißt die junge Dame, erst 15 Jahre alt und damit noch jünger als die britische Soul-Göre Joss Stone, mit der sie bereits forsch verglichen wurde.
Und das, obwohl das Repertoire der patenten Pausbacke aus Houston, Texas so gar nicht zum unerfahrenen Teenie passen will.
Denn George Gershwin, Les Brown, Frank Loesser oder auch Neil Sedaka sind nicht unbedingt die Autoren, deren Songs man einem Highschool-Mädchen abnimmt.
Schon gar nicht, wenn sie David Foster im Stil von gediegenen Klassikern, ganz ohne zeitgenössisches Groove-Geklingel arrangiert.
Die denken, du bist eine Kuriosität.
Eine Leidenschaft, für die Olstead keine stimmlichen Klimmzüge unternehmen muss: Ihre Stimme klingt jugendlich und routiniert zugleich.
Sie phrasiert wie Ella Fitzgerald, aber sie tut's mit einer naiven Freude an der eigenen Virtuosität.
Dieses Lächeln in der Stimme entspricht ihrem Alter, wie ein Teenie, der der Verwandtschaft die neuesten Tricks aus der Schule vorführt.
Natürlich entfaltet sich so viel Können nicht über Nacht.
Die Kleine mit der großen Stimme ist mit allen Showbusiness-Wassern gewaschen.
Olstead hat bereits zwei Country-Alben aufgenommen und ausreichend Leinwanderfahrung gesammelt.
Wenn das neue Jazz-Fräuleinwunder bei ihrem ersten Deutschland-Auftritt in einem kleinen Hamburger Club dann vorgibt, extrem nervös zu sein, dann wirkt das bei soviel Medien- und Showbizroutine fast übertrieben kokett.
Dabei gilt als Stilprinzip: Immer klug unter dem Limit bleiben, dann klingt's wie hingeworfen.
Dazu ein bisschen Zirkus, Tribut ans Showbusiness.
Renee Olstead stand bei ihrer Promotion-Tournee durch europäische Medienstädte nicht zum ersten Mal mit ihrem Jazzsong-Repertoire auf der Bühne.
Bereits im Juni 2003 war sie einer der Stars beim alljährlichen Playboy-Jazz-Festival in der Hollywood Bowl in Los Angeles.
Gemeinsam mit der Bill-Cosby-Allstar-Band überzeugte sie das ausverkaufte Haus - keine Selbstverständlichkeit, zumal im mit Kinderstars gesegneten Amerika das Publikum ungleich anspruchsvoller ist als hierzulande.
Olstead jedenfalls bekam Standing Ovations.
Natürlich gehört die Koketterie mit der eigenen Unsicherheit zum Business.
Wer auch immer die zusammenstellte, hatte offenbar einen guten Geschmack.
Etta James, Billie Holiday, Louis Armstrong, Thelonious Monk - ich lieh mir die CDs und war sofort begeistert.
Eine Tatsache, von der David Foster nicht lange überzeugt werden musste.
Womit wieder einmal bewiesen wäre, dass junge Künstler nicht immer wild und verwegen sein müssen.
Außerdem ist das Bekenntnis zur Klassik ja manchmal selbst schon revolutionär.
