Was wäre, wenn es in Berlin zu Terror-Anschlägen käme?
Das ZDF behielte die Nerven und würde ohne Pannen und Fehlschaltungen tapfer aus dem Chaos berichten.
Ein Mann stürzt sich von einem Hochhaus in die Tiefe.
Und dann fängt er an, sich Gedanken um den Rest der Strecke zu machen.
Wie das Experiment ausgeht, ist jedem klar.
Welles selbst hatte sich bei dem britischen Schriftsteller Herbert George Wells bedient, dessen Buch über eine Invasion von Aliens Ende des 19. Jahrhunderts erschienen war.
Immer ging es um die Frage: Was wäre wenn?
Was würde passieren, wenn etwas, das man für unmöglich gehalten hat, doch passieren würde?
Nun ist die Idee endlich auch in Mainz angekommen, zeitgleich mit dem Anfang der närrischen Saison.
Was würde passieren, wenn es in Berlin zu einem Terroranschlag käme, genauer gesagt zu vier synchronisierten Terroranschlägen, drei Bombenexplosionen in der U-Bahn und einem mit Chlorgas gefüllten Transporter, der in die Luft fliegt?
Die überraschende Antwort lautet: In Berlin wäre die Hölle los, nur beim ZDF würde man die Nerven behalten und alles live übertragen.
Surprise, surprise!
Eigentlich wäre alles wie immer.
Mit dem Zweiten sieht man besser, sogar wenn einem die Trümmer um die Ohren fliegen.
Da sind Zweifel angebracht, denn wir erinnern uns noch an etliche Sondersendungen aus kleineren Anlässen, bei denen nichts klappte: Schaltungen kamen nicht zustande, Moderatoren fielen aus, weil die Teleprompter nicht funktionierten.
Aber: je größer die Herausforderung desto effektiver auch das Krisenmanagement.
Zumindest in einer fiktiven Katastrophe, die im Studio simuliert wird.
Etliche der gestellten Szenen erinnerten an die authentischen Aufnahmen aus New York vom 11. September, was gewiss kein Zufall war.
Wie kommt es, dass man über drei Jahre brauchte, um zu begreifen, dass der Terrorist kein Spaziergänger ist, der sich an das Verbot, den Rasen zu betreten, hält, solange er nicht provoziert wird?
Wie kommt es, dass die gleichen Experten, die uns nun vor möglichen Terroranschlägen vor der eigenen Haustür warnen, vor kurzem noch versichert haben, Deutschland wäre nicht gefährdet, solange es sich aus bestimmen internationalen Verwicklungen raushält?
Und wäre nicht das ZDF, müssten wir noch länger nach einer Antwort suchen.
Danke Steffen, danke Peter!
Danke ZDF!
So genau wollten wir es gar nicht wissen.
Bis jetzt ist ja noch alles gut gegangen.
