Schluss mit den Apostrophen-Katastrophen!
Nimm's leicht!
Hat's geschmeckt?
Hat er's kapiert?
Sag's mir!
Wirf's weg!
Mach's gut, Alter!
Hol's der Teufel!
Wenn's weiter nichts ist; um's kurz zu machen...
Wie gehts?
Nimms leicht!
Hats geschmeckt?
Hat ers kapiert?
Sags mir!
So stehts geschrieben.
Wirfs weg!
Machs gut, Alter!
Hols der Teufel!
Wenns weiter nichts ist; ums kurz zu machen...
Was 'n Glück!
Haste mal 'nen Euro?
So 'n Blödsinn!
Steffi ist 'ne tolle Sportlerin.
Ich steh im Regen und warte auf dich.
Heute back ich, morgen brau ich, übermorgen hol ich mir der Königin Kind. Das lass ich mir von dir nicht sagen!
Lass es bleiben!
Mach die Tür zu!
Halt den Mund!
Nun heul nicht schon wieder, Daniel!
Im Unterschied zur alten Regelung steht für das weggefallene Endungs-e heute grundsätzlich kein Apostroph mehr.
Dasselbe gilt für Abkürzungen, die im Plural stehen.
Bei der Kennzeichnung des Genitivs von Namen, die auf s, ss, ß, tz, z und x auslauten.
