Ach du liebes Komma!
Lesen Sie hier eine bunt gemischte Auswahl!
Vielen, vielen Dank für den Beitrag über das gefühlte Komma!
Was Menschen dazu bewegt, einen ganz normalen Hauptsatz mit einem willkürlichen Komma in eine geteilte Zone zu verwandeln, das ist und bleibt mir schleierhaft.
Hallo Herr Sick, die Firma, in der ich arbeite, hat vermutlich nichts mit Ihrem Nachnamen zu tun.
Dennoch bin ich ein eifriger Leser Ihrer Zwiebelfischchen.
Bezüglich der Kommata kann ich noch etwas hinzufügen.
In Freiburg gab es mal eine Werbeaktion für die Stadt und die Region.
Irgendjemand hat sich einen Spaß daraus gemacht und ein Komma eingefügt.
Dieses Komma, geht auch nicht!
Es geht alles.
Meiner Ansicht nach ist das Komma falsch.
Ansonsten wäre es ja eine Aufzählung.
Ich habe die Firma auch schon vor einiger Zeit darauf aufmerksam gemacht, aber es kam keine Reaktion.
Vielleicht weil ich Unrecht habe?
Antwort vom Zwiebelfisch: Lieber Herr Junginger, Sie haben keineswegs Unrecht.
Lieber Zwiebelfisch, es gibt vielleicht so etwas wie eine ausgleichende Gerechtigkeit: In deutschen Sätzen lehnt man sich an Anglismen an und setzt ein Komma dort, wo es nicht hingehört.
Sie jetzt auch noch?
Reicht es denn nicht, dass sich im drittdunkelsten Abschnitt der deutschen Geschichtsschreibung fachpervertierte Germanisten an diesem ach so unschuldigen Satzzeichen vergingen?
Nein, ich meine nicht unser Rechtschreibreförmchen; ich meine diesen, nur einem Lateinergehirn entspringbaren Gedanken, ein stilistisches Mittel einem Regelwerk zu unterwerfen.
Was soll denn ein Komma dem Wesen nach transportieren?
Das Komma wurde von Konrad Duden und Konsorten unrechtmäßig okkupiert, und Sie sollten sich für Ihren expressis verbis vorgetragenen Appell diese Unsäglichkeit fortzuführen was schämen.
Hallo Herr Sick, ich möchte Ihnen meinen Respekt für Ihre Kolumne zollen.
Deutschland wird immer dümmer und ich lese regelmäßig und mit großer Freude Ihre Artikel.
Es ist schön zu sehen, dass es noch Menschen gibt, die weniger oberflächlich mit der Rechtschreibung umgehen, als das die meisten anderen inzwischen tun.
Glaubte ich bislang immer, dass meine Rechtschreibung deutlich über dem Durchschnitt liegt, kommen mir beim Lesen Ihrer Artikel doch immer noch Zweifel.
Informativ, witzig geschrieben und in jedem Fall nützlich!
Antwort vom Zwiebelfisch: Das muss an dieser Stelle vielleicht mal klargestellt werden: Die Mehrzahl von Komma lautet sowohl Kommata (fachsprachlich) als auch Kommas (eingedeutscht).
Beide Formen sind korrekt und gängig.
Als Liebhaber der deutschen Sprache gebe ich, wenn ich die Wahl habe, meistens der deutschen Form den Vorzug, daher verwende ich Kommas statt Kommata, Semikolons statt Semikola und Nomen statt Nomina.
Lieber Zwiebelfisch, es ist nicht so, dass ich in deinem letzten Artikel besonders danach gesucht hätte.
Generell aber gilt seit der Rechtschreibreform, dass der erweiterte Infinitiv nicht mehr mit Komma abgetrennt werden muss.
Dies ist ein äußerst unbefriedigender Zustand - wie so vieles, was sich mit der Reform verbindet.
Die Reformer wollten die Unterscheidung zwischen einfachen und erweiterten Infinitivgruppen abschaffen und haben damit vor allem eines erreicht: Verwirrung zu stiften.
