Morgens um sieben ist die Welt anscheinend noch in Ordnung.
Oder ist sie es nur scheinbar?
Allem Anschein nach ist der unscheinbare Unterschied zwischen scheinbar und anscheinend nicht hinlänglich bekannt.
Dabei verbirgt sich hinter dem anscheinend Ähnlichen nur scheinbar Gleiches.
Erst recht, wenn sie sich in hilfsbedürftigem Deutsch über hilflose Literaturversuche verbreiten.
Leider währt die Ruhe nur wenige Minuten.
Dabei ist er alles andere als gering.
In den meisten Fällen, in denen scheinbar gebraucht wird, ist in Wirklichkeit anscheinend gemeint.
Andernfalls würde es bedeuten, die Gleichgültigkeit und die Unwissenheit wären nur vorgetäuscht.
In besonders romantischen Momenten steht die Zeit scheinbar still.
Doch wo immer sich jemand scheinbar geirrt hat, da hat er sich höchstwahrscheinlich bloß anscheinend geirrt.
Zum Beispiel Cäsar; der hatte sich anscheinend in Brutus getäuscht, sonst hätte ihn dessen Beteiligung am Komplott nicht derart überrascht.
Dass er kein Misstrauen gegen Brutus hegte, lag daran, dass dieser ihm scheinbar wohlgesinnt war.
Pech für Cäsar, dass der Schein trog.
Ein noch berühmteres Beispiel liefert die griechische Sagenwelt: Im Kampf um Troja waren die Belagerer scheinbar zum Rückzug bereit.
Ihr hölzernes Pferd sollte die Trojaner von ihrem Friedenswillen überzeugen.
Wer diese Seite hauptsächlich wegen des Aufmacherfotos aufgerufen hat, wird inzwischen enttäuscht festgestellt haben, dass dieser Artikel nur scheinbar mit großbusigen Blondinen zu tun hat.
Dem Verfasser war anscheinend jedes Mittel recht, um das Interesse der Leser zu wecken.
Die Hartnäckigkeit, mit der sich scheinbar am falschen Fleck behauptet, ist möglicherweise auch mit der gestiegenen Beliebtheit der Endsilbe -bar begründbar.
Außerdem ist scheinbar anscheinend praktischer, zumal um eine Silbe kürzer.
Der Gebrauch des Wortes anscheinend verlangt dem Benutzer einen winzigen Moment des Nachdenkens ab, scheinbar hingegen ist was für Schnellsprecher, die sich beim Reden nur ungern durch Nachdenken aufhalten lassen.
Dazu gehört anscheinend auch der scheinbar ständig gut gelaunte Radiosprecher vom Sieben-Uhr-Weck-und-Schreck-Kommando.
Was morgens um sieben wirklich keiner hören will, ist dummes Geschwätz.
Das ist weder scheinbar so noch anscheinend; das steht völlig außer Zweifel.
Höchste Zeit, sich einen anderen Sender zu suchen.
Hier gibt es eine Auswahl der ersten Leserreaktionen zu sehen.
