Gnadenlose Killer, verstümmelte Menschen, Kinder ohne Hoffnung.
SPIEGEL ONLINE zeigt eine Auswahl seiner Aufnahmen.
Hamburg/Halle - Wir hatten uns in einem Hotel im mazedonischen Skopje verabredet, einem hässlichen, sozialistischen Nutzbau aus Beton, mit staubigen alten Betten, ohne Klimaanlage.
Es war Ende Juni 1999, die Bundeswehr war gerade mit Amerikanern und Briten in den Kosovo einmarschiert.
Knut war mit Grüner befreundet gewesen, auch den Fotografen hatte er gekannt.
Ich weiß noch, wie ich an Knuts Zimmer klopfe und mir ein blonder Hüne die Tür öffnete.
Die meisten Fotografen, mit denen ich bisher gearbeitet hatte, waren klein, höchstens drahtig, Knut sah dagegen so aus, als käme er gerade aus einer Mucki-Bude.
Ich war noch nicht lange im Geschäft der Berichterstattung aus Krisengebieten, und als ich meinen Kompagnon sah, war ich ziemlich beruhigt.
Eine von Knuts Vorzügen ist neben seinem klaren fotografischen Blick seine innere Ruhe.
Nervös wird er nur, wenn nichts passiert.
Denn wenn nichts passiert, kann er auch keine Bilder machen.
Er konnte es kaum erwarten, endlich in Pristina anzukommen.
Wir mieteten uns in einem Hotel ohne Fahrstuhl und fließendes Wasser ein und bekamen Zimmer im siebten Stock.
Dann inspizierten wir die Stadt.
Mitrovica lag am Ibar-Fluss im Norden des Kosovo.
Eine Stadthälfte kontrollierten die Serben, die andere die Albaner.
Als wir ankamen, brannte das Roma-Viertel.
Knut machte Bilder, dann bat ich die albanische Dolmetscherin, den Flüchtlingen ein paar Fragen zu stellen.
In Mitrovica konnten wir den Brandstiftern regelrecht bei der Arbeit zusehen.
Irgendwann sahen wir einen Posten der KFOR, der internationalen Eingreiftruppe.
In Mitrovica waren die Franzosen verantwortlich.
Ich fragte einen Offizier, ob er nicht irgendetwas tun könne, um die Brände zu löschen.
Er entschuldigte sich wortreich.
Dann öffnete sich die Eingangstür des Hauses, in dem die französische Armee Quartier bezogen hatte.
Der dunkle, angenehm kühle Raum war voller Soldaten.
Sie spielten Billard.
Ein Soldat versenkte gerade eine Kugel, als etwa 300 Meter weiter eine Fensterscheibe knallend vor Hitze zerbarst.
Während ich schockiert war über die Ignoranz, lachte Knut darüber.
Er hatte seine Erfahrungen mit der Internationalen Hilfe und der Uno bereits in Sarajevo gemacht, wo er um ein Haar erschossen worden wäre.
Serbische Heckenschützen hatten seinen Kopf um nur wenige Zentimeter verfehlt, als er mit einem Kollegen die belagerte Stadt mit einem Auto verlassen wollte.
Die beste Lebensversicherung in den Trips durch die Kriege der vergangenen Jahre war neben schusssicherer Weste und milizionärem Begleitschutz trotzdem Knuts Kamera.
Nur mit seinem Blitzlicht hat er im August 1999 einem armen Kerl in Pristina das Leben gerettet.
Es war schon Abend, wir hatten einen Interviewtermin bei der UCK, der so genannten albanischen Befreiungsbewegung im Kosovo.
Wir schlenderten vom Hotel den Boulevard hinauf, das UCK-Büro war nicht weit weg.
Rechts neben dem Hotel hatte sich die Uno breit gemacht, Dutzende weißer Toyota-Geländewagen mit riesigen Antennen standen im Fuhrpark herum.
Dieselben Autos fahren jetzt durch Kabul, die UNO nennt man dort deshalb auch die Toyota-Taliban, aber das ist eine andere Geschichte.
Knut lief wie immer vorneweg an diesem Abend, stets auf der Suche nach einem guten Bild.
Die Stimmung war friedlich, hunderte junger Männer und Frauen flanierten über die Allee und feierten den Abzug der serbischen Armee.
Die dunkelgrünen Baumkronen warfen lange Schatten auf die Straße, auf den Bürgersteigen hatten die Musikhändler ihre billigen Anlagen auf volle Lautstärke gedreht.
Sie nebelten die ganze Innenstadt mit Folklore ein, dunkle Stimmen beschworen den Freiheitskampf gegen die Serben und die albanischen Märtyrer, von denen es übrigens von Tag zu Tag mehr zu geben schien.
Knut bemerkte sofort, dass etwas nicht stimmte.
Irgendetwas passierte hier, erst flüchteten die Krähen aufgescheucht aus den Baumkronen und übertönten mit ihrem metallischen Krächzen sogar die Boom-Boxen der fliegenden Händler.
Innerhalb weniger Sekunden verwandelte sich das friedliche Abendbild von Pristinas Innenstadt in ein Panorama des Todes.
Ein böses Gemurmel wehte über den Platz und die Flaneure von eben drängten plötzlich alle nach vorn.
Eben hatten sie noch gelächelt, jetzt fletschten manche die Zähne.
Die Menschenmenge verwandelte sich in eine Welle, die alles unter sich zu begraben schien.
Nach ein paar Minuten erst sah ich, was los war: Dutzende Männer prügelten auf einen etwa 25-jährigen Kerl ein, sie beschimpften ihn, einer hielt den Burschen mit militärischer Präzision am Genick und führte ihn ab.
Das Hemd des Mannes war bereits zerrissen, in seinem Blick flackerte Angst.
Kein Zweifel, der Mann vor meinen Augen war auf dem Weg zum Schafott.
Es muss etwa in dieser Sekunde gewesen sein, als Knut das Foto machte, das heute auf der Rückseite der Einladungskarte zur Ausstellung in Halle abgedruckt ist.
Das bemerkenswerte an diesem Bild ist nicht nur, dass es eines der ganz wenigen authentischen Dokumente jener Lynchjustiz ist, die sich in den neunziger Jahren auf dem Balkan ausbreitete und Hunderttausende das Leben kostete.
Das Erstaunliche ist, dass die Killer ihren Fotografen zunächst überhaupt nicht bemerkten.
Betrachtet man das Bild genau, stellt man fest, dass nur ein Mitglied des Mobs in die Kamera sieht, alle anderen haben nur Augen für ihr Opfer; das Opfer, das angeblich ein Täter war.
Das Bild zeigt, wie Opfer zu Tätern werden.
Ein paar Wochen zuvor noch mögen die jungen Burschen in einem Flüchtlingsheim in Mazedonien gewesen sein, die flehentliche Blicke in die vielen westlichen Kameras geworfen hatten.
An diesem Tag habe ich endgültig begriffen, das es auf dem Balkan kein klares Gut und Böse gibt sondern vor allem Beteiligte, die sich in ihrer Täter und Opferrolle abwechseln.
Damit wir uns nicht missverstehen: Der Beschuss Sarajevos durch die Serben war ein feiges Verbrechen; die Ermordung tausender Männer in Srebrenica ein Massaker, bei dem es klar Schuldige und Unschuldige gab.
Auch Kinder und Frauen sind im Krieg fast immer nur Opfer.
Tatsächlich sind Knut Müllers Fotos von weinenden Witwen, verstümmelten oder verhungerten Mädchen kaum zu ertragen.
Doch die Hetzjagd von Pristina, in die wir im September hineingeraten waren, hatten ausgerechnet Kinder losgetreten.
Sie hatten den Mann nach der Uhrzeit gefragt, und er hatte auf serbisch geantwortet.
Dann hatten die Kinder gerufen: Hilfe, ein Serbe - was sich später übrigens als falsch herausstellen sollte.
Während ich der Hetzjagd mehr oder weniger hilflos folgte und mir vorkam als starre ich gerade vom Mond auf die Erde, surrte Knuts Kamera in einer Tour.
Immer dichter wagte er sich an die Jäger und ihr Opfer, es blitzte und blitze.
Die war für mich jedenfalls lange erreicht.
Aber Knut machte weiter.
Und plötzlich veränderte sich die Szene wieder.
Nach jedem Blitz, den Knut den Killern entgegen warf, wurden die Schläge zögerlicher.
Die Mörder merkten, dass ihr Mord dokumentiert wurde.
Und weil sie nicht mehr alleine waren und Knut, quasi wie ein Bilderpolizist, nicht abließ von ihnen, wurden sie unsicher.
Vor klickender Kamera wollten sie den Mann nicht umbringen.
Mit seiner Kamera gelang es Knut immerhin, die Mordgeschwindigkeit zu drosseln.
Einige Killer blitzte er regelrecht weg.
So gewannen wir Zeit.
Ich machte mich auf die Suche nach einem Uno-Polizeiwagen.
Tatsächlich sah ich von Ferne einen weißen Toyota mit blauer Uno-Schrift.
Ich winkte dem Wagen zu, aber die Helden von der Uno, vermutlich Jordanier, fuhren schnell vorbei und taten so, als wäre nichts.
Vor Knut hatte sich inzwischen ein dicker Albaner aufgebaut.
Knut rückte tatsächlich einen Film raus, aber das war natürlich der falsche.
Die Jäger waren mit ihrer Beute inzwischen von der Allee nach rechts in eine Seitenstraße abgebogen und marschierten mit dem armen Kerl auf einen Parkplatz zu.
Ich folgte ihnen mit rasendem Herzen.
Es war klar, was passieren sollte: Ab in den Kofferraum, raus aus der Stadt, Genickschuss und dann ein stummes Grab auf dem Amselfeld.
Der kleine Dicke von der UCK behielt Knut zwar im Auge, aber er traute sich nicht wirklich, ihm die Kamera wegzunehmen.
Und dann sahen Knut und ich endlich die Briten, junge Soldaten, höchstens 20 Jahre alt.
Erst jetzt ließ der Mob von dem Mann ab, sie rannten in alle Himmelsrichtungen, denn die Briten in Pristina hatten sich, im Gegensatz zu den Franzosen in Mitrovica, Respekt verschafft.
Das Opfer war nur noch ein zitterndes Bündel Mensch, er blutete aus Mund und Nase, sein Oberkörper war voller roter Striemen.
Es war unmöglich, ihn zu interviewen.
Monate später hat er Knut mit Hilfe der Briten eine Email geschickt und sich bei ihm bedankt.
Knut hatte die Bilder am nächsten Tag einer albanischen Tageszeitung gegeben.
Die Koha Ditore druckte die Lynch-Dokumente auf der ersten Seite; ein Journalist schrieb einen Kommentar gegen die um sich greifende albanische Mordlust im Land.
Das brachte der Zeitung eine Menge Ärger mit der UCK ein, sie haben solche Bilder nie wieder veröffentlicht und ihr Verhältnis zu UCK nach entsprechenden Drohungen leider revidiert.
Knut Müller aber hatte ein Leben gerettet - und ein einmaliges Foto gemacht.
Leider gehen solche Geschichten nicht immer gut aus.
Viele Menschen, die Knut Müller ablichtete, sind heute nicht mehr am Leben.
Aleksander Simovic zum Beispiel, ein Serbe, der uns im Kosovo als Dolmetscher diente und oft nach Hause einlud, um uns eine seiner 2000 Jazz-CD's vorzuspielen.
Immer wieder baten wir Simovic, endlich aus dem Kosovo zu verschwinden.
Aber er war in der Stadt groß geworden, hatte niemandem etwas getan und war mit albanischen Jazz-Musikern befreundet.
Simovic starb wahrscheinlich so, wie der Goranje hatte sterben sollen.
Er wird jedenfalls seit etwa vier Jahren vermisst, seine Leiche hat man nie gefunden.
Die Bilder von Knut Müller sind bis zum 7.9. in der Galerie Marktschloesschen, Marktplatz 13, 06108 Halle, zu sehen.
