Blut, überall Blut.
Aber auf den Liter genau.
Erster Posten sind die irakischen Zivilisten.
Und endet mit den Briten.
Weitere Artikel: Joachim Müller-Jung vermutet, dass der Nationale Ethikrat auf eine deutsche Biobank hinarbeitet, die sich an dem britischen Vorbild orientieren soll.
Andreas Platthaus gratuliert dem Tübinger Philosophen und Ethiker Otfried Höffe (mehr) zum Sechzigsten.
Ebenso alt wird der poetische Weltschriftsteller Michael Ondaatje (mehr), vor dem sich Felicitas von Lovenberg verneigt.
Die Medienseite gehört ganz dem Fußball, beziehungsweise den Kommentatoren: Die FAZ geht in zahlreichen Kurzporträts dem Wesen von Netzer, Delling, Hartmann & Co auf den Grund.
Hans Heinrich Obuch freut sich dagegen, dass nach dem Sieg der Nationalmannschaft jetzt wieder alle - Fußball, Fernsehen und Nation - vereint sind.
Auf schönste Weise und auf der letzten Seite vereint das restaurierte Schloss Köpenick (mehr zu den Arbeiten) Klassizismus und Barock, informiert uns Ilona Lehnhart.
Dieter Bartetzko singt ein Loblied auf die Tatkraft des obersten deutschen Denkmal-Aktivisten Günter Kiesow.
Jürgen Kaube warnt die Hochschulen vor den Politikern und ihren maßlosen Spargelüsten.
Wobei beide Seiten selbstverständlich keine Mittel scheuen, die Berichterstattung 'gleichzuschalten'.
Carsten Krohn sieht das Hochtief-Hochhaus in Frankfurt in Gefahr.
Der Konzern will den von Architekt Egon Eiermann entworfenen und bislang denkmalgeschützten Wolkenkratzer abreißen lassen.
Und was macht Osama Bin Laden, der große Widersacher der Weltmacht?
Auf der Meinungsseite räsoniert Werner Bergmann anlässlich immer wiederkehrender Antisemitismusdebatten von Martin Walser bis Ted Honderich über Nutzen und Logik des Skandals.
Doch die Kommunikationslatenz wurde (und wird) immer wieder durchbrochen.
Und dieser Bruch der Norm des Anti-Antisemitismus kann zum Skandal gemacht werden.
Auf den Tagsthemenseiten wird mit einem Interview mit Intendant Michael Schindhelm und einem Bericht das neue Opernhaus in Erfurt inauguriert.
Frank Keil dagegen freut sich, dass Harald (Schmidts ihr Harald, in diesem Falle) nach der Sommerpause endlich wieder antritt.
Denn viele glaubten immer noch, in einem friedlichen Resort zu leben.
Ist der Zionismus am Ende?
Dorothee Müller berichtet über ein Treffen von 600 internationalen Designern in Hannover, und Alexander Kissler resümiert das Weltfriedenstreffen in Aachen.
Zur regelrechten Huldigung gerät Heribert Prantels Gratulation zum 95. Geburtstags seines ehemaligen Rechtsprofessors Werner Flume.
Carl-Friedrich von Weizsäcker würdigt in einem kurzen Nachruf Edward Teller.
