In der SZ behauptet Claus Peymann: Thomas Bernhard lebt, zumindest in seinen Träumen.
Die FR lässt sich von Filmsammler Werner Nekes über das Licht in Nazipornos aufklären.
Die FAZ begibt sich nach Bam.
Die taz beamt die Klezmer-Musik ins 21. Jahrhundert.
In der NZZ plädiert der Theologe Friedrich Wilhelm Graf gegen ein Kopftuchverbot.
Nicht als trauernde Witwe, aber es ist doch ein Phänomen: Ich träume ständig von Bernhard.
Gombrowicz ist ihm in dieser Hinsicht sicher ebenbürtig, vielleicht sogar überlegen.
Gombrowicz und Celine teilen Bernhards grimmige Freude am Aufspießen ihrer Landsleute und am Entlarven der leeren Prahlerei ihrer Länder.
Der höflichste und vornehmste Mitspieler in meinem Quartett der Genies ist Franz Kafka; er lacht unter Tränen, vielleicht ein jüdischer Charakterzug.
Martin Huber, Leiter des Bernhard-Archivs, informiert über die Anfänge des Schriftstellers.
Allein, es geht um einen Schriftsteller, den größten seines Landes, der seiner Heimat in Liebe und Hass verbunden war.
Im Feuilleton erklärt Dirk Peitz in der Diskussion um die Krise der Musikindustrie: Pop ist tot - jedenfalls beinahe.
Der Autor Gernot Wolfram ist in Breslau Mormonen und Buddhisten begegnet, die die Polen missionieren wollen.
Der Forderung seines Kollegen Harald Fritzsch, dass die Max-Planck-Institute in die Universitäten integriert werden sollten, widerspricht der Physiker Joachim Treusch mit Entschiedenheit.
Gottfried Knapp verteidigt das Hochhaus an sich, aber nicht die neuen Hochhäuser in München.
Andrian Kreye macht sich, ohne konkreten Anlass und auf eher engem Raum, Gedanken über den Zustand der Jugendkultur.
Eine kurze Glosse informiert: Kaugummikauen macht klug.
'Mr. Nicholson, Viagra spielt eine Rolle im Film - stehen die Männer heute unter Druck?'
Alexandra Stäheli berichtet von der Berlinale.
Die Beilage Literatur und Kunst ist heute ganz Immanuel Kant gewidmet.
Uwe Justus Wenzel porträtiert den Philosophen, der vor 200 Jahren starb.
Franz Josef Czernin hat Aphorismen und Fragmente zu einem Streitgespräch für und wider Kant zusammengestellt.
Manfred Koch untersucht Goethes Kant-Lektüre, und Ursula Pia Jauch zeichnet die Streitereien um Kant nach: erst feierte man ihn für die Größe seines Schädels, dann galt er als verstaubt.
Ist Kant noch unser philosophischer Zeitgenosse?
Die Welt druckt zu Kants 200.
Todestag einfach einen Text von Heinrich Heine - und in der Tat: Besser als er macht es auch heute keiner!
Wie schön, das Feuilleton hat wieder einen Skandal, und dann auch noch mit Nazis, Pornos und einem Buch, das fast keiner gelesen hat.
So gibt es ein Interview mit dem Regisseur und Filmsammler Werner Nekes (Website), der zwei der Nazi-Pornofilme besitzt.
Obendrauf gibt's dann aber noch eine Glosse, in der der Fall mit der anderen Geschichte um Martin Mosebach, den Prinzen Asserate und vermeintliche Ghostwriterschaft vermengt wird.
Hans-Klaus Jungheinrich informiert über das drohende Ende des Dresdner Musikfests.
Aus Indien erzählt Renee Zucker von der wenig erfolgreichen Unternehmerin Leela.
Denn sie bringen den Sound aus dem Schtetl mit sexy House-Beats zusammen und schrecken auch nicht davor zurück, Balkanmelodien mit Ragga-Rhythmen zu kreuzen.
In gewissem Sinne knüpfen sie dort an, wo auch das Klezmer-Revival im New York der Achtzigerjahre einst ansetzte: Sie bringen die Hochzeitsmusik der osteuropäischen Juden wieder dorthin, wo sie einst hingehörte, auf die Tanzfläche.
Andrea Edlinger berichtet vom Kinderfilmfest, und Harald Peters macht sich eher grundsätzliche Berlinale-Gedanken.
In der tazzwei beschäftigt sich Christian Semler mit einer ewigen Menschheitsfrage: Warum lügen wir?
Und lohnt es sich überhaupt?
Unter den Verboten, von denen Schilder an der Athosküste mehrsprachig künden, steht 'der Frauenzugang' an erster Stelle.
Verstöße, droht die Aufschrift, würden 'streng geahndet'.
Weiteres: Axel Vogel führt in einer Reportage aus Sologubowka Unterschiede zwischen der deutschen und der russischen Gedächtniskultur vor Augen.
Die Dattelernte des vergangenen Jahres ist zerstört, weil die Kühlhäuser, in denen sie lagerte, zusammenbrachen, und die nächste gefährdet, weil das jahrhundertealte Bewässerungssystem zerstört wurde.
Igl kommentiert den Umstand, dass sich nun auch das Literaturarchiv in Marbach zum Zwecke einer Umbenennung von Roland Berger (kostenlos zwar) beraten lässt.
Wilfried Wiegand gratuliert dem Fotografen Sebastiao Salgado zum sechzigsten Geburtstag.
Frank Helbert berichtet über einen Architekturstreit im idyllischen süditalienischen Städtchen Ravello, dem Oscar Niemeyer für seine Musikfestivals den Entwurf einen Konzertsaals schenkte - aber will man ihn wirklich?
Ingeborg Harms liest deutsche Zeitschriften und verweist unter anderem auf ein großes Gespräch mit Sloterdijk in Sinn und Form. Rainer Blasius gratuliert dem Historiker Hans Günter Hockerts zum Sechzigsten.
Derselbe erzählt ausführlich von einer Focus-Recherche, die herausgebracht hat, wie sich der SPD-Politiker Siegmar Gabriel durch eine dieser notorischen Beratungsfirmen in Talkshows platzieren ließ - bezahlt vom Steuerzahler!
Und Hans-Jörg Rother stellt Filme aus Polen, Deutschland, Israel und Russland im Forum und im Panorama vor.
Auf der Literaturseite stellt Hanns Zischler Neuerscheinungen zu Kafka vor.
Und Martin Halter liest Laszlo Darvasi.
Lösch aus dein Licht und schlaf!
Geplätscher nur vom alten Brunnen tönt.
