Zwei junge Schauspielerinnen aus New York wollen gegen den drohenden Irak-Krieg ein Zeichen setzen.
Ihrem Internet-Aufruf folgten Hollywood-Stars und Hunderte Theatergruppen aus aller Welt.
Man müsste etwas gegen den Krieg unternehmen, dachte sich Kathryn Blume, als sie vor acht Wochen in eine U-Bahn in New York stieg.
Die zierliche, rothaarige Schauspielerin, die sich mehr schlecht als recht mit Off-Broadway-Rollen durchschlägt, ist entsetzt: Scheinbar unaufhaltsam marschiert ihr Land zum Trommeltakt der Bush-Regierung auf einen Waffengang mit dem Irak zu.
Auch die kluge Heroin aus dem gleichnamigen Theaterstück des antiken Dichters Aristophanes hat den Krieg satt - wie alle Frauen aus Athen und Sparta.
Seit mehr als zwanzig Jahren bekämpfen sich ihre Männer am Ende des fünften Jahrhunderts v. Chr. auf dem Schlachtfeld.
Selten kommen sie nach Hause, manchmal nie mehr.
Daher beschließen Lysistrata und ihre Geschlechtsgenossinnen eine radikale Maßnahme: Sie treten in einen Sex-Streik, um die großen, aber liebesbedürftigen Krieger zu einem Friedensschluss zu zwingen.
Sie ruft ihre Theater-Freundin Sharron Bower an, die sofort Feuer und Flamme ist.
Gemeinsam entwerfen die beiden über Nacht eine Homepage (www.lysistrataproject.com), in der sie Theatergruppen auf der ganzen Welt dazu aufrufen, am ersten Montag im März die griechische Sex-Komödie für den Frieden aufzuführen.
Der Rest ist Geschichte: Bis heute haben weltweit fast 100.000 Menschen die Website angeklickt, eine pazifistische Lawine ist ins Rollen gekommen.
Doch da ist es schon zu spät, die Sache wird groß und größer.
Sharron und Kathryn schreiben namhafte Schauspieler vom Broadway und aus Hollywood an, ob sie mit von der Partie sein wollen.
Fast 1000 Zuschauer drängen sich auf den Rängen.
Sieben davon allein in Deutschland, andere in Staaten wie Estland, Serbien, Thailand, Libanon und Mexiko.
Nur zwei Stunden haben die Stars die Lesung im Harvey geprobt, doch der gute Zweck lässt das dankbare Publikum gnädig über Chaos und gelegentliche Hänger hinwegsehen.
Das Publikum brüllt vor Lachen.
Verzweifelt blickt er auf den länglichen, roten Luftballon, der als Zuwendung fordernder Mega-Phallus steil von Bacons Unterleib absteht.
Da zögern die Männer nicht mehr lange, und am Ende herrschen Friede und erst recht Freude.
Ob die Bush-Krieger in Washington befürchten müssen, dass ihre Frauen ihnen wie Lysistrata mit Sex-Entzug den Einmarsch in den Irak vermasseln, darf indes bezweifelt werden.
Laura Bush zumindest steht zu ihrem säbelrasselnden Ehemann: Erst vor wenigen Wochen hat die First Lady ein Dichter-Symposium über Walt Whitman im Weißen Haus hastig wieder abgesagt, nachdem einige der geladenen Poeten Friedensgedichte vortragen wollten.
Ob Liebesdurst die alten Griechen dazu bewog, ist nicht überliefert.
