Mit ihrer preisgekrönten Spezialeffektefirma Weta versuchen sie nun, sich auch auf dem internationalen Markt zu behaupten.
Er konnte nicht ahnen, dass seine Worte auch auf die Macher der Verfilmung zutreffen würden.
Vor rund 15 Jahren lebte ein gewisser Peter Jackson in der Kellerwohnung seiner Eltern.
Doch seine Kinoträume von Mittelerde hätten wohl nie Gestalt angenommen, hätte er nicht ein anderes Kellerkind getroffen.
Richard Taylor wohnte und arbeitete ebenfalls im Souterrain.
Mit seiner Lebensgefährtin Tania Rodger hatte er Margarine-Skulpturen für Banketts und Restaurants geschnitzt, um dann Puppen für die Werbeindustrie zu basteln.
Heute wohnt keiner der Beteiligten mehr in Hobbit-Manier.
Taylor und Rodger steuern inzwischen eine der wichtigsten Spezialeffektfirmen der Welt: Weta.
Abermillionen von Kinogängern haben ihre Kreationen gesehen.
Denn das Paar prägte die Visualisierung des Tolkien-Epos.
Mit einem Team von 158 Mitarbeitern schufen die beiden unzählige Modelle, wie etwa den Turm des Zauberers Saruman, die Festung von Helms Klamm oder rund 48.000 kleine und große Requisiten, viele davon mit feinen heraldischen Details versehen.
Taylor kreierte auch das Make-up und die Masken der Orks und anderen Phantasiegestalten.
Parallel dazu schrieben die 450 Effektspezialisten von Wetas Computer-Abteilung Filmgeschichte, sei es mit dem Digitalwesen Gollum oder der Schlacht auf den Pelennor-Feldern, für die rund 250.000 Krieger im Computer generiert wurden.
Streng genommen besteht die Firma, die von Peter Jackson und seinem Editor Jamie Selkirk mit geleitet wird, aus zwei Teilfirmen, Weta Workshop und Weta Digital.
Damit decken die Mitarbeiter im Gegensatz zu George Lucas' ILM (Industrial Light and Magic), dem bekanntesten Trickhaus der Branche, fast alle Aspekte des Filmdesigns ab.
Um so weit zu kommen, mussten Taylor und Rodger durch Ströme von Blut waten.
Wegen der niedrigen Altersfreigabe bleibt dem Publikum der Großteil dieser Impressionen jedoch vorbehalten.
Taylor hofft immer noch, die blutigen Spezialitäten seiner Leute eines Tages wenigstens auf DVD präsentieren zu können.
Die Verantwortlichen legten für den Kauf des Geräts zusammen.
Heute stehen bei Weta 350 Computer mit einer Speicherkapazität von 40 Terabyte.
Auch die anderen Größendimensionen der Firma sind inzwischen beeindruckend: Über 6000 Quadratmeter umfasst der Workshop-Komplex.
Der Bereich von Weta Digital ist fast doppelt so groß.
Diese gigantische Maschinerie gilt es am Laufen zu halten.
Die lassen auch nicht lange auf sich warten.
Die wurden für Schlachtszenen in Stücke geschossen und dann über Nacht wieder aufgebaut.
Bei Weta Workshop arbeiten derzeit 68 Angestellte, bei Weta Digital, wo mittlerweile Spezialisten aus aller Welt anheuerten, sind es rund 200.
Um die Beschäftigung dieser Kernmannschaft zu sichern, will Weta auch ins lukrative Geschäft mit TV-Serien einsteigen.
Für Taylor gibt es noch einen anderen Grund, den Filmstandort Neuseeland zu sichern.
