Party Service, Video Spiele, Grill Imbiss, Garten Center - in der Welt da draußen gibt es alles, was das Herz begehrt.
Nur keine Verbindlichkeit mehr.
Im Drang nach Internationalität zerfällt unsere Mutter Sprache zusehends in ihre Einzel Teile.
Ein Traktat über depperte Leer Zeichen und unerträgliche Wort Spalterei.
Da stehe ich nun in diesem Laden, den man unter normalen Umständen als Stehcafé bezeichnen würde, und starre betroffen auf meinen Milchkaffee.
Steh - gähnende Leere - Café.
Ich habe versucht, mir einzureden, dass da früher mal ein Bindestrich war, der heruntergefallen ist.
So etwas kommt ja vor.
Aber da war kein Bindestrich.
Den Beweis liefert die Getränkekarte.
Ganz offensichtlich hat der Besitzer des Ladens ein Problem mit der Zusammenund Getrenntschreibung.
Und er ist bei weitem nicht der Einzige.
Ursprung dieses Auseinanderschreibungswahns ist die englische Sprache.
Thank God!
Doch die Sehnsucht nach internationalem Flair scheint übermächtig.
So sägten in den letzten Jahren immer mehr Gewerbetreibende frei nach Wilhelm Busch gar nicht träge mit der Säge - Ritzeratze!
Welch eine Tor Heit!
Dutzende Leser monierten die Titelzeile des Magazins, die aus zwei Wörtern bestand, die über drei Zeilen verteilt waren: DER WINDMÜHLEN WAHN.
Diese Schreibweise ließ allerdings auch eine völlig andere Deutung zunämlich eine als Drei-Wort-Gebilde: Der Windmühlen Wahn, also eine Geschichte über wahnsinnig gewordene Windkrafträder.
Warum sollte man sich auf einen Anbieter einlassen, der grundlos Gebühren erhebt?
Da bleibe ich doch lieber bei meinem alten Vertrag, bei dem weiß ich wenigstens, aus welchem Grund ich Gebühren zahle!
Der Bindestrich wurde stillschweigend abgeschafft, scheint es.
Liebes Divis, bitte verzeih mir!
Die stets nach Innovationen forschende Wirtschaft hat längst einen Weg gefunden, um die hässlich klaffende Lücke zwischen den Wörtern zu schließen: Zusammenschreibung unter Berücksichtigung der Großschreibung!
So wurde aus Daimler und Chrysler eben nicht Daimler & Chrysler oder Daimler-Chrysler, sondern DaimlerChrysler.
Hunderte Firmen sind diesem Beispiel gefolgt und haben ihre Namen unter besonderer Missachtung der Grammatik zusammengeklebt.
Bitte schreiben Sie mir jetzt nicht, dass auch KulturSPIEGEL und UniSPIEGEL dazugehören, das ist mir natürlich bewusst.
Von den Standesämtern wird diese Schreibweise allerdings noch nicht anerkannt.
Vielleicht findet es sich ja in der nächsten Auflage.
Direkt vor meiner Nase fährt ein Streufahrzeug vorbei.
Das tut gut!
Fröhlich winke ich dem Fahrer zu, der mich für plemplem halten muss.
Ich schlage den Kragen hoch und mache mich auf den Heim Weg.
