Washingtons Sittenwächter, nach der Wahl im Siegesrausch, liegen offenbar nicht ganz so im Trend wie sie dachten.
New York - Gabrielle betrügt den Gatten mit dem minderjährigen Gärtner.
Die Super-Mutter Lynette ist pillensüchtig.
Ihr Sohn Andrew, volltrunken am Steuer, überfährt Gabrielles Schwiegermutter.
Paul setzt einen Killer auf die Schlampe Edie an.
Mary Alice backt schnell noch ihre Waffeln fertig und jagt sich dann eine Kugel in den Kopf.
Die Sexmonster aus Suburbia verdrehten allein mit der jüngsten Episode, die in einer filmischen Collage aus einem Mord und einem Orgasmus endete, über 27 Millionen Mattscheiben-Voyeuren den Kopf.
Das machte sie zum Quotensieger der Woche - mal wieder.
Dies ist mehr als Entertainment.
Dies ist hohe Politik.
Doch für jeden Werbekunden der abspringt, steigt sofort ein neuer ein - zu höherem Preis.
Stattdessen findet sich Sodom und Gomorrha nun, zur besten Sendezeit am Sonntagabend, bei ABC, dem Vorzeige-Network aus Disneys Märchenstube.
Denn das Treiben in der Wisteria Lane begeistert alle Ziel- und Altersgruppen - nicht nur im Sündenbabel New York, sondern vor allem in Republikaner-Hochburgen wie Kansas und Oklahoma.
Selbst Monday Night Football wurde jetzt von den Wisteria-Ludern gestürmt.
Fast nackt jedenfalls.
Zu sehen war nur der Rücken der Dame, kaum der Rede wert.
In den ersten 24 Stunden danach bekam ABC, das auch diesen Gag produziert hatte, keinen einzigen Beschwerde-Anruf.
Das Gezeter begann erst später, als die Moralfront mobilisierte.
Denn der Spot hatte das Theater ja schon vorausgesehen.
Antwort: ganz Amerika.
Damit verdrängte der Rücken der Hollywood-Hausfrau ein anderes VIP-Körperteil aus den Klicker-Hitlisten: Janet Jacksons Busen beim Football-Superbowl.
Eine Nation der Prüderie?
Dieses Trugbild pflanzte sich schnell durch die Medien fort.
Das einzig Jugendfreie im Fernsehen, klagt Ex-Frontreporter Joe Klein, sei der Krieg.
Leider entpuppen sich die Wahl-Umfragen nun, zum Bedauern der organisierten Moral-Lobby, als irreführend.
Das hätte ein Blick auf die TV-Quoten natürlich gleich offenbart - oder auch ein Blick auf die Porno-Industrie, die hier im Jahr rund zehn Milliarden Dollar Umsatz macht.
Doch die konservativen Kreuzritter lassen nicht locker.
