Na sowas, Andre Müller ist wieder aufgetaucht!
Für das Magazin hat er ein Interview mit Elfriede Jelinek geführt, und es ist ganz wunderbar.
Jelinek macht sich fast genüsslich schlecht und beschreibt ausführlich ihre Ängste und Depressionen, bis kein Stein mehr auf dem anderen steht.
Oder ist es einfach nur ein Flirt?
Jelinek: Schrecklich!
Vor dem Alter habe ich panische Angst, seit ich bei meiner Mutter diesen Verfallsprozess miterlebt habe.
Also, bevor es mit mir so weit kommt, hoffe ich, dass ich es schaffe, mich umzubringen.
Man müsste dann einen Arzt kennen, der einem hilft.
Denn ich könnte es nur mit Tabletten machen, auf die sanfte Art. Ich könnte mich nicht erhängen.
Man muss die Tabletten, damit man sie nicht auskotzt, mit Apfelmus mischen.
Müller: Ach!
Jelinek: Ja, und vorher noch zusätzlich Valium schlucken.
Müller: Sie sind furchtbar.
Ich kann mit Ihnen kein professionelles Interview führen.
Jelinek: Ich entwaffne Sie .
Jelinek: ... weil Sie sehen, dass ich wirklich hilflos bin.
Müller: Ja, und ich kann Ihnen nicht helfen.
Jelinek: Mir kann niemand helfen.
Aber mit Ihnen rede ich gern.
Ich bin nur so erschöpft momentan.
Sie sehen jetzt, wie jemand verfällt, der zu lange keiner menschlichen Gesellschaft ausgesetzt war.
Müller: Ich bin auch erschöpft.
Jelinek: Ja, fein.
Die Ukraine hat sich erhoben.
Mein Gott, denke ich, es steht noch nicht so schlecht um Europa, wenn jemand sich im Namen seiner elementaren Werte den Hintern abfriert, es steht noch nicht so schlecht, wenn jemand dafür kämpfen will.
Ja, liebe Europäer, die Ukraine hat sich erhoben und versucht, aus dem langen und tiefen Schatten Russlands herauszukommen, sich aus der unheilvollen postsowjetischen Finsternis zu befreien.
Alex Rühle stellt den vielseitigen Schweizer Komponisten Nik Bärtsch vor.
Johan Schloemann erklärt, wie die neue Google-Suche nach wissenschaftlichen Texten funktioniert (oder auch noch nicht so recht funktioniert).
Anlässlich seines 250.
Geburtstags erinnert Alexander Kosenina an den Schriftsteller und Revolutionär Georg Forster.
Rainer Gansera resümiert das 53. Filmfest Mannheim-Heidelberg.
Alexander Görlach berichtet über eine Tagung in Istanbul, die nach Gemeinsamkeiten von Islam und Moderne suchte.
Der 1933 geborene, 1956 fast ohne Sprachkenntnisse von Ungarn nach Kanada geflohene Schriftsteller Stephen Vizinczey wird heute für sein wunderbares Englisch gefeiert.
Johannes Willms erklärt uns, wie in Frankreich Ruhm und Ehre in Gestalt von Orden und ähnlichem Gestalt werden.
Beat Stauffer resümiert eine Tagung über den Islam an der Uni Basel.
Einige Artikel sind musikalischen Themen gewidmet.
Besonders lesenswert Hans-Joachim Hinrichsens Artikel über Furtwänglers Einspielung von Schumanns Vierter Sinfonie, für die er sogar Furtwänglers Dirigierpartitur im Furtwängler-Nachlass der Zentralbibliothek Zürich eingesehen hat.
Jean-Jacques Rapin schreibt über eine Begegnung zwischen den Dirigenten Wilhelm Furtwängler (dessen fünfzigster Todestag sich nähert) und Ernest Ansermet.
Lothar Knessl schildert die durch Friedrich Cerha überlieferte Aufführungstradition der Zweiten Wiener Schule.
Außerdem erinnert Ulrich Kronauer an das bewegte Leben Georg Forsters.
Den Kaffee auf dem Tisch bei sich zu haben.
Die erste Zigarette.
Kreuzberg war das Zentrum von dem Ganzen und die taz das Zentralorgan.
Philipp Gessler berichtet von der derzeit laufenden Kampagne gegen Klaus Wowereit, die von homophoben Motiven unterfüttert ist.
Martin Reichert informiert über eine zynische Werbeaktion, bei der Obdachlose mit Werbetafeln für teures Olivenöl herumlaufen.
Das ist noch eine ganze Menge Lebenszeit, von der Lebensmitte aus gesehen.
Die Frage ist nur: Wofür lohnt es sich zu leben?
Soll man beruflich noch mal durchstarten, etwas ganz anderes machen, irgendwo ganz neu anfangen, eine Familie gründen, Kinder kriegen, falls noch nicht vorhanden?
Leo Bauer erzählt Schauergeschichten von der Menschenrechtskommission der Vereinten Nationen.
Den Worteerfinder Adib Fricke stellt Karl Hübner vor (hier seine Website).
Die beiliegende literataz bespricht ausschließlich Hörbücher.
Gerrit Bartels gibt einen Überblick.
Weitere Artikel: In aller Ruhe klärt Frank Keil über berechtigte und unberechtigte Sorgen in Sachen Künstlersozialkasse auf.
Tim Gorbauch war beim Konzert der Fantastischen Vier in Frankfurt am Main: alle hüpften immer noch im Takt.
Aber wie Elvis zuletzt nur noch durch seine Körperlichkeit wirkte, so setzt Eminem jetzt auf Allernatürlichstes.
Weitere Artikel: Heinrich Wefing kolportiert Gerüchte, dass die Stiftung Topographie des Terrors und und die Stiftung des Mahnmals für die ermordeten Juden in Berlin zusammengelegt werden sollen.
Joseph Hanimann besucht die wiedereröffnete Galerie d'Apollon im Louvre.
In der Leitglosse fürchtet Jürgen Kaube, dass die westlichen Demokratien die Demokratie in der Ukraine ihrem Interesse am Öl aus der Ukraine opfern werden.
Hannes Hintermeier schreibt zum Tod des Bestsellerautors Arthur Hailey.
In der französischen Zeitschriftenschau berichtet Jürg Altwegg, dass nun auch das Vaterland der Menschenrechte mit Grausen einsehen muss, was alle anderen schon längst wussten: nämlich dass die Franzosen im Algerienkrieg nach Kräften folterten.
Gina Thomas schreibt zum hundertjährigen Jubiläum der deutschen evangelischen Christuskirche in London.
Oliver Jungen gratuliert dem Mittelalterhistoriker Gert Melville zum Sechzigsten.
In den Bilder und Zeiten selig schreibt Felicitas von Lovenberg zum hundertsten Geburtstag der Schriftstellerin Nancy Mitford.
Stefan Niggemeier meldet, dass Sarah Kuttner jetzt doch ein bisschen bei Viva bleiben darf.
Auf der Literaturseite werden eine Weihnachtsgeschichte von Joseph Brodsky, ein Roman von Philipp Claudel und die Memoiren von Udo Jürgens besprochen.
