Sarah Kuttner, Viva-Moderatorin mit Hang zum Kraftausdruck, debütierte jetzt als Live-Talkerin.
Viermal pro Woche soll das neue Format zu sehen sein.
Ob Publikum und Gastgeberin dieses Pensum jedoch verkraften, ist fraglich: Schon die erste Sendung war so unterhaltsam wie ein Kreislaufkollaps.
Wer am Puls der Zeit agiert, muss selber einen haben.
Sarah Kuttner, neu ernannte Night-Talkerin auf Viva, legt die Diode an und misst: 152!
Die Personality, das ist vor allem Kuttner, für Viva-Fans längst ein vertrautes Gesicht, dem breiten Publikum jedoch erst seit der Moderation des Eurovision-Vorentscheids bekannt.
Das deftige Schimpfwort, stilprägend für die 25-jährige Ost-Berlinerin, war auch gestern Abend tonangebend.
Eine Werbepause zum Beispiel.
Bis dahin ist man bereits bestens informiert: wie die Redaktion ausgewählt wurde (nach Aussehen und Intelligenz), wann der Assistent zum ersten Mal Sex hatte (mit 16), wie hoch der Abi-Schnitt des Teams im Durchschnitt ist (2,6).
Die Redaktion ist im Mittel 26 Jahre alt, zur Ausbildung gehören Abi und ein abgebrochenes Hochschulstudium.
Und alle haben Angst vorm Zahnarzt.
Komik-Veteran Hebert Feuerstein wird überschwänglich begrüßt.
Kuttner fällt vor ihm auf die Knie, was irgendwie selbstironisch sein soll, vielleicht ist's aber auch einfach der Adrenalin-Überschuss, der die redegewandte Schöne in die Knie zwingt.
Es folgen Herzfrequenzmessung und ein Gespräch, das keines ist, gewitzelt wird über alles und nichts, also auch über Feuersteins Frau, die, wie man erfährt, Angst vor Spinnen hat.
Der US-Konzern Viacom, zu dem MTV gehört, hat unlängst auch die Kölner Poptelevisionäre geschluckt.
Wo ein-, wo abgeschaltet wird, ist letztlich egal.
Erhöhter Puls, versautes Liebesglück - ganz klar: Das Leben und Moderieren in der Pop-Enklave ist gefährlich.
Körperlicher Ruin und mediale Monumentalisierung lauern hinter jeder Studiokulisse.
Vielleicht zerreißt Feuerstein deshalb sein Buch und verteilt es an die Band; vielleicht wird Kuttner deshalb nicht müde, mit selbstreflexiven Späßchen die ohnehin hysterische Stimmung anzuheizen.
Kuttner, weiterhin pulsgepeitscht am orangefarbenen Leibchen nestelnd (das gestische Pendant zu Engelkes Lippenkräuseln), singt mit, was aber untergeht, weil das Publikum die Helden-Ballade lauthals mitintoniert.
Schluss auch mit der Hoffnung, dass neue Talk-Projekte nicht unweigerlich in Quotengerangel und Peinlichkeitsklamauk versanden müssen.
Oder geht da noch was?
Mehr Puls jedenfalls kaum.
Ab 180 ist für die meisten Schluss mit lustig.
