Wer hat Schuld an der Apostrophitis?
Die Ossis?
Die Wessis?
Die Amis und die Briten?
Oder sind's am Ende gar die Niederländer?
Die Zwiebelfisch-Leser sind sich in dieser Frage nicht einig, aber wie so oft haben Sie zum Thema viel zu sagen.
So viel also zur Salonfähigkeit.
Ich habe schon 2003 vorgeschlagen, den Apostroph als erstes einzusparen.
Leider folgt man meinem Vorschlag nicht und schließt stattdessen nun meine Fakultät.
Hören's auf, lieber Herr Sick, ich liege schnaufend am Boden - als gelernter Setzer haut mich die Apostrophitis komplett um.
Aber dazu kommt ja noch das Problem mit den Keyboard's (Tastaturen), weil die meisten Mitmenschen beim Tippen ja so'was fabrizieren, in Verkennung der richtigen labs'kaus.
Viele Grüße aus L'beck, von Marzipan über Mann zu Grass'
Schön, dass Sie sich des Apostrophs erbarmen!
Anbei ein weiteres Beispiel (Siehe rechts).
Vielleicht sollte man dies als zaghaften Versuch werten, es allen recht zu machen.
Bleibt noch nachzutragen, das meistens der falsche Apostroph auch noch typographisch falsch gesetzt wird.
Da wird anstelle des geraden Auslassungszeichens ein schräger Akzent verwendet.
Lustig ist auch, dass die Diskussion über den Apostroph selbst auf Anti-Apostrophitis-Seiten nicht immer nur versachlicht, sondern zuweilen auch versächlicht wird.
Auf diese Kolumne habe ich gewartet!
Diese Seite hatte mir ein Dozent an meiner Uni mal empfohlen.
Sehr kurzweilig.
Gleich auf der Startseite finden Sie den Bauer'n-Hof...
Leider hab ich nie ein Foto gemacht.
Viele Grüße und tausendmal Danke für Ihre aufhellenden Kolumnen.
Beim PC wird der Apostroph auf der Tastatur über die Tastenkombination Shift plus # erzeugt: Häufig wird aber die Accent-Taste in Kombination mit der Leertaste dafür verwendet: gibt's.
Das sieht dann nicht sehr hübsch aus, da eine riesenhafte Lücke zwischen den beiden benachbarten Buchstaben klafft.
Kein schöner Anblick!
Die Apostrophen-Inflation ist meiner Ansicht nach ein Symptom der Entstehung einer neuen Sprache, des Denglischen.
Vor einem Vorurteil möchte ich allerdings warnen, demjenigen nämlich, dass diese Entwicklung neu sei.
Vielmehr glaube ich, dass diese Erscheinungen heute sichtbar werden, weil jeder durch die Entwicklung der medialen Techniken öffentlich schreiben kann.
Ich kann keine Apostrophenkatastrophen anbieten.
Bei dieser Hatz auf vermeintliche Sprachschädlinge handelt es sich um einen alten Volkssport im Internet, und dessen Protagonisten haben sich selbst der größten Lächerlichkeit preisgegeben.
Sprache ist, was gesprochen wird.
Ich bitte um Aufklärung).
Es wird im Internet-Zeitalter viel und hektisch geschrieben.
Man mag sich ja darüber belustigen, dass nicht alle peinlich genau auf die Einhaltung des gemeinsamen Kodex achten.
Muss man aber nicht, unser Sprachsystem ist hochgradig fehlertolerant.
Das mit dem Plural-Apostroph könnte auch aus den Niederlanden rübergeschwappt sein.
Hier ist's sprachlich üblich, öfter mal nach a, o und u das Plural-s mit Apostroph abzutrennen: paraplu's, auto's, buro's met vier la's, kado's - das sind Regenschirme, Autos, Schreibtische mit vier Schubladen und Geschenke.
Aber es wär schon verwunderlich, wenn die Oosterburen sich plötzlich einmal an den Niederlanden orientieren würden...
Es wäre wünschenswert, wenn die Niederlande einen stärkeren kulturellen Einfluss auf Deutschland hätten - wir könnten sehr viel Gutes von unseren Nachbarn lernen.
Dieses Problem beschäftigt die Engländer auch.
Schade, dass auch Dummheiten rüberschwappen.
Da die totale Apostrophe bei uns im Osten allerdings erst nach der Wende ausgebrochen ist, habe ich sie bislang immer den Wessis zugeschrieben.
Vielleicht haben beide Seiten das gemeinsam verbockt.
Fakt ist, dass öffentliche Schriften (Zeitungen, Bücher, etc.) in der DDR nicht nur inhaltlich zensiert wurden, sondern auch weit gehend frei von Rechtschreib- und Grammatikfehlern waren.
Sie gab dann zwar zu, dass das nicht ganz richtig ist; aber man mache wesentlich weniger Fehler, wenn man einfach keinen setze.
Frittenbudenschilder mit apostrophiertem Genitiv zu finden, ist ja mittlerweile Volkssport geworden.
Auch schon nicht mehr wirklich komisch.
