Heute erhält Elfriede Jelinek den Nobelpreis für Literatur - der Affront ist jedoch längst perfekt.
Ihre Preisrede nervte und brüskierte die Kritiker.
Ironie der Geschichte: Mit einem höchst eigensinnigen Text gelang der Autorin das Unerhörte - die müde Literaturszene aufzumischen.
Natürlich haben sie Recht: die Kritiker, die wütend sind, dass Philip Roth schon wieder leer ausgegangen ist.
Warum, so fragen sie, wird eine Autorin geehrt, die beharrlich ihr Themenpotpourri von Gewalt, Sex und Geschlechterkampf durchspielt und die außerhalb des deutschsprachigen Raums von nur wenigen gelesen wird?
Warum nicht Philip Roth oder Doris Lessing oder wenigstens die Vielschreiberin Joyce Carol Oates, die die literarische Welt zuverlässig mit exzellenten Gesellschaftspanoramen beliefert?
Wer so fragt, hat eigentlich eine Grundsatzdiskussion im Sinn, die auf zwei Streitpunkte hinausläuft.
Zum einen geht es um die Politik des Nobel-Komitees, seine oft undurchsichtige Strategie bei der Preisvergabe.
Jelinek wird also nicht das erste Mal im Gespräch gewesen sein, die Jury-Mitglieder müssen ihr Werk gekannt haben, zumal es Pflicht ist, alles der in Frage kommenden Autoren zu lesen.
Sind es also tatsächlich politische Befangenheiten und Seilschaften, fragwürdige Verteilungsschlüssel nach Nationen oder Kontinenten, die hier am Werk sind?
Plausibler ist, dass es um ästhetische Entscheidungen geht - der zweite Streitpunkt der Debatte.
Nur dass die Vorwürfe in die entgegen gesetzte Richtung zielten: Anders als Jelinek, die als notorisch die eigene Sprachwelt umkreisende Pessimistin gilt, wurde Buck Treuherzigkeit, Naivität und plumper Vitalismus vorgeworfen.
Dabei spiegelte sich in der Entscheidung für Buck ein grundsätzlicher Wechsel in der ideellen Ausrichtung des Preises wieder.
Aber Jelinek spricht weder für eine marginalisierte Kultur, noch stemmt sie die großen kulturellen Themen wie der notorisch vernachlässigte Roth.
Die österreichische Autorin steht, und ihre umstrittene Stockholmer Preisrede beweist es, für eine hoch reflektierte Position des Dazwischen, für eine Haltung - grauenhaft theoretisch überfrachtetes Wort - der Differenz.
Zu dieser Haltung passt Jelineks Fernbleiben bei der heutigen Preisverleihung perfekt.
Hat hier nicht ein Literaturstar ernst gemacht mit der Einsicht, dass es letztlich die Bildmedien sind, die unsere sozialen, kulturellen und politischen Systeme strukturieren, und nicht die Literatur?
Jelineks Rede selbst, es ist wahr, frönte der Abkehr von Literatur als Vermittlungsinstanz außersprachlicher Bedeutung in streckenweise kalauernd-enervierender Weise.
Derlei Wortspielereien lässt man dem Kabarett durchgehen, aber nur ungern einer Nobelpreisträgerin.
Und auch der poststrukturalistische Dauerbrenner, dass der Autor nicht mehr Sinn-Souverän seiner Produktionen ist, sondern vom Eigenlauf der Sprachzeichen zum collagierenden Schreiber herabgestuft wird, wirkt wie ein alter Hut.
Will man es immer wieder hören, dass der Autor bestenfalls ein Tummelplatz von Sprachen ist, ein Arrangement von Diskursen und Sprechweisen, dem lediglich bleibt, seine eigene Verfahren bloßzulegen?
Tatsächlich haben die Amerikaner, deren Romane zum Paradigma gelungener literarischer Unterhaltung aufgestiegen sind, dieses Problem besser gelöst.
Seit den neunziger Jahren gelingt ihnen eine oft anspruchsvolle, nicht selten amüsante oder spannende Vermittlung von realistischen und postmodernen, also skeptisch-reflektierenden Modellen des Erzählens.
Doch auch diese Autoren, die viel gerühmten und gelesenen Auster, DeLillo, Roth und Bellow beziehen sich auf die Modernisten, deren Mandat Jelinek, wenn auch in höchst streitbarer Form, übernommen hat.
Vielleicht liegt darin gerade die Provokation der jelinekschen Inszenierung: Dass hier eine Künstlerin mit kompromissloser Hartnäckigkeit dem Bedürfnis nach Didaktik und Realitätsdarstellung einen Strich durch die Rechnung macht.
