Wie der Pop die Perlen zu Tage bringt: Seit das Debüt-Album der amerikanischen Jazz-Sängerin Norah Jones mit Grammys überhäuft wurde, suchen die Plattenfirmen eifrig nach ebenso erfolgreichen Nachfolgerinnen.
Viele von ihnen nutzen die erhöhte Aufmerksamkeit, um mit anspruchsvoller Musik zu glänzen.
Bei den Plattenfirmen schlägt man sich in diesen Zeiten kaum noch stolz und dröhnend auf die Brust.
Doch erst kürzlich erst bewies eine der Companys, dass mit Musik zuweilen noch immer Feldzüge geführt werden können.
Landkarten von der ganzen Welt hatte sie durch Redaktionsstuben und Rezensentenkemenaten geschickt, auf denen abzulesen war, wo überall eine gewisse Norah Jones mindestens Gold, nicht selten auch Platin abgerahmt hatte.
Viele Länder fehlten nicht.
Unter den Beschickten wurde freilich gleich gewettet: Wann würde die Konkurrenz ihre eigene, die nächste und noch bessere Norah präsentieren?
Schon immer war den Firmen in Fällen wie diesem eingefallen, was Menschen ohne viel Phantasie in solchen Momenten eben einfällt.
Musikjournalisten werden jene zwei Jahre nach dem April 1995 nie vergessen.
Es wuchs damals die Angst vor Platten von sehr jungen Frauen aus Amerika.
Im Fall Norah Jones dauerte es immerhin ziemlich lange, bis vermeintliche Nachfolgerinnen angemahnt wurden.
Vor den Plattitüden und Lügen von einst rettete uns vermutlich das Genre Jazz.
Oder es steht zumindest erst im letzten Absatz, und dort verschämt als Frage verkleidet.
Wie weit sich die Entscheidungsträger bei den großen Plattenfirmen dabei inzwischen vom Thema Musik entfernt haben, zeigt schon die Kategorisierung der Songs von Norah Jones ins Genre Jazz, der die Experten seither vehement ihr Dementi entgegen halten.
Ergo goutierte das Lager der Puristen mit - meist berechtigter -Euphorie bevorzugt jede Platte, die sich möglichst sperrig dem Goldregen über Miss Jones entgegen stellte und ihr das Rampenlicht zu rauben suchte.
So brachte der Pop die Perlen zu Tage.
Gewinnerinnen der ersten Stunde waren etwa Lizz Wright und Malia.
Erstere trat, gerade 23 Jahre alt, mit schwer Gospel-gefärbtem Jazz, barfuß und gern auch ohne Mikro an, dem Jazz fette Erde auf die hungrigen Wurzeln zu schaufeln.
Danach war es Zeit für den geduldigen, im Genre omnipräsenten Norden.
Weil der norwegische Jazz seine europäische Führungsrolle schon seit Jahren ohne Trommeln und Fanfaren spielt, ließ man sich bis zum Herbst Zeit, um mit immerhin gleich drei Veröffentlichungen die Jones-Welle zu nutzen und vielleicht zu brechen.
Gemeinsam ist all diesen Vocal-Jazz-Alben, dass sie spannender, mutiger, interessanter, spezieller oder charmanter sind als jenes von Norah Jones, dessen Erfolg sie mindestens zum Teil ihr Erscheinen verdanken.
Das Verdienst indes, Bewegung in den Jazzmarkt gebracht zu haben, dürfte Miss Jones nicht mehr zu nehmen sein.
Für Fingerzeige in die Zukunft aber müssen - und werden - nun andere sorgen.
