Die NZZ präsentiert Literatur und Kunst bereits im Weihnachtskleid.
In der Beilage geht es ausschließlich um das vorweihnachtliche Thema des Wartens, wie Martin Meyer in einem einführenden Artikel erläutert.
Es sind auch Texte zweier hochmögender deutscher Schriftstellerinnen dabei.
Ich kann mich fast immer nicht entscheiden, und jetzt, indem ich hier sitze und gezwungen bin, über das Warten nachzudenken, denke ich, dass ich, weil ich mich nicht entscheiden kann, fast immerzu warte.
Roman Bucheli verknüpft das Thema mit der Paris-Erfahrung bei Heinrich von Kleist, Robert Walser und Walter Benjamin.
Andrea Köhler stellt Versuche und Vermutungen über das Warten an.
Stephan Krass verfasst einen Nachruf auf das Pausenzeichen.
Roderick Hönig meldet, dass New Yorks neues Architekturzentrum in Greenwich Village eröffnet wurde.
Marc Zitzmann schreibt zum hundertsten Geburtstag des Prix Goncourt.
Heinrich Wefing freut sich über zwei Gerichtsurteile in den USA, die auch den Gefangenen von Guantanamo Bay die in der Verfassung niedergelegten Rechte zugesteht - das FAZ.Net widmet diesem Sieg für den Rechtsstaat ein kleines Dossier.
Dirk Schümer kommentiert den Umstand, dass die Italiener neuerdings ganz verrückt sind nach Weihnachtsmärkten - einer der wenigen Importe deutscher Lebensart.
Wiebke Hüster gratuliert dem Tänzer Gert Reinholm zum Achtzigsten.
Andreas Rossmann meldet, dass die hochgerühmte Freiburger Intendantin Amelie Niermeyer nun nach Düsseldorf ans Schauspielhaus berufen wurde.
Jürg Altwegg liest Schweizer Zeitschriften, die sich mit dem Rechtspopulisten Christoph Blocher auseinandersetzen.
Hannes Hintermeier meldet, dass der Ernst Klett Verlag den österreichischen Residenz Verlag kurz nach dem Erwerb schon wieder verkauft.
Gerhard Rohde gratuliert Michael Hocks, dem Chef der Alten Oper in Frankfurt zum Sechzigsten.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage erinnert Marcel Atze an den Beginn des großen Auschwitz-Prozesses vor vierzig Jahren (unter anderem wird hier die ausführliche Berichterstattung des FAZ-Reporters Bernd Naumann gewürdigt).
Auf der Medienseite protokolliert Thomas Reinhold wehmütig eine der letzten Harald-Schmidt-Shows.
Zwei Helden der jüngeren Musikgeschichte begegnen sich im heutigen Feuilleton, einer, der's war und nie wieder sein wird und einer, der's je älter, je mehr wurde.
Der eine ist Michael Jackson, dem nun der Prozess gemacht wird.
Wie aus Müll Kunst wird, und zwar lustvoll, das demonstriert Gerd Rohling in einer Ausstellung in Berlin, die Ulrich Clewing besucht hat (hier mehr zu Rohling).
Renee Zucker verabschiedet in ihrer Zimt-Kolumne das Bovril, ein Restaurant am Kudamm.
Kurz gemeldet wird, dass Vorstand Peter Wilfert mit sofortiger Wirkung aus dem Eichborn-Verlag ausscheidet.
Wer von amerikanischer Kriegspolitik spricht, dürfte von Russland nicht schweigen, meint Mark Terkessidis.
Im Kunstmuseum Wolfsburg hat Brigitte Werneburg Aufnahmen von Peter Keetmann aus dem Volkswagenwerk von 1953 gesehen.Von großem Theater um eine geplante und nun verhinderte Kresnik-Inszenierung im Bremer Dom berichtet Henning Bleyl.
Damals dagegen habe der Prozess seiner Erinnerung nach 'kaum Wirkung gezeitigt': Vielleicht, meint er, 'war die Zeit noch nicht reif'.
Unzweifelhaft aber ist es seitdem nicht mehr möglich, Auschwitz zu leugnen.
Das tazmag gibt sich im Dossier weihnachtlich.
Barbara Bollwahn meditiert über Mistelzweige.
Judith Luig macht sich Gedanken über das Helle und das Dunkle.
Die Literarische Welt präsentiert eine Weihnachtsgeschichte von Ljudmila Ulitzkaja.
Die Hälfte des Obergeschosses und die Treppe waren im Krieg verbrannt, aber nicht durch eine Bombe, sondern durch den Ofen.
Schließlich stellt Hans-Albrecht Koch Neuerscheinungen zu Herders 200.
Todestag vor.
Noch eine Weihnachtsgeschichte, diese ist von Alexander Osang.
Er sah es aus den Augenwinkeln an der Art, wie sie die Schultern hochzog.
Ihre Haare waren ein flatternder Schatten.
Ihre Hände umklammerten ihre Knie.
Sie fror, und sie würde es gleich sagen.
Vier Jahre zuvor hatten Hakenkreuzschmierereien an der Kölner Synagoge den Bundesbürgern schon einmal den Heiligabend verdorben.
Kurz kommentiert wird das Kopftuchverbot an französischen Schulen - die fundamentalistischen Muslim-Verbände raten den Schülerinnen jetzt, sich an katholischen Privatschulen anzumelden: da gelten die neuen Gesetze nicht.
Nochmal Frankreich: Dort wird eifrig über die Reform der Schule diskutiert - im Gegensatz zu Deutschland, meint Jeanne Rubner.
Weitere Artikel: Den heutigen Brief aus dem 20. Jahrhundert hat George Grosz an den Kunsthändler Alfred Flechtheim geschrieben.
Jürgen Berger kommentiert Amelie Niermeyers Weggang vom Freiburger Theater nach Düsseldorf.
Patti Smith war im Münchner Haus der Kunst - um dort eine Ausstellung über ihr Schaffen zu eröffnen, Tobias Kniebe war dabei.
Till Briegleb berichtet vom Bremer Theaterskandälchen um die Kresnik-Inszenierung.
Besprochen werden unter anderem ein Buch von Jean Amery über Film und Literatur und eines, das in italienischer Sprache den Waschzettel nobilitiert (mehr in der Bücherschau des Tages ab 14 Uhr).
Claudia Fromme berichtet von einer Frau, die einem Dienstleistungsunternehmen vorsteht, das erotische Massagen für geistig Behinderte anbietet.
Rainer Stephan feiert Ernst Bloch und das Prinzip Hoffnung.
