Einfach Haar sträubend!
Früher gab es erdölfördernde Länder einerseits und milchverarbeitende Betriebe andererseits.
Dann kamen die Ölkrise und die Rechtschreibreform.
Heute gibt es Erdöl fördernde Länder und Milch verarbeitende Betriebe einerseits.
Und andererseits grotesk zerrupfte Begriffe wie Kapital gedeckt, Rückfall gefährdet und Muskel bepackt.
REUTERS Erdölförderung in Russland: Gewinn bringend?
Eines ist gewiss: Die Zeiten ändern sich.
Der gutaussehende diensthabende Stationsarzt von einst ist heute allenfalls noch ein gut aussehender Dienst habender Stationsarzt.
Und die ehemals gewinnbringenden Anlagen sind auch nicht mehr, was sie mal waren.
Ob das Gewinn bringend für unsere Sprachkultur ist, wird von vielen angezweifelt.
Zu Recht, denn die Verwirrung in der zeitgenössischen Orthografie ist immens.
Die Rechtschreibreform wollte alles ein bisschen leichter machen.
Regeln sollten vereinfacht werden, Ableitungen sollten logischer, Schreibweisen sollten deutscher werden.
Aber haben wir es mit der Rechtschreibung heute wirklich leichter?
Es lässt sich eine Besorgnis erregende Zunahme falscher Getrenntschreibungen feststellen.
Besorgnis erregend, fast schon Furcht einflößend.
Oder auch furchteinflößend.
Auf jeden Fall Verwirrung stiftend.
Die Rechtschreibreform hat viele Zusammensetzungen auseinander gerissen.
Plötzlich war hier zu Lande nichts mehr so, wie es hierzulande mal war.
Und wer dem Geheimnis der neuen Regelung auf den Grund zu gehen versucht, der verstrickt sich alsbald in einem klebrigen Gespinst aus Widersprüchen und Ungereimtheiten.
Es würde zu weit führen, an dieser Stelle sämtliche Aspekte der Getrenntund Zusammenschreibung erörtern zu wollen.
Dazu reicht der Platz nicht aus, und etwas Stoff soll schließlich noch für folgende Kolumnen bleiben.
Für den Anfang genügt es schon, einen kritischen Blick auf Zusammensetzungen mit so genannten Partizipien zu werfen.
Partizipien sind Wörter, die von Verben abgeleitet werden, aber den Charakter von Adjektiven haben.
Es gibt sie im Präsens: sitzend, schlafend, träumend.
Und im Perfekt: gesessen, geschlafen, geträumt, erledigt, benutzt, verloren.
Früher war die Regel eigentlich ganz einfach: Eine Verbindung mit einem Partizip schrieb man zusammen und klein.
Diese Regel hat selten zu Protestaktionen oder Unterschriftensammlungen geführt, denn sie war kurz, einfach und logisch.
Selbst weniger talentierte Lehrer waren in der Lage, sie zu vermitteln, und zur Not konnten sie sich bei der Mathematik bedienen, denn die Regel ließ sich als immergültige Formel darstellen: x + Partizip = Adjektiv.
Dann traten die Rechtschreibreformer auf den Plan und fanden, diese Regel sei überhaupt nicht logisch und bedürfe einer dringenden Überarbeitung.
Was will uns diese Weisheit sagen?
Unter anderem dies: Nur weil zwei Wörter in der einen Konstellation auseinander geschrieben werden, muss das noch lange nicht heißen, dass man sie in einer anderen Konstellation nicht zusammenschreiben kann.
DPA Börsenhandel: Schweiß treibend?
Die neuen amtlichen Regeln schreiben vor: Fügungen mit Partizip als zweitem Bestandteil werden getrennt geschrieben, wenn sie auch in der Grundform getrennt geschrieben werden.
Länder, die Erdöl fördern, sind somit Erdöl fördernde Länder.
Betriebe, die Milch verarbeiten, sind Milch verarbeitende Betriebe.
Mütter, die allein erziehen, sind allein erziehend.
Und Meldungen, die Besorgnis erregen, sind Besorgnis erregend.
Besorgnis erregend ist indessen auch die Vielzahl der Ausnahmen, bei denen dann doch die gute alte Zusammenschreibung gilt.
Dies ist vor allem immer dann der Fall, wenn der erste Bestandteil der Fügung für eine Wortgruppe steht.
DDP Arbeit Suchende links anstellen, Arbeitsuchende rechts!
Das Asyl der Asyl suchenden Flüchtlinge hingegen geht nicht auf eine Wortgruppe zurück, daher sind sie nicht länger asylsuchend.
Aber wie ist es mit den Arbeit suchenden Menschen?
Die meisten von ihnen suchen vielleicht tatsächlich nur Arbeit, aber es ist doch ebenso gut möglich, dass ein paar von ihnen eine Arbeit suchen?
Hätte man es dann nicht mit einer Wortgruppe zu tun?
Im Arbeitsamt müssten zwei Schlangen eingerichtet werden.
Wer Arbeit sucht, der stelle sich links bei den Arbeit Suchenden an; und wer eine Arbeit sucht, der gehe nach rechts, zu den Arbeitsuchenden.
Dafür unterstreicht sie aber Wörter wie muskelbepackt, scherbenübersät und kapitalgedeckt, obwohl die nach wie vor richtig sind.
Tatsache ist: Das große Reformwerk, das sich als richtungweisend verstand, erwies sich in der Praxis oft als Irre führend.
Beide Gruppen hätten sich verschworen zu dem Zweck, die deutsche Gesellschaft durch Beseitigung aller sprachlichen Sicherheiten in ein Chaos zu stürzen, auf dass der Weg frei werde für die Übernahme der totalen Macht durch Dieter Bohlen.
Dass die Unterscheidung zwischen getrennt geschriebenen und zusammengeschriebenen Verbindungen nicht das Gelbe vom Ei ist, ist den Verantwortlichen inzwischen selbst schmerzlich bewusst geworden.
Demnach ist bei Verbindungen mit Partizipien neben der Getrenntschreibung nun ebenfalls (wieder) Zusammenschreibung möglich, jedenfalls solange das Partizip nicht allein für sich steigerbar ist.
Die Rat suchenden Leser sind also wieder als ratsuchend zugelassen, und Fleisch fressende Pflanzen dürfen wieder als fleischfressende Pflanzen verkauft werden.
Ein Teilsieg der Reformgegner, ein kleiner Triumph der Logik.
Bis dahin wird uns allerdings noch manch Atem beraubender, Sinn entleerter, Hane büchener Unfug begegnen.
Wegen dem Zwiebelfisch: Rettet dem Genitiv!
