SPIEGEL ONLINE liefert täglich Neuigkeiten und Eindrücke.
Die Veranstalter sprechen von einer Messe der Superlative: Mit mehr als 1000 Autoren und über 2500 Veranstaltungen soll die weltweit wichtigste Bücherschau in der Mainmetropole größer sein als je zuvor.
Nach der gerade überstandenen Standortdebatte - Frankfurt bleibt nach der Entscheidung des Börsenvereins des deutschen Buchhandels nun zumindest bis 2010 Ausrichtungsort - wird es schon in diesem Jahr erste konzeptionelle Änderungen geben.
Zuvor hatte sich die Buchmesse mit der Stadt Frankfurt und dem Land Hessen auf einen kostengünstigeren Rahmenvertrag geeinigt, geplante Preiserhöhungen für Stände und Dienstleistungen wurden daraufhin teilweise wieder zurückgenommen.
Seit seinem Amtsantritt vor einem Jahr hat der Buchmessen-Chef Volker Neumann die Messe neu ausgerichtet, um der Fachwelt und dem Publikum das Medium Buch besser zu verkaufen.
So wird in diesem Jahr erstmals ein Ausstellungsschwerpunkt für Film und Fernsehen mit eigenem Kino eingerichtet.
Außerdem wird der mit insgesamt 177.000 Euro dotierte Hessische Film- und Kinopreis in diesem Jahr zum ersten Mal nicht in Wiesbaden, sondern in Frankfurt vergeben.
Rund 100 Autoren - darunter unter anderem Louis Begley, Wladimir Kaminer oder Sarah Wagenknecht werden zu lokalen Lesefesten in 14 hessische Städte kommen.
Als weitere Neuheit wird es in diesem Jahr zehn Veranstaltungsforen geben.
Mit diesem Konzept wollen die Organisatoren für verschiedene Themen - unter anderem Bildung, Belletristik, Hörbuch oder Innovation - zentrale Veranstaltungsorte schaffen.
Die Verlage haben so erstmals die Möglichkeit, Aktionen außerhalb der eigenen Stände durchzuführen.
Neu ist auch das internationale Übersetzer-Zentrum, das vor allem als Kontakt- und Informationsbörse, aber auch als Arbeitsplatz für die Übersetzer dienen soll.
Die neuen Angebote dürften auch dafür sorgen, die Frankfurter Buchmesse massentauglicher als bisher zu machen und so noch mehr Gäste anzulocken.
Dazu passen auch die beiden Rekordversuche, mit denen sich die Veranstalter einen Platz im Guiness-Buch der Rekorde sichern wollen.
Und im Comic-Zentrum soll der längste Comic-Strip der Welt entstehen.
Für Glamour sollen wieder prominente Autoren wie Dieter Bohlen sorgen, der wenige Tage vor Messebeginn sein zweites Buch auf den Markt bringt.
Auch US-Erfolgsautoren wie Ken Follett und Box-Idol Muhammad Ali haben sich angesagt.
Doch seit einigen Jahren, parallel zur Stabilisierung des Landes, erlebt die Literatur wieder einen Aufschwung.
Eine neue Generation von Schriftstellern ist nachgewachsen - groß geworden nicht mehr mit den literarischen Journalen, sondern mit dem Internet.
Sie genießen die Freiheit von politischen und ästhetischen Zwängen, es herrscht eine völlig neue Vielfalt.
Zum Aufschwung der Belletristik trägt auch bei, dass Verlagswesen und Buchhandel in Russland den Schock der marktwirtschaftlichen Umstellung verkraftet haben.
Die Gesamtauflage stieg auf 591 Millionen Bücher, der Umsatz der Branche wuchs um zehn Prozent auf 1,07 Millionen Euro.
Auf der Buchmesse werden sich etwa 200 Verlage präsentieren.
Etwa 60 Neuerscheinungen russischer Werke auf dem deutschen Markt im Herbst 2003 geben eine Art Zwischenbericht, welche Vielfalt sich seit dem Ende der Sowjetunion vor zwölf Jahren in der russischen Literatur entwickelt hat.
Die neue russische Literatur spielt in den Städten, das Dorf hat als Handlungsstätte ausgedient.
Der von Alexandra Marinina ausgelöste Boom russischer Krimis hat auch anderen Autorinnen wie Polina Daschkowa, Viktorija Platowa und Anna Dankowzewa den Weg nach Deutschland gebahnt.
Günstiger als in den Vorjahren sind die Öffnungszeiten für Privatbesucher.
Sie können in diesem Jahr zusätzlich auch am Freitagnachmittag und am Montagmorgen die Buchmesse besuchen.
Die Hotelpreisdiskussion ist dagegen noch nicht vollständig vom Tisch.
Doch auch in diesem Jahr müssen sich die Besucher wieder auf hohe Übernachtungskosten einstellen, da beispielsweise Frühbucherrabatte, die Buchmessedirektor Neumann mit den Hotels der Stadt ausgehandelt hatte, erst ab dem nächsten Jahr gelten sollen.
Auch Blockbuchungen, bei denen der Besucher sein Zimmer für die volle Messewoche buchen muss, wollen die Hotels erst 2004 abschaffen.
Immerhin hat die Tourismus und Congress GmbH der Stadt Frankfurt versprochen, knapp 4000 Privatunterkünfte für weniger als 50 Euro pro Nacht bereitzustellen.
