Dieter Bohlen ist eigentlich gar kein netter Mensch - findet zumindest Frank Farian.
Jetzt hatten wir uns doch schon fast daran gewöhnt.
Hatten das Bohlen-Geräusch als mediales Hintergrundrauschen so weit auszublenden gelernt, dass es fast unhörbar geworden war.
Und jetzt das: Frank Farian steigt ins Literaturbusiness ein.
Weil er sauer ist, auf den Dieter, das Kameradenschwein.
Ein Buch hat er geschrieben, was sonst, Druckwerke haben Interviews ja als Werkzeuge öffentlicher Verunglimpfung inzwischen weit hinter sich gelassen.
Weil einem keiner lästige Fragen stellt und es auch keine Sendezeitbegrenzung gibt.
Ein Spaß ist das ganze nämlich nicht.
Mit insgesamt etwa fünf Behauptungen füllen Richter Farian und seine beiden Schöffen Dieter Kaltwasser und Reginald Rudorf Seite um Seite.
Einschließlich Farian.
Ein paar Anschuldigungen, Bohlen habe nicht selbst gesungen, er würde nicht selbst produzieren, er sei schlicht kein Musiker.
Ein paar Zitate von Verflossenen des blonden Vorzeigeproleten, die erneut belegen, dass er kein netter Mann ist.
Naddel sagt, er habe ihr die Haare büschelweise ausgerissen.
Und dazwischen: Viel Frank Farian.
Farian hatte mit zwei Tänzern, die nur so taten, als ob sie singen könnten, jahrelang die Popwelt genarrt.
Gesungen hatten andere, unter anderem er selbst.
Einen Grammy, den er für das Projekt bekam, musste er zurückgeben, als der Betrug aufflog.
Langweilig wird das Buch vor allem dadurch, dass jede der Tiraden zig mal wiederholt wird.
Immer wieder wird uns erklärt, was für ein beziehungsunfähiger Frauenfeind Bohlen ist.
Insgesamt hat man den Eindruck, über Stunden hinweg den geknurrten Bitterkeiten eines delirierenden Tresenhockers in den frühen Morgenstunden zu lauschen.
Dazwischen gibt es seitenweise Erkenntnisse, für die die Welt nun wirklich keinen Farian mehr braucht.
Wie war das noch mal mit Milli Vanilli?
Was das mit Bohlen zu tun hat?
Der ist auch geizig und deswegen irgendwie mit Schuld an der ganzen Misere.
Um seine pseudofeuilletonistischen Betrachtungen über den Verfall der Sitten anzureichern, zitiert der Pop-Produzent fleißig die Großen.
Goethe, Adorno, Freud und Heine werden unter anderem bemüht, mal mit Quellenangabe, mal ohne, mal korrekt, mal fehlerhaft.
An den Stellen, an denen das Buch unterhält, tut es das durch unfreiwillige Komik - davon gibt es dafür reichlich.
Farian will sich nicht auf Bohlens Niveau hinab begeben, entschuldigt sich aber im ersten Kapitel gleich mal prophylaktisch, falls es ihm doch passieren sollte.
Und dann passiert es.
DPA Farian-Fake Milli Vanilli: Wie war das nochmal?
Soso, Herr Farian, beziehungsweise: Soso, Herr Rudorf.
Lektoriert hat die Ausführungen wohl niemand, der Text strotzt vor Grammatikund Orthografiefehlern, vielen Sätzen scheint der Sinn vollständig abhanden gekommen zu sein.
Enthüllt wird durch das Buch vor allem eins: Farians gekränkte Eitelkeit.
Dass er nicht der einzige ist, der Bohlen - wen wundert's - nicht leiden kann, zeigt sich an einer Reihe von Briefen, die teils im Text, teils im Anhang den Zorn der Kollegenschaft offenbaren sollen.
Udo Jürgens schreibt, Bohlen bewerfe einen mit Schmutz, sobald man ihm den Rücken zukehre.
Bohlen-Buch: Reicht das für diese Wut?
Was, fragt man sich Seite um Seite, treibt diesen Mann an, woher kommt die Wut?
Kann das wirklich reichen, den Hit-Macher so auf die Palme zu bringen?
Klar wird die Motivation des Nachwuchsautors erst ab Seite 249, denn da legt Farian richtig los.
Schmidt-Holtz etwa wird als notorischer Schürzenjäger porträtiert.
Eine Klage gegen das Buch hätte also durchaus auch aus Gütersloh statt aus dem niedersächsischen Tötensen kommen können - aber bei Bertelsmann will man den Ausführungen keine zusätzliche Aufmerksamkeit verschaffen, auch nicht mit juristischen Mitteln.
Offenbar hat Farian ernsthaften geschäftlichen Ärger mit dem Mediengiganten.
Die Tatsache, dass der zur Gruppe gehörende Verlag Random House Bohlens Auslassungen veröffentlicht hat, bestätigt den Produzenten in der Annahme, dass sich in Gütersloh ein unbeschreiblicher Sittenverfall vollzieht.
Der Bertelsmann-Chefetage prophezeit er eine kurze Karriere, dem Konzern einen rasanten Absturz.
