Wer ein Album mit frischer Musik von aufregenden Nachwuchskräften und abenteuerlustigen Profis veröffentlicht und auf dem Cover einen Haufen Müll abbildet, hat schon eine besondere Art von Humor.
Auf den Dosen stehen die Namen der fünf großen Musikkonzerne, den Majors: also Sony, BMG, Warner, EMI und Universal.
Dass die CD beim gleichzeitig geschmähten Titan Universal erscheint, ist ein guter Witz.
Man könnte das leicht als eine Art zum Abschied erhobenen Stinkefinger Arfmanns deuten, dessen Vertrag mit ebenjenem Konzern zum März ausläuft und wohl nicht verlängert werden wird.
Die CD markiert nämlich das Ende einer gut gemeinten Initiative von Universal: Im so genannten A-Jugend-Programm sollten Profis wie Arfmann Nachwuchskräfte aufspüren und auf den Weg in die Charts bringen.
Aus dem Plan wurde nicht viel.
Arfmann kratzte schließlich den Etat-Rest für das Sammelwerk mit Newcomern wie der Sängerin Onejiru und der Band Sola Plexus zusammen.
So ist das Cover als Symbol für die Einweg-Wegwerf-Methode der Musikindustrie zu verstehen.
Sechs Jahre lang hat Arfmann als Musiker und Produzent mit Universal zusammengearbeitet.
Er hat Zeiten erlebt, in denen für alles Geld da war und planlos ein neuer Single-Act nach dem anderen auf den Markt geworfen wurde.
Und er konnte zusehen, wie die Umsätze der Branche sanken, das Geld immer weniger wurde und die Manager selbst einer nach dem anderen auf den Arbeitsmarkt geworfen wurden.
Denn: Die Misere der Titanen ist die große Chance der vermeintlichen Zwerge - den Independent-Labels, bei denen auch Arfmann seine Musikerkarriere in den Achtzigern begonnen hat.
Sie können ihr Programm mit jenen Künstlern verstärken, die von den Majors demnächst aussortiert werden.
Das werden nicht nationale Erfolgsbands wie die Beginner oder Rammstein sein, sondern das große Feld von Musikern, die nie Top-Ten-Hits vorlegen, aber trotzdem eine gesunde Karriere absolvieren.
Zu den Independent-Labels werden also jene Musiker wandern, deren Verträge, um im Fußballjargon zu bleiben, nicht mehr verlängert werden und die dann ablösefrei den Verein wechseln dürfen.
Mit dieser gnadenlosen Hitpolitik verschrecken die Majors - und das ist eine weitere Chance für kleine Labels - auch viel versprechende Newcomer.
So zum Beispiel die derzeit überall gefeierten schottischen Gitarren-Popper Franz Ferdinand, die sich trotz deutlich höher dotierter Major-Angebote für die kleine unabhängige britische Firma Domino entschieden.
Die ebenso hippen amerikanischen Kollegen The Strokes dagegen waren von allen großen Firmen abgelehnt worden und kamen schließlich beim britischen Independent-Label Rough Trade unter.
Außerdem sind die kleinen Firmen bereit, unkonventionelle Wege zu gehen, während bei den Majors Ideen beim Marsch durch die Hierarchien zum maximalen Kompromiss egalisiert werden.
Bestes Beispiel: der gewaltige Erfolg der US-Garagen-Rocker The White Stripes.
Das Duo arbeitet mit der kleinen Firma XL Recordings zusammen.
Das Kalkül: Viele der Kritiker haben nicht mal mehr einen Plattenspieler und werden umso neugieriger.
Und jene, die einen besitzen, werden sich als Auserwählte fühlen.
Die Strategie ging auf, das Duo wurde gerade mit zwei Grammys ausgezeichnet.
Und noch eine Veränderung hilft den Kleinen: Die fünf Majors verschicken seit Februar keine Vorab-CDs mehr an Journalisten, sondern stellen die Neuerscheinungen ins Netz.
Eine Möglichkeit, die die wenigsten Rezensenten wahrnehmen, und wenn überhaupt, dann nur für die neuen Werke von Superstars - unbekannte Künstler haben kaum eine Chance, Gehör zu finden.
Zudem sollen sich technische Probleme häufen, so dass manch einer sich schon an das Maut-Debakel erinnert fühlt.
Die Indie-Unternehmen dagegen verschicken weiterhin ihre Tonträger.
Ständig werden neue Generationen kopiergeschützter CDs auf den Markt gebracht, die versierte Menschen trotzdem vervielfältigen, weniger pfiffige dagegen oft nicht einmal auf ihren Stereo-Anlagen abspielen können.
Die renommierte Berliner Indie-Firma !
Nicht alle Kleinunternehmen aber können ihre neue Chance wahrnehmen.
So musste das bejubelte Hamburger Label Eimsbush, betrieben von dem Absoluten Beginner Jan Eißfeldt, Insolvenz anmelden - obwohl es Erfolgsmusiker wie Samy Deluxe und D-Flame unter Vertrag hatte.
Die Macher bewiesen eindrucksvolles Gespür für Talente, aber offenbar zu wenig Talent fürs Geschäftliche.
So werden auch in Zukunft die Majors den meisten kleinen Konkurrenten in den Bereichen Vertrieb und Promotion überlegen sein - und ihre Macht dort weiter ausbauen.
Und natürlich steht den Kleinen für jeden Künstler auch weniger Geld beispielsweise fürs Marketing zur Verfügung.
Der Musiker und Produzent Arfmann hätte sich für sein letztes Turtle-Bay-Country-Club-Album ein anständiges Video gewünscht, aber das war im Etat einfach nicht mehr drin.
Außerdem plant er Alben mit Jan Eißfeldt, alias Jan Delay, und Sisters e.V., einem Zusammenschluss von 13 Sängerinnen wie Joy Denalane und Onejiru.
Es scheint, dass eine verdammt gute Zeit für Popmusik beginnt.
