Daniel Libeskind zeigt sich unbeeindruckt von den Änderungen seines Entwurfs für die Neubebauung von Ground Zero.
Der Berliner Star-Architekt sagte bei der Eröffnung einer Ausstellung seiner Arbeiten im Jüdischen Museum, er habe keine Kompromisse gemacht.
Berlin - Daniel Libeskind will bei seinem Entwurf für die Neubebauung der am 11. September zerstörten World Trade Center Plaza in Manhattan keine substanziellen Kompromisse gemacht haben.
Anlässlich des zweiten Jahrestags der Eröffnung der musealen Gedenkstätte feierte Libeskind eine Ausstellung seiner Entwürfe und Arbeiten.
Libeskind sieht Unterstützung von vielen Seiten für seinen Entwurf in New York.
Im Mittelpunkt des World-Trade-Center-Neubaus steht der 541 Meter hohe Freedom Tower als höchster Turm der Welt.
Die Höhe von umgerechnet 1776 Fuß erinnert an das Unabhängigkeitsjahr der Vereinigten Staaten.
Libeskind will dabei ausdrücklich die spiralhaft wirkende Gestalt der Freiheitsstatue vor New York aufgreifen.
Der Architekt, der am Jahrestag des 11. September wieder in New York sein will, wird nach eigenen Angaben in New York nicht jedes einzelne Gebäude bauen.
Es ist ein noch nie dagewesenes Beispiel für demokratische Beteiligung.
Wir schaffen ein ganz neues Quartier.
Es wird etwas Phantastisches entstehen und von den Helden des 11. September sprechen.
Es gehe auch um Optimismus.
Gerade die 541 Meter hohe Spitze des geplanten Bauwerks steht jedoch am meisten in der Kritik.
Der Pächter des Grundstücks an der Südspitze Manhattans, Larry Silverstein, hatte schon vor Monaten Bedenken ob der Finanzierbarkeit und kommerzieller Nutzbarkeit des Libeskind-Entwurfs angemeldet.
Im Juli hatte er daher die architektonische Leitung des Projekts an Libeskinds Konkurrenten David Childs übertragen und dem Berliner damit einen empfindlichen Kompetenz-Verlust beschert.
Deswegen müsse das Projekt flexibel genug sein, unterschiedliche Ansichten verschiedener Interessengruppen aufzunehmen.
Er glaube jedenfalls nicht, Kompromisse gemacht zu haben.
Die Sonderausstellung im Jüdischen Museum, jenem zinkverkleideten Zickzack-Bau, das in den vergangenen zwei Jahren zu einem Wahrzeichen der Hauptstadt geworden ist, ist ab Mittwoch bis zum 14. Dezember zu sehen.
Auch die Pläne zum Umbau des Militärhistorischen Museums in Dresden sind ausgestellt - die Entscheidung zu Gunsten seines Entwurfs fiel erst vor einem Monat.
Daneben sind frühe künstlerische Grafikarbeiten und von ihm entworfene Kostüme einer Operninszenierung zu sehen.
