Der amerikanische Multi-Millionär Dennis Tito war der erste kommerzielle Tourist im Weltraum.
Daheim in L.A. widmet sich Tito derweil der Niederschrift seiner teils kuriosen Abenteuer als US-Kosmonaut.
Aus 120 Meilen Höhe, ungefähr die Entfernung zwischen Dresden und Berlin, hatte der Weltraumflieger das Teleobjektiv seiner Nikon-Kamera im April 2001 auf Südkalifornien gerichtet.
In der Vergrößerung entdeckte er später sogar seine Villa.
Dennis Tito ist zwar italienischer Abstammung und italienischen Opern zugeneigt, gleichwohl ist er nicht Phantast, sondern Pragmatiker.
Der Hausherr blickt über das Panorama von L.A. und herab auf Villen von Arnold Schwarzenegger und vergleichsweise ähnlich armen Hollywood-Figuren.
Dennis Tito ist in Queens, New York, aufgewachsen, in bescheidenen Verhältnissen, Vater Drucker, Mutter Schneiderin.
Sein Häuschen hat Tito auf einer Bergkuppe errichtet, umgeben von einer Laufbahn, die er für seine Leibesübungen anlegen ließ, olympische Maße versteht sich.
Tito selbst erreicht gerade mal die Größe Napoleons, so um 1,67 Meter.
Denn Tito ist ein Gönner des örtlichen Musiktheaters, selten verpasst er eine Vorstellung.
Er allein, ohne den üblichen Ghostwriter.
Kein Verleger kann einen solchen Autor drängen, kein Vorschuss ihn locken, bis morgens um vier Uhr an seinem Computer zu hocken.
Für den nächsten Shuttle-Flug hatte die Nasa beispielsweise jene Lehrerin eingeplant, die als Ersatz für ihre Kollegin Christa McAuliffe für den Weltraumeinsatz vorbereitet worden war.
Ihre eigene Reise bleibt ein Traum.
Die Shuttle-Flotte der Nasa nämlich bleibt, auf unbestimmte Zeit, am Boden.
Kein Geld der Welt würde daran etwas ändern.
Nur ein Lebenswunsch war übrig geblieben: das Weltall.
Dabei war Tito nicht ganz der erste Tourist im Weltall.
Eine japanische Fernsehgesellschaft hatte bereits 1990 für 28 Millionen Dollar einen Journalisten ins All expediert.
Tito war auch nicht der älteste - John Glenn, Apollo-Veteran, war 77 Jahre alt und US-Senator, als die Nasa-Kameraden ihn noch einmal in den Himmel hoben.
Nur: Tito war der erste Tourist, den allein das Abenteuer lockte und sonst nichts.
Sowjetische Weltraum-Veteranen bereiteten ihn auf das Dasein in der Schwerelosigkeit vor, übten mit ihm im Raumanzug und bereiteten ihn auf den Katastrophenfall vor.
Wie damals, als er Spanisch lernen sollte und durchfiel, wurde auch sein Russisch-Studium ein Misserfolg.
Letztlich entschieden sich die Sowjets dazu, die Sprachenbarriere zu überwinden - sie setzten eine englischsprachige Crew ein.
Der Test war bestanden: flugtauglich.
Und zum ersten Touristen im Weltall.
