Weitere Artikel: Wie Brita Sachs berichtet, wird die Pinakothek der Moderne nicht weitergebaut, weil das Geld für das Museum der Sammlung Brandhorst benötigt wird.
Michael Hanfeld liefert dazu einen Kommentar.
Gisa Funck porträtiert Israels preisgekrönte Dokumentarfilmerin Nurit Kedar.
Verena Lueken porträtiert den amerikanischen Rechtsaußen Pat Buchanan.
Und hier in Bayreuth wird das Genie im Mausoleum gefeiert als einer, der nur aus sich selbst geschöpft hat.
Der Mann hat mit Frauen seiner Geldgeber rumgevögelt, er wurde von einem Bekloppten aus Bayern finanziert.
Die einstige Fassbinder-Diva Irm Hermann brachte es auf den Punkt: 'Er ist so ein charmanter Kerl, und er sieht obendrein so gut aus.'
Das ist das Trauma des Christoph Schlingensief: Er wirkt wie der nette Schwiegermutterliebling, der er seiner ganzen Herkunft nach ja tatsächlich ist.
Irgendwie hat er es versäumt, seinen Körper rechtzeitig mit Drogen und Alkohol zu zerstören, wie man das hier zulande von einem echten Genie erwartet.
Seine mediale Strahlkraft sollte allerdings nicht darüber hinwegtäuschen, dass es eine Albernheit wäre, aus den Deutschen rückblickend ein Volk von Oppositionellen zu machen.
So kann man natürlich rechnen.
Paul Jandl befasst sich mit dem Sex-Skandal im österreichischen Priester-Seminar St. Pölten.
Renate Klett besuchte das estnische Sängerfest in Tallinn (mehr hier).
Thomas Meyer resümiert eine Historikertagung auf Schloss Elmau.
Gemeldet wird der Tod des Künstlers Alfred Hofkunst.
Der anti-antifaschistische Widerstand in der DDR orientierte sich nur in den Anfängen an den Attentätern des 20. Juli, erinnert sich der ehemalige Bürgerrechtler Ludwig Mehlhorn.
Explizit auf die Weiße Rose beriefen sich noch die Studenten des erst nach Jahren enttarnten Eisenberger Kreises.
Sie gingen nachts mit einem Eimer weißer Farbe los, ganz wie die Münchner Studenten 1942, und pinselten 'Nieder mit der SED' und 'Wir fordern Freiheit' an die Hauswände.
Im Oktober 1956, als in Polen eine erste zögernde Entstalinisierung einsetzte, schrieben sie in großen Buchstaben an Güterwaggons: 'Polen ruft Deutschland'.
Die Historikerin Claudia Kraft greift in die Debatte um die Vertreibung der Deutschen aus Polen ein.
Im Gegensatz zu Bogdan Musial (mehr hier), der den sowjetischen Einfluss auf die Polen betonte, hebt Kraft den polnischen Beitrag bei den Vertreibungen hervor.
Kirsten Liese berichtet von den hochsommerlichen wie traditionsreichen Opernfestspielen im finnischen Savonlinna.
Jürgen Roth singt in Times mager das Klagelied von der gebrochenen Benzinleitung.
Auf der Medienseite macht sich Henning Hoff anlässlich eines medienkritischen Buches Gedanken über die Situation des britischen Journalismus.
Ehrfürchtig blickt Tilman Baumgärtel zurück in den heißen August 1953, als Elvis Presley auf den Sun Sessions mit den Tricks seines Produzenten den Rock 'n' Roll erfand.
Gerrit Bartels graut es vor der Gedenktagewelle, die im Sommerloch auf uns zurollt.
Knut Henkel stellt das Label Übersee Records vor, das sich um die Verbreitung lateinamerikanischer Musiker wie Panteon Rococo und Karamelo Santo verdient machen.
Heinrich Senfft betont im Kommentarteil, dass neben den Verschwörern vom 20. Juli auch Kommunisten zum Widerstand gegen die Nationalsozialisten gehörten.
Alleiniges Thema des Tages ist die sandinistische Revolution in Nicaragua, die vor 25 Jahren hoffnungsvoller begann als sie endete.
In der zweiten taz schildert Claudia Blume die Anstrengungen des Hobbyhistorikers Gavin Menzies, der beweisen will, dass ein Chinese Amerika entdeckt hat.
Niklaus Hablützel berichtet von Bertelsmanns ewigen Problemen mit Napster.
Und Susanne Lang begibt sich unter die Streikenden von Sindelfingen und fürchtet um die Identität der Stadt.
Auf der Medienseite notiert Heide Platen, wie die Landesverbände Berlin und Brandenburg aus dem DJV geworfen wurden.
Viel Theater heute: Andrian Kreye unterhält sich mit den Veranstaltern des Festivals New German Voices in New York über die Unterschiede zwischen deutschem und amerikanischem Theater.
Bei euch haben ja auch die Schauspieler viel mehr zu sagen.
Jedes Wort kann karrierefördernd oder karriereschädigend sein.
Das heißt: Schauspieler haben all das, was ein neoliberaler Arbeitsmarkt vom perfekten Arbeitnehmer verlangt.
Weiteres: Dietmar Polaczek hat an zwei aufeinanderfolgenden Abenden in Sizilien die Extreme des italienischen Theaters erlebt.
Alexander Menden sichtet den Beitrag des umstrittenen Diana-Brunnens im Hyde Park zur englischen Gesamtbefindlichkeit (groß ist jedenfalls der Brunnen selbst).
Jeanne Rubner berichtet von einem Symposium in Kyoto, wo die Bildungskrisen von Japan, Frankreich und Deutschland verglichen wurden.
Tilman Sprengler wohnt einem Symposium in Heidelberg bei, auf dem man sich den in Stein gehauenen Religionsschriften im China des 6. Jahrhunderts widmete.
Dirk Peitz besucht die Nomaden des Hip Hop, The Roots, und glaubt, dass sie mit ihrem neuen Album endlich am Ziel angelangt sind.
Holger Liebs gratuliert dem Fotografen Ulrich Mack zum Siebzigsten.
Und Annette Hildebrand, Direktorin der Akademie für Publizistik in Hamburg, betont auf der Medienseite die Bedeutung einer angemessenen Ausbildung für die Zukunft des Journalismus.
