Ahmad Taheri erzählt auf der Medienseite die Geschichte der Fotografin Zahra Kazemi (Foto) einer Kanadierin iranischer Herkunft, die im Juni während der Studentenproteste im Iran fotografierte.
Die Männer, wie sich später herausstellte, gehörten nicht zum offiziellen Geheimdienst, sondern waren die Schergen des Teheraner Staatsanwaltes Said Mortazawi.
Mortazawi hat einen pathologischen Hass auf Journalisten...
Der Journalistenhasser ließ Frau Kazemi mehrere Tage in einem unbekannten Gefängnis festhalten.
Er warf der Journalistin Spionage für 'westliche Mächte' vor.
Nach den üblichen 'Verhören' wurde die Fotografin dem offiziellen Geheimdienst Vavak übergeben.
Es ging ihr so schlecht, dass sie sofort in das Teheraner Krankenhaus Baqiatullah eingeliefert wurde.
Dort starb sie am 11. Juli im Koma...
Markus Reiter stellt in der Reihe über die Goethe-Institute dieser Welt, das Brüsseler Institut vor.
Ilona Lehnart berichtet über den Austritt Sachsen-Anhalts aus der Stiftung Kulturfonds - das Land zieht seine Gelder ab, um eine eigene Kulturstiftung zu gründen.
Der Theologe Klaus Berger macht in der ökumenischen Diskussion eine neue Gruppe aus, die überhaupt gar keine Wiedervereinigung der Kirchen mehr will.
Ulrich Olshausen schreibt zum Tod der Salsa-Sängerin Celia Cruz.
Dietmar Polaczek kommentiert die Abberufung des Leiters des italienischen Kulturinstituts in Berlin, Ugo Perone, durch Silvio Berlusconi.
Auf der Medienseite schreibt Sandra Kegel den Nachruf auf Hans Abich, den großen alten Mann des öffentlich-rechtlichen Fernsehens in Deutschland.
In einer Meldung erfahren wir, dass die Frankfurter Rundschau weitere 130 Stellen streichen wird.
Oliver Tolmein wendet sich gegen Gerichtsurteile, die es ablehnen, Intersexuelle in Geburtsurkunden als solche zu bezeichnen, weil dies zu Rechtsunsicherheit führe.
Und Andreas Rossmann porträtiert den Übersetzer Bernhard Robben, einen Spezialisten für irische Literatur, der jüngst den Übersetzerpreis der Kunststiftung Nordrhein-Westfalen erhalten hat.
Besprochen werden der Thriller FearDot.com und eine Ausstellung über die Münchner Jahre des Historikers Franz Schnabel im Bayerischen Hauptstaatsarchiv.
Herbert Marcuses bekommt ein Ehrengrab auf dem Dorotheenstädtischen Friedhof in Berlin.
Ich habe gesagt: Ich glaube, die Urne steht in einem Bestattungsinstitut in New Haven.
Die nächste Frage war, ob sie dort ewig stehen soll.
So kamen wir auf die Idee, etwas zu suchen, was besser zu meinen Vater passt...
Wir hätten ihn auch in San Diego oder in New York bestatten können.
Max Dax widmet sich in einem ausführlichen Porträt dem Elektronik-Musiker Stefan Betke alias Pole, der den Beweis angetreten ist, dass Musik eine Farbe hat.
Tobias Rapp befürchtet, dass Daniel Libeskind beim Streit um die Bebeuauung von Ground Zero eine Niederlage zu viel einstecken musste.
Daniel Bax verabschiedet die kubanische Salsa-Sängerin Celia Cruz.
Arbeitstitel: FRplus.
Vorgesehen sind offenbar wie bei dem mittlerweile von verschiedenen britischen Blättern verfolgten Konzept monothematische tägliche Beilagen.
Das Ziel scheint klar: Einerseits hätte die ausgedünnte Belegschaft mehr Zeit, große Geschichten zu recherchieren und entsprechend ins Blatt zu bringen.
K. Erik Franzen ist die Diskussion um das Zentrum gegen Vertreibung nicht ganz geheuer.
Weitere Artikel: Adam Olschewski findet, dass alles, was der deutsche Pop in diesem Sommer zu bieten hat, auf eine CD passe.
Ute Evers unterhält sich mit dem kubanischen Dichter Carlos M. Luis über seine Arbeit, die kubanische Kulturszene und sein inzwischen vierzigjähriges Exil in Miami.
Karin Ceballos Betancur schreibt zum Tode der Salsa-Königin Celia Cruz.
Ernst Piper erinnert daran, dass am 20. Juli 1933 die katholische Kirche das Reichskonkordat mit den Nationalsozialisten schloss.
In Times mager lässt Jochen Stückmann seiner Enttäuschung darüber Lauf, dass der Kanarienvogel trotz Jod-Futters nicht schöner singt und auch die Mittelmeer-Diät nicht geholfen hat.
Weitere Artikel: Thomas Burkhalter erinnert an die kubanische Salsa-Sängerin Celia Cruz.
Gustav Seibt schaltet sich in die Debatte um ein Zentrum gegen Vertreibung ein.
Johannes Willms hat in Ravenna Gore Vidal (mehr hier) getroffen und sich einmal ordentlich dessen Meinung sagen lassen über die USA, George Bush und den Irakkrieg.
Der Begriff 'Demokratie' kommt weder in der Verfassung der Vereinigten Staaten noch in der Unabhängigkeitserklärung vor.
Wir sind vielmehr eine kalte, steinerne calvinistische Republik, die dem antiken römischen Vorbild nachgebildet ist...
Weitere Artikel: Da dem amerikanischen Militär ein Guerilla-Kampf im Irak droht, lässt uns Dierk Walter, Militärhistoriker am Hamburger Institut für Sozialforschung, nicht unvorbereitet und schreibt eine kurze Geschichte des kleinen Krieges.
