Noch ist es nur ein Gerücht.
Das Ganze scheint immerhin so konkret zu sein, dass Delon, inzwischen 67, darüber sprechen durfte.
Hier kann man sehen, wie viel Schönheit in der Nutzlosigkeit liegen kann.
Schon einmal ist Melville entdeckt worden, in den Neunzigern, nur dass die Leute ihn damals, passend zur Zeitstimmung, vor allem als Stilisten sahen.
Jetzt, 30 Jahre nach Melvilles Tod, fangen Filmemacher an, ihn noch einmal zu entdecken, diesmal als Moralisten.
BFI, London, 278 Seiten; 14,99 Pfund).
Romantische Werte wie Freundschaft und Brüderlichkeit, die Melvilles Film feiert, seien heutzutage kaum noch zu finden, sagte Woo; und am meisten habe ihn bei diesem Film beeindruckt, dass so viel geschwiegen wird.
Von Filmen, die einem wirklich etwas bedeuten, erhofft man sich meistens Antworten, Hinweise darauf, wie man einigermaßen heil durchs Leben kommt.
Melville gibt da durchaus Hilfestellungen.
Respekt gegenüber Leuten etwa, die nach denselben Regeln leben wie man selbst, auch wenn sie auf der anderen Seite stehen; niemandem etwas schuldig bleiben, vor allem nicht sich selbst; und immer wissen, wie viele Kugeln noch in der Trommel sind.
Natürlich ist es paradox, dass ausgerechnet einer wie Melville zum Lebenshelfer avancierte, der, nach allem, was man weiß, selber kaum klarkam mit seiner komplizierten Existenz.
Melville liebte Amerika, und er liebte alles Amerikanische.
Meist trug er einen Stetson und eine Sonnenbrille, und es konnte vorkommen, dass er jemandem die Freundschaft kündigte, weil der seine Bewunderung für Regisseure wie William Wyler oder Robert Wise nicht teilte.
Melville war das Kino wichtiger als das Leben.
Dass er sich keine Mühe gab, das Asoziale dieser Haltung zu verbergen, trägt zur Faszination noch bei.
Seine Filme sind Möglichkeiten, Konjunktive, und dass sie sich um die Wirklichkeit nicht scheren, macht ihren größten Reiz aus.
Sie zeigen, wie man leben müsste, wenn man niemandem verantwortlich wäre außer sich selbst, und sie zeigen, wie man leben könnte, wenn man allein wäre mit sich und seinen Regeln.
Melvilles Gangster, ebenso wie seine Polizisten, eint letztlich die Sehnsucht nach Ruhe, ein unstillbares Bedürfnis, allein zu sein.
Melvilles Filme zeigen, wie man leben müsste, wenn man niemandem verantwortlich wäre außer sich selbst.
Es ist ein schöner Gedanke, dass Melville, der Erfinder von Samurai-Versen, seinen plötzlichen Herztod - in einem japanischen Restaurant, ausgerechnet - nur inszeniert hat, um endlich und für alle Zeit seine Ruhe zu haben.
Und so sitzt er vielleicht in seinem abgedunkelten Haus und schreibt weiter an Drehbüchern, oder er schleicht sich heimlich ins Kino, wenn irgendwo auf der Welt, in London, Paris oder New York, Menschen zusammenkommen, um seine eiskalte Welt zu bestaunen.
Natürlich behält er seine Sonnenbrille auf, und so kann man nicht erkennen, ob er dabei lächelt.
Noch ist der Film nur ein Gerücht.
Aber bessere Voraussetzungen hat es kaum jemals geben.
