Ein blutig-brutaler, aber unnachahmlich brillanter Streifzug durch Genres und Gefühle, mit dem sich Tarantino vielen Nörglern zum Trotz als bester Regisseur der Gegenwart erweist.
Der neue Film von Quentin Tarantino ist noch immer sein vierter Film.
Das Werk, zwei Hälften.
Gleich zu Beginn erlebt man, wie es zum Massaker an der Hochzeitsgesellschaft in der Wüstenkapelle von El Paso, Texas gekommen ist.
Und wir sehen endlich David Carradine als Bill, von dem man zuvor nur seine beunruhigend ruhige Stimme gehört hat.
Zum Auftakt und im Finale gibt es zwischen der Braut und Bill zwei sehr lange Dialoge, deren Intensität einen ebenso staunen lässt wie die visuelle Umsetzung.
Jeder Satz ist so präzise und unterschwellig von Furcht und Gefahr durchdrungen wie die Bilder.
Am Anfang sind sie schwarzweiß.
Bill taucht überraschend kurz vor der Trauung der Braut auf.
Er trägt Lederstiefel, sie Sandalen.
Tarantino zeigt dies ebenso in Nahaufnahmen wie Carradines zerfurchtes Gesicht und den makellosen Teint von Thurman.
Am Ende spürt sie ihn dann in einer Apartmentanlage auf.
Als sie ins Zimmer stürzt, steht sie vor ihrer kleinen Tochter, die eine Spielzeugpistole in der Hand hält.
Eine Träne kullert über Thurmans Wange.
Es ist ein qualvoller Moment, der sich beiläufig über einen Monolog von Carradine und einer Aussprache mit Thurman bis zum plötzlichen, kurzen Showdown dehnt.
Mit diesen Sequenzen befindet sich Tarantino auf dem Höhepunkt seiner Könnerschaft.
Hier zeigt er eine Sensibilität, die man hinter der Eleganz seiner Kompositionen und der Coolness seiner Charaktere oft nur vermutet hat.
Dennoch ist sein Stil nicht wirklich anders.
Das wird von vielen übersehen, weil Gewalt sich offenbar stärker ins Gedächtnis brennt und Tarantinos lässige Inszenierung den Gesamteindruck prägt.
Dabei sind seine Filme immer eine Gratwanderung, bei der er auch Grenzen überschreitet.
Kaum ein Regisseur widmet sich seinem Ensemble mit mehr Hingabe als Tarantino.
Gerade weil er Film und Fernsehen verehrt und verstanden hat bis in ihre abseitigsten Winkel, sind sie selbst als popkulturelle Abziehbilder ehrlicher angelegt als in den meisten Produktionen.
Bei Tarantino gibt es nur Hauptrollen.
Und Uma Thurman ist nun eine Ikone des Kinos, die derzeit schönste Frau von Hollywood, deren anbetungswürdige Aura anscheinend nur Tarantino auf die Leinwand bannen kann.
Ebenso verhält es sich bei Tarantino mit der Kunst des Zitats.
Tarantino hat ein sicheres Gespür für markante Bilder, typische Merkmale und Herzstücke eines Films oder Genres.
Mal stellt er sie aus wie ein kleiner Junge, der freudig sein Spielzeug vorzeigt.
Dann verknüpft oder bindet er sie ein mit einer Umsicht, dass sie nur schwer noch zu erkennen sind.
Manchmal sind es nur Nuancen, Stimmungen, ein Gegenstand.
Und immer schafft er das mit einer ganz eigenen, unnachahmlichen, faszinierenden visuellen Kraft.
Dann sieht man in den Fenstern das Aufblitzen des Mündungsfeuers aus den Maschinenpistolen.
Einem Filmfreak geht dabei natürlich das Herz auf.
Dafür muss man nicht alle Filme kennen.
Das ist zudem ja unmöglich.
Man kann sich auch einfach mitreißen lassen von der schonungslosen Schlägerei zwischen der Braut und der eiskalten, nicht nur verbal Gift spritzenden Elle Driver, die Daryl Hannah mit morbider Erotik großartig verkörpert.
Oder man lässt sich wahrlich gruseln, wenn der schmierige Budd (Michael Madsen) die Braut auf einem Friedhof lebendig begräbt.
Mit jedem Nagel schließen sich zwischen Deckel und Sarg die Ritzen, bis es auch auf der Leinwand ganz dunkel ist und man nur hört, wie der Sand auf das Holz prasselt.
Das ist optische Klaustrophobie.
Aber sie ist für Tarantino auch eine Rache-Amazone aus der Phantasie von Pulp, Trash und Comic.
Und Tarantino ist der Superheld des Kinos.
Der beste Regisseur nicht nur seiner Generation, auch der Gegenwart.
USA 2004.
Darsteller: Uma Thurman, David Carradine, Daryl Hannah, Michael Madsen, Gordon Liu, Michael Parks, Lucy Liu, Vivica A. Fox.
Produktion: Miramax, A Band Apart, Super Cool ManChu.
