Manche Menschen leiden an Ess-Störungen, andere an Eszett-Störungen.
Die deutsche Sprache gönnt sich manchen Luxus, und einer davon ist die Existenz eines zusätzlichen Buchstabens.
Sie erfand die Umlaute und jenen Buchstaben, der im Alphabet zwar nicht vorkommt, in unserer Schriftsprache aber eine so große Rolle spielt, dass er auf deutschsprachigen Tastaturen eine eigene Taste bekommen hat: das Eszett (ß).
Obwohl das Schreiben und maschinelle Erzeugen dieses Zeichens keine große Herausforderung darstellt, tun sich viele mit ihm schwer.
Dies liegt vor allem daran, dass das ß genauso klingt wie ein einfaches scharfes s und erst recht wie das immerscharfe Doppel-s.
Außerdem erscheint es nur unter bestimmten Voraussetzungen im Wort, und das hängt mit der Länge der Vokale zusammen.
Die werden allerdings nicht überall gleich gesprochen.
Je nach Region werden sie mal gestaucht und mal gedehnt.
Maß oder Mass?
In Bayern wiederum kann man nicht lange Maß halten, dort trinkt man die Mass am liebsten in Massen.
Die Schreibweise mit Doppel-s ist daher im Freistaat ausdrücklich erlaubt.
Einige Bayern werden sogar fuchsteufelswild, wenn man ihre Mass mit ß schreibt.
Rund 4,7 Millionen Menschen zwischen Basel, Bern und Chur brauchen sich über das ß nicht den Kopf zu zerbrechen - im Land der Bankschließfächer und der Präzisionsuhren kommt der unbequeme Buchstabe nicht vor.
Manche pfeifen auf die Rechtschreibreform und setzen das ß auch dort noch, wo es gemäß den neuen Regeln nicht mehr hingehört.
Andere wiederum glauben, das ß sei mit der Rechtschreibreform komplett abgeschafft worden.
Von der langen Wanderung erschöpft, ließ sich der Großwildjäger unter einem Baum nieder.
Er hatte die Schlange nicht bemerkt, die sich oben im dichten Blattwerk versteckt hielt.
Kaum war er eingenickt, glitt die Schlange geräuschlos den Stamm hinab und begann, den Jäger zu umschlingen.
Eine Esss-Ssstörung?
Dasss hat mir noch keiner gesssagt!
Der Jäger nutzte die intellektuelle Irritation des Kriechtieres, um die Umklammerung zu lockern, so dass er eine Hand frei bekam.
Hier gilt dasss Gesssetzzz desss Dschungelsss!
Selbst eine Schlange sollte sich das merken können!
Für uns Schweizzzer exissstiert dasss Essszzzett nicht!
Entsetzt ließ die Schlange von ihrem Opfer ab und schlängelte sich davon.
Wem der Unterschied zwischen Mass und Maß nicht wurscht ist, kann hier die vier goldenen Regeln zum richtigen Gebrauch von ss und ß nachlesen.
Und hier können Sie Leserreaktionen auf diesen Artikel mit weiteren Fragen und Erläuterungen zum Thema lesen.
Bitte geben Sie Ihren Namen und Ihren Wohnort an.
Ihre E-Mail-Adresse und Ihre sonstigen persönlichen Daten (Telefonnummer, Straße etc.) werden weder veröffentlicht noch an Dritte weitergegeben.
