Den aufregendsten Artikel finden wir heute nicht in den deutschen Feuilletons, sondern im Magazin der New York Times.
Dort porträtiert Lynn Hirschberg einen Mann, der schließlich auch für die deutsche Szene von Belang ist: Peter Olson von Random House, der zum Entsetzen des literarischen Establishments in New York vor ein paar Monaten die berühmte.
Ann Godoff feuerte.
Der Artikel ist ausgedruckt zwölf Seiten lang.
Der ehemalige CIA-Mitarbeiter Ray McGovern schildert, wie US-Vizepräsident Dick Cheney das irakische Atomwaffenprogramm eigenhändig wiederbelebte, entgegen der Überzeugung der meisten CIA-Fachleute.
Das Weiße Haus setzte zu Recht darauf, dass der Kongress seine Zusage geben würde, ehe irgendjemandem auffiele, dass dieses wichtige 'Geheimdienstdokument' auf einer Fälschung beruhte.
Daniel Libeskind musste seinen radikalen Entwurf für Ground Zero entschärfen, die SZ diskutiert nun über Sinn und Unsinn visionärer Architektur.
Jörg Häntzschel verteidigt die ambitionierteren Architekten.
Gerhard Matzig will dagegen mehr Bau als Kunst, und zitiert Adolf Loos.
Weitere Artikel: Henning Klüver beschreibt, wie der italienische Innenminister mit formalen Tricks die Begnadigung der linken Ikone Adriano Sofri (mehr hier) verhindert - offenbar sogar gegen den Willen Berlusconis.
Zwei Tagungen über den umstrittenen Doyen der deutschen Geschichtswissenschaft Hans Rothfels führen die Diskussion um sein Leben und Wirken fort: Christian Jostmann berichtet aus München, Frank Ebbinghaus meldet sich aus Berlin.
Reinhard J. Brembeck schreibt zum Tode der US-amerikanischen Pianistin Rosalyn Tureck.
Auf der Medienseite stellt Juan Moreno die öffentlich-rechtliche Verteidigung gegen Superstars und Championsleague vor.
Mark Dion (mehr hier) gastiert mit seiner Ausstellung Encyclomania zur Zeit in Hannover, und Frank Keil ist begeistert.
Clou der Schau, schreibt Keil, sind Stücke von Studenten der ortsansässigen Fachhochschule, die Dion vorher anlernte.
Weiteres: Morten Kansteiner war in Bielefeld auf einer Tagung und hat gelernt, dass Forschung und Feminismus langsam auch im Historienfilm Einzug halten.
In Times mager rümpft Gunnar Luetzow die Nase über Nike, die ihr Geschäft perfiderweise und erfolgreich als Kultur tarnen.
Gemeldet wird unter anderem, dass der österreichische Schriftsteller Norbert Gstrein den Uwe-Johnson-Preis erhält und dass nun eine nationale Strategie zur Rettung von 60 Millionen durch Säurefraß gefährdete Bücher erarbeitet werden soll.
Auf der Tagesthemenseite berichtet Inga Rogg aus Basra, wo vor allem die Frauen dem Elend den Kampf ansagen, dass auch unter der britischen Besatzung nicht wesentlich kleiner wird.
Aber auf den Flugblättern, die Briten und Amerikaner während des Kriegs abwarfen, versprachen sie eine Zukunft so rosig, dass es den verarmten Städtern wie die Verheißung auf das Paradies erscheinen musste - Freiheit, Lebensmittel und Wasser im Überfluss.
Auf der Medienseite spricht ein angriffslustiger Michael Maier, Chefredakteur der Netzeitung, über die fettgewordenen Zeitungen und die vampiresken Eigentümer der SZ.
Ansonsten wird rezensiert.
Er beschreibt den Alltag in einer Stadt, die 1943 von der Wehrmacht fast ganz zerstört wurde.
Je dunkler es wird, desto mehr Menschen kommen, mehr Frauen als Männer, mehr Junge als Alte.
Die Politparolen wirkten in all dem Trubel fehl am Platz: 'Kein Mensch ist illegal', skandierte die Asian Dub Foundation.
'Was, dein Bier ist schon leer?!'
Weitere Artikel: Rolf Mäser ehrt den Schweizer Pianisten Paul Baumgartner, und Andrea Körner gratuliert dem New Yorker Central Park zum 150.
Abgedruckt ist außerdem die gekürzte Fassung von Urs Altermatts Festrede aus Anlass der Meditationsakte von 1803.
Frank Schirrmacher setzt die schonungslose Erkundung männlichen Machtverfalls fort.
Neulich konstatierte er bereits die weibliche Vorherrschaft in der politischen Mediensphäre (orientiert sich Sabine Christiansen überhaupt noch im FAZ-Feuilleton?).
WeitereArtikel: Dietmar Polaczek freut sich, dass die in den siebziger Jahren aufgefundenen Mosaiken einer Villa in römischen Tellaro nun in Sizilien ausgestellt werden.
Jürg Altwegg beschreibt den Untergang linker französischer Mythen beim Streik der Bühnenarbeiter und bei der Tour de France.
Gerhard R. Koch schreibt zum Tod der Pianistin Rosalyn Tureck.
Auf der letzten Seite beschreibt Christian Schwägerl, wie sich die deutsche Nanotechnologie-Forschung aus Angst vor fundamentalskeptischen Debatten ganz besonders klein macht.
Patrick Bahners würdigt anlässlich der Münsteraner Historikermedaille für Reinhart Koselleck das Pferd an sich (Koselleck unterteilte die Geschichte bei der Entgegennahme des Preises in eine Vorpferde-, ein Pferde- und ein Nachpferdezeitalter).
Renate Schostak erzählt, dass sich der Architekt Stephan Braunfels gegen Plakate an der von ihm entworfenen Pinakothek der Moderne wehrt, mit denen für Ausstellungen im Gebäude geworben wird.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Hanfeld den Senderchef Nicolas Paalzow von Pro Sieben.
