Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im März - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Aus dem Französischen von Gaby Wurster.
Hanser Verlag, München; 192 Seiten; 17,90 Euro.
Alles ist Scheitern in diesem Buch.
Erzählt wird von einem Ex-Lehrer, der sich wegen des unerträglichen Arbeitsklimas in der Schule seinem Job nicht mehr gewachsen fühlt und dessen Liebesgeschichten an den früheren, schlechten Erfahrungen der Frauen scheitern.
Wagenbach Verlag, Berlin; 288 Seiten; 19,50 Euro.
Erscheint am 15.3.
Der Neue behauptet, Savinien de Cyrano de Bergerac und 375 Jahre alt zu sein; vor über drei Jahrhunderten von der Erde gerutscht.
Nun taucht er plötzlich in einer britischen WG auf.
Jennifer glaubt ihm, auch wenn sie ihn sicherheitshalber Martin nennt, und sie verliebt sich bedingungslos in ihn.
Normalerweise arbeitet sie als Radiosprecherin und scheut es, sich mit Menschen auseinander zu setzen.
Unerbittlich analytisch und postmodern doppelzüngig inszeniert die schottische Erfolgsautorin erneut ein intellektuelles Spiel um behauptete Identitäten, richtige und falsche Namen, platonische Liebe und Sadomaso-Phantasien.
Fischer Literatur Verlag, Frankfurt am Main; 192 Seiten; 10 Euro.
Die Namen der Protagonistinnen beginnen alle mit S: Sandra, Saskia, Simone.
Und obwohl sie alle unterschiedlich alt sind, führt jede von ihnen eine Beziehung fern der großen Liebe.
Simone zum Beispiel: Nach einem One-Night-Stand wurde sie schwanger.
Und der Vater des Kindes, den sie kaum kennt, zieht mit ihr in ein Häuschen in der Vorstadt.
Aus dem Französischen von Hans-Horst Henschen.
Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main; 192 Seiten; 9 Euro.
Aber seine Neugier hat der jetzt 95-Jährige sich bewahrt.
Wie kann Musik Sinn ergeben?
Funktionieren Bilder überall gleich?
Goldmann Verlag, München; 224 Seiten; 17,90 Euro.
Erscheint am 5.3.
Zuerst denkt man: O nein, bitte kein Befindlichkeitsbuch mehr von einem gerade mal 30-Jährigen, der meint, uns sein kaum gelebtes Leben erzählen zu müssen.
Aber schon nach wenigen Seiten merkt man: Dieses hier ist anders.
Die Perspektive, der Inhalt - und der Furor, mit dem es geschrieben ist.
Cool aus der Hüfte schießt er seine Pointen ab, zielt mal Richtung Osten, mal Richtung Westen, und oft trifft er genau in die neue Mitte.
So klug und witzig zugleich ist die Lage der wiedervereinten Nation noch nicht beschrieben worden.
Steidl Verlag, Göttingen; 256 Seiten; 25 Euro.
Das erste Bild zeigt, wie zur Einstimmung, das Bett eines Wanderarbeiters auf der Baustelle einer Megacity im chinesischen Perlfluss-Delta.
Es folgen zehn Geschichten von der Globalisierung, fotografiert von zehn Fotografen aus aller Welt.
Sie erzählen von Menschen, die auf der Wanderschaft sind, auf der Suche nach Arbeit, getrieben von Kriegswirren und vergessen am Rande der Weltkonsumgesellschaft vegetieren.
Oder die noch mittendrin leben wie die Kinder einiger Hollywoodstars, die in der kalifornischen Mojave-Wüste für ein italienisches Lifestyle-Magazin fotografiert werden.
Ein großartiges Buch mit überraschenden und ungewöhnlichen Bilderessays.
