Die Sex-Exzesse des legendären Mr. S.
Besagte Schönheit war Mia Farrow (die später Woody Allens Frau wurde) und verheiratet mit - eben - Frank Sinatra, dem Boss des schwarzen Butlers.
George Jacobs, der heute Tage im kalifornischen Wüstenort Palm Springs lebt, wurde entlassen, und Sinatras Anwälte warnten ihn vor jedem weiteren Kontakt mit dem Entertainer.
Nur, zu weich erschienen Sinatra die Nudeln, die er samt Schüssel vor den Gästen auf die weiße Weste des Dieners schleuderte.
Jacobs schwieg und entschädigte sich selbst: Er kaufte am nächsten Tag für 2000 Dollar Bekleidung ein und forderte den Herrenausstatter auf, die Rechnung an Frank Sinatra zu schicken.
Der entschuldigte sich nicht für die Spaghetti-Attacke, aber er zahlte.
Der Diener verriet keine dieser Anekdoten, so lange Sinatra noch lebte.
J.F.K. zog bald darauf ins Weiße Haus.
Erinnerungen an frühe Jahre an der Cote d'Azur.
Sie tanzte auch mit dem Sohn.
Dunkle Tanzfläche.
George Jacobs konnte sich alles vorstellen.
Er liebte Ava Gardner und, nachdem sein Freund Humphrey Bogart gestorben war, auch dessen Witwe Lauren Bacall.
Der Butler sorgte auch für Kerzenlicht, Schlemmereien, gekühlten Wein.
Er holte die Ladys ab und ließ im Namen seines Herren nach den Liebesstunden Blumen und Pralinen liefern.
Wenn der Boss gelegentlich bei Mrs. Bacall übernachtete, rief er seinen Diener am nächsten Morgen an, damit er ihm saubere Unterwäsche lieferte.
Täglich ließ sich Sinatra von George Jacobs die kahlen Schädelflächen mit Haarfarbe besprühen.
Die von Max Factor gefertigten Haarteile setzte der Entertainer nur bei Auftritten auf, im Alltag bedeckte ein Hut seine Glatze.
Sinatra erschien seinem Butler zutiefst verunsichert, wenn er intellektuell gefordert wurde.
Tag für Tag studierte er deshalb in einem Lexikon und lernte neue Worte auswendig.
Frank Sinatra, unendlich reich, unendlich talentiert, bangte scheinbar stets um seine Karriere und den damit verbundenen Ruhm.
Als Butler George an einem Morgen das Wohnzimmer betrat, glaubte er an einen Einbruch - zerstörte Möbel, aus der Steckdose gerissene Lampen.
Doch Spiegel gab die Rolle schließlich an einen anderen Hollywood-Star - Marlon Brando.
Fortan hasste Sinatra Spiegel, er hasste irgendwann die Kennedys, und alle Männer, die Ava Gardner näher kamen.
Häufig spielte er mit seinen Spielzeugeisenbahnen oder ließ sich von Puccini-Opern umschwappen.
Wenn er betrunken war, notiert Jacobs, wurde er bösartig oder verfiel in Selbstmitleid.
Telefonisch verkündete er seiner Lauren - nach einem Liebesjahr - die Trennung und verbreitete in Hollywood, dass sie eine phantasielose Geliebte war.
Irgendwann tanzte sie eben mit dem Butler, und rauchte ein paar Joints mit ihm dazu.
Nachts, mit Blick auf die Lichter der Stadt.
Und Frank Sinatra schlief irgendwo, mit irgendwem, nur nicht mit seiner Mia.
