Wenn die diesjährige PopKomm ein Indikator für den Zustand der Musikindustrie ist, dann scheinen sich die Akteure unter der Krise wegducken zu wollen.
Die Besucher bleiben weg, die Konzerne geben sich lapidar.
Der Abschied vom Standort Köln muss auch der Abschied von den alten Bahnen sein.
Der erste Eindruck in diesem Jahr: Gähnende Leere.
Nachdem die Kölner PopKomm schon 2002 durch den Umzug in kleinere Messehallen mittels Gesundschrumpfen ihre Substanz stärken und erhalten wollte, klaffen in diesem Jahr erhebliche Lücken zwischen den Ständen der Aussteller.
Der angekündigte Standortwechsel nach Berlin mag ein Grund dafür sein, viel wichtiger jedoch ist der wirtschaftliche Zwang zum Sparen.
Und wenn in der Branche Schluss mit Lustig ist, ist offenbar auch Schluss mit PopKomm.
Da hilft denn auch die Präsenz eines veritablen Bundesministers wenig.
Wolfgang Clement, zuständig für Wirtschaft und Arbeit, hielt in diesem Jahr die Eröffnungsrede, und auf ihm und seinen Worten ruhten die Hoffnungen der Musikmanager und Popstrategen.
Der Konsument habe eben offenbar einen Bedarf an Downloads aus dem Internet, also bitte!
Wie gut, dass sich die wichtigsten Musikmanager über Nacht auf eine gemeinsame Internet-Plattform verständigt hatten, die diese Downloads nun endlich legal, komfortabel und umfassend für die Konsumenten anbieten wird.
Eine Institution, wie sie in vielen Ländern der EU längst installiert ist und messbar erfolgreich arbeitet, fehlt in Deutschland.
Clement verwies auf Fördermittel des Bundes für den Außenhandel und schien förmlich darauf zu warten, dass diese endlich abgerufen würden.
Ein Wachstumspotenzial von 165 Prozent prognostizierte Clement hier.
Wenn das keine gute Nachricht war.
Lieblingsthema der Branche ist aber immer noch die schon beinahe zu Tode diskutierte Quote für deutsche und deutschsprachige Produktionen in den Medien.
Private Rundfunksender, werbekundenfreundlich gestylt, seien Schuld, viel mehr jedoch die Öffentlich-Rechtlichen, gebührenfinanzierten Sender, die ihrem kulturellen Auftrag nicht nachkämen.
Getreu der alten PopKomm-Panel-Tradition war von den Gescholtenen natürlich keiner zu sehen - ob nicht eingeladen oder zu feige: So wurde es wieder schal.
Die Podiumsdiskussion als Statement-Maschine.
Seiner Meinung nach sei die Quote ein Weg aus diesem Elend.
Das sehen branchenaffine Politiker natürlich ganz anders.
SPD-Fachfrau Monika Griefahn tat sich schwer, sich gegen die themengeübte Wortgewalt Kampeters zu profilieren, wie er überhaupt als der raffinierteste unter den Diskutierenden erschien, die unter Weichenstellung eben hauptsächlich die Quote sahen.
Dabei konnte auch Gerd Gebhardt, Vorsitzender der deutschen Phonoverbände, schwerwiegende Zahlen auffahren: 90 Prozent der in Deutschland produzierten Popmusik werde von den Medien, vor allem vom Funk, schlicht ignoriert.
Und wenn man nicht vor einem Jahr schon die 50 Prozent-Forderung bei der Berücksichtung von deutschen Produktionen gestellt hätte, wäre die Diskussion überhaupt nicht in Gang gekommen.
Sei realistisch, fordere Unmögliches - das alte Sponti-Credo gilt noch immer.
Schlicht, aber wahr.
Vielleicht waren viele ja schon dabei, weil ein beträchtlicher Teil der ehemals überpräsenten Firmen ganz einfach zu Hause blieb.
Wunderbare Idee - einfach anrufen.
Musiker und Manager bei den widerspenstigen Endverbrauchern - auch hier zurück zu den Wurzeln?
Im nächsten Jahr, in der Bundeshauptstadt wird bestimmt alles anders.
So war der etwas traurige Abschied Köln wohl eher ein Luftholen für Berlin.
Und ein Ansporn, die PopKomm nach 15 Jahren neu zu erfinden.
Nötig ist es.
