Im Gegensatz zur traditionellen Montage, bei der die Filmstreifen am Schneidetisch aneinander gestückelt werden, überträgt man beim non-linear editing das gesamte Filmmaterial auf den Rechner und montiert es in beliebiger Reihenfolge aneinander.
Der Regisseur und der Cutter sehen die verschiedenen Szenen, die sie aneinander fügen wollen, gleichzeitig auf dem Monitor und können andere Abfolgen ausprobieren.
Weiteres: Auf der Medienseite schreibt Imke Schridde über den entstehenden englischsprachigen Dienst des Perlentauchers.
Gott, es ist ein schlimmes Land.
Weitere Artikel: Stefan Behr schreibt zum Tod des großen Karikaturisten und Satirikers Chlodwig Poth (hier eine Zeichnung, hier seine Homepage).
Der Chinese ist im Allgemeinen realistisch und praktisch genug, objektive Unvereinbarkeiten als solche stehen zu lassen.
Weitere Artikel: Roman Hollenstein reist nach Como, wo in einer Ausstellung des großen Architekten Giuseppe Terragni (aber nicht seiner faschistischen Sympathien) gedacht wird.
Marc Zitzmann resümiert die sich neigende Ära des Intendanten Hugues Gall an der Pariser Oper - im September tritt Gerard Mortier seine Nachfolge an.
Hubertus Adam gratuliert dem Architekten Michael Graves zum Siebzigsten.
Besprochen wird eine Ausstellung über Kunst und Werbung im Museion Bozen.
Auf der Medien- und Informatikseite finden wir einen langen Artikel zur Zusammenarbeit der NZZ mit der Publigroupe, an die der Anzeigenverkauf übertragen wird, ein Ereignis, das für ein gewaltiges Rauschen auf den Medienseiten Schweizer Zeitungen sorgte.
Insofern tut man ihm da Unrecht.
All das habe ich in der Pressekonferenz im Januar 2003 bereits gesagt.
Damals habe ich Reaktionen erwartet - aber die kamen nicht.
Bis auf wenige, vereinzelte Stimmen herrschte Zustimmung.
Erst mehr als ein Jahr später mit dem Artikel in der Zeit und letztlich erst mit Salomon Korns offenen Briefen kam eine Debatte, in die Korn alle Reizvokabeln einführte, die man nur einführen kann.
Die Chance auf einen rationalen Dialog ging damit verloren.
Georg Hohmann schildert, wie nun auch die Bush-Regierung vergeblich am Sturz von Fidel Castro gearbeitet hat.
Ralf Dombrowski schreibt zum Abschluss des Jazzfestivals in Montreal.
Fritz Göttler verabschiedet den verstorbenen Filmemacher Vlado Kristl, Jörg Häntzschel gratuliert dem Architekten Michael Graves zum siebzigsten Geburtstag.
Birgit Svensson hat vom irakischen Kulturminister Jawad al-Jaza'iri erfahren, dass er hoffnungsfroh ist, die meisten Kulturschätze seines Landes retten zu können.
Oliver Jungen war auf einer Hattinger Tagung über Megafon und Mikrofon.
Frank Helbert stellt die Kartause im italienischen Padula vor, die in ein Museum für zeitgenössische Kunst verwandelt wurde.
Andreas Platthaus schreibt zum Tod des Zeichners Chlodwig Poth.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Architekten Michael Graves zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite meldet Michael Hanfeld den Rückzug des Studios Hamburg aus den Verkaufsverhandlungen über Babelsberg.
Hans-Christian Rössler hat sich von Al Dschaziras Nachrichtenchef Ahmad es Sheikh die journalistischen Prinzipien des Senders erklären lassen.
Auf der letzten Seite porträtiert Katja Gelinsky den Schauspieler Bill Cosby.
Joseph Hanimann stellt die anatomische Sammlung Orfila in Paris vor, die ausgelagert werden soll, um Platz für Studenten zu schaffen.
