Respekt, Liebe und die nächste fette Party: Darum geht es, so will es das Glaubenskenntnis der HipHop-Szene.
Ob in Brooklyn oder Berlin.
Mag der Himmel auch noch so tief und grau über der Hauptstadt hängen.
Mag das eigene kleine Leben auch gerade völlig aus den Fugen gehen.
Wie bei Sässion, dem Rapper mit den kroatischen Wurzeln, der seine Freundin, eine Kreuzberger Türkin, nur heimlich lieben kann.
Bis ihr Bruder den beiden auf die Schliche kommt, seine Schwester zusammenschlägt und entführt, um sie in die Türkei zu verschleppen.
Oder wie bei dem schlurfigen Rap-Poeten Sera Finale, der seinen Job im Altenheim verliert, als herauskommt, das sein ebenso liebevoller wie spezieller Pflegeservice gegen das Betäubungsmittelgesetz verstößt.
Aus der Wohnung fliegt er dann auch noch, weil sein Dealer sie an einen schlecht gelaunten Waffenträger verpfändet hat.
Und das Schlimmste daran: Seras Plattensammlung gleich mit.
Sprayer Tarek, der Sohn chinesischer Einwanderer träumt derweil von einem jungfräulich weißen Zug.
Eine endlos rollende, ganz und gar eigene Leinwand für seine Sprühwerke.
Und die fünf Amoks, die angesagte Breakdance-Truppe der Szene, scheitert kläglich bei einem Auftritt als Hintergrund-Tänzer in einem lausigen Popvideo.
Wenn der eigene Freund nicht zu einem steht oder die Familie, die eigenen Pläne vom kleinen Glück mit autoritären Raubritterzügen durchkreuzt, dann ist das zum Schreien und Heulen - im rhythmischen Versmaß versteht sich.
Angenehm entfernt von allem sozialpädagogischen Dünkeln und, mit seinen aus der Szene geborgten Laiendarstellern, (überwiegend Migranten aus Kreuzberg, Prenzlauer Berg und Friedrichshain), nahe genug dran, um zu berühren.
Einer, der die Rituale und den Ehrenkodex der Szene verdammt ernst nimmt und sich niemals über seine Protagonisten lustiger machen würde, als sie es in den eingeschobenen rhythmischen Rezitativen bereits selbst tun.
Als unübersichtlichen multi-ethnischen Lebensraum, der ähnlich wie die Montage dieses Films immer wieder neu zu organisieren ist.
Denn Hastreiter verfährt am Schneidetisch mit seinen Takes wie ein DJ mit seinen Beats.
Seine tiefe Solidarität mit den Jugendlichen hat nichts von den Tarnfedern oder dem assimilierenden Gepiepe, mit denen sich filmende Ornithologen bei der Beobachtung von Enten oder Zugvögeln unter ihre Studienobjekte mischen.
Sein HipHop-Dokument entstand jenseits der Jugendkultur-Ikonografie, wie sie vom kommerziellen Musikfernsehen verbreitet wird.
Es erzählt von der jugendlichen Suche nach Identität und Zugehörigkeit in einer Stadt, die von ihren jungen Talenten wenig zu wissen scheint.
Regie und Drehbuch: Till Hastreiter.
Produktion: Discofilm, gute filme (Schweiz).
Verleih: Die TelePaten .
