Krieg im Irak, Krieg im Fernsehen, wer ganz vorne nicht mitrollen darf, der produziert medienkritische Berichte aus der Etappe.
Für einige ist der Krieg auch die Fortsetzung der Karrieren mit anderen Mitteln.
Kein anderer Krieg in der jüngsten Geschichte ist so lange angekündigt, so ausgiebig öffentlich diskutiert und so sorgfältig geplant worden.
Dennoch sind alle mit dem Verlauf unzufrieden.
Die Militärs, weil es nicht so schnell und einfach vorangeht, wie sie es erwartet hatten, und die Berichterstatter, weil sie nicht die Bilder bekommen, die sie haben möchten.
Anfangs standen sie alle umeinander rum, wie die Fahrer zu Beginn der Tour de France, und machten dieselben Sprüche.
Inzwischen hat sich das Feld auseinander gezogen, werden die Sprüche differenzierter, denn an und hinter der Front ist eine Klassengesellschaft entstanden, in der - wie überall - das Sein das Bewusstsein bestimmt.
Seine Kollegin Antonia Rados, über die inzwischen ebenso viele Geschichten geschrieben werden, wie sie selbst über den Krieg produziert, berichtet vom Dach ihres Hotels in Bild und Ton.
Im Mainzer Studio ist es ruhig, und bei Ulrich Tilgner zittern die Fensterscheiben.
Ja, mit dem Zweiten hört man besser.
Aber jede dünne Suppe kann mit ein paar Zutaten angedickt werden.
Da ist zuerst die selbstkritische Attitüde, mit der die Zuschauer aufgefordert werden, den Bildern (vor allem der anderen) nicht zu trauen.
Nicht der Krieg ist Gegenstand der Berichterstattung, sondern die Berichterstattung über den Krieg.
Und Spanner, Trittbrettfahrer und Sensationsjäger - das sind immer die anderen.
Ja, wie hätten sie's denn gern?
Vielleicht so: Bevor die Alliierten einen Einsatz planen, rufen sie erst eine Pressekonferenz ein, legen detailliert dar, was sie vorhaben, und stimmen ihre Pläne mit den Korrespondenten ab.
Das wäre gerecht, fair und sehr innovativ.
Wie die Dinge aber nun mal sind, müssen die Reporter selber recherchieren.
Stephan Kloss ist ein junger Mann, ein no name und no face, der für Jörg Armbruster, den die ARD abgezogen hat, eingesprungen ist.
Der Krieg ist nicht nur die Fortsetzung der Politik, sondern auch der Karrieren mit anderen Mitteln.
Es ist wie mit den Börsenanalysten, die einem nach dem Kurssturz erklären, warum es so kommen musste.
Wenn der Krieg - Gott behüte - länger dauert, werden irgendwann auch einfache Gefreite a.D. zu Wort kommen, die dem mit Informationen schon abgefüllten Publikum alles über den gefährlichen Dienst an den Gulaschkanonen erzählen werden.
Der Krieg funktioniert auch als ABM-Maßnahme für die grauen Mäuse des Wissenschaftsbetriebes.
Gezeigt wurde der Chef der al-Qaida, wie er im Schneidersitz hockt und mit sanfter Stimme die wüstesten Morddrohungen ausspricht, die Kalaschnikow neben sich an die Wand gelehnt.
Seltsam, dass wir kurz vorher mühelos durchgekommen sind.
Wir brauchen mehr solcher Experten, die uns eine neue, ungewohnte Sicht auf die Wirklichkeit eröffnen.
Die ist nach Los Angeles geflogen, um dort ihr erstes Musikvideo zu drehen (Usedom oder die Lüneburger Heide wären nicht gut genug), die Angst vor einem Krieg war mitgereist.
