Zur Eröffnung der Frankfurter Buchmesse hat sich Bundeskanzler Gerhard Schröder für einen offeneren Dialog zwischen islamischer und christlicher Welt ausgesprochen und rief zum gemeinsamen Kampf gegen den Terrorismus auf.
Die arabische Welt ist in diesem Jahr Gastland der weltweit größten Bücherschau.
Die arabische Welt ist in diesem Jahr Gastland der Veranstaltung, die bis Sonntag dauert.
Wegen der Terroranschläge in den vergangenen Jahren sei in der westlichen Welt die Angst vor dem Islam gewachsen, räumte Schröder ein.
Es gehe dabei jedoch nicht um einen Kampf der Kulturen.
Stattdessen sollten die Kulturen gegen den Terror zusammenstehen.
Den Frieden in der Welt sieht der Bundeskanzler durch die Krisen im Nahen Osten und dem Irak bedroht.
Er rief Israelis und Palästinenser auf, an den Verhandlungstisch zurückzukehren.
Schröder appellierte an die arabischen Völker, sich energisch für Frieden in der Region einzusetzen.
Ein geeintes Arabien erscheine heute noch als Utopie, doch das habe vor nicht einmal 60 Jahren auch für Europa gegolten.
Das Gastland wurde bei der Eröffnung vom Generalsekretär der Arabischen Liga, Amr Mussa, repräsentiert.
Der ägyptische Schriftsteller und Literaturnobelpreisträger Nagib Machfus hatte aus gesundheitlichen Gründen auf die Reise nach Deutschland verzichtet, er ließ seine Rede verlesen.
In Frankfurt sind dieses Jahr knapp ein Prozent mehr Aussteller vertreten als im Vorjahr.
Ursache sei vielmehr die allgemeine Konsumzurückhaltung.
Die Buchmesse ist von Mittwoch bis Freitag ausschließlich für Fachbesucher geöffnet.
Am Samstag und Sonntag hat das allgemeine Publikum Zutritt. 6691 Aussteller aus 111 Ländern und rund 350.000 Titel werden in diesem Jahr präsentiert.
Rund 1000 Autoren werden erwartet, darunter 200 aus der arabischen Region und aus dem Exil.
Vor Beginn der Messe hatte sich die Branche optimistisch gezeigt.
In den vergangenen drei Jahren hatte die Branche jeweils Umsatzrückgänge verzeichnet.
Im ersten Halbjahr 2004 wurde ein Plus von 0,7 Prozent erzielt.
