Haben Sie zu viel Zeit?
Schöneberger: Nein, bestimmt nicht, das hat gerade einmal einen halben Tag in Anspruch genommen.
SPIEGEL ONLINE: Was hat Sie daran gereizt?
Schöneberger: Es ist Gott sei Dank noch nicht so, dass ich mich um solche Jobs bewerben müsste.
Vielmehr hat man mich gefragt, ob ich diese Aufgabe übernehmen will.
Und da habe ich gedacht: Schau doch mal, wie das so funktioniert.
Dass es sich bei dem Film um eine ganz andere Geschichte handelt, habe ich erst erfahren, als ich mitten in der Arbeit war.
Ich bin nicht der Typ, der sich vorher ganz genau mit einer Sache auseinandersetzt, sondern eher derjenige, der sich überraschen lässt.
Hat man damals zu viel von Ihnen erwartet?
Schöneberger: Im Prinzip sollten wir tatsächlich das Zuschauer-Durchschnittsalter um, na sagen wir, mal 30 oder 40 Jahre senken.
Und das hat man sich offensichtlich leichter vorgestellt, als es dann tatsächlich war.
SPIEGEL ONLINE: Also hatte die Programmplaner Schuld?
Schöneberger: Nein, es war schon definitiv meine Schuld, dass dieses Format letztlich nicht so aussah, wie ich es mir eigentlich gewünscht hatte.
Irgendwie war alles eine Nummer zu groß und vielleicht auch zu glamourös.
Die Dekors, die Kleider, alles zu groß!
Alles passte einfach nicht zu dem, was ich eigentlich bin und kann.
SPIEGEL ONLINE: Hat das ZDF Sie mit zu großen Kleidern Ihrer Erotik beraubt?
Schöneberger: Nein, ich habe mir das selbst ausgesucht, ich wollte damals alles möglichst perfekt und glänzend haben.
Also kann ich mich heute auch nicht hinstellen und sagen, dass damals die Redaktion oder wer auch immer Schuld daran hatte, dass dieses Format nicht so erfolgreich war.
Ich wollte anders sein, größer, tiefgehender, und genau das war Schwachsinn.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie auch deshalb gescheitert, weil...
Ich rechne grundsätzlich nie damit, dass irgendetwas weiter geht.
Schöneberger: Möglicherweise.
Es ist vielleicht wie der Fluch des Roy Black, der immer in weiß singen musste.
SPIEGEL ONLINE: Ist die ganz große Karriere demnach schon an Ihnen vorbei gegangen?
Schöneberger: Das sehe ich nicht so.
Das ist doch alles eine Definitionsfrage.
Wenn man Gottschalk als die ganz große Karriere definiert, dann hätte ich in der Tat noch viel Arbeit vor mir.
Aber ich sehe mich im Moment in einer Position, mit der ich gut leben kann.
Ich bin auch gar nicht sicher, ob ich überhaupt mit aller Macht in der ersten Reihe stehen will.
Nur mit dieser Spontaneität fühle ich mich in einem Format wohl.
SPIEGEL ONLINE: Also sind Sie damit zufrieden, wieder bei den Privaten und dort im Mitternachts-Programm gelandet zu sein, Auto-Präsentationen zu moderieren oder für Tchibo zu werben?
Schöneberger: Sie werden lachen, ich bin sogar im Nachmitternachts-Programm gelandet und ich bin damit glücklich.
Was hätte ich davon, wenn ich um 20.15 Uhr für ein großes Publikum moderieren würde, dabei aber nicht ich selbst sein könnte?
Die Frage lautet doch: Will man massenkompatibel sein?
Und meine Antwort ist: Eigentlich nicht!
Da ist Harald Schmidt mein Vorbild, der nun auch nicht in dem Sinne erfolgreich gewesen ist, dass er Zuschauermassen bedient hat, sondern lieber gemacht hat, was ihm gerade in den Sinn kam.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie Fehler gemacht?
Schöneberger: Wer macht die nicht?
Jedenfalls habe ich bei den Formaten, die eher massenkompatibel waren, meist gedacht: Meine besten Freunde finden das eigentlich nicht so toll.
Vier Folgen gemacht, 17 bezahlt bekommen.
Also alles richtig gemacht.
Man muss diese Dinge machen, um zu lernen, was man eigentlich nicht will.
Schöneberger: Mit Luder bin ich nicht d'accord.
Wenn man mich aber als klug und erotisch bezeichnet, dann bin ich sehr wohl einverstanden, was könnte frau schließlich noch mehr wollen?
Klug und erotisch?
Erotisch zu sein ist doch nichts Schlimmes, das einem wie Scheiße am Schuh kleben würde.
Ein ganzer Wirtschaftszweig arbeitet schließlich dafür, Frauen dies zu ermöglichen.
SPIEGEL ONLINE: Mag sein.
Sie selbst haben in einem früheren Interview erkannt, dass die Leute wissen wollen, ob die Schöneberger große Brüste hat.
Das aber weiß man mittlerweile, was also können Sie dem Zuschauer nun Neues bieten?
Schöneberger: Nichts!
Das Thema Brüste wird letztlich von der Presse immer wieder aufgegriffen.
Kann sein, dass ich mich hin und wieder zu meiner bisweilen etwas unförmig über den Bildschirm flimmernden Figur äußere, was durchaus redundant sein mag.
Dennoch spielen Brüste und Dekolleté bei mir keine überdimensionale Rolle.
Schöneberger: Das meinen Sie doch wohl nicht ernst?!
Schauen Sie sich die Leute dort doch mal an und dann versuchen Sie bitte mir zu sagen, was ich mit denen gemein haben sollte.
Ich hoffe fest, dass Ihnen nichts einfällt.
SPIEGEL ONLINE: Was darf sich frau im deutschen Fernsehen eigentlich erlauben - und was nicht?
Schöneberger: Eigentlich darf man alles, die Frage ist nur, ob es der Zuschauer auch sehen will.
Tatsache ist, dass frau bezüglich ihrer Akzeptanz immer noch hinterher hinkt.
SPIEGEL ONLINE: Also darf Frau im Fernsehen eins nicht, nämlich erfolgreich sein?
Schöneberger: Das ist mir zu dogmatisch.
Aber es ist wohl so, dass ein Harald Schmidt im dunklen Anzug den Zuschauer weniger fordert als eine Anke Engelke im bunten, knappen T-Shirt.
Da wird einfach mit zweierlei Maß gemessen.
Schließlich hatte auch Harald Schmidt zunächst eine lange Durststrecke zu überstehen.
Vielleicht liegt es einfach daran, dass die Programm-Macher in der Regel eben Männer sind.
SPIEGEL ONLINE: Wie bewerten Sie dann das Aus von Anke Engelke bei Sat.1?
Schöneberger: Das möchte ich gar nicht kommentieren.
Oder doch!
Anke ist und bleibt die phantastischste Frau im deutschen Fernsehen!
