Dashty ist fest davon überzeugt.
Die Menschen mögen nur zu einem kleinen Teil gebildet sein, aber sie haben gelernt, politisch zu denken.
'Es gibt niemandem in diesem Land, außer denen, die ihn formuliert haben und ein paar Ministern, denen er nützlich wäre, die mit dem Verfassungsentwurf übereinstimmten', sagt er.
Zweifelhaft findet Andreas Kilb die Versuche der Filmindustrie, Raubkopierer zu brandmarken.
Man sieht zwei Jugendliche, offenbar gerade eingewiesen, die ihr Bettzeug zu ihrer Zelle tragen, und zwei Altinsassen, die sie dabei beobachten.
'Noch 'n Raubkopierer', sagt der eine der beiden Veteranen.
Weitere Artikel: Thomas Wagner schildert einen Streit über die Zukunft der baden-württembergischen Sammler-Museen.
Lorenz Jäger referiert ein Gespräch zwischen Raul Hilberg und Götz Aly über die Zukunft der Holocaustforschung.
Andreas Rossmann berichtet über einen Streit um die Frage, wieviele Hochhäuser Köln verträgt.
Frank Rutger Hausmann erzählt, wie Pierre Drieu LaRochelle Deutschland besuchte und dort Carl Schmitt und Arno Breker traf.
Und selbst sie hat nachgelassen.
Vergleichen Sie mal die Queen's Speeches aus den fünfziger Jahren mit denen von heute.
In der 1500.
Geliebte, sieh nur hin!
Umschalet stachlig grün.
Wiegt sie geduldiglich.
Im klassischen cynghanedd groes werden alle Konsonanten der ersten Zeilenhälfte in der gleichen Ordnung in der zweiten Zeilenhälfte wiederholt.
'In mold or mind or' ('The Lantern out of Doors'): Hier sind die Konsonanten m und n ausgetauscht: n, m, (l), d, r / m, n, d, r.
Die Variation des cynghanedd draws erlaubt zwischen der wiederholten Konsonantenabfolge einen oder mehrere nicht unbedingt zu wiederholende Konsonanten.
Weitere Artikel: Heute ist Semper-Tag in der NZZ.
Werner Oechslin schreibt zum 200.
Geburtstag des Architekten und erinnert an sein theoretisches Werk.
Andreas Hauser beschreibt Gottfried Sempers Kratz-Projekt, eine Zentrumsvision für Zürich.
Im Feuilleton prüft Joachim Güntner die Reaktionen deutscher Zeitungen auf die Enthüllung, dass die überwiegende Zahl der deutschen Germanisten der NSDAP beigetreten war.
Das klingt nach Entlastung von individueller Verantwortung, und damit kann man es auch zu weit treiben.
Weitere Artikel: Hermann Danuser schreibt zum Tod des Musikwissenschafters Kurt von Fischer.
Besprochen werden eine Ausstellung über slowakische Architektur im Wiener Ringturm und eine Largillierre-Ausstellung im Pariser Musee Jacquemart-Andre.
In einem Deutsch, das in seiner Eindringlichkeit an die Schwarz-Weiß-Filme der Dreißigerjahre erinnert, proklamiert sie: 'Der Jugend gehört die Welt.
Glücklich ist man im Alter.
Weil man vollkommen anspruchslos ist.
Man verzichtet mit Leichtigkeit.
Und Daniel Bax hat die in Miami lebende Gloria Estefan interviewt und mit ihr über Musik - und über Kuba gesprochen.
Denn er kann alles kaufen, von jedem anderen Land.
Aber warum sehen die Menschen nichts davon?
Warum dürfen sie nicht an die Strände und in die Restaurants oder Hotels?
Das ist seine Schuld, nicht die des Embargos!
Immerhin ihren 100. Film hat die vergleichsweise jugendliche Sophia Loren gedreht.
Freilich fand Dietmar Kammerer wenig Gefallen am Regie-Debüt ihres offenbar allenfalls mäßig begabten Sohnes.
Nur dass sie dafür vielleicht ein bisschen zu brav sind.
Die taz bringt heute außerdem eine kleine Literaturbeilage.
Die Politik der sichtbaren Ergebnisse, der Effizienz und der Massenbewegungen steht im Vordergrund.
Auch zum Thema Musik und Fernsehen: Viva feiert sein zehnjähriges Jubiläum - aber es gibt wenig Grund zum Feiern, wie Christine Koischwitz auf der Medien-Seite zu berichten weiß.
Ulf Jonak, Professor für Architekturtheorie, erzählt weit ausholend die Geschichte der Frankfurter Großmarkthalle, die nach einem Umbau ab 2008 der Europäischen Zentralbank zur Verfügung stehen wird.
Von einem Auftritt des Historikers Raoul Hilberg und seines Kollegen Götz Aly in Frankfurt berichtet Ulrich Speck.
Der Sprecher der Ministerin überlegt, juristisch gegen die Zeitung vorzugehen.
Karl Schlögel (mehr) spricht im Interview über Terrorismus und zweite Globalisierung.
Uns Westeuropäern, meint er, fehlt das Training, um mit Chaos und Unberechenbarkeit fertig zu werden.
Die Ost-West-Konstellation wird sich allmählich auflösen.
Wir werden es mit prosperierenden und zurückfallenden Regionen zu tun haben.
Mit Hochgeschwindigkeitsregionen und solchen, die abgehängt werden.
Die hauptsächliche Differenz wird entlang dieser digitalen Lücke laufen.
Der Islam und der Westen bilden einen kleinen Schwerpunkt in der heutigen Ausgabe.
Zum Schwerpunkt gehört ein Artikel Sonja Zekris über eine EU-Studie, die den Antisemitismus in der islamischen Bevölkerung nachweist - und die nun aus Opportunitätsgründen zurückgehalten wird.
Weitere Artikel: Holger Liebs schreibt eine kleine Hymne auf die unauthentische Kylie Minogue.
Jörg Häntzschels gratuliert dem Maler James Rosenquist zum Siebzigsten.
Ralf Berhorst beschreibt die Arbeit der Union der Deutschen Akademien der Wissenschaften in Zeiten gekürzter Etats.
Werner Burkhardt gratuliert dem Bluessänger John Mayall zum siebzigsten.
Vorabgedruckt werden Auszüge aus Carl Schmitts Tagebücher, die demnächst herausgebracht werden.
Ich dachte an Jup (Bruder von Carl Schmitt) und war sehr traurig.
In der SZ am Wochenende entwickelt Alexander von Schönburg eine Strategie gegen den Weihnachtsterror: Schlechte Geschenke verschenken.
Das in Folie verschweißte Buch liegt bis heute als Zeichen mütterlichen Protestes gut sichtbar in ihrer Wohnung.
Einer meiner Schwager bekam ein gewöhnliches Trinkglas.
Das einzige, was uns wundert: Hat die Mutter denn kein Schloss?
