Der blinde Samurai-Krieger Zatoichi ist eine der bekanntesten Figuren der japanischen Filmgeschichte.
Gewaltspezialist Takeshi Kitano formte die populäre Saga zu einer blutigen Kino-Burleske, die sich respektvoll vor der Regie-Ikone Kurosawa verneigt.
Ein alter Mann mit weißgrauen Haaren sitzt reglos am Wegrand.
Sein Haupt ist gebeugt, seine Augen sind geschlossen.
Er bemerkt nicht, wie sich einige mit Schwertern bewaffnete Männer ihm nähern und ein Junge vorsichtig seinen roten Stock klaut.
Jedenfalls scheint es so.
Triumphierend, spöttisch grinsend baut sich der Anführer der Gruppe vor ihm auf.
Er hält ihn, der zudem blind ist, für wehrlos.
Doch mit einem überraschend schnellen Griff holt jener sich seinen Stock zurück, in dem er eine Klinge verbirgt, und im gleichen Moment ist der Kerl tot.
Noch einer stürmt heran und wird mit einem Hieb gefällt.
Der Rest der Bande läuft davon.
Eine lange Einstellung auf eine einzelne Person und ein kurzer Wortwechsel eröffnen eine Situation, die unvermittelt in eruptiver Gewalt mündet.
Lachend gehen sie nach Hause.
Bei einem klopft dann ein Polizist an die Tür.
Es ist Kitano, und ohne Zögern prügelt er auf den Jungen ein.
Ein, zwei Minuten harrt er mit Sonnenbrille auf der Nase und Händen in den Hosentaschen am Flughafen von Los Angeles aus.
Stumm lässt er sich dann von einem geschwätzigen Taxifahrer in ein Hotel bringen, ebenso wortlos folgt er einem redseligen Portier zum Zimmer.
Schließlich rempelt er auf der Straße zufällig mit einem Schwarzen zusammen, wobei eine Flasche zerbricht.
Die Kamera zoomt auf dessen Mund, aus dem derbe Beschimpfungen sprudeln.
Kitano schweigt noch immer, bückt sich dann plötzlich nach einer Scherbe und schlägt sie dem Mann ins Gesicht.
Auch als herumwandernder Masseur Zatoichi spricht Kitano äußerst wenig.
Er stellt knappe Fragen und gibt knappe Antworten, meist begleitet von einem kurzen Kichern.
Und kurz bleiben auch seine Kämpfe.
Selten braucht er einen zweiten Hieb, um den Gegner niederzustrecken.
Das ist die japanische Kampfkunst: der einzelne Treffer, der tödliche Punkt, entschieden in einem Zusammenspiel aus meditativer Konzentration und Reaktion, worin sich auch die kategorische Disziplin der Japaner an sich ausdrückt.
Weniger hart sind die Kämpfe indes nicht: Kitano ist mit der Kamera oft nah an den Körpern, und im Verlauf des Films steigert er den Blick auf abgetrennte Gliedmaßen und durchbohrte Leiber.
Allerdings bleibt es ein Flackern, der minimalistische Stilist spielt auch hier brillant mit kurz eingeblendeten Schreckeffekten.
Sein Zatoichi ist eine lächerliche Gestalt, aber dennoch eine imposante Figur.
Krummbeinig und gebeugt kommt er wie ein Trottel daher.
Wird ihm eine Auseinandersetzung aufgezwungen, wirkt er allerdings unverrückbar wie ein Koloss.
Zwischen diesen Polen bewegt sich der ganze Film.
Die Brutalität wird kontrastiert von fast schon burleskem Humor, der ritualisierte Ernst von Ehre und Loyalität wird ironisiert mit hektischem Treiben und Dämlichkeit.
Da werden mit sketchartigem Slapstick die eigenen Leute verletzt, wenn jemand sein Schwert zieht oder sich damit verneigt.
Und die digital eingearbeiteten Blutfontänen spritzen derart bizarr, dass man sie als Cartoon-Element begreifen und darin zugleich eine Kalligrafie erkennen kann.
Zatoichi ist ein in Japan sehr populärer Charakter.
Von 1962 bis 1989 entstanden 25 Filme mit dem blinden Masseur und verstoßenen Samurai, die für den Schauspieler Shintaro Katsu zur Rolle seines Lebens wurde.
Ihm ähnelt bei Kitano vom Typ her eher der Samurai Hattori (Tadanobu Asano), ein so genannter Ronin, der keinem Herrn mehr verpflichtet ist und Arbeit sucht.
Weil seine Frau schwer krank ist, dient er sich dem Bandenboss Ginzo an, obwohl er mit dem Töten aufhören will.
Der stolze, verbitterte Krieger ist ebenso wortkarg wie Kitano.
Alle anderen reden dafür umso mehr: die Mitglieder der beiden verfeindeten Gangsterbanden, die ein Dorf ausbeuten.
Die Bäuerin O-Ume (Michiyo Ogusu), die das Unglück der geknechteten Bewohner beklagt.
Ihr Neffe Shinkichi (Gudarukanaru Taka), der in den Spielhöllen der Ginzo-Gang sein Geld verliert.
Oder der Betreiber einer Schenke und drei tratschende Gäste an der Theke, die stets die Ereignisse im Dorf kommentieren und über den Ausgang des Bandenkrieges orakeln wie Erzähler in einem Märchen.
Dessen Meisterwerke sind von Hollywood als Western oder Actionfilme vielfach kopiert worden, und zuweilen macht Kitano sich einen Spaß daraus, darauf hinzuweisen.
Bei aller Komik aber sind seine Referenzen an Kurosawa ebenso respektvoll wie raffiniert.
Japan 2003.
Darsteller: Takeshi Kitano, Tadanobu Asano, Michiyo Ogusu, Yui Natsukawa, Gudarukanaru Taka, Yuko Daike.
Produktion: Asahi National Broadcasting, Bandai Visual.
