Das Feuilleton der Zeit ist heute erhaben, erbaulich, ergreifend und erheiternd.
Es geht Schmidt um die Wiederkehr des Ernstes in der Kunst.
Ergreifend ist Peter Kümmels Bericht vom internationalen Fadjr-Theaterfestival in Teheran.
Erheiternd ist Hanno Rauterbergs Gespräch mit dem großen Architekten Günter Behnisch, der viele schöne Dinge über die Architektur sagt und viele hässliche Dinge über Kollegen, die wir gern zitieren.
Aber beim Kanzleramt hat er formal überzogen.
Evelyn Finger resümiert die Tanzplattform in Düsseldorf.
Der Deutschlandradio-Intendant Ernst Elitz fasst die öffentlich-rechtlichen Kollegen an die Nase und fordert die Definition von Qualitätsstandards, bevor die Gebühren erhöht werden.
Katja Nicodemus hat sich auf der Berlinale Filme aus Südafrika angesehen.
Konrad Heidkamp stellt neue Platten von Joss Stone, Jamie Cullum und Norah Jones vor.
Und Elisabeth von Thadden spießt in der Kolumne die kaum noch zählbaren Literaturskandälchen der jüngsten Zeit auf.
Aber es ist wahrscheinlich, dass die Europäer ihnen hier nicht behilflich sein werden.
In ihrem Bestreben, die Supermacht einzuhegen, werden sie die wachsenden Gefahren dieser Welt aus den Augen verlieren.
Im Dossier entlockt die neuerliche Suche der Sozialdemokraten nach Identität Gunter Hofmann nur ein ausgedehntes Schulterzucken: So gehe das schließlich seit dem Godesberger Programm.
Dieses bewundernswert erfolgreiche Verfahren versagt jetzt jedoch bei der kulturellen Integration, der 'Französisierung', von algerischen, marokkanischen oder tunesischen Muslimen.
Weitere Artikel: Lothar Müller zeigt sich enttäuscht über einen Abend in der Berliner Akademie der Künste, wo Peter Wapnewski unter anderem zu seiner vom Internationalen Germanistenlexikon aufgedeckten NSDAP-Mitgliedschaft befragt wurde.
Robert Menasse untersucht den österreichischen Unwillen, den eigenen Faschismus zu verstehen sowie die Nachwirkungen des Dollfußmordes heute vor siebzig Jahren.
Berlinaleberichte und -reflexionen gibt es von Susan Vahabzadeh und Fritz Göttler.
Weitere Artikel: Kolja Mensing beschäftigt sich mit Versuchen einiger Verlage, Literatur mit technischen Hilfsmitteln wie CD und DVD sinnlicher zu machen.
Ich will Kunst machen.
Aber ich habe immer die größten Bedenken, das zuzugeben, besonders in England.
Die Bezeichnung Kunststudent hat unglaublich negative Konnotationen: Was, der ist gebildet?
Aber niemand, der sie praktizieren will, soll daran gehindert werden; er soll es nur nicht in der Schule tun.
Zum anderen: Ein solch mechanistisches Modell verkennt die von sozialen Kriterien unabhängige Dynamik und die damit manchmal verbundene Aggressivität von Religionen...
Komik lebt von vorgegebenen Ordnungssystemen, ganz gleich, ob die außer Kraft gesetzt oder lachhaft penibel befolgt werden.
In der Leitglosse malt sich Mark Siemons aus, dass unsere Politiker heute Kants gedächten, was sie aber offensichtlich gar nicht vorhaben.
Auf der Kinoseite memorieren die FAZ-Filmkritiker zu Ehren der New-Hollywood-Retrospektive ihre Lieblingsmomente aus Filmen dieser Zeit.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Hanfeld den Geschäftsführer der prosperierenden Bavaria Film Thilo Kleine.
Und Josef Oehrlein schildert den Fall des nicaraguanischen Journalisten Carlos Guadamuz, der von Meuchelmördern erschossen wurde.
Und Jordan Mejias sieht ein neues Zeitalter in der Met anbrechen, deren Intendant Joseph Volpe jetzt abtritt.
