An diesem Wochenende beendet Bob Dylan in Düsseldorf seine Deutschland-Tournee.
Zahlreiche Legenden umranken die Karriere des mittlerweile 62-jährigen Songwriters.
Auch seine Anhänger basteln sich zuweilen ihre ganz eigenen Dylan-Geschichten.
Ein Erinnerungsbericht.
Dortmund, Westfalenhalle 1978: Der Platz neben Netzer (links vorne) ist leer.
Hanns Zischlers verlassener Sitzplatz?
Es war vor drei Jahren.
Eine erlesene Runde bedeutender Herren feiert einen Geburtstag, zu mitternächtlicher Stunde.
Gerhard Henschel ist unter den Anwesenden, Satiriker und Publizist, Willi Winkler ist da, Publizist, kurz vor der Vollendung einer Biografie, die, das kann man im folgenden Jahr lesen, unter anderem davon handelt, dass Bob Dylan Jesus ist.
Noch manch anderer ist gekommen, auch Wiglaf Droste, Satiriker und Publizist.
Sonst eher der scharfzüngigen Gesellschaftsanalyse zugetan - man prangert mal dieses, mal jenes an, man haut mal diesen, mal jenen in die Pfanne -, ist Droste dieses Mal von geradezu wohlwollendem Gemüt.
Wenige Stunden zuvor hatten die Herren in der Berliner Arena einem Bob-Dylan-Konzert beigewohnt.
Nun stießen sie an auf den Geburtstag des Künstlers, der am folgenden Tag 59 Jahre alt wurde.
Bereits vor dem Konzert hatte ein Expertentreffen stattgefunden, bei dem Hanns Zischler, Darsteller, Regisseur und Publizist, mit einer mittleren Sensation aufwarten konnte.
In jeder Pause habe der Mann mit durchdringendem Cockney-Akzent seinen Wunsch hineingebrüllt, 'Baibey Blou!
Baibey Blou!'
In ein solches Satzgestrüpp gerät man nicht jeden Tag.
Es ist zu viel auf einmal, deswegen Wiederholung in Zeitlupe: Wen oder was hat Hanns Zischler 1983 gesehen?
Den Songwriter Bob Dylan, als dieser in der Dortmunder Westfalenhalle neben dem ehemaligen Fußball-Star Günter Netzer saß?
Das dürfte Blödsinn sein.
Gemeint ist wohl eher, dass Hanns Zischler 1983 bei einem Bob-Dylan-Konzert neben Günter Netzer gesessen hat.
Was aber ist mit dem Briten, jenem Mann mit dem Cockney-Akzent?
War der auch in der Dortmunder Westfalenhalle, damals, als Hanns Zischler neben Günter Netzer saß?
Oder berichtet Zischler via Droste in diesem Fall von einem anderen Dylan-Konzert?
Ganz deutlich wird es nicht.
So habe ich erfahren, wie oft er bei Bob Dylan war: ein Mal.
Also gut, ich erzähle jetzt, wie es wirklich war mit Günter Netzer und Bob Dylan.
Ein Montag vor 25 Jahren.
Das halbe Leben schiebe ich zur Seite. 26. Juni 1978.
Der Sommer nach dem deutschen Herbst.
Noch einmal die Fahrt von Hamburg nach Dortmund zum ersten Konzert Bob Dylans in Deutschland, mit Liisa, mit Sabine und mit Martin.
Irgendwo zwischen Bremen und Münster sind wir auf einen Rastplatz gefahren.
Kurz danach rauschte auf der Autobahn ein schwarzer Sportwagen vorbei.
Ein Ferrari, wir waren sicher.
Anfang 1978 war Günter Netzer nach Beendigung seiner aktiven Fußballerlaufbahn zum Hamburger SV gekommen.
Und über allem Netzer, der Manager.
Als wir weiterfuhren, regnete es.
Wir waren ohne große Erwartungen unterwegs.
Was man gehört hatte im Vorfeld der Tournee, war wenig verheißungsvoll.
Erst jetzt, da er sich anschicke, ein Schlagerfuzzi zu werden, komme Dylan nach Deutschland, hieß es.
Immerhin: Irgendjemand hatte erzählt, dass in seiner Band eine dunkelhaarige Schönheit im Zigeunerlook völlig weltentrückt Geige spielt: Scarlet Rivera.
Am frühen Nachmittag parkten wir das Auto in der Nähe der Westfalenhalle.
Hatte es aufgehört zu regnen?
Ich glaube, es war die fünfte Reihe.
Nach einigen Minuten standen die Leute in der Reihe vor uns auf und ließen zwei Ankömmlinge durch, die sich direkt vor uns setzten: Günter Netzer und seine damalige Freundin Hannelore Girrulat.
In Dortmund. 1978.
Ich versuche mir vorzustellen, wie auch Hanns Zischler sich durch die Reihe vor uns drängt und neben Günter Netzer Platz nimmt.
Oder vielleicht schon auf dem Platz sitzt, kurz aufsteht, Netzer und seine Freundin vorbeilässt, sich wieder setzt.
Hätte ich ihn nicht erkennen müssen?
Hatte ich den Film nicht damals schon mindestens drei Mal gesehen?
Allein, es hilft alles nicht.
Keine Bilder mehr.
Das Konzert: Grandios, vom Anfang bis zum Ende.
Bob Dylan war länger als zehn Jahre für uns eher ein Gerücht gewesen als ein lebender Mensch.
Und jetzt stand der Mann, von dem man kaum etwas wusste, obwohl man sich gelegentlich am Hauptbahnhof beim Internationale Presse-Kiosk englische und amerikanische Musikzeitschriften holte, da auf der Bühne, nur wenige Meter entfernt.
Und er sang die Lieder, die ich bis dahin nur gehört hatte, wenn ich einer umgehend zerkratzten LP den Kristall-Tonabnehmer meines Dual-Plattenspielers zumutete oder eine bald rauschende Kassette in das Grundig-Tapedeck schob.
Geradezu phantastisch erschien mir die Akustik in der riesigen Westfalenhalle.
Damals durfte man noch Fotoapparate mit ins Konzert nehmen.
Wir haben Fotos von Netzer in der Reihe vor uns gemacht.
Neben Netzer sitzt Hannelore Girrulat.
Zu seiner anderen Seite: Hanns Zischlers verlassener Sitzplatz?
Der Mann auf dem folgenden Platz.
Hanns Zischler?
Die ominöse Marlene-Widmung?
Findet sich vielleicht doch noch ein Beleg dafür, dass Zischler 1978 in Dortmund war und sich lediglich im Jahr geirrt hat?
Noch mal zurückspulen die Kassette mit dem Live-Mitschnitt.
We gotta head out now so we'll be here tomorrow night.
Ein höflicher Hinweis auf das zweite Dortmund-Konzert am folgenden Tag.
Kein Cockney-Akzent, nirgends.
Das hat er auch nicht gespielt, aber ich war keineswegs traurig deshalb.
Schon eher, weil die geheimnisvolle Scarlet Rivera nicht dabei war.
Ich habe Günter Netzer vor zwei Jahren nicht gefragt, wie er damals nach Dortmund gekommen ist.
Wahrscheinlich will ich es auch gar nicht wissen.
