Diese Mäntel.
Aus Segeltuch, über den Knien abgeschnitten, damit die Beine in den Stiefeln aus Handschuhleder besser zur Geltung kommen.
Auf die Vorderseite der Mäntel ist dschungelartiges Blattwerk über türkisfarbene Kirchenkuppeln gedruckt, auf die Hinterseite sind Jeans-Applikationen genäht.
Oder hellrote Blumen wie auf japanischen Kimonos mit Mao-Kragen.
Der vergangene Madrider Winter gehörte den Chicas im Custo-Look.
In der Oper, im Szenecafé oder sonntags vor der Kirche leuchteten die Kleidungsstücke, die wie ein Puzzle aus verschiedenen Stoffen und Mustern zusammengesetzt sind.
Erdacht wurden sie in einer kleinen Werkstatt nahe dem Flughafen von Barcelona, und gefertigt werden sie meist in Thailand.
Auch Camper-Schuhe kommen aus Spanien und die Teenie-Billigkette Mango.
Spaniens größter Exportschlager jedoch heißt Zara.
Ebenso wie Custo, die Patchworkmode für Farbenfanatiker, haben zwei spanische Brüder die Marke erdacht: 1975 gründeten Antonio und Amancio Ortega in La Coruña, Galicien, ihre erste Zara-Boutique.
Heute lassen sie jährlich rund 20000 Modelle für 1930 Läden in 44 Ländern produzieren.
Ihr Familienbetrieb Inditex ist nach Hennes & Mauritz und The Gap das drittgrößte Modeunternehmen der Welt.
Die Brüder Custodio Dalmau, 46, kurz Custo, und David Dalmau, 43, sind schon seit 23 Jahren im Modegeschäft.
Aber jetzt erleben sie ihren Triumph: Sieben Auszeichnungen erhielten sie im vergangenen Jahr, darunter den italienischen Fashion-Oscar Kore.
Und 2004 planen sie europaweit neun Eröffnungen so genannter Flagship-Stores, in Berlin wird noch nach einem Ort für die Custo-Boutique gesucht.
Alles begann, ganz zufällig, 1980 mit einer Motorradtour um die Welt.
Der frustrierte Architekturstudent Custo und sein Bruder, ein Kunsthistoriker, sahen in Kalifornien zum erstenmal Surferhemden: T-Shirts, die nicht mit einem Werbeslogan, sondern mit Bildmotiven bedruckt waren.
Er trägt einen Dreitagebart im stets gebräunten Gesicht, feucht nach hinten gegelte Haare, ein Geklingel von Silberkreuzen auf der Brust - und ein Hemd mit bukolischen Schäfer-Motiven, das aussieht wie ein Wandgemälde aus einem alten Schloss.
Zurück in der Mittelmeermetropole Barcelona, wo sie aufgewachsen sind, machten sich die Brüder daran, in Handarbeit Leibchen im Siebdruckverfahren zu verzieren.
Damals war die Technik in der spanischen Textilindustrie unbekannt.
Damit eroberten sie zuerst den schwierigen US-Markt.
Gerade haben sie sich zum 15. Mal auf der New York Fashion Week bejubeln lassen.
Als Turner in der spanischen Nationalmannschaft gewöhnte sich Custo seit seinem neunten Lebensjahr ans Reisen.
Seit Custo im Sommer 2001 seinen ersten eigenen Laden in der Altstadt von Barcelona eröffnete, haben die Kunden ihm nach und nach eine komplette Ausstattung abverlangt.
Vorsichtig bot er im vorletzten Winter erstmals zwei Mäntel an.
Eigentlich waren Nylonjacken angesagt.
Diesen Sommer gibt's als Accessoires Flipflops und Turnschuhe, Taschen in Form von Fischen und provokant knappe Höschen, Lolita-Kleider und Cargo-Pants für Männer und Frauen.
Custos diesjähriger Sommerton ist Pastell, er kombiniert die sanften Farben mit Schwarz und grellen Batikdrucken.
