Abgedroschene Phrasen, schiefe Bilder, ausgeleierte Redewendungen: Es ist, als ob Journalisten einen Marketenderkarren voll Gerümpel hinter sich herzögen.
Darauf befinden sich alte Hüte, Kappen, Fahnen, Hörner, Nähkästchen und jede Menge geplatzter Kragen.
Wer ihnen den Krempel abkaufen soll?
Die Leser natürlich.
Phrasen, Phrasen, Phrasen - es sieht so aus, als wäre in manchen Redaktionen der Spaß an lebendiger Sprache gänzlich abhanden gekommen.
Die Leser werden gequält mit alten Hüten und Wendungen, die so ausgetreten sind wie die Fußmatten vor einem Supermarkt.
Kein Wunder, dass es heißt, in Deutschland regne es andauernd, wenn schon die Nachrichten derart triefend daherkommen.
Wie schnell der Regen in Hagel übergehen kann, zeigt sich immer wieder, wenn Kritik ins Spiel kommt.
Kritik, Proteste, Absagen und Parteiaustritte gibt es offenbar nur in Form von Hagel.
Dabei ist manche Kritik so dürftig, dass sie allenfalls zu einem leichten Nieseln im Stande wäre.
Die Behauptung, es hagele Kritik, wird aber automatisch erhoben, sobald irgendwo mehr als zwei Gegenstimmen gezählt werden.
Vor Regen schützt ein Schirm, gegen Hagel hilft eine feste Kopfbedeckung.
Und weil es in Stadien so oft hagelt (Proteste, Buhrufe, Pfiffe), gehört neben dicken Socken und Reklametrikot auch eine Kappe zur Standardausrüstung eines Fußballspielers.
Offenbar aber können es manche nicht lassen, den Politikern diverse antiquierte Gegenstände an die Hand zu geben, zum Beispiel Hörner, in die sie nacheinander hineinblasen dürfen.
Und dann das berühmte Nähkästchen!
Das tragen die Stars immer mit sich herum, damit sie jederzeit daraus plaudern können, wenn sie sich mit einem Journalisten zum Tee treffen.
Eine hübsche altmodische Wendung, die übrigens auf eine Theatersitte zurückgeht.
Dabei hielten sich die Schauspieler ein Blatt als eine Art Maske vor den Mund, um für ihre kritischen oder lästerlichen Äußerungen später nicht zur Rechenschaft gezogen zu werden.
Es empfiehlt sich, kein Blatt vor den Mund zu nehmen, wenn man ins gleiche Horn stoßen will.
Der Ton könnte sonst etwas mickrig klingen.
Bei einer Uniform mag das noch angehen, aber wie viel Wut gehört dazu, um einen Rollkragen zum Platzen zu bringen?
Oder einen labberigen T-Shirt-Kragen?
Schließlich platzen nicht nur Hemdträgern die Kragen.
Wenn der Ministerin aber der Hals schwillt, platzt erst mal die Perlenkette.
An jenem Tag waren mehrere Tausend Gladbach-Fans im Stadion.
Welch ein Knall muss das gewesen sein!
Das muss dann wieder irgendjemand auf seine Kappe nehmen, auch wenn er damit nichts am Hut hat, weil er sich etwas völlig anderes auf die Fahnen geschrieben hat, aber sonst hagelt es wieder Proteste und man lässt ihn am Ende womöglich im Regen stehen.
