Es war eine Blamage für Tony Blair.
Man präsentierte jüngste Geheimdiensterkenntnisse über die irakische Kriegspolitik - und sie beruhten zum Großteil wörtlich auf der Magisterarbeit eines Studenten, der mit Material von1991 gearbeitet hatte.
Der Autor heißt Ibrahim al-Marashi und hatte eine aktualisierte Version seines Textes im September letzten Jahres in der Middle East Review of International Affairs veröffentlicht.
Auf den Seiten der Middle East Review findet sich auch eine Antwort auf das Plagiat der britischen Regierung.
Patrick Bahners schildert, wie Deutschland aussehen würde, wenn die Amerikaner schon 1989 so böse gewesen wären, Diktatoren wie Gorbatschow Krieg anzudrohen.
Marion Aberle schickt eine kleine Reportage von der ehemaligen Gefängnisinsel Robben Island in Südafrika, wo Nelson Mandela eine Ausstellung seiner dort verfertigten Zeichnungen und Gemälde eröffnete.
Paul Ingendaay bedauert angesichts des jüngsten Mordes der ETA im Baskenland, dass die spanischen Pazifisten im eigenen Land weniger Mut beweisen als gegen die amerikanische Irakpolitik.
Auf der Berlinale-Seite berichtet Michael Althen über Filme von Becker, Jonze und Soderbergh.
Auf der letzten Seite besucht Rainer Hermann die jüdischen Gemeinden in Istanbul - unter anderem erfahren wir, dass hier die judeo-spanische Sprache der 1492 aus Spanien vertriebenen Juden eine ihrer letzten Bastionen hat.
Und Heinrich Wefing porträtiert den Hanf-Guru Ed Rosenthal.
Alexander Bartl berichtet über einen Konflikt um den Hamburger und den Bremer Lokalteil der taz.
Zum Beispiel der 35-jährige Lyriker Girgis Shoukry (mehr hier).
Lakonisch registrierend, oft durchzogen von leichter Melancholie, sprechen sie von Rissen in der Normalität, von Erinnerungsstücken, die sich in der Gegenwart verwandeln, von Gegenständen, die zum Leben erwachen.
'Das tägliche Leben hier verläuft ziel- und sinnlos', sagt Girgis und zieht weiter in die nächste Bar.
In der Rubrik Schauplatz wirft Claus Stephani einen Blick auf die fast tausendjährige Geschichte der Rumäniendeutschen in Siebenbürgen, die mit dem Massenexodus in den neunziger Jahren nahezu lautlos zu Ende gegangen ist.
In einem Gespräch mit Markus Reuter erläutert der Medienwissenschaftler Michael Haller die Probleme, mit denen die Kriegsberichterstattung zu kämpfen hat.
Deutsche Journalisten neigen dazu, einseitige Informationen im Indikativ weiterzugeben.
Wenn Washington etwas sagt, dann ist es noch längst nicht so, wie Washington es sagt.
Weitere Artikel: Detlef Kuhlbrodt widmet sich dem SMS-Gedicht und seinen Regeln.
Auf der Meinungsseite ärgert sich Klaus-Helge Donath, dass seit den New Yorker Attentaten jede Kritik an Russlands Vorgehensweise in Tschetschenien verstummt ist.
Alke Wierth hat mit dem Erziehungswissenschaftler und Sozialarbeiter Hakan Aslan über männliche Rollenmodelle bei türkischen Jugendlichen gesprochen.
Und schließlich TOM.
Daniel Kothenschulte kommentiert den Wettbewerbsauftakt der Berlinale und sehnt sich in die Zeit von F. W. Murnau zurück.
Hans Doderer porträtiert den marxisitischen Terroristen Johann Most.
In Times mager sinniert Frank Keil über die Lust der Kinder am Betrunken-Spielen.
Weitere Artikel: Die Berlinale läuft und läuft, und Fritz Göttler schildert seine Eindrücke.
Henning Klüver berichtet aus Italien, dass die Friedensbewegung so heftige Wellen schlägt, dass die Regierung Widerstand leisten muss.
Claus Heinrich Meyer schreibt einen Nachruf auf den Fotografen und Bildreporter Max Scheler.
Wie Reinhard Schulz berichtet, zeichnet sich für den insolventen Deutschen Musikrat der Weg aus der Krise ab.
Jens Malte Fischer gratuliert dem Opersänger Cesare Siepi zum achtzigsten Geburtstag.
Auf der Medienseite wird die SZ-Serie der großen Journalisten fortgeführt - mit dem katholischen Publizisten Walter Dirks.
