Die Küstenstadt San Sebastian in Nordspanien ließ als Zeichen der Trauer die Flaggen auf Halbmast ziehen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) würdigte Chillida am Dienstag als einen Künstler von Weltformat.
Chillida, einer der bedeutendsten Bildhauer der Welt, war am Montag nach Angaben seiner Familie friedlich und ohne Schmerzen entschlafen.
Er hatte an einer unheilbaren, degenerativen Hirnkrankheit gelitten und war seit Jahren nicht mehr öffentlich in Erscheinung getreten.
Lungenentzündung so schlecht, dass die Angehörigen schon damals mit einem baldigen Tod gerechnet hatten.
Der Leichnam des Künstlers wurde am Dienstag eingeäschert und auf dem Gelände des Chillida-Museum in Hernani bei San Sebastian beigesetzt.
Künstler, Politiker, Freunde und Angehörige erwiesen ihm die letzte Ehre.
Seine letzte Ruhestätte wird er unter einem Magnolienbaum finden.
Für Mittwoch ist in San Sebastian eine Trauerfeier vorgesehen.
Das sechs Meter hohe und 90 Tonnen schwere Kunstwerk besteht aus zwei Eisenpfeilern, an deren Enden gewundene Stäbe wie Hände ineinander greifen.
Wiedervereinigung interpretiert.
Chillida wurde am 10. Januar 1924 in San Sebastian geboren.
Nach einem Architekturstudium in Madrid wandte er sich 1947 der Bildhauerei zu.
Nach drei Jahren Tätigkeit in Paris ließ er sich schließlich in Hernani unweit seiner Heimatstadt nieder und arbeitete zunächst mit Lehm und Gips, stieg dann aber bald auf Eisen und Granit um.
Der Künstler war in Spanien lange Zeit verkannt worden und hatte im Ausland mehr Erfolg gehabt als in seiner Heimat.
Berlin, Bilbao oder Amsterdam.
Bereits 1958 erhielt er den großen internationalen Preis für Skulpturen auf der Kunst-Biennale in Venedig, 1960 folgte der Kandinsky-Preis und später weitere internationale Preise wie der japanische Praemium imperiale.
In Deutschland wurde Chillida unter anderem mit dem Karl-Wolf-Kunstpreis, dem Kaiserring der Stadt Goslar, dem Wilhelm-Lehmbruck-Preis der Stadt Duisburg und dem Piepenbrock Preis für Skulptur ausgezeichnet.
September 2000 erfüllte er sich einen Lebenstraum und eröffnete in Hernani in einem alten Bauernhaus sein eigenes Museum.
Zu den Gästen zählte damals auch Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD).
Eines von Chillidas größten Projekten blieb allerdings unerfüllt.
Naturschützern und lokalen Politikern.
Eduardo Chillida hinterlässt seine Ehefrau Pilar Belzunce und acht gemeinsame Kinder.
