KulturSPIEGEL: Herr Stampa, seit zwei Jahren machen Sie in der Musikhalle ein eigenes Programm.
Stehen nicht schon genug Veranstalter bei Ihnen Schlange?
Stampa: Sicher.
Aber ein Gesicht hatte das Haus so nicht.
Meine Vision war, den Saal von einer schlafenden Schönheit zum Mittelpunkt, vom Spielfeld fremder Kräfte zum handelnden Subjekt zu machen.
Gibt es ein Geheimrezept?
Stampa: Nein, nur hartnäckige Arbeit an der Programmqualität.
Dem Publikum ist ziemlich egal, wer ein Konzert organisiert.
Aber wenn es Ungewöhnliches und Exzellentes entdecken kann, stärkt das auch unser Profil.
Veranstalter schöpfen gern an der Spitze ab, holen teure Stars für teures Geld, ohne dass die Basis gestärkt würde.
KulturSPIEGEL: Und was setzen Sie diesem Markt-Druck entgegen?
KulturSPIEGEL: Begeisterung und Einfallsreichtum in Ehren - Sparkommissare lassen sich davon selten erweichen.
Stampa: Es ziehen tatsächlich so schwere Stürme heran, wie keiner sie erwartete.
Einige Kollegen unken schon, die Kammermusik sei so gut wie tot.
Aber ich bleibe optimistisch.
Fast 60 Prozent des Publikums kommt der Stücke, nicht der Stars wegen.
Vielleicht hat man die Hörer einfach seit Jahren unterfordert.
KulturSPIEGEL: Und so wollen Sie auch junge Menschen wiedergewinnen?
Stampa: Ich bin 37 - bin ich alt?
Nein: Leute aller Jahrgänge sollen erkennen, dass es lohnt, sich von unbekannten Werken überraschen zu lassen, dass hier etwas passiert, was keine noch so gute Konserve bieten kann.
Wir dürfen vieles sein, nur nicht museal.
Wenn wir die Magie des Authentischen wieder spürbar machen, dann werden wir es schaffen.
