Maxwell, Marie oder Michael?
Geheimniskrämerei herrscht wohl nur um seine Vornamen, ansonsten ist der neue Nobelpreisträger J.M. Coetzee ein alter Bekannter.
Schon seit Jahren galt der Südafrikaner als Favorit für die Auszeichnung.
Zuvor war er als bisher einziger Autor zweimal mit dem Booker-Preis geehrt worden.
Frankfurt/Stockholm - Zwölf Jahre nach Nadine Gordimer erhält wieder ein Südafrikaner die wichtigste Literatur-Auszeichnung der Welt.
Coetzee wurde am 9. Februar 1940 als Sohn eines Rechtsanwalts und einer Lehrerin in Kapstadt geboren.
Selbst der S. Fischer Verlag in Frankfurt am Main konnte das Rätsel nicht lösen.
Seinen Vornamen kürze der Autor stets mit J.M. ab, sagte Coetzees Lektorin Ursula Köhler.
Coetzee besuchte eine englische Schule und wuchs mit Englisch als erster Sprache auf.
Anfang der sechziger Jahre ging er nach England, wo er anfangs als Programmierer arbeitete.
Später studierte er in den USA Literaturgeschichte und lehrte dann bis 1983 Literatur und Englisch an der State University of New York in Buffalo. 1984 wurde er Professor für englische Literatur an der Universität in Kapstadt.
Er handelt von einem Mann, der während des Vietnam-Kriegs ein unüberwindbares System der psychologischen Kriegsführung entwickeln möchte.
Dies wird dem Bericht eines Buren über eine Entdeckungsreise im südlichen Afrika während des 18. Jahrhunderts gegenüber gestellt.
Deutlich wird in beiden Fällen Menschenverachtung, die eine intellektuell und größenwahnsinnig, die andere barbarisch.
Der Roman handelt von einem Universitätsprofessor, der nach sexueller Nötigung einer Studentin sein Amt verliert und sich aufs Land zurückzieht.
Dort wird seine Tochter von drei Schwarzen brutal vergewaltigt, was sie als ausgleichende Gerechtigkeit für das Vergehen ihres Vaters sowie für die historische Schuld der Weißen wertet.
In Coetzees Romanen sind es die Außenseiter, die anscheinend unbeteiligten Beobachter, die zur allgemeinen Überraschung plötzlich zu den Akteuren der Handlung werden.
Sie geraten dabei immer wieder in einen sich nach unten drehenden Strudel, der ihnen jedoch auf vielfältige Art Erlösung bringt.
Zweifellos ist Coetzees Werk geprägt vom Jahrzehnte währenden Rassenkonflikt in Südafrika.
Trotz unverkennbarer Anspielungen auf das Apartheidssystem wird seinen Geschichten aber universelle Gültigkeit zugeschrieben.
