So schöpfte niemand Verdacht, dass Howard verschwunden war.
Das alles geschah im September 1985.
Er war dem FBI entkommen, das ihn wegen Spionage festnehmen wollte.
Der CIA-Offizier hatte angeblich als erster US-Agent Geheimdienstinformation an den KGB verkauft.
Seine spektakuläre Flucht machte ihn zur Legende.
Doch nun fand Howards Geschichte aus dem Kalten Krieg ein ebenso plötzliches wie mysteriöses Ende: Mitte Juli soll er bei einem Treppensturz in seiner Moskauer Datscha ums Leben gekommen sein.
Bisher gibt es keine offizielle Bestätigung.
Es sind wohl Geschichten wie diese, die bis heute die Faszination der Agentenwelt ausmachen.
Auf rund 58.000 Quadratmetern findet sich hier seit dieser Woche die größte Spionage-Ausstellung der Welt.
Die Geschichte von Edward Howard würde gut in dieses Museum passen, denn auch in seinen Ausstellungen geht es um die Schicksale einzelner Agenten, um ihre Erfolge und Misserfolge.
Geschäftsführer Dennis Barrie gibt aber zu, dass es leichter war, an Reliquien kommunistischer Geheimdienste zu kommen, die ihnen vom CIA oder Militär abgenommen worden waren.
Eigene Spiontechnik - sei sie noch so antiquiert - rückten die amerikanischen Agenten kaum heraus.
Die Expertise für das Washingtoner Museum kommt jedoch aus beiden Lagern.
Während Museumsdirektor Peter Earnest 36 Jahre lang für den CIA in Europa und im Nahen Osten stationiert war, sitzt ihm im Vorstand Oleg Kalugin, ein ehemaliger KGB-General gegenüber.
Kalugin spionierte mehr als 30 Jahre lang für den sowjetischen Dienst, unter anderem als Journalist bei der Uno in New York.
Wegen seiner freimütigen Autobiografie wurde er jüngst wegen Verrats zu einer Gefängnisstrafe von 15 Jahren verurteilt - in Abwesenheit, denn Kalugin lebt längst in Washington.
Bevor er als Chef der Malrite Company mit Radio- und TV-Sendern Millionen machte, arbeitete Maltz für die National Security Agency, den geheimsten aller Geheimdienste mit Späh-Satelliten und Horchposten in aller Welt.
Vor sieben Jahren hatte er die Idee für das Spionage-Museum.
Am Ende kostete es 40 Millionen Dollar, mehr als die Hälfte spendierte Maltz selber.
Das Leben hinter dem eisernen Vorhang wird unter anderem mit einem ganzen Trabant und einem halben, nämlich im Querschnitt, veranschaulicht.
Viele der Exponate sind zum ersten Mal öffentlich ausgestellt, andere liegen nicht nur hinter Glas, sondern sind live im Einsatz.
So ist jeder Raum verwanzt und von versteckten Minikameras überwacht, so dass man am Ende der Ausstellung selbst zum Spitzel werden und andere Besucher belauschen kann.
Was so spielerisch wirkt, ist freilich brisant - gerade jetzt, da Bürgerrechtler einen Überwachungsstaat im Namen der Terrorjagd fürchten.
Ein Schmuckstück der Ausstellung ist die unscheinbare, aber kostbare Enigma-Codiermaschine, der das Museum sogar einen eigenen Raum widmet.
Am faszinierendsten sei, dass die Technik noch so perfekt sein kann - die Codes würden meistens doch geknackt.
Im Falle der Enigma waren es die Briten, die das Geheimnis der vertrackten Verschlüsselung dann doch noch lösen konnten.
Als diese Schlagzeile an der Wand aufblitzt, wackelt der Boden zu Explosionsgeräuschen und zuckendem roten Licht.
Ein Stückchen weiter geht es schlichter zu: Hier ist jener 150 Meter lange Tunnel nachgebaut, den Amerikaner und Briten 1954 in Berlin zum Anzapfen ostdeutscher Telefone gruben.
Was sie nicht wussten: Der KGB hatte davon längst erfahren und versorgte den CIA zwei Jahre lang fleißig mit irreführenden Informationen.
Dass seine Museumseröffnung nach vier Jahren Bauarbeiten nun in eine Zeit fällt, in der das Thema Spionage so aktuell ist wie lange nicht mehr, ist freilich Zufall.
Für Maltz beweist das nur, wie wichtig sein Lieblingsthema tatsächlich ist.
Maltz hat ihn schon zu einer Privatführung eingeladen.
