Sexpuppen, verfaulende Früchte, Leichenteile: Vier Kandidaten haben es in die letzte Runde um den prestigeträchtigen britischen Turner-Preis geschafft, ab heute sind ihre Werke in London zu sehen.
SPIEGEL ONLINE zeigt die umstrittenen Exponate.
Immer an der Themse entlang, einfach die Straße runter: Vom Parlament in London bis zur Tate Britain ist es nur ein kurzer Spaziergang, fünf Minuten vielleicht.
Das riesige Museum zeigt in seiner Dauerausstellung britische Kunst vom 15. Jahrhundert bis heute.
Politikmüde Parlamentarier können hier in der Mittagspause schnell einmal die hohen Weihen der Kunst genießen.
Nun sind die ruhigen Zeiten allerdings erst einmal vorbei.
Zum zwanzigsten Mal werden in den ehrwürdigen Hallen die Werke jener vier Künstler ausgestellt, die für den renommierten britischen Turner-Preis für zeitgenössische Kunst nominiert sind.
Dass die Wellen der Empörung in diesem Jahr mindestens genauso hoch schlagen werden, haben die Organisatoren der Veranstaltung wohl schon kalkuliert, entsprechende Vorsichtsmaßnahmen wurden bereits getroffen.
Obwohl die Werke von den Organisatoren geheim gehalten wurde, ist schon seit Tagen bekannt, was in diesem Jahr für Aufregung sorgen wird.
Die skandalträchtigen Brüder Jake und Dinos Chapman, die zu den führenden Künstlern der britischen Inseln zählen, werden als aussichtsreichste Kandidaten für den Preis gehandelt.
Dabei handelt es sichso viel ist sicher - um den Bronzeabguss zweier aufblasbarer Sexpuppen beim Oralsex, Vibrator inklusive.
Komplettiert wird die Szene durch Kinderspielzeug.
Auch Grason Perry, einem weiteren Kandidaten für den Preis, ist der Medienrummel schon gewiss: Seine selbst getöpferten und reich bebilderten Vasen beschäftigen sich mit Pädophilie, Kindesmissbrauch und den Terror-Angriffen vom 11. September.
Die anderen beiden Finalisten präsentieren dagegen fast schon harmlos anmutende Werke.
Die schottische Bildhauerin Anya Gallaccio will einen bronzenen Obstbaum zeigen, mit echten Früchten, die langsam verfaulen.
Neu ist die Aufruhr um die prestigeträchtige Auszeichnung nicht: Schon 1998 führte die Jury-Entscheidung, Chris Ofili für seine aus Elefantenkot modellierte Jungfrau Maria auszuzeichnen, zu heftigen Reaktionen.
Auch der Künstler Tony Kaye hatte sich etwas Besonderes ausgedacht: Als Wettbewerbsbeitrag wollte er einen obdachlosen Stahlarbeiter einreichen.
Vergeben wird der mit 20.000 britischen Pfund dotierte Preis allerdings erst am 7. Dezember - und das nicht einmal für die Werke, die jetzt in der British Tate zu sehen sind.
Dinos Chapman sieht das natürlich ganz anders.
Die Chapman-Brüder versprechen keine Überraschungen, denn der Skandal ist ihr Programm.
