Könnte es sein, dass die von lauter fleißigen Gutwilligen betriebene Informationsmaschine uns eher mundtot als mündig macht?...
Fällt es den Damen und Herren des Nachrichten- und Urteilsgewerbes nicht auf, dass sie dabei sind, die Schröder-Passion zum Dauerbrenner zu machen?
Und Müntefering und Eichel zu stets herbei zu zoomenden Begleitschächern?
Kritik verdient Wolffsohn jedoch für seinen Anklage-Artikel in der FAZ.
Die Beilage Literatur und Kunst ist dem Krieg gewidmet.
Es zieht uns zur Kathedrale.
Wir gehen wieder und wieder um sie herum.
Wir spüren, dass ihr Schlimmes zustossen wird.
Ohne Herberge, verbringen wir die Nacht in ihrer Nähe.
Es war die am wenigsten beschädigte in Frankreich.
Nur um ihretwillen wäre man katholisch geworden.
Ihre Türme waren so hoch, dass sie nicht schon mit den Steinen endigten.
Man folgte ihnen über sie hinaus, bis zu dem Augenblick ihres Eintritts in den Himmel.
Nicht demütig war sie wie die von Chartres, nicht auf Knien ergeben wie die von Paris, nicht mächtig wie die von Laon.
Es war die zur Erde niedergekommene religiöse Majestät.
Dreißig Sekunden später folgte die zweite Granate.
Zehn Meter von der ersten ging sie nieder.
Dasselbe Pfeifen durchschnitt unser Trommelfell.
Weitere Artikel: Wolfram Kinzig widmet sich ausführlich dem Briefwechsel zwischen Adolf von Harnack und Houston Stewart Chamberlain.
Sven Brömsel berichtet von Versuchen Martin Bubers, Chamberlain als Autor zu gewinnen.
Schließlich stellt Hans Frei eine Ausstellung über das Werk der Architekten Herzog & de Meuron im Schaulager in Basel vor.
Zum rüde provozierten Abgang des Regisseurs aus Zürich schreibt sie allerdings nichts.
Weitere Artikel: Hermann Köstler schreibt zum Tod von Olda Kokoschka.
Besprochen werden zwei Bücher, nämlich Sonja Margolinas Kulturgeschichte des Wodkas und ein Band über Peter Lorre (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Viel Film heute in der kultur-taz.
Brigitte Werneburg berichtet vom Moskauer Filmfestival, das sich in seiner 45. Ausgabe ambitioniert zeigt.
Die Ausgaben für Produkte der Unterhaltungsindustrie haben sich gegenüber 2000 mehr als verdoppelt. 68 Millionen Besucher zählten die Kinos vergangenes Jahr, eine Steigerung von 70 Prozent gegenüber 2002.
Wer wäre ich, das auszuschließen?
Jasna Zajcek porträtiert den gelernten Raumausstatter und erfolgreichen antisemitischen Verschwörungsesoteriker Jan Udo Holey alias Jan van Helsing und stellt sein neuestes Machwerk vor.
Der Irak braucht die volle Entscheidungsfreiheit über sein künftiges Staatswesen.
Abgedruckt wird ein Auszug aus dem neuen Reportage-Buch des Türkei-Korrespondenten der taz, Jürgen Gottschlich.
Micha Brumlik bespricht Anetta Kahanes Buch über Rassismus in der DDR und im vereinten Deutschland.
Außerdem neue Krimis und ein Mennoniten-Roman (mehr in der Bücherschau ab 14 Uhr).
Weitere Artikel: Recht bitter kommentiert Peter Michalzik den schnellen Abgang Frank Castorfs als Intendant der Ruhrfestspiele.
Und der ist - abgesehen von den USA - im Irak derzeit nicht in Sicht.
War es nicht Blasphemie, Marx zwischen Mars und Maschine zu platzieren?
Zudem nahmen die Illustrationen der Maschinen drei Mal mehr Raum ein als Marx' Konterfei.
Was nützte es da zu schreiben, Marx hätte trotz aller Sorgen Zeit gefunden, 'sich liebevoll der Familie zu widmen'.
Wäre nicht jedes Kind bestraft worden, das KPD als etwas definiert hätte, das man am besten zwischen Komet und Kompass einordnete?
Wir spürten sehr wohl den Schauder des Verbotenen, wenn wir uns Lenin als Mischwesen aus Leipziger Messe und Leonardo vorstellten.
Tagesaktuelleres: Heiko Flottau berichtet vom Stand des Wiederaufbaus im Irak.
Andreas Wilink kommentiert den erzwungenen Abgang Frank Castorfs als Intendant der Ruhrfestspiele - und stellt fest, dass der DGB sich dabei nicht mit Ruhm bekleckert.
Nicht weniger als 18 Milliarden Dollar verlangt der US-Anwalt Ed Fagan als Entschädigung für NS-Beutekunst von der Bundesrepublik, weiß Stefan Koldehoff zu berichten.
Die Stimmung war gut bei der Tagung der Internationalen Verleger Union in Berlin.
Der soeben eröffnete Münchner Petuel-Park wird als Vorbild-Projekt für Kunst im öffentlichen Raum vorgestellt.
Wieland Schmied hat die Tamara de Lempicka-Ausstellung an der Royal Academy of Arts in London besucht.
Die Eröffnungsveranstaltung zum Tag der Architektur in Dessau annonciert Oliver G. Hamm.
Ralf Dombrowski gratuliert Dave Grusin zum Siebzigsten.
Und auch der Politische Club der Akademie Tutzing bekommt einen Geburtstagsartikel, zum Fünfzigsten.
Gemeldet wird, dass der diesjährige Joseph-Breitbach-Preis erstens auf ein Drittel seiner Preissumme geschrumpft ist und zweitens an den Schriftsteller Raoul Schrott vergeben wird.
Eine ganze Seite ist dem heute beginnenden Münchner Filmfest gewidmet.
Fritz Göttler freut sich im Kommentar auf ein viel versprechendes Publikumsfestival.
Marcus Jauer porträtiert den Motivationsguru Jürgen Höller, der gerade aus dem Knast entlassen wurde.
Die Gewerkschaften drohen, Frank Castorf als Leiter der Ruhrfestspiele zu kündigen, Gerard Mortier erklärt daraufhin seinen Rücktritt als Intendant der Ruhrfestspiele - wie vorhersehbar das alles ist, klagt Andreas Rossmann.
Hintergrund dieses Rückziehers ist laut Schwägerl die Tatsache, dass die Phantasien über vermehrungsfreudige Roboter die kommerzielle Ausnutzung der Nanotechnologie erschweren.
Weitere Artikel: Heinz Berggruen stellt uns einige echte Fälschungen vor.
Zhou Derong berichtet von einem Streit um den taiwanesischen Popstar A-Mei.
Sie darf nicht mehr in China auftreten, seit sie vor drei Jahren die Nationalhymne zur Amtseinführung des taiwanesischen Präsidenten Chen Shui-bian sang.
Lorenz Jäger fasst noch einmal die Affäre Besier zusammen.
Peter Kemper gratuliert dem Gitarristen Jeff Beck zum Sechzigsten.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage gratuliert Kasper König, Direktor des Museums Ludwig, dem niederländischen Museumsdirektor Pontus Hulten zum Achtzigsten.
Abgedruckt ist ein Auszug aus den Erinnerungen Hans Graf von Kagenecks, ehemaliger Adjudant von Hitlers Vizekanzler Franz von Papen.
Auf der Medienseite beschreibt Heinrich Wefing die stärker werdenden Zweifel der amerikanischen Presse am Irakkrieg.
Gina Thomas referiert die neuen Regeln der BBC.
Und Michael Hanfeld meldet, dass der BGH die Fernseh-Fee für zulässig hält.
Eine Fernseh-Fee ist ein Gerät, das Werbung ausblendet.
Auf der Schallplatten- und Phonoseite geht's um neue CDs von PJ Harvey, Juliana Hatfield, Stephin Merritt, Streichquartette von Wolfgang Rihm mit dem Minguet Quartett, Cellostücke des jungen Strauss mit Jan Vogler.
