An dem Streit um die geplante RAF-Ausstellung in den Berliner Kunst-Werken findet Sonja Zekri vor allem interessant, wie sie kritisiert wird.
Die Welt rückt unter dem Titel 'Wer den Mythos sucht, webt selbst daran' (hier) Gerhard Richters RAF-Zyklus in die geistige Nähe von DDR-Staatsmalerei, und die FAZ warnt vor 'allerhand künstlerisch-literarischen Events'.
Weitere Artikel: Lothar Müller verabschiedet den Berliner Feuilletonisten und Spaziergänger Heinz Knobloch (mehr hier).
Wolfgang Schieder erinnert daran, wie sie sich der italienische Faschismus vor sechzig Jahren selbst abschaffte.
Wolfgang Schreiber weiß, dass das erste große Musikfestival in Deutschland 1810 in Frankenhausen in Thüringen stattfand.
Ab heute blickt die Welt wieder nach Bayreuth, die SZ eröffnet die Festspiele mit einer ganzen Reihe von Artikeln.
Thomas Burkhalter schlendert durch die Musikszene von Kairo, die sich offenbar gegen den staatlichen Dirigismus und islamischen Fundamentalismus ebenso behaupten muss wie gegen den Lärm der 16-Millionen-Stadt.
Mit seinen Aufnahmen ägyptischer Alltagsgeräusche stellt er seine Heimat ungefiltert und ungeschönt dar.
An seinem Computer setzt er die Klänge neu zusammen und formt neue Hörbilder.
Rifat arbeitet in den Bereichen Videokunst und Tanz.
Früher ist er auch als Schlagzeuger aufgetreten, heute schwärmt er von diesen Zeiten.
Vor acht Jahren noch habe die alternative Musikszene in Kairo floriert: 'Wir spielten in Bars, auf Schiffen, ja sogar Open Air. Wir kleideten uns wild und schmierten uns Make-up ins Gesicht.
Die Regierung bekam Angst, als die Bewegung größer wurde und sie sah, dass Drogen im Spiel waren.
Mindestens fünfzig Sängerinnen und Musiker wurden verhaftet.
Und Christoph Wagner plaudert mit dem amerikanischen Comiczeichner Robert Crumb über das Sammeln von Schellackplatten.
Die modernen Institutionen, die in der Region geschaffen wurden, sind inhaltlich fragwürdig geblieben.
Neues im Streit um die Ernst-Bloch-Biografie von Arno Münster (nachzulesen hier): Joachim Güntner meldet, dass die Nestsuche des Autors erfolgreich war: Der Philo-Verlag möchte das Buch gerne herausbringen.
Laut Verlagsleiter Axel Rütters ist jedoch noch redaktionelle Arbeit an Münsters Biografie nötig.
Weitere Artikel: Besprochen werden die Paul-Klee-Ausstellung im Kunstmuseum Bern, Frank Gehrys neues Konzert- und Theaterhaus für das Bard College am Hudson (mehr hier) und das Paleo-Festival in Nyon.
Weitere Artikel: Andreas Maurer warnt vor Risiken und Nebenwirkungen des Extremkinogängertums.
Auf der Medien- und Informatikseite erklärt uns Stephan Russ-Mohl, wie ökonomische Triebkräfte zunehmend die Wissenschaftskommunikation umkrempeln.
Weitere Artikel: Harry Nutt schreibt den Nachruf auf den Schriftsteller und Feuilletonisten Heinz Knobloch.
Eine kurze Meldung besagt, dass Arno Münsters vom Suhrkamp Verlag abgelehnte Bloch-Biografie jetzt im Philo Verlag erscheinen wird.
Jordan Mejias hat das lange Porträt der New York Times über den Random House-Chef Peter Olson gelesen (auf das wir hier am Montag hinwiesen), kann sich aber keinen rechten Reim darauf machen.
Gina Thomas schildert das Drama um Raffaels Nelkenmadonna, die der Herzog von Northumberland gern für 35 Millionen Dollar an das Getty Museum verkaufen würde, während die Engländer ihm inzwischen immerhin 21 Millionen bieten.
Jordan Mejias kommentiert den Mord an einem New Yorker Stadtpolitiker, der von einem Rivalen im Rathaus erschossen wurde.
Andreas Rossmann schildert den neuesten Aberwitz der Kölner Kulturpolitik: Man will das Historische Archiv der Stadt auflösen.
Jochen Hieber meldet, dass eine von Arno Münster verfasste Biografie über Ernst Bloch nun im Philo Verlag erscheint, nachdem Suhrkamp sich in letzter Minute zurückzog.
Ilona Lehnart meldet, dass es zu Verzögerungen beim Bau des neuen Hauses der Berliner Akademie der Künste am Pariser Platz kommt.
Regina Mönch schreibt zum Tod des Schriftstellers Heinz Knobloch.
Dietmar Polaczek schildert die Krise der Mailänder Scala, die trotz ausgedünnter Spielpläne Defizite produziert und selbst die gewöhnlich tief ergebene italienische Presse nicht mehr überzeugt.
Hannes Hintermeier porträtiert Daniel Küblböck, die literarische Hoffnung des Herbstes, jedenfalls bei Random House.
Thomas Wagner schildert, wie die Hamburger Kultursenatorin Dana Horakova die Museumslandschaft der Stadt neu ordnet.
