Robert Wilson: Damals lebte ich noch bei meinen Eltern in Waco/Texas.
In diesem religiösen, konservativen Nest hat sich kaum einer für Kultur interessiert.
Künstler wurden geradezu verfolgt, eine Frau in Hosen galt als sündig, und die Leute empfanden es als Schande, dass Abraham Lincoln in einem Theater erschossen wurde.
KulturSPIEGEL: Trotzdem haben Sie in dieser Zeit Ihr erstes Theaterstück geschrieben?
Robert Wilson: Von Schreiben kann nicht die Rede sein.
Das Stück hatte eigentlich keine Story.
Es handelte von zwei Leuten, die an einem Tisch sitzen, und jemand klopft an die Tür oder so.
Was mich damals schon begeistert hat, waren Geräusche und Bilder, nicht die Dialoge.
KulturSPIEGEL: Wann waren Sie zum ersten Mal im Theater?
Robert Wilson: Das war mit Anfang zwanzig.
Zwei Freunde haben mich in eine Aufführung auf dem Broadway geschleppt.
Ich fand es schrecklich und wollte so schnell wie möglich wieder weg.
Ballett hat mich viel mehr beeindruckt.
Da redet keiner.
KulturSPIEGEL: Warum sind Sie dann Regisseur geworden und nicht Tänzer?
Robert Wilson: Um Tänzer zu werden, war ich zu alt.
Stattdessen habe ich begonnen, Architektur und Kunst zu studieren.
Das war schon schwierig genug für meinen Vater.
Er hätte es lieber gesehen, wenn ich Ingenieur geworden wäre.
KulturSPIEGEL: Aber wenigstens war Ihre Großmutter begeistert von Ihrer Karrierewahl und ist in einem Ihrer Stücke aufgetreten.
Robert Wilson: Ja, sie sollte Queen Victoria spielen.
Also rief ich bei ihr an und fragte, wie es ihr gehe.
Das klang so gut, dass ich entschied, sie dasselbe als Queen Victoria sagen zu lassen.
KulturSPIEGEL: Hängt Ihre Abneigung gegen Dialoge damit zusammen, dass Sie als Kind an Sprachstörungen litten?
Robert Wilson: Möglich.
Aber mich interessiert auch einfach die Abweichung.
In den siebziger Jahren habe ich ein therapeutisches Theater für behinderte Jugendliche entwickelt.
Ohne diese Erfahrungen wäre ich nicht da, wo ich heute bin.
Zwei Jungs haben mich ganz besonders beeinflusst: der 13-jährige taubstumme Raymond und der gleichaltrige Chris, der all seine Gedanken mathematisch ordnete.
KulturSPIEGEL: Und was haben Sie von den beiden gelernt?
Robert Wilson: Die beiden Jungs haben mir gezeigt, worauf es im Theater wirklich ankommt.
Die meisten Stücke sind überintellektuell.
Dabei ist das, was gesprochen wird, gar nicht entscheidend.
Wichtiger sind Licht, Bewegung und Farben, also die körperliche Erfahrbarkeit.
Denn das Gehirn ist ein Muskel.
KulturSPIEGEL: Ein Mediziner würde Ihnen da widersprechen.
Robert Wilson: Die Wissenschaft meint, dass eins und eins zwei sei, aber das stimmt nicht.
Wenn ich ein weißes Stück Papier auf meinen schwarzen Schuh lege, ist das etwas ganz anderes, als wenn ich ein schwarzes Stück Stoff darauf lege.
Durch das Weiß ist das Schwarz viel schwärzer.
Entscheidend ist der Hintergrund.
KulturSPIEGEL: Wie wirkt sich das konkret auf Ihre Inszenierungen aus?
Robert Wilson: Ich versuche meinen Schauspielern klar zu machen, dass sie nicht nur nach vorn, in Richtung Publikum spielen, sondern mitfühlen sollen, was hinter ihnen ist.
Ungefähr so, wie wenn man den Bogen spannt, um einen Pfeil abzuschießen.
Robert Wilson: Das war Zufall.
Einer Darstellerin bin ich auf dieser Insel begegnet.
Die 80-jährige Frau bewegte sich in einem langsamen Tanz zu ohrenbetäubend lauten Trommeln.
Damit wollte sie das Wetter darstellen.
Das ist doch faszinierend.
