Die Schau soll ein wissenschaftliches Unterfutter erhalten, und dafür zeichnet Wolfgang Kraushaar verantwortlich.
Touristen kommen kaum.
Beteuerungen, dass ein Besuch ungefährlich sei, treffen meist auf taube Ohren, wenn sie auch wahr sind.
Ferner stellt Claudia Schwartz die deutsche Diskussion über einen Filmkanon vor (hier die Diskussion der Bundeszentrale für politische Bildung zum Thema).
Aus heutiger Sicht liegt im Osten eine einzige Landschaft in ein und derselben ökonomischen, ethischen, kulturellen, geistigen Verwüstung.
Theorien wurden aufgestellt und entwickelt, um diese 'Entdeckung' zu ergründen.
Und Heinz Hug liest Erzählungen der Sudanesin Leila Aboulela.
Nicht weniger als die Abschaffung des Copyrights fordert der niederländische Politologe Joost Smiers.
Das käme vor allem den Künstlern zugute.
Die 'Produkte' der Kulturindustrie wären weniger exklusiv.
Diese könnte nicht länger das Umfeld ihrer 'Produkte' kontrollieren.
Gerd Koenen (mehr hier) erklärt, warum die RAF-Ausstellung notwendig ist.
Raulff kommentiert auch einen Brief von Erich von Kahler an Albert Einstein aus dem Jahr 1945.
Christopher Schmidt verfasst eine kleine Kulturgeschichte des Zahns, bevor der Zahnarzt jetzt wieder zum Entrepeneur wird.
Thomas Thieringer schreibt zum Tod des Intendanten und Regisseurs Arno Wüstenhöfer.
Auf der Medienseite beschreibt Titus Arnu, wie gut Casting-Agenturen mittlerweile an den Scharen von Kindern verdienen, die vor die Kamera wollen.
Christopher Keil sinnt darüber, warum Jan Ullrich ARD und ZDF über das Sommerloch hinwegrettet.
Außerdem: Willi Winkler resümiert die römisch-germanischen Beziehungen, um erleichtert festzustellen, dass wir uns gegenseitig nichts schuldig geblieben sind.
Peter Fahrenholz tut es fast ein wenig leid, dass die SPD und ihr sympathischer Franz Maget mal wieder verlieren werden im Kampf um die Macht in Bayern.
Hanns Zischler stellt heimatkundig das Altmühltal vor.
Und Schauspieler Tobias Moretti plaudert bei Wurstsalat über seinen Anarchistenverein, die Seelenlandschaft des Theaters und Roms lange Nase.
Etzioni vertritt einen kommunitaristischen Liberalismus, der Werte wie Gemeinwesen, Familie, Tugend und Moral betont.
Dabei stützt er sich auf unerwartete Allierte.
Auch bei den Reformern im Iran könne der Westen noch einiges lernen.
Eine, in der niemand zu einer bestimmten Religion gezwungen wird, aber alle ihrem religiösen Bedürfnis nachgehen können.
Ein Hoch auf die Macht ruft der französische Philosoph Jean Baudrillard (mehr, neuere Werke) in seinen Betrachtungen über den kulturellen Selbstmord aus, ursprünglich in einem Artikel für die Tageszeitung Liberation.
Der Staat habe aus Verblendung den Gehaltsstreit mit den 'intermittents' so prächtig eskalieren lassen und damit die Mechanismen der Orgie der Kreation und kulturellen Konsumtion freigelegt.
Weiteres: Marcia Pally kündet im neuen Flatiron Letter von der zunehmenden Verflechtung von Politik und Konzernen, die in den USA bevorsteht und Europa noch Kopfzerbrechen machen wird.
Karin Ceballos Betancur annonciert Popdeurope in Berlin, acht Bands aus europäischen Metropolen, an den Spätsommerwochenenden in Berlin.
Gemeldet wird unter anderem, dass man sich zu Salzburg über einen nackten Mann erregt und dass der vierte Harry Potter von einem Briten verfilmt werden soll.
Auf der Medienseite beschreibt Jutta Heess die Arbeit des professionellen Geräuschemachers Max Bauer.
Markus Brauck klärt uns auf, warum wir die Fotos der toten Hussein-Söhne nicht sehen müssen.
Im Magazin erfahren wir vom italienischen Philosophen und marxistischem Erneuerer Antonio Negri (mehr, übersetzte Werke) in einem langen und interessanten Gespräch über die Geschichte der Linken Italiens und die Anomalie Berluscioni.
Er erzählte, dass Berlusconi und seine Parteifreunde, als sie 1994 die Regierung verlassen mussten, jeden Tag mit ihrer Verhaftung rechneten.
Sie erlebten einen Albtraum.
Damals haben sie sich geschworen: Das wird uns nicht mehr passieren.
Und genau so regieren sie jetzt.
Italien ist das Land der Korruption.
Außerdem: Schriftsteller Frank Goosen (Bücher) erzählt die Geschichte einer Liebe.
Silke Hohmann berichtet von der absurden Wiedereröffnungsparty eines texanischen Geisterdorfes.
Denn in Lobo suchen Deutsche die Freiheit.
Steffen Hebestreit stellt uns ein Guatemala vor, das sich nach 36 Jahren Bürgerkrieg langsam aufrichtet.
Der Fall empört jetzt das Land, weil ein Anrainer die Szene auf Video aufgenommen hat.
Und zwar in beiden Deutschlands.
Jetzt aber eine freiwillige Ausgrenzung zu machen, ohne zu beachten, dass sich die Kunst in der DDR und der Bundesrepublik doch immer aneinander gerieben haben, sich vor und zurück bewegt haben, finde ich absurd.
In ihrer Kritik erklärt Werneburg im Anschluss, warum die Schau mehr über die Kunst in der BRD aussagt als über die der DDR.
Auf der Medienseite diskutiert Winfried Urebe, ob die EU auch noch die Werbung reglementieren muss.
Silke Burmester meditiert darüber, wie die Medien uns politikgerecht konditionieren - mit der Vornamenstrategie.
Von Florian Klenk erfahren wir, wie die österreichische Kronen Zeitung sich unliebsamer Leserbriefschreiber erwehrt - durch Veröffentlichung von Name und Telefonnummer.
Im tazmag versucht uns die Kunsttheoretikerin Isabelle Graw den Inhalt ihres neuen Buchs Die bessere Hälfte zu erklären, in dem sie darlegt, wie Künstlerinnen von Konventionen beeinflusst werden.
Außerdem: Thomas Schmid blickt zurück auf Castros größte Stunde: den Sturm auf die Moncada-Festung vor 50 Jahren.
Monika Ermert weiß nach dem Treffen der Internet Engineering Task Force, wie das Netz von Morgen aussehen wird.
Susanne Klinger singt ein Hohelied auf das ungemein aussagekräftige und obendrein praktische T-Shirt.
Edo Reents gratuliert Mick Jagger zum Sechzigsten.
Der Sammler Heinz Berggruen verrät in einer seiner hübschen Kolumnen, wo er wohnt - man hat ihm im Stülerbau gegenüber dem Charlottenburger Schloss, wo seine Sammlung heute hängt, eine kleine Wohnung eingerichtet.
Der evangelische Theologe Klaus Berger wendet sich gegen gemeinsame Kommunionfeiern mit den Katholiken.
Günther Rühle schreibt zum Tod des Theatermannes Arno Wüstenhöfer.
Andreas Rossmann stellt die Pläne der Deutschen Oper am Rhein für die nächste Saison vor.
Ingeborg Harms wirft einen Blick in deutsche Zeitschriften.
Christian Schwägerl flaniert über den neuen Spreeplatz in der Nähe des Paul-Löbe-Hauses und des Reichstags.
Martin Kämpchen beklagt in einem kurzen Bericht aus Indien, dass die hinduistischen Mörder der Massaker an den Moslems von Gujarat im letzten Jahr gerichtlich nicht belangt werden.
Und Eleonore Büning klagt: Selbst nach dreizehn Jahren Wiedervereinigung können die Sing-Akademie zu Berlin und die Berliner Singakademie nicht zusammen kommen.
Auf der Medienseite schildert Raimund Weiß die Lage der Medien in Kambodscha - die Presse ist einigermaßen frei, Radio und Fernsehen unterstehen direkt dem Informationsminister.
