In ihrem jüngsten Film spielt Julia Roberts eine College-Dozentin im Kreise junger Backfische - und noch nie hat sie so hoffnungslos erwachsen gewirkt.
Karrieren wie die von Roberts brechen leise, mit einem Knick, dem eine lange Talfahrt folgt.
In einer Szene dieses Films, ziemlich am Schluß, steht sie mit Julia Stiles vor einem Einfamilienhaus irgendwo in Philadelphia und versucht, sie zu überreden, eine ernsthafte Karriere zu beginnen.
An der Universität.
In Yale.
Als Kunstgeschichtlerin.
Und Julia Stiles, die ein Mädchen namens Joan Brandwyn spielt, antwortet ihr, daß sie sich ganz bewußt für ein Leben als Hausfrau und Mutter entschieden habe, trotz all ihrer Talente und Möglichkeiten.
Sie schiebt das blonde Haar zurück und lächelt, und da sieht man, wie jung sie ist.
Herzzerreißend jung.
Es ist das Jahr 1953, aber ein solcher Moment könnte überall spielen, zu jeder Zeit.
Und Julia Roberts, die Ältere, die College-Dozentin, starrt ungläubig in dieses Mädchengesicht, ringt mit sich, gibt schließlich klein bei.
Noch nie hat sie in einem Film so hoffnungslos erwachsen gewirkt.
Julia Roberts ist sechsunddreißig Jahre alt.
Das ist eine atemberaubende Zahl und zugleich eine, von der herunter man ganz tief fallen kann.
Aber Karrieren wie diese enden nicht mit einem Absturz, sie brechen leise, mit einem Knick, dem eine lange Talfahrt folgt.
Langsam und sanft also wird Pretty Woman von ihrem Fünfundzwanzig-Millionen-Dollar-Thron heruntergleiten, von Film zu Film, über viele Jahre hin.
Es sei denn, sie stellt sich selbst ein Bein.
Der Film ist selbst eine ausgedehnte Reflexion über das Älterwerden seines Stars.
Julia Roberts ist kein Backfisch mehr, keine unreife, glühende Anfängerin - wie also kann man ihre Qualitäten am besten zur Geltung bringen?
Indem man sie mit ein paar Backfischen konfrontiert, die noch älter wirken als sie.
Auch hier gibt es nur Mädchen, die von überwiegend alleinstehenden Dozenten und Dozentinnen unterrichtet und durch ein Trio ganz verschiedener Charaktere repräsentiert werden: Betty (Kirsten Dunst), Giselle (Maggie Gyllenhaal) und Joan (Julia Stiles).
Eine Zicke, eine Schlampe und ein Schatz, wie ein amerikanischer Kritiker des Films schrieb.
Sie tragen Kniestrümpfe, karierte Röcke und Blusen mit Stehkragen, studieren die Renaissancemalerei von Giotto bis Michelangelo und träumen davon, für Mr. Right den Hoover-Staubsauger zu schwingen.
In diese Welt kommt nun Julia Roberts alias Katherine Watson, die neue Dozentin für Kunstgeschichte.
Katherine bricht aber nun nicht etwa als feministische Windsbraut über Wellesley College herein, sondern erscheint als Schutzflehende mit gesenktem Blick, auf der Flucht vor einer alten Liebe.
Damit folgt sie dem ältesten aller Julia-Roberts-Klischees, dem Stereotyp vom hilflosen Herzchen, das jeder Auseinandersetzung aus dem Weg geht, Männer verschleißt, wie andere Leute ihre Wohnungen wechseln, und dabei doch nie auf seine Kosten kommt.
Und genau dieses Klischee ist wahr - jedenfalls wenn man James Spadas Biographie der Schauspielerin liest, die jetzt auf den Markt kommt.
Es folgten Burger, Hot Dogs und Huhn mit Zitrone und Knoblauch, dazu Fleischspieße vom Sirloinsteak .
Im großen und ganzen dauern die Liebschaften der Julia Roberts alle zwischen sechs und achtzehn Monaten und folgen immer demselben Muster: Entdeckung, Ekstase, Abkühlung, Katzenjammer.
Aber gerade diese Mischung aus Liebessehnsucht und Bindungskoller macht ihr Spiel auf der Leinwand so überzeugend.
Während gewöhnliche Filmschauspieler sich anstrengen, fremde Menschen zu verkörpern, stellt die Amateurin Roberts in all ihren Rollen nur sich selber dar: das all-american girl, das in den großen Städten sein Glück sucht.
Aber irgendwann muß das Mädchen gefunden haben, was es sucht, und das ist das große Problem der Julia Roberts wie so vieler weiblicher Kino-Ikonen vor ihr.
Denn was die schöne Julia noch immer nicht darzustellen vermag, ist Erfahrung - nicht Verletztheit oder Trotz oder Kampfeswillen, sondern Erfahrung als Substrat von Einsichten, in denen die Verletzungen des Lebens aufgehoben sind.
Sie kann ein Fräulein spielen, aber keine Frau.
Der größte Fehler des Films liegt vielleicht darin, daß er das Mona-Lisa-Motiv des Titels unbenutzt verkümmern läßt.
Denn etwas von der Undeutbarkeit jenes Lächelns, das Leonardo da Vinci gemalt hat, liegt auch auf den Gesichtszügen von Julia Roberts, jedenfalls dann, wenn man sie richtig ausleuchtet.
Newell hat das Licht, aber nicht die Geschichte, er erzählt von Mädchenträumen und Frauenleiden und Triebschicksalen der Eisenhower-Zeit und verliert dabei seinen Star und dessen Rätsel allzu oft aus dem Blick.
Kann gut sein, daß dann ein Funke von dem überspringt, was eine Marlene Dietrich oder Katharine Hepburn in Würde hat altern lassen - und wovon bisher in den Filmen von Julia Roberts noch allzu wenig zu sehen war.
