Ich muss mich aber leer machen, wenn ich an einer Rolle arbeite; dann kann ich nicht lesen, das macht mir das Spielen kaputt.
Ich kann dann nicht mal Zeitung lesen.
Da erscheint der überraschende Erfolg über Ungarn als Sternstunde eines Goldenen Zeitalters, an dem man sich in der Krise orientiert.
An das Wunder von Bern zu glauben heißt, dass man das Unmögliche schaffen kann.
Dabei, vermutet sie, geht es allerdings nicht so sehr um die Förderung des Dialog zwischen den Kulturen, sondern eher um strategische Erforschung des Gegners.
Mathieu von Rohr hält die Raubkunstklage des US-Anwalts Ed Fagan gegen Deutschland (Streitwert 18 Milliarden Euro) zwar für absurd, aber nicht gänzlich aus der Luft gegriffen.
Wolfram Goertz schreibt zum 150.
Im Dossier berichtet Charlotte Wiedemann in einer sehr schönen Reportage vom immer erfolgreicheren Kampf der pakistanischen Frauen um Gleichberechtigung, auch in den ländlich-feudalen Gebieten, in denen noch Burka, Clangesetze und Purdah herrschen.
Die Interviewer Birgit Walter und Harald Jähner trauen sich erst ganz am Schluss ihn zu fragen, ob er Ostdeutsche bevorzugt.
Hier wird doch das Klischee von dem PDS-Senator bedient, der sich in Ost-Revanche übt.
Dabei habe ich mich von Anfang an gegen die Benachteiligung des Westens in Kultur und Wissenschaft eingesetzt - mit dem Erhalt des Studentendorfs Schlachtensee, des Benjamin-Franklin-Klinikums, der Konsolidierung der Deutschen Oper.
Und in der kulturellen Mitte der Stadt soll ich plötzlich nicht mitbestimmen?
Wer auf sich hält, ist mit einem persönlichen Kanon am Markt ...
Wenn Sie jemanden ansehen, der weint, dann sind seine Augen schön - selbst wenn man weiß: Dieser Mensch leidet.
Afghanistan ist nicht hässlich, es ist wunderschön.
Die Burkas sind schön und im selben Augenblick ein Gefängnis.
Vielleicht spiegelt sich darin doch noch einmal eine Ost-West-Inkompatibilität wieder.
Denn dass Oberflächen und Außenseiten immer ein ideologisches Statement sind, weiß jeder Westsozialisierte .
Es gibt nicht 'keinen Dresscode'.
Alles wird als Zeichen gelesen, semiotische Neutralität ist nicht vorgesehen.
Ein Dichter im Jankerl ist eben ein Dichter im Jankerl.
Und das hat dann weitere ideologisch-ästhetische Konsequenzen.
Denn ein Dichter im Jankerl ist ein konservativer Dichter.
Und ein konservativer Dichter ist einer, der auf Pathos und heiligen Kunsternst macht.
Nach dem Sturz der von den Briten eingesetzten Herrscherfamilie im Juli 1958 scherte sich der junge Nationalstaat nicht um die Geburtsdaten seiner Bürger.
Er legte ein einheitliches Geburtsdatum fest, den ersten Tag der zweiten Hälfte des Jahres, eben den 1. Juli.
In der Antike galt dieser Monat im Zweistromland als Monat der Fruchtbarkeit.
Hans Schifferle gibt Einblicke in das junge asiatische Kino. Ralf Berhorst war in Berlin auf einer Tagung zum Verhältnis zwischen Deutschland und Italien.
Friedrich Nietzsche, immer gut bei Wort, wenn es ums Schmähen ging, sah im schriftstellernden 'Herrn' Sand eine laktierende 'Milchkuh mit schönem Stil'.
Andrea Köhler wirft einen Blick auf die New Yorker Museumslandschaft, die gerade von Grund auf saniert wird.
Seltsam: Offensichtlich gibt es keine Linke mehr, jedenfalls keine richtig radikale, und nun sind es gerade die konservativeren Institute wie die FAZ und die Welt, die ihren Phantomschmerz hinausschreien.
Noch vor Ende der Fußball-EM bringt die FAZ ihren traditionellen Sommeraufmacher zur Tour de France - Hannes Hintermeier liest die neuesten Memoiren der beiden Helden Jan Ullrich und Lance Armstrong.
Karin Leydecker stellt einen Anbau an den Bundesgerichtshof in Karlsruhe vor, den die Braunschweiger Architekten Dohle und Lohse zu verantworten haben.
Andreas Rossmann liest einen jüngst in den Besitz des Heinrich-Heine-Instituts übergegangen Brief Heines an den Kritiker Eduard Hitzig von 1826.
Zhou Derong schreibt einen Tag vör dem Jahrestag des Anschlusses Hongkongs an das Mutterland über versöhnlichere Töne, die sowohl auf Seiten der KP, als auch auf Seiten der Demokraten angestimmt werden.
Tobias Rüther schreibt eine hübsche Hymne auf ein Konzert der wiedervereinigten Pixies in Berlin.
Auf der Kinoseite gratuliert Michael Althen Sidney Pollack zum Siebzigsten.
Und Bert Rebhandl liest die fünfzigste Nummer der französischen Filmzeitschrift Trafic.
Auf der Medienseite malt Michael Seewald einen Niedergang des Münchner Filmfests an die Wand, das gegenüber der Berlinale immer mehr an Boden verliert.
Michael Hanfeld berichtet im übrigen über den neuesten Stand im Streit des Deutschen Journalistenverbands mit seinem Berliner Landesverband.
Ferner wird gemeldet, dass Harald Schmidt in einem Fernsehfilm über die Hamburger Sturmflut im Jahr 1962 Helmut Schmidt spielen soll.
Julia Voss stellt ein echt pragmatische Initiative der Bush-Regierung zum Artenschutz vor: Man nimmt die künstlich gezüchteten Lachse in die Artenzählungen auf uns stellt auf einmal keine Bedrohung der Art mehr fest.
Und Hannes Hintermeier zeichnet ein Profil Rolf Griebels, der heute die Leitung des Bayerischen Staatsbibliothek in München übernimmt.
