Schießen Sie auf den Komponisten!
Wie schön, dass jede Oper ein Multimedia-Kunstwerk ist.
Eines der verschiedenen Medien siegt immer.
Und die Komik.
Die allerdings war unfreiwillig.
Fast möchte man an Sam Fullers Kino-Credo denken, so viel dichte Emotionalität ballt sich auf der zum Bersten gefüllten Opernbühne.
Solisten, verschiedene Chöre und prallsatter Orchesterklang des 29-jährigen Verdi schmeicheln und fetzen durch einen Stoff, dessen Rollen beste Möglichkeiten für Belcanto und vor allem dramatische Darstellung bieten.
Das sagte sich auch die junge Regisseurin Karoline Gruber auch.
Der hebräische Priester Zaccaria wird fast zum Mörder an einer Geisel.
Die Bühnenmitte ist ein schlichtes Kontor, es geht um Staat, Politik und Wirtschaft.
Nach der Eroberung wird kurz umgeräumt, die Möbel sind dieselben.
Was bewegt, sind die Individuen: Die ehrgeizige und herrschsüchtige Abigaille sieht sich von ihrer Schwester erst um die Liebe des Vaters betrogen, später auch noch um ihren Geliebten Ismaele.
Die Erkenntnis, dass sie als Tochter aus einer Beziehung ihres Vaters mit einer Sklavin hervorgegangen ist, stärkt denn auch nicht gerade ihr Selbstbewusstsein.
Ein Amoklauf beginnt, der nur im Tod enden kann.
Apropos Amok: Giuseppe Verdis bildkräftige Musik verträgt einiges.
Daher kann man sie sogar zum Soundtrack verfremden, wie Karoline Gruber das zur süffig suggestiven Ouvertüre tat.
Ein ruckeliges Schwarzweiß-Filmchen flimmert über den geschlossenen Vorhang, Papa hat Geburtstag, die beiden Töchter wetteifern mit Geschenken um die Gunst des Hausherren.
Papa sitzt auf dem Bett und tröstet die zu kurz gekommene (offensichtlich Abigaille) mit einem anzüglichen Hoppe-hoppe-Reiter-Spiel.
Sex in der Familie.
Abblende mit Tusch.
Diese private Geschichte rivalisiert heftig mit den turbulenten Ereignissen um die Eroberung Jerusalems.
Die Macht und die Masse: ein weiteres Thema der Oper.
Derweil träumt Abigaille von ihrer Kindheit, wird im Schlaf von ihrem Vater heimgesucht.
Für einen Moment entsteht die Vision, Abigaille hat ihr Leben nur imaginiert: Eine melancholische Vision, wie diese kraftvolle Oper auch zu packen gewesen wäre.
So schlichte, zwingende Bilder gelingen Regisseurin und Bühnenbildner (Stefan Heye) leider nur selten.
Das mitunter unfreiwillig komische Gerangel um die güldene Herrscherkrone lässt an die Augsburger Puppenkiste denken.
Meist laufen Kalaschnikows schwingende Soldaten-Karikaturen durchs kaum variierte Bühnenbild, wie überhaupt viele Knarren die Optik beherrschen: Phallussymbole vom Ramschtisch.
Dass die starke Abigaille im Schluss durch eine Pistole fällt und sich - neu gewendet - Nabucco und sein Widersacher Zaccaria gegenseitig mit einem Kopfschuss umbringen, kommt einem dann schon fast wieder logisch vor.
Ansonsten hat die Personenregie den Charme einer Klassenkampf-Operette.
Die Anzüge der Männer (Mafia von C&A) und der Trash-Chic der Damen (Abigaille mit kugelsicherem Bustier) wirken weniger zeit-, eher geschmacklos.
Und das Fenene sich schließlich noch mit Dynamit zur Selbstmord-Attentäterin kostümiert, ist nicht nur albern, sondern läuft auch dem Regiekonzept zuwider.
Auch wenn häufig und brutal auf den Komponisten geschossen wird, die einzigen Treffer lieferten das engagierte und widerstandsfähige Ensemble ab.
Allen voran zeigten die exaltiert und hinreißend giftig agierende Georgina Lukács (Abigaille) sowie der machomäßig dominierende Lado Atanelli (Nabucco), wie man mit einem temperamentvollen Frühwerk eines Bühnengenies umgehen kann.
Ein echter Kraftprotz ist der ukrainische Tenor Viktor Lutsiuk als Ismaele - kein Wunder, der Mann ist Wagner-gestählt.
Hamburgs Opernchor: wie immer ein Fels in der Brandung, makellos und facettenreich.
Am Ende gab's kräftige Buhs für die wirre Regie, einhelligen Beifall für die Musiker und Sänger.
