Schwägerl verweist auch auf die Homepage von Koch, wo man weitere Informationen zum Thema findet.
Gerhard R. Koch fragt: Was wird aus der Münchner Staatsoper, wenn Intendant Peter Jonas und GMD Zubin Mehta 2006 gehen?
In einer Meldung wird aus Peter O'Tooles wunderbarer Ablehnung eines Ehren-Oscars zitiert.
Eine weitere Meldung vermerkt den Baustopp für das ambitionierte Kölner Kulturzentrum.
Dietmar Polaczek berichtet über Silvio Berlusconis Gerichtshändel - noch ist ihm erfreulicherweise nicht der gesamte Justizapparat hörig.
Dietmar Dath gratuliert Norman Mailer zum Achtzigsten.
Wolfgang Schneider resümiert - etwas befremdet - einen Berliner Vortrag des Stanforder Literaturwissenschaftlers Franco Moretti, der die Literaturgeschichte offensichtlich durchgehend quantifizieren möchte.
Jordan Mejias schildert amerikanische Reaktionen auf George W. Bushs Rede zur Lage der Nation.
Andreas Rossmann berichtet über archäologische Funde in Köln.
Siegfried Stadler schildert Leipziger Auseinandersetzungen um den Wiederaufbau der Universitätskirche.
Und Hans-Peter Riese erinnert sich an die Dissidentenjahre Vaclav Havels, der jetzt als erster tschechischer Präsident nach der Wende abtritt..
Michael Hanfeld erzählt auch, wie acht Staatschefs einen Artikel an die Times schickten, in dem sie Bushs Irakpolitik unterstützten.
Ali al-Shalah, Leiter des Schweizerisch-Arabischen Kulturzentrums in Zürich, resümiert in einem langen und instruktiven Hintergrundartikel eine Londoner Diskussion irakischer Exil-Intellektueller über die Zukunft ihres Landes.
Weitere Artikel: Philipp Meuser berichtet in einem ebenfalls instruktiven und ausführlichen Hintergrundartikel über die erste internationale Wiederaufbaukonferenz für die Stadt Kabul.
Samuel Herzog schreibt eine Art Nachruf auf das Musee des Arts d'Afrique et d'Oceanie in Paris, das ehemalige Museum der Kolonien, das heute Abend auf Geheiß Jacques Chiracs für immer geschlossen wird.
Joachim Güntner würdigt die seit fünfzig Jahren erscheinenden Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte.
Besprochen wird ein Konzert des Geigers Gil Shaham in der Tonhalle Zürich.
Als hätten sich die deutschen Zeitungen je für die Lage der freien Journalisten interessiert!
Früher, in der Literaturkritik in den Sechzigerjahren, war es einmal üblich, dass der Kritiker keinen Kontakt zum Autor aufnimmt.
Diese Entfernung scheint mir gut zu sein.
Eigentlich wäre es mein Bedürfnis gewesen, kein Interview zu geben.
Kein Foto, keine Öffentlichkeit, nichts.
Damit hätte ich aber das Image der Zicke, der absolut prätentiösen Diva, auf das Sie eben angespielt haben, entworfen.
Und natürlich gibt es das doch - das Bedürfnis, sich zu zeigen, gefragt zu werden und zu kommunizieren.
Bei der Landtagswahl gegen Koch zu stimmen ist diesmal auch vielen ein Anliegen, die sich nicht für Politik interessieren.
Auf der Medien-Seite beobachtet Thilo Knott das Verschwinden der Redakteure.
Sie werden wohl nicht mehr gebraucht.
Und noch Tom.
Grauen beschleicht den amerikanischen Philosophen Samuel Weber (mehr hier) bei dem Gedanken an die Pax americana.
Norbert Seitz erinnert zum hundertsten Geburtstag an den linkskatholischen Publizisten Eugen Kogon.
Martin Hartmann berichtet von einem Vortrag des Ägyptologen Jan Assmann über die zweifelhafte Verknüpfung von Monotheismus und Gerechtigkeit.
Martin Altmeyer war auf einer Frankfurter Tagung, die sich mit den psychischen Bedingungen und Folgen der modernen Migration befasste.
Times Mager fragt, ob zu viel Bildung der Karriere schadet.
Felicitas Hoppe (mehr hier) ist auf den Spuren V.S. Nauipauls nach Yamassoukrou gereist, die Hauptstadt der Elfenbeinküste.
Dazu gibt einen Artikel des Afrika-Korrespondenten Michael Bitala, der über das Chaos im bürgerkriegsgeschüttelten Land und die Rolle der Franzosen berichtet.
Matthias Drobinski trauert in einem nicht ganz nachvollziehbaren Text darüber, dass auch der Sensemann heimat- und arbeitslos geworden sei.
Stefan Koldehoff berichtet, dass das einst so ehrgeizige Auktionshaus Phillips, de Pury & Luxembourg klein beigibt und Christie's und Sotheby's wieder das Feld überlässt.
Tim B. Müller widmet dem Grazer Philosophen Ernst Topitsch einen Nachruf.
Jens Bisky hat bei einem Vortrag vom Literaturwissenschaftler Franco Moretti gelernt, wie man über Literatur reden kann, ohne zu lesen.
Gemeldet wird, dass Daniel Barenboim die neuesten Sparbeschlüsse für den Berliner Kulturetat nicht fassen kann: Die Rücklagen der Staatsoper in Höhe von 7,2 Millionen Euro sollen aufgelöst werden.
Auf der Medien-Seite blickt Kai-Hinrich Renner auf die Zeiten zurück, als es noch die Musikzeitschrift Sounds gab.
