Bauer bot zunächst eine bis zu sieben Jahre gültige Bestandsgarantie für die Zeitung, die er im Verlauf der Anhörung im Bundeswirtschaftsministerium auf 20 Jahre erhöhte.
Die Garantie soll durch eine Vertragsstrafe von 10 Millionen Euro gesichert werden, sollte er das Blatt wider Erwarten nicht halten können.
Bauer sagte, er sei bereit, der Zeitung die gleichen Sicherheiten, wie der jetzige Eigentümer Holtzbrinck zu geben.
Zur Sicherung der redaktionellen Unabhängigkeit schlug er ein Stiftungsmodell vor.
Die Sitzung, an der rund 150 Manager, Regierungsbeamte und Journalisten teilnahmen, war geprägt von stundenlangen Wortgefechten der Verlagsanwälte über Marktanteile, Stiftungsmodelle, Pressevielfalt und Verträge.
Bauer wies die gegen ihn erhobenen Vorwürfe zurück und beteuerte die Ernsthaftigkeit seines Angebots.
Als er die Holtzbrinck-Leute direkt fragte, ob das Stuttgarter Medienhaus das Blatt überhaupt verkaufen wolle, wurde es still im Raum.
Clement ordnete ein 15-minütige Denkpause an.
Als beide Verleger schließlich ihre ultimativen Angebote auf den Tisch legten, zeigte sich Clement zufrieden.
Er werde nun schnell über die von Holtzbrinck beantragte Sondererlaubnis entscheiden.
Er hoffe, dass Ende September endgültig entschieden werden könne.
Um auf eigenen Beinen fortbestehen zu können, müsse die Zeitung täglich 30.000 Exemplare mehr verkaufen, was bei der derzeitigen Marktsituation illusorisch ist.
Nachdem das Kartellamt eine Fusion wegen der Gefahr einer marktbeherrschenden Stellung in der Hauptstadt untersagt hatte, beantragte Holtzbrinck eine Sondererlaubnis beim zuständigen Bundeswirtschaftsministerium.
Die erste mündliche Verhandlung fand Ende April statt.
Holtzbrinck beauftragte daraufhin die Privatbank Sal. Oppenheim mit der Suche nach potenziellen Käufern.
Medienberichten zufolge schloss die Bank jedoch jeden der 35 Kauf-Interessenten aus, unter ihnen auch den interessierten Bauer-Verlag.
Er versprach die Bedingungen für den Erhalt der Zeitung erweitern zu wollen.
Vor allem die redaktionelle Unabhängigkeit sei noch nachzubessern.
Geschäftsführer Josef Probst meinte, Holtzbrinck habe sich um einen Verkauf nicht wirklich bemüht.
Wenn ein Verlag in einer Stadt zwei Zeitungen besitze, seien Absprachen unvermeidlich.
Im Falle einer Ministerialerlaubnis will sein Haus vor Gericht ziehen.
