Heute: Retro-Jazz von der Newcomerin Malia, Berliner Einsichten von Herr Nilsson, Exkursionen in die Trash-Kultur mit den Cramps, Country-Schwelgereien von Daniel Lanois und Prollrock von Joachim Deutschland.
Sie fand heraus, wer der Produzent war, André Manoukian, und löcherte bei Foleys Label Virgin so lange die Mitarbeiter, bis sie die Telefonnummer herausrückten.
Die neue Billie Holiday?
Malias Stimme, leicht brüchig und distanziert, erinnert tatsächlich an die legendäre Sängerin, doch welche weibliche Jazz-Stimme bemüht sich nicht um jenes zittrige Timbre.
Manoukian unterlegte die gemeinsam geschriebenen Songs mit einem lässigen Bossa-, Cool Jazz- und Bar-Ambiente, das angenehm an die goldene Zeit dieser Musik, die sechziger und siebziger Jahre erinnert.
Sollte Malia also nicht sogleich entdeckt werden, so hält dieses beeindruckende Debüt jedenfalls auch noch ein paar Jahre Dornröschenschlaf aus.
Aber vielleicht nicht unbedingt so, wie es sich der Kanzler und Konsorten vorgestellt haben.
Wer mit schmucken Designer-Palästen, irritierender Hipster-Rhetorik und gewollt retrospektiven Latte-Macchiato-Fabriken nichts anfangen, aber trotzdem cool sein will, dem sei diese zweite CD der Wahlberliner Band Herr Nilsson ans Herz gelegt.
Dazu wird keineswegs schnöde geschrammelt, sondern mit Funk, Jazz, Rap und anderen Stilen munter experimentiert, so dass bei aller schlauen Textlastigkeit auch das Musikalische nicht zu kurz kommt.
Ein kleines, aber sehr feines Ereignis deutschsprachiger Popmusik.
Fünf Jahre ist es her, seit die Cramps uns zum letzten Mal mit ihrem kruden Gemisch aus Punk, Psychobilly, Porno, Okkultismus und purer Bosheit beglückten.
Ernst nehmen kann man diesen in seiner Geschmacklosigkeit perfekten Soundtrack für die große Ed-Wood-Filmnacht natürlich nicht.
Aber darum ging es den Cramps in ihrer mittlerweile mehr als 20 Jahre währenden Aufarbeitung amerikanischer Trash-Kultur wahrscheinlich noch am allerwenigsten.
Daniel Lanois, mittlerweile auch schon über Fünfzig, gehört zu den letzten der Super-Produzenten.
Doch nicht nur hinter den Reglern macht Lanois eine gute Figur, er bewies mit einer Reihe Alben, dass er durchaus auch als Musiker über Charakter verfügt.
Das ist ausnahmsweise kein Nachteil, denn Lanois' meditativer Mix aus Country, Cajun und atmosphärischer Popmusik scheint in einer trend- und modeunabhängigen Paralleldimension zu existieren, auf die man sich allerdings einlassen können muss.
Den Rest singt Lanois selbst (und klingt dabei ien bisschen nach Bono) oder lässt allein die Musik sprechen, manchmal auch nur eine sehnsüchtige Country-Gitarre.
Wer sich jetzt, Wochen später, noch für das Debüt-Album des Rockers interessieren soll, bleibt fraglich.
Da wird einem sogar der eigentlich wohltuend simple Rocksound des Albums verleidet.
Arme(s/r) Deutschland...
