Bisher mussten Batman und Spider-Man die Welt retten.
Doch nun kämpft auch Catwoman auf der Leinwand für das Gute.
Sicherheitshalber steckten die Ausstatter des Films Berry dann noch in ein Kostüm, dass, angesiedelt irgendwo zwischen Fetischparty, Christina Aguileras Bühnenoutfit und Kölner Karneval, die wichtigsten Attribute der Heldin eindrucksvoll in Szene setzt.
Für viele Wochen waren denn auch einige Fotos und Bildsequenzen, die selten mehr zeigten als Berry und ihr rudimentäres Katzenkostüm, das Einzige, was die Öffentlichkeit zu sehen bekam.
Es gab eine einzige Testvorführung Ende Juni, ansonsten wurde von Pressevorführungen Abstand genommen.
Statt Kritiken gingen erstaunliche Meldungen durch die Medien: Berry habe während der Dreharbeiten mehrere Male ihr Kostüm gesprengt, zum Beispiel.
Ach, ja: Bei Mattel wird schon eine Catwoman-Barbie produziert.
Für alle, denen das Dekolleté nicht genug optischen Anreiz bietet, gibt es die Spezialeffekte.
Ein wenig unfair ist es schon, Catwoman auf Busen- und Computereffekte zu reduzieren.
Seit den vierziger Jahren gehört sie zu den interessantesten Bewohnern von Gotham City.
So viel Finsterkeit, so viel Ambivalenz ist derzeit offenbar nicht gefragt.
Bevor sie dieses Wissen publik machen kann, fällt sie einem Mordanschlag ihres Arbeitgebers zum Opfer - und wird von einer ägyptischen Katze wiederbelebt.
Mit katzenhaften Kräften, dem rudimentären Kostüm und einer Peitsche ausgestattet, macht sie sich daran, ihren eigenen Tod zu rächen.
Die Konzernchefin, eine Art amerikanische Uschi Glas mit Lederhaut und regungsloser Stirn, wird gespielt von Sharon Stone.
Das ist gelungen - zum Schaden des Films.
Auszahlen wird sich die 100-Millionen-Dollar-Investition für Warner wahrscheinlich dennoch.
In den vergangenen Jahren hat Hollywood mit der Adaption von Superhelden-Comics viel Geld verdient.
Und spätestens in der DVD-Vermarktung und im Merchandising spülen auch missratene Comic-Filme Millionen in die Kassen der Studios.
Ohne Hilfe aus Hollywood ist mit Comics nicht mehr viel Geld zu verdienen.
Mit dem Boom des Genres, so scheint es, wächst der Erfolgsdruck.
