Nachdem er zum ersten Mal zum Präsidenten gewählt wurde, einigten sich die Franzosen schnell darauf, dass dieser tollpatschige Tropf ein 'Erreur de casting', eine Fehlbesetzung sei.
Daniel Brössler berichtet von internen Kämpfen im Deutschen Historischen Institut Warschau, die sich vor allem um den polnischen Historiker Bogdan Musial entzündet haben.
Lothar Müller gratuliert dem Widerstandskämpfer, Journalisten und Schriftsteller Milo Dor (mehr hier) zum achtzigsten Geburtstag.
Ole Döring befasst sich mit den Schwierigkeiten, in China eine Bioethik zu entwickeln und durchzusetzen.
Jens Malte Fischer schreibt einen Nachruf auf die italienische Mezzosopranistin Fedora Barbieri.
Der Soziologe Stefan Kaufmann annonciert die Rückkehr des Infanteristen als Electronic Soldier.
Orientierung auf dem Gefechtsfeld, die einst der Befehl der Offiziere, das Verhalten der Kameraden oder des Gegners gaben, bietet jetzt ein Monocular-Display.
Wenn es dann noch möglich wird, den Feind per E-Mail auszuschalten, glauben wir an humane Kriegsführung!
Besprochen werden eine Ausstellung über Felsenmalereien des Latmosgebirges in Freiburg im Breisgau, eine Choreografie von Saburo Teshigawara im Pariser Palais Garnier und die Ausstellung über Philippe Starck im Centre Pompidou.
Auf der Filmseite schickt Susi Kolati eine Momentaufnahme vom ungarischen Kinos.
Gemeldet wird außerdem, dass Wim Wenders für seine Firma Road Movies, die die Rechte an seinen Filmen hält, Insolvenz angemeldet hat und dass er als Geschäftsführer der Firma daraufhin entlassen wurde.
Heute bringt Le Monde eine dreiseitige Erwiderung auf die Anschuldigungen.
Mehr zum Buch auch hier.
Detlef Kuhlbrodt war zu Besuch bei Gerhard Seyfried, einst Kartograph des Kreuzberger Alltags, der nun einen historischen Roman über den niedergeschlagenen Aufstand der Hereros geschrieben hat.
Die beiden plaudern über die tollen Zeiten, irgendwann kommen die beiden auch mal auf den Roman zu sprechen.
Zwei weitere Romane aus der deutschen Kolonialgeschichte sind geplant, sagt Seyfried, wobei noch unklar ist, obs in China oder der Südsee weitergeht.
Tobias Rapp erkennt in Jaheim und Syleena Johnson die neuen Hoffnungsträger des Souls.
Harald Fricke meint, dass in Zeiten transatlantischer Störungen die Deutsch-Amerikanische Freundschaft (DAF) mit ihrem Revival-Album fürchterlich alt aussieht.
K. Erik Franzen begrüßt mit verhaltener Freude Vaclav Klaus als neuen tschechischen Präsidenten.
Dirk Stroschein blickt auf stolze 150 Jahre Steinway and Sons zurück.
Verena Mayer erzählt die kurze und traurige Geschichte von Jens-Uwe P., der in Berlin einen Taxifahrer überfiel.
Und Times Mager trotzt dem Bahnstreik.
Weitere Artikel in einem heute sehr politischen Feuilleton.
Heinrich Wefing wirft einen Blick auf die amerikanische Rechtspraxis - der Supreme Court hat eine Klage zweier Männer abgelehnt, die ihre Strafen von 25 beziehungsweise 50 Jahren für wiederholten Ladendiebstahl als unangemessen empfanden.
Ferner gratuliert Eva Menasse dem Schriftsteller Milo Dor zum Achtzigsten.
Arnold Bartetzky fragt, wo die Leipziger Max Klingers Beethoven-Statue, einen wahren Trumm des Geniekults, endgültig aufstellen sollen.
Gina Thomas fragt, was nach dem Tod von John Edwards, des Freunds und Erben von Francis Bacon aus dessen Nachlass werden soll.
Martine Lenzen-Schulte porträtiert den französischen Augenarzt Yves Pouliquen, der in die Academie francaise aufgenommen wurde.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Hanfeld die Nachrichtenmoderatorin Gundula Gause.
