Thomas Ostermeiers kurzweilige Adaption an der Berliner Schaubühne spart sich die düstere Zivilisationskritik der Vorlage und versprüht stattdessen verschwenderisch Körpersekrete.
Die Geschichte ist einfach und schön.
Die Gäste können nach dem gemeinsamen Abend das Haus des Gastgebers nicht verlassen, man legt sich zum Schlafen auf den Boden.
Am ersten Abend verteilt die Hausherrin noch Decken, im Laufe der folgenden Tage wird allmählich jegliche Etikette abgelegt und die Fassade bröckelt, dass es eine Freude ist.
Die Bandbreite der angerissenen Themen ist dementsprechend.
Zweieinviertel Stunden wird viel geredet, hauptsächlich über Sex und Tod.
Natürlich gibt es keine Pause in diesem Stück.
Undenkbar, die Theaterbesucher aus der eigens repräsentierten Unentrinnbarkeit kurzfristig zu Prosecco und Linsensuppe mit Würstchen ins Foyer zu entlassen.
Aber das ist nicht wirklich schlimm, denn die Situation auf der Bühne ist alles andere als unerträglich.
Und so geht diese Gesellschaft, die sich selbst verdient hat, nicht wirklich kaputt.
Es tut nicht weh.
Das ist fast schon wieder gut und fast so absurd wie bei Buñuel.
Die Gesellschaft funktioniert so gut, dass selbst unter extremen Bedingungen das Nichtfunktionieren nicht funktioniert.
Was in Buñuels Film von 1962 nicht sichtbar ist, schleicht bei Ostermeier mit schwarzen Flügeln über die Bühne: Der Würgeengel.
Buñuel zeigt dafür Zerfall.
Der hält sich bei Ostermeier in Grenzen.
Man parliert, man hat Geschlechtsverkehr, sei er nun erzwungen oder erkauft, diskret hinter dem Sofa.
Und auch wenn es die sterbenskranke Schwester ist, bleibt kein Lacher im Hals stecken, zu klamaukig ist das, was hier geboten wird.
Man darf lachen, wenn der Marineoffizier (Kay Bartholomäus Schulze) seinen Anzug auszieht und eine Unterhose in Camouflageoptik zum Vorschein kommt.
Oder wenn die Opernsängerin (Stephanie Eidt) ihren Juckreiz stillt, indem sie sich, auf allen Vieren kniend, am Flügel schubbert.
Man applaudiert dann höflich und verlässt ungehindert den Zuschauerraum.
Gut gewürgt, Engel.
Regie: Thomas Ostermeier.
Bühne: Jan Pappelbaum.
Kostüme: Almut Eppinger.
Musik: Lars Eidinger.
