Was eigentlich beschäftigt einen 30-Jährigen überaus beliebten Popstar in seinem alltäglichen Leben, das er meist in einer gut bewachten Luxusvilla in den Hügeln über Hollywood verbringt?
Robbie Williams ist offenbar bei weitem nicht so gut drauf, wie man annehmen sollte: Er hat Angst vor Gespenstern, er schluckt regelmäßig Antidepressiva, und er ist ebenso fleißig wie vorläufig vergeblich auf der Suche nach der Frau fürs Leben.
In Großbritannien setzte sich das Werk sofort an die Spitze der Bestsellerliste, in dieser Woche erscheint die deutsche Übersetzung.
Missverstanden und von allerlei bösen Nachstellungen gepeinigt fühlt sich Williams auch im richtigen Leben, wenn man seinem Biografen Heath glaubt.
Der Buchautor saß mit dem Popstar im Aufnahmestudio, im Fitnessraum und im Privatjet - und leistet nun eine merkwürdig dunkel schillernde Art der Hofberichterstattung.
Williams beschäftige sich beispielsweise nächtens gern mit dem Internet und den lustigen Auswüchsen, welche die Popstarverehrung dort treibt.
Wenn er wollte, könnte er seine Popularität etwa daran messen, dass im Internet-Auktionshaus eBay eine Robbie-Williams-Puppe schon mal für 300 Euro gehandelt wird und dass Sportschuhe, die er mal voll geschwitzt hat, 150 Euro brachten.
Mit Derbheiten hält sich Williams, der auf der Bühne oft freche Zoten reißt, im Heath-Buch zurück; auch von seinem schrillen Humor ist kaum etwas zu spüren.
Immerhin lästert er über einige Showkollegen.
So erfährt man, dass Robbies Ex-Kollege Gary Barlow, mit dem er einst in der Jungsband Take That berühmt wurde, ein Geizkragen ist, der jedem, der sein Handy benutzen wollte, angeblich ein Pfund abknöpfte.
Und den Oasis-Bandleader Noel Gallagher beschimpft er als so unsexy, dass er bei seinem ersten TV-Auftritt nur von der Hüfte abwärts habe gefilmt werden können.
Auch zwei weibliche Stars, Cameron Diaz und Christina Aguilera, kriegen in ähnlich harmloser Weise ein paar Schmähungen ab.
Alles in allem aber lautet die wenig originelle Botschaft des Buchs, dass Ruhm allein nicht glücklich macht - und dass Robbie Williams seinem Musikerleben radikal neuen Schwung geben will.
Der neue Songschreiber an Williams' Seite ist der ebenso berühmte wie chronisch erfolglose britische Musiker Stephen Duffy.
Kritiker feiern Duffy, 44, seit vielen Jahren als einen der begabtesten und abenteuerlustigsten Autoren Großbritanniens.
Doch am großen Erfolg ist er stets knapp vorbeigeschrammt.
Duffy hat einst die Band Duran Duran mitgegründet und verlassen, bevor sie ihren Durchbruch erlebte.
Immerhin hatte er in den achtziger Jahren einen Solohit, der jedoch schnell wieder vergessen war.
Bis heute tourt er mit der wunderbaren Folk-Pop-Band The Lilac Time durch eher kleine Clubs und produzierte auch diverse Alben: von den Kritikern vergöttert, von Konsumenten ignoriert.
Robbie Williams hatte bereits in der Vergangenheit bei Duffy angefragt, ob man gemeinsam zu Werke gehen sollte.
Ganz so verstörend muss man sich den Neuanfang aber wohl doch nicht vorstellen.
Aus dem Englischen von Katharina von der Leyen und Pociao de Hollanda.
