Darum geht es aber nicht.
Die Kulturtraditionalisten wollen gar nicht streiten.
Sie halten ihre Position schon für durchgesetzt, validiert, anerkannt.
Ihr Geschichtsbild ist nicht janusköpfig, also gleichzeitig vorwärts und rückwärts gewandt.
Und ein gelebter Synergieeffekt.
Im Kässle stehen drei Schreibtische.
'Hier sitzt die Sekretärin Vogt', sagt er, und zeigt auf den Tisch, auf dem eine alte schwere Schreibmaschine steht, Typ Erika.
'Gegenüber arbeitet der Vorstand Fritz Vogt.
Daneben wirkt unser Buchhalter Vogt.
Und am Schalter können Sie beim Schalterbeamten ein Konto eröffnen.'
Der Schalterbeamte ist der redselige Fritz: 'Ja Georg, immer rein mit dir.'
Wolfgang Eckart sucht in den Archiven nach Zeugnissen der verwundeten, verstümmelten, traumatisierten Opfern des Ersten Weltkriegs.
Auf der Medienseite schreibt Marc Hujer über das Medienspektakel der Demokraten in Boston.
In Times mager beschreibt Louise Brown britische Kämpfe um eine Reform überalterter Gesetze zur Prügelstrafe bei Kindern..
Besprochen wird eine Austellung über Geoffrey Bawa im Deutschen Architektur Museum in Frankfurt.
Außerdem nennt eine Meldung die Filme der 61. Internationalen Filmfestspiele von Venedig - unter anderem läuft der neue Film von Wim Wenders.
Paul Jandl zeigt, wie schwer sich die Österreicher mit der Anerkennung ihrer NS-Widerständler tun.
Soll zum ehrenden Andenken eine Wiener Kaserne nach dem Widerständler Robert Bernardis benannt werden?
Es wäre nicht Österreich, wenn es in dieser Parallelaktion zur deutschen Erinnerungskultur keine 'Militärhistorische Denkmalkommission' gäbe.
Diese gibt es.
Niedersachsens Ministerpräsident fordert die Rücknahme der Reform mit den Worten, man müsse jetzt 'die Reset-Taste drücken'.
Hanno Helbling würdigt den verstorbenen Joseph Rovan mit einem Nachruf.
Hinter Arnolds Konterfei gehen die amerikanischen Stars and Stripes grafisch geschickt in die breiteren rot-weißen Streifen Österreichs über.
Die Amis, mag das ausdrücken, mögen allein zum Mond geflogen sein - an der Erfolgsgeschichte Arnold Schwarzeneggers aber reklamiert Österreich nun seinen Anteil, zumindest postalisch.
Diese Zeitung kämpft weiter fürs Bewährte, auch und gerade in der Rechtschreibung.
Jordan Mejias berichtet vom Ravinia-Festival, das in diesem Jahr zum hundertsten Mal veranstaltet wird.
Wolfgang Sandner schreibt einen Nachruf auf den Dresdner Orchesterintendanten Olivier von Winterstein.
Ingeborg Harms gratuliert dem amerikanischen Schriftsteller William H. Gass zum Achtzigsten.
Auf der Medienseite macht uns Stefan Niggemeier mit der Planung der Fernsehsender für die nächste Saison bekannt.
Nina Rehfeld berichtet über neue Soap Operas in den USA, die sich vor allem über product placement refinanzieren.
Außerdem schreibt Patrick Bahners eine launige Kolumne zu Äußerungen des ungarischen Nationaltrainers Lothar Mattäus über die Trainerfindung für die deutsche Nationalmannschaft.
Und Dietmar Dath porträtiert den Science-Fiction-Autor Jack Williamson.
