In der Rechtschreibdebatte regiert das Fragezeichen.
Oder festhalten an den neuen, wie vom Kanzler und der zwischenstaatlichen Rechtschreibkommission gefordert?
Eine Professoren-Gruppe will das Problem von unten lösen - per Volksabstimmung.
Berlin/Hamburg - Im Streit über die deutsche Rechtschreibung formieren sich erneut die Lager: Auf der einen Seite die Regierung, mit Kanzler Schröder an der Spitze, der sich dezidiert gegen eine Rücknahme der Rechtschreibreform ausspricht.
Der Kanzler habe bereits vor Wochen seinen Standpunkt klargestellt.
Langguth verwies außerdem auf die Zuständigkeit der Länder, inbesondere der Kultusminister, in dieser Frage.
Eine Idee, die bei Doris Ahnen, Präsidentin der Kultusministerkonferenz (KMK), auf Ablehnung stößt.
Der Sprecher der Professoren-Initiative, der Münchner Rechtsanwalt Johannes Wasmuth, erklärte heute jedoch, die Entscheidung über die Reform müsse den Kultusministern genommen und an die Parlamente delegiert werden.
In diesem Sinne sei eine Volksabstimmung am besten.
Der CDU-Spitzenkandidat für die Landtagswahl 2005 in Nordrhein-Westfalen will im Fall eines Sieges im bevölkerungsreichsten Bundesland zur alten Rechtschreibung zurückkehren.
Eine gemäßigtere Position vertritt Niedersachsens Ministerpräsident Christian Wulff.
Der CDU-Politiker plädierte heute dafür, das Normenwerk auf Basis der alten Regeln weiterzuentwickeln.
Dadurch würde unter anderem erreicht, dass Schulkinder nicht mehr auf einer einsamen Rechtschreibinsel lebten.
Denn nirgendwo werde die Reform derzeit so angewandt wie in der Schule.
Paulwitz sprach sich zugleich für eine Verlängerung der Übergangsfrist bis 2010 aus.
DJV-Bundesvorsitzender Michael Konken verlangte, aus den Erfahrungen der Testphase müsse jetzt ein für alle Seiten annehmbares Konstrukt gebildet werden.
Konken beklagte, die Kultusministerkonferenz hätte die Änderungen der Regeln in den vergangenen Jahren nicht kontinuierlich zu den Menschen getragen.
Auch der Präsident des Deutschen Lehrerverbandes, Josef Kraus, wünscht ein schnelles Ende der Reformdebatte.
Die Belastung von Schülern und Lehrern ist auch Grundlage der scharfen Kritik am Anti-Reformkurs der Verlagshäuser.
Allerdings seien Nachbesserungen nötig, wie Blüml einräumte.
Aufstand ohne Konzept?
Matthias Wermke, Leiter der Duden-Redaktion, bleibt bei allem Hin und Her gelassen.
Modifikationen, Weiterentwicklungen - die Kultusministerkonferenz wird sich am 14. und 15. Oktober abermals mit der Rechtschreibung befassen müssen, eine Woche zuvor tagen die Ministerpräsidenten.
Für den 30. August ist ein zwischenstaatliches Treffen - unter anderem mit Vertretern aus Österreich und der Schweiz - auf Beamtenebene in Wien anberaumt, das jedoch schon vor der aktuellen Debatte vereinbart war.
Ursprünglich war per KMK-Beschluss ein verbindliches In-Kraft-Treten der neuen Regeln ab dem 1. August 2005 geplant.
Ob in Anbetracht der gegenwärtigen Diskussion der Termin eingehalten wird, ist fraglich.
Eine Rücknahme der Reform würde allerdings Einstimmigkeit der Länder erfordern.
