Diese 'Gäste' lebten, wenn man Celine glauben darf, in Saus und Braus.
Ihre Betreuung lag bei Legationsrat Schulze (Dr. Josef Schlemann), der in den zwanziger Jahren Vizekonsul in Marseille gewesen war.
Sie fanden heraus, dass niemand von ihnen Laynes Telefonnummer oder Privatadresse besaß.
Nach detektivischen Nachforschungen, die jedem Hinweis auf Laynes Alltagsleben nachgingen, stellte sich im letzten Monat heraus, dass hinter dem Netz eine Layne nie existiert hatte.
Sie war ein Kunstprodukt.
Ihr Autor ist der fünfunddreißigjährige Odin Soli, der mit 'Acanit' vor vier Jahren bereits eine ähnliche Web-Frau geschaffen hatte.
Gina Thomas meldet Neuigkeiten aus Großbritannien: die Ritter- und Damentitel sollen abgeschafft werden und das Empire in den Geschichtsunterricht zurückkehren.
Ulrich Olshausen resümiert das elfte Jazzfestival in Istanbul.
Besprochen werden eine Retrospektive auf den Brasilianer Cildo Meireles im Hamburger Kunstverein und eine Dauerausstellung im sächsischen Zschadraß, einem Dorf für psychisch Kranke.
Das Ergebnis ist zum Beispiel darin zu sehen, dass ausgerechnet ein Schwarzer die Nummer eins im Golfsport ist, nämlich Tiger Woods.
Während die Nummer eins unter den Rappern ein Weißer ist, nämlich Eminem.
Das hätte mir in den Achtzigern niemand erzählen können, dass ein 25-jähriger Schwarzer jeden Weißen in jedem beliebigen Golfturnier wegputzen wird.
Andreas Klaeui berichtet vom Theaterfestival in Avignon.
Er wird schon verstehen.
Ich frage, weil er schweigt, warum Nietzsche hier so beliebt sei.
'Er ist so poetisch', sagt er knapp und macht eine höfliche Geste, die mir den Vortritt lässt.
'Sie strahlen so viel Lebensfreude aus!'
Ich drehe mich um und sehe ihm in die Augen; soll er das Nichtgesagte in meinen lesen.
Er lächelt, bleibt stehen, wischt sich mit einem Tuch über die Stirn und zeigt in den strahlend blauen Himmel: 'Das liegt am Wetter.
Der Himmel ist immer offen.
Marianne Zelger-Vogt spricht mit David Pountney, dem neuen Intendanten der Bregenzer Festspiele, über seine Pläne als Festspielleiter.
Auf der Filmseite gibt es einen Vorgeschmack auf das kommende Filmfestival in Locarno.
Robert Richter porträtiert den iranischen Filmemacher Kamran Schirdel, dessen Dokumentarfilme Teil einer Retrospektive in Locarno sind.
Auf der Medienseite durchleuchtet Volker S. Stahr, wie sich die Medien in der Anzeigenflaute mit Product Placement, Gewinnspielen und Corporate Publishing neue Gelquellen erschließen.
Wie prächtig dieses Geschäft läuft, offenbarte kürzlich der Evangelische Pressedienst.
So verschaffte sich die Rheinland-Pfälzische Weinwirtschaft mit einem Zuschuss zur ZDF-Produktion 'Sabine' (die Rede ist von 100 000 Euro) eine Werbeplattform.
In der Sendung prosteten die Darsteller in Berliner Lokalen mit Wein aus der Pfalz.
Auch der Mainzer Wirtschafts- und Weinbau-Minister kam ins Bild.
Sehr prominent zu sehen war zudem der neue VW Beetle.
Gemeldet werden neue Versuche, der Spam-Flut Herr zu werden, dass Ulrich Reitz als Chefredakteur von der schwarzen Rheinischen Post zur roten WAZ wechselt und dass die Sun in Liverpool auch weiterhin unerwünscht ist.
Sie landen öfter auf der Sonderschule oder im Knast: Verbrecher - und ihre Opfer- sind meist männlich...
Der Mann, ein desorientierter halbgebildeter Delinquent.
Ein Fall für den Artenschutz.
Weiteres: Henning Klüver beklagt die Abwicklung der Goethe-Institute in Italien.
Bis 2012 müssen sie mit 30 bis 40 Prozent weniger Zuschüssen rechnen.
Jens Bisky macht neue Vorschläge, wie der Berliner Schlossplatz genutzt werden soll.
Fritz Göttler meldet, dass die Harvard School of Public Health den Jugendschutz in amerikanischen Kinos für ungenügend hält.
Alex Rühle tingelt mit Harald Schmidt durch deutsche Stadthallen.
Alexander Kissler war beim Vortrag des letzten lebenden Akteurs des 20. Juli, Philipp von Boeselager.
Auf der Medienseite porträtiert Christiane Kögel den Kaufmann und Bildhauer-Enkel Hans Georg Barlach, der sich mit dem Kauf von Hamburger Morgenpost und TV Today zum Medienverleger aufgeschwungen hat.
