Besprochen wird eine Ausstellung zum Stand der griechischen Fotokunst in Kiel.
In Times mager berichtet Thomas Medicus über Kompromissvorschläge verschiedener Akademien zur Rechtschreibreform.
Amerika kennt keine Grenzen.
Wir leben in diesem riesigen Land, und wir wurden nie angegriffen.
Wir kennen nicht einmal Mexiko.
George Bushs erste Auslandsreise als Präsident führte ihn - nach Mexiko.
Als ich den 'Hamlet' machte, eine Koproduktion von Houston mit europäischen Bühnen, hieß es in Houston: Oh, wir fahren nach Paris.
Wir reisen ins Ausland.
Aber das tangiert mich wenig.
Ich habe viele künstlerisch innovative Filme produziert und muss da wohl niemandem was beweisen.
In Venedig gibt es natürlich auch jene Filme, die ein Festival braucht, um Aufmerksamkeit zu erregen.
Immerhin: Die Medien hier steigen mit verdoppeltem Interesse ein.
Und diese Stimme sagt: Es ist hohe Kunst, gleichzeitig emotional und auf den Punkt zu singen.
Ich vernehme mich selbst, höre tief in mich rein, bin bei mir, hier und jetzt.
Weitere Artikel: Gerrit Bartels hat einer Autorenlesung des Literarischen Colloquiums Berlin zur Saisoneröffnung zugehört und verspricht insgesamt einen unaufgeregten, aber hoffentlich nicht langweiligen Bücherherbst.
Und Madeleine Bernstorff schickt einen Bericht von der 6. Werkleitz Biennale in Halle.
Auf der Medienseite erzählt Steffen Grimberg über Ärger bei der BBC, auf der Meinungsseite warnt Niels Boeing vor möglichen Gefahren der Nanotechnik.
In tazzwei erzählt Viola Keeve, wie die Hippen, Hotten und Hiphopper in den USA das Publikum auffordern, gefälligst zu wählen.
Der Artikel ist aus der New York Times von vorgestern, wir haben ihn zu spät gesehen.
Jeremy Eichler ist sehr erstaunt: Es gibt Hunderte von Klezmermusikgruppen in Deutschland, und das ganz ohne Juden, schreibt er in einem längeren Hintergrundbericht!
Die Aktionen reichen vom großen Reimen bis zum großen Fressen.
In einem Straßenspektakel, in dem sich jeder, der mag, bis zum Brechreiz voll stopfen kann, wollen drei Performancekünstlerinnen die Nähe der Bush-Republik zum Römischen Reich evozieren; der Trog steht auf dem Trottoir parat.
Weitere Artikel: Carolyn Schnyder befasst sich mit einem Kongress über den Reformator Heinrich Bullinger.
Hartz IV, das zur Zeit besonders umkämpfte Gesetz, hat sich sprachlich in diesem Sinn verselbständigt.
Jürgen Otten setzt uns über die jüngsten Berliner Sparpläne in Kenntnis: Das Rundfunk-Sinfonie-Orchester Berlin (RSB) und das Berliner Sinfonie-Orchester (BSO) sollen nach Plänen von Kultursenator Thomas Flierl zusammengelegt werden.
Thomas Steinfeld weist auf eine mögliche Konsequenz aus dem Karlsruher Urteil zu den Juniorprofessoren hin, damit würden nämlich auch die Befristungsregelungen für wissenschaftliche Angestellte aufgehoben.
Alexander Kissler berichtet von einer Studie zu sexuellem Missbrauch in der Katholischen Kirche, deren Autoren in dem unangreifbaren Priesterbild von der Repraesentatio Christi die Ursache für viele Übergriffe sehen.
Lothar Müller meldet, dass Jürgen Flimm 2006 Intendant der Salzburger Festspiele wird.
G.K. betrachtet in der Leitglosse neue reaktionäre Tendenzen in der britischen Architekturszene.
Lisa Spitz entlarvt am Beispiel des Flecken Böcklingen (zwischen Güllenborn und Queichthal) das zurückgebliebene Dorf als Lebenslüge.
Dorothee Müller war bei einem Designerworkshop im südfranzösischen Boisbuchet.
Vergessen sind alle entwertenden Adjektive; plötzlich ist Athen 'schön', 'strahlend', 'magisch'.
Richard Rorty ist empört über den Plan, an der Hamburger Universität die Stellen für Geisteswissenschaften zu halbieren.
Ein solcher Vorschlag eines Ministeriums würde nur als arroganter Versuch gewertet, das kulturelle Klima des Landes zu verändern.
Die Mitglieder einer Regierung, die mit einer staatlichen Universität so etwas versuchen würden, dürften sicher sein, sofort als Witzfiguren verspottet zu werden.
Alle anderen Universitäten würden ihrer Schwesterinstitution beispringen.
Im Juli behauptete eine junge Frau, in der Pariser Metro Opfer eines antisemitischen Anschlags geworden zu sein.
Später stellte sich heraus, dass alles erfunden war.
Warum nur ist es heutzutage so attraktiv, sich zum Opfer zu stilisieren?
Die schönsten Thesen dazu haben natürlich die Franzosen.
Zugleich werde der Ruf nach Bestrafung immer lauter.
Jürg Altwegg meldet die Entlassung David Streiffs, Chef des Schweizer Bundesamtes für Kultur wegen Unverträglichkeit mit Innnenminister Pascal Couchepin.
Heinrich Wefing lehnt den Kompromissvorschlag der Darmstädter Akademie zur Rechtschreibreform für die FAZ ab.
Eleonore Büning sieht die Salzburger Festspiele in Kompromissen veröden.
Klaus Ungerer schildert eine Gerichtsverhandlung über Nachbarschaftsstreitigkeiten.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des niederländischen Dirigenten Hans Vonk.
Dietmar Dath schreibt zum Tod der Sängerin Laura Branigan.
Auf der letzten Seite porträtiert Clementine Kügler den ehemaligen Dieb und Meisterfälscher Erik der Belgier, der Buße tut, indem er der Polizei hilft, gestohlene Gemälde zurückzubekommen.
Thomas Groß versucht die Tatsache zu verarbeiten, dass seit dem 11. September so viele Aliens im Kino aufgetaucht sind.
Und Martin Kämpchen berichtet über eine indische Debatte um die Todesstrafe.
