Diese Frage beantworten zwei Intellektuelle in der FAZ nur in Nuancen unterschiedlich.
Der Kapitalismus habe sich längst durchgesetzt und alle Versuche, ihm ein soziales Mäntelchen umzuhängen seien gescheitert.
Der SPDler und frühere Kulturpolitiker Hermann Glaser hält Rettung wohl für möglich - mit anderem Personal.
Das zeigt bereits die semantische Erbärmlichkeit bei der Formulierung überwölbender erkenntnisleitender Grundsätze.
Weitere Artikel: Ulla Hahn gratuliert der Dichterin Hilde Domin zum fünfundneunzigsten Geburtstag.
Edo Reents war mit dem Hip-Hopper Smudo und einem Diesel auf dem Nürburgring.
Henning Ritter schreibt zum Tod des Restaurators Hubertus Falkner von Sonnenburg.
Jürgen Kaube schreibt zum Siebzigsten des Politologen Jürgen Gebhardt.
Brita Sachs stellt Salzburgs Neues Museum der Moderne vor, das mit einem Pre-Opening sein Haus geöffnet hat.
Andreas Rossmann beklagt die Verwahrlosung von Duisburgs Mercatorhalle.
Und Hans Christoph Buch schickt eine deprimierende Reportage aus Haiti nach Regierungswechsel und Flutkatastrophe.
Und zusätzlich tauchen einige Freaks immer wieder neu auf: eine fast nackte Venus von Willendorf, die Erdmutter gewissermaßen, Behinderte, Asylanten.
Klingsors Zaubermädchen haben sich zu schwarzen Priesterinnen emanzipiert.
Kundry, die nicht sterben kann, weil sie Jesus verlachte, Kundry erscheint als seidenbemantelte Stummfilmdiva und schwarze Priesterin.
Susanne Messmer liest einige Bücher quer.
Besprochen wird außerdem eine CD des Jazzmusikers Anthony Braxton.
Richard Wagner riskierte nicht, den Parsifal-Stoff aus der christlichen Ikonografie herauszulösen und ins Synkretistisch-Weltreligiöse zu transformieren.
Weitere Artikel: Christian Schlüter gratuliert Jean Baudrillard zum 75. Geburtstag (der höchstwahrscheinlich keine Simulation ist) und bespricht eine Karlsruher Ausstellung zum großen Oeuvre des Meisters.
Am Ende freilich, wenn Parsifal an der Stelle von Amfortas den Gral enthüllt, haben sich die Maden in den toten Körpern eingenistet und bringen sie zu quasi lebendigem Pochen - grausig ist das anzusehen.
Aber doch als Zeichen des Lebens zu verstehen, wie der (Bayreuther) Lichttunnel anzeigt, in dem der leise As-Dur-Akkord des letzten Taktes verklingt.
Katja Blomberg folgte dem britischen Künstler Hamish Fulton, dessen Kunst das Wandern ist, durch die Walliser Alpen.
Roman Hollenstein empfiehlt eine Jugendstil-Schau in Gigins bei Nyon (mehr hier).
In seiner eigentümlichen Mischung aus Scharlatanerie, handwerklichem Dilettantismus, heiligem Ernst und tiefzarter Weltschmerzgebärde beschwört die Inszenierung ein Vakuum, das sich (vorerst) niemand zu füllen getraut.
Das Experiment ist also geglückt.
Jetzt wird sich der Werkstattgedanke vor Ort hoffentlich der in vielen Stellen noch pointierter vorstellbaren Inszenierung bemächtigen.
Und Boulez muss unbedingt bleiben.
Man fährt jedenfalls wieder nach Bayreuth, um nachzudenken.
Hier findet sich so ziemlich alles, was in einem Theaterfundus und auf den Sperrmüllsammelstellen der Welt zu haben ist.
Alexander Kissler beobachtet, wie das Klonen und PID an Zustimmung gewinnen.
In der Zwischenzeit bewundert Wolfgang Schreiber schwierige, widersprüchliche, rätselhafte Menschen vom Schlage eines Schlingensief oder Carlos Kleiber.
Der einstige Barrikadenkämpfer Tom Hayden empfiehlt den heutigen Straßenarmeen die Vorzüge des Establishments.
Zeigen Sie uns Ihr schönstes Gitarren-Gesicht!
