In den USA und Großbritannien wird die erst 16-jährige Engländerin Joss Stone bereits als große, neue Hoffnung des Soul gefeiert.
Bei ihrem ersten Auftritt in Deutschland lieferte sie ein überragendes Konzert ab.
Aber fand das alles wirklich im Hier und Jetzt statt?
Hallo 1970.
In dem Augenblick, da Joss Stone die kleine Bühne im Night Club des Bayerischen Hofs betritt, wähnen sich die Besucher allmählich auf einer Zeitreise.
Wenn man das perfekte Bild eines Hippiemädchens aus der Flower Power-Ära sucht, dann wäre Joss Stone die Idealbesetzung.
Doch das ist ja nur das Äußere.
Noch verblüffender wird es, wenn Stone das Mikrofon nimmt und zu singen beginnt.
Es stammt, natürlich, aus den frühen Siebzigern - und hört sich auch so an.
Joss Stone klingt nach purem US-Soul, nach Detroit oder Memphis, nach einer schwarzen Stimme, nach einer Menge Lebens- und Bühnenerfahrung.
Mit ihrem leichten Blues-Touch könnte sie eine Mischung aus Janis Joplin und Mavis Staples abgeben, hat ein US-Kritiker begeistert - und völlig zu Recht - festgestellt.
Bloß: Joss Stone ist erst 16 Jahre alt, weiß und stammt aus der englischen Grafschaft Devon.
Und sie ist das neue Wunderkind des Soul.
So viel geschmackliche Sicherheit zusammen mit einem fast unwahrscheinlichen Stilbewusstsein und einer außergewöhnlichen Stimme ließen allerdings nicht nur die Journalisten auf Joss Stone aufmerksam werden.
Simply Red luden sie auf ihre Tour ein, Paul Weller holte sie zu Aufnahmen ins Studio und Lamont Dozier, ein Drittel des sagenhaften Soul-Komponisten-Trios Holland-Dozier-Holland bot an, ein paar Songs für sie zu schreiben.
Wo andere vermutlich vor Begeisterung ins Mikro beißen würden, bleibt Joss Stone erstaunlich cool.
Sie habe eigentlich nie vorgehabt, berühmt zu werden, gibt sie in Interviews achselzuckend zu Protokoll, das viele Geld verwalte ohnehin ihre Mutter und danke, Mr. Dozier, aber sie möchte doch jetzt lieber eigene Songs für ihre nächste CD schreiben.
Wie gelungen der war, bewies auch ihr erster und vorerst einziger Auftritt in Deutschland.
Selbst der frühere BDI-Chef Hans-Olaf Henkel riskierte einen Blick - vielleicht fühlte sich der Über-Manager ja an seine Jugend erinnert, in der er nach eigenen Angaben ein rebellischer Hipster war.
Man mag das bezweifeln - wahr ist dagegen, dass Joss Stone auch auf der Bühne buchstäblich ein Naturtalent sein muss.
Sie bewegt sich so traumwandlerisch sicher und unaffektiert, als hätte sie nie etwas anderes getan.
Nebenbei tritt das Soul-Wunderkind Joss Stone allerdings noch den Beweis an, dass TV-Talentshows mehr hervorbringen können als geklonte Bühnenäffchen mit Wackelstimme.
In England gab und gibt es allerdings auch keinen Dieter Bohlen in der Jury.
