Neues von Britney Spears, Kylie Minogue, Pink, Bruce Springsteen und dem Ex-Jayhawk Mark Olson.
Aber ist aus der keuschen Teenie-Ikone tatsächlich ein erwachsener Vamp geworden, wie es uns erotische Magazin-Cover und all das Gerede über Sex weismachen wollen?
Britney trällert nicht mehr, sie haucht und stöhnt, die Beats klingen weniger nach Kindergeburtstag, sondern nach kühlem, perfekt produziertem Techno-Pop.
Eigenständiger klingt Britney dadurch aber noch lange nicht.
Andere Titel wurden von R.Kelly und Puff Daddy geschrieben - und hören sich auch so an.
Die dann doch reichlich seltsame Idee einer Bruce Springsteen-Kollektion will einem immer noch nicht in den Kopf.
Die altmodisch-sperrige Doppel-CD-Verpackung nimmt allerdings genauso viel Platz weg wie das gerade wiederveröffentlichte Papphüllen-Gesamtwerk von Felt.
Die Wortschöpfung selbst hatte Charakter, der Platte aber tat man damit Unrecht.
Wie die Faust aufs Auge allerdings passt diese Beschreibung nun ausgerechnet auf das neue Album von Kylie Minogue.
Fast alle anderen Tracks aber machen sich anheischig bei Timberlake, Timbaland und wer sonst noch so gerade zu den Coolen gehört.
Ms. Dynamite macht mit, Green Gartside von Scritti Politti gar, doch ein Song wird nicht draus.
Genau wie die frisch erschienene Kylie-Biografie.
Dass Pink sich auf dem Cover ihres dritten Albums so gibt wie eine weibliche Ausgabe des in Vergessenheit geratenen L.A.-Punks Billy Idol, kommt nicht von ungefähr.
Sie erwähnt ihn auch in den Credits - neben Sade und Annie Lennox.
Diese Gegensätze sind es indes, die Pink zu etwas Besonderem im Einerlei der Pop-Barbies machen.
Als rotzige, selbstbewusste Göre, die gegen jeden Strom schwamm und auch verletzliche Seiten zeigen konnte, eroberte sie die Herzen der Fans.
Als neuen Einfluss holte sich Pink den Rancid-Sänger Tim Armstrong, der einen Großteil der 14 Songs des Albums mit ihr zusammen schrieb.
Eine zweifelhafte Entscheidung, denn ein großer Hitschreiber ist der Kalifornier schon mit seiner eigenen Punkband nicht gewesen.
Die ersten fünf Stücke bieten musikalisch wie textlich nur Altbekanntes.
Große Klappe, nichts dahinter - das wurde auch Billy Idol schnell zum Verhängnis.
Hoffen wir, dass Pink nicht dieselben Fehler macht.
Er könne besser und einfacher schreiben, wenn er sich nur um die Songs, nicht aber ums Business kümmern müsse, erklärte Olson den plötzlichen Entschluss zu einem späteren Zeitpunkt.
