Doch ebenso wie es viele Spielarten von Idealismus gibt - von der naiven Eine-Welt-Ideologie bis hin zu dem von Washington aufpolierten, mit den Muskeln spielenden liberalen Imperialismus a la Woodrow Wilson - so hat auch der Realismus viele Varianten.
Ein Realist von der Art, wie ich ihn beschreibe, wird eher gegen den Versuch opponieren, Demokratie mit Waffengewalt zu erzwingen als ein Idealist, der - leider - Gewalt fast immer rechtfertigt, wenn ihm der Anlass verheißungsvoll erscheint.
Jürgen Otten dröselt ausführlichst auf, wie Berlins Komische Oper von ihrem Chefregisseur Andreas Homoki immer tiefer in die Krise geritten wird.
Robert Frank berichtet, dass Quelles in Braunschweig eines seiner Einkaufszentren bauen will, und zwar ausgerechnet auf dem Schlossplatz.
Alexander Kissler erinnert an den Schriftsteller und Zivilisationskritiker Gerhard Nebel, der heute vor hundert Jahren geboren wurde.
'Mich stört der Zynismus, der zum Stil geworden ist.
Ich musste einen vorläufigen Schlussstrich ziehen, um meine Liebe fürs Theater nicht zu verlieren.'
Eine frühere Agentin sagte ihm einmal: 'Man muss als Autor an den Punkt kommen, die Welt genauso interessant zu finden wie sich selbst.'
Gedruckt wird außerdem Moritz Baßlers überarbeitete Rede von der Feuilleton-Rede in Halle (mehr hier), in der Baßler weniger Distinktion und Hochkultur, sondern irgendwie mehr Pop fordert.
Auf der Medien- und Informatikseite stellt Detlef Borchers den neuen Unicode-Standard vor.
Damit sollen erstmals alle Alphabete der Welt in einer einzigen Datenstruktur Platz finden.
Verfemte Computer und Drucker etwa, die zum Schreiben von Ankündigungen und Erlassen benutzt wurden.
Doch nur Minderheiten konnten die in Arabisch oder Devanagari und Gurmukhi (zwei der neun indischen Schriften) verfassten Aufrufe lesen ...
All diese Sprachen unterscheiden sich nicht nur im Aufbau, sie verfügen überdies über eigene Schriftzeichen.
Die UNDP holte islamische Linguisten, Farsi-Experten und irische Schriftsetzer ins Land, die dem Computer die richtigen Schriften beibrachten.
Im Feuilleton gibt uns Claudia Kramatschek einen Einblick in die indische Buchszene und verweist auf zwei Internetseiten, die Neuigkeiten aus der indischen Literaturszene bieten: littlemag und biblio-india.
Barbara von Reibnitz stellt die letzte Doppelnummer des Merkurs vor.
Auf der Filmseite berichtet Paul Jandl über einen Streit um das österreichische Filmfestival Diagonale.
Sogar über ein Gegenfestival wird nachgedacht ...
Dem zuständigen Staatssekretär Franz Morak werfen die Filmschaffenden vor, die Verträge der bisherigen Direktoren aus politischen Gründen nicht verlängert zu haben.
Weitere Artikel: Geri Krebs schreibt über das Filmfestival in San Sebastian.
Dem Terror fallen alle zum Opfer: Frauen und Männer, Kinder und Erwachsene, Linke und Rechte, Juden und Araber.
Die Unterscheidungen spielen keine Rolle mehr; der Primat des Todes lässt keine Politik mehr zu.
Denn um diesen wahllosen Terrorismus, der keine Rationalität mehr kennt, zu bekämpfen, müssen sich die die Angegriffenen selbst der Gegenrationalität bedienen.
Wenn der Selbsterhaltungstrieb außer Kraft gesetzt ist, kann man auch keine rationalen Gegenmaßnahmen mehr treffen, die Spielregeln der rationalen Auseinandersetzung sind aufgehoben.
Damit ist ein liberaler Staat in seinem Selbstverständnis bedroht.
Selbstmordattentäter greifen die Essenz des rationalen Staates an, zwingen ihn zur Aufgabe vernünftiger Prinzipien.
Weiteres: Dondog Batjargal und Helmut Höge liefern eine kleine politische Geschichte der Mongolei.
Stefan Keim feiert den vom neuen Intendanten Klaus Weise verursachte Premierentaumel in Bonn.
In ihrer Gerichtsreportage erzählt Verena Mayer vom Fall des Christian B., dessen Leben mit sieben Jahren auf die falsche Bahn geriet und der nun wegen Mordes vor Gericht steht.
Doch gerade das macht ihr Provokationspotenzial aus.
Denn in der Ausstellung von Intimität, der detaillierten Beschreibung sexueller Vorlieben und Geschlechtsorgane des Partners findet eine Verletzung des Privaten statt, die einem Verrat gleichkommt: 'Deine bewundernswerte Dildotechnik.
Wie du den Kunstschwanz ins Loch jagst, wieder hineindrückst, immer schneller, vor- und zurückstößt .
Christian Geyer zitiert aus Jürgen Habermas' Eröffnungsvortrag zum Frankfurter Adorno-Kongress - der Soziologe warnt die Naturwissenschaftler vor einer schlecht metaphysischen Ontologisierung ihres Weltbilds.
Andreas Rossmann resümiert ein Essener Symposion zur deutschen Gegenwartsliteratur.
Jürg Altwegg schildert den Fall einer Mutter, die ihrem gelähmten Sohn auf dessen in einem Buch geäußerten Wunsch eine Todesspritze gab - ein Fall, der die französische Öffentlichkeit in Aufruhr versetzt (hier ein Artikel aus Le Monde zum Fall).
Ludger Fittkau berichtet, dass in den Niederlanden nach der Sterbehilfe auch die Beihilfe zum Suizid legalisiert werden soll.
Andreas Rossmann würdigt die mäzenatischen Verdienste des Krupp-Managers Berthold Beitz.
Axel Föhl fürchjtet um das Ungarische Elektrotechnische Museum.
Auf der letzten Seite bespricht Dietmar Dath Pat Benatars neue CD.
Michael Jeismann schreibt ein Profil des tunesischen Autors Hassan Nasr.
Und Joseph Croitoru beerichtet, dass das Wiesenthal-Zentrum im Baltikum mit Hilfe von Kopfgeldern nach letzten überlebenden Nazi-Tätern sucht.
Und Souad Mekhennet schreibt eine eindrückliche Reportage über eine Bombenexplosion, die er in Bagdad miterlebte.
