Die Privatsender marschieren Seite an Seite für ein schöneres Deutschland.
Gleich drei verschiedene Sendungen zum Thema plastische Chirurgie zeigten Pro Sieben und RTL gestern Abend - und präsentierten tiefe Schnitte, wohlmeinende Warnungen und Ärzte in Ferraris.
Im Grunde geht es um Märchen.
Um hässliche junge Entlein, die zu Schwänen werden, um Aschenputtel, die sich in strahlende Prinzessinnen verwandeln.
Einst legten nur böse Stiefschwestern in betrügerischer Absicht Hand an sich selbst, um der Natur nachzuhelfen - Blut ist im Schuh!
Botox für alle!
Man hat sich an diese Bilder noch immer nicht gewöhnt, Nahaufnahmen von Klingen, die in Haut schneiden; Klammern, die an Nasenflügeln zerren, Fleisch und Blut.
Später gibt es eine Einstellung aus dem Mund heraus: In einer Art bizarrem Tarantino-Zitat wird durch die Zahnreihen hindurch gefilmt, wie eine Unterlippe zusammengenäht wird.
Schnell umschalten auf Pro Sieben.
Zurück bei RTL beklagt sich die Frau von Dr. Oskar Seeberg, sie sei nicht mehr schön genug.
Auch dort gibt es zwei Brüder, deren Job- und Liebesprobleme unter die Haut gehen.
Nur dass die deutsche Variante dem Publikum offenbar nicht zu viele bittere Wahrheiten auf einmal zumuten will und deshalb zu einer Art Silikon-Schwarzwaldklinik geworden ist.
Der skrupellose Mark und der Menschenfreund Oskar repräsentieren brav die Licht- und Schattenseiten der plastischen Chirurgie.
Während der eine selbstlos auch Nicht-Versicherten ihr zerstörtes Gesicht zurückgibt, zieht der andere mit einem Aluköfferchen los, um reihenweise Nachwuchsmodels die Schweißdrüsen unterm Arm per Botox zu veröden.
Dr. Mark hat einen Kaiman namens Elvis, eine Wohnung, die einem irgendwie aus der Leichtkaffee-Werbung bekannt vorkommt und einen Steg vor dem Haus, von dem er nackt in den Bodensee springen kann.
Er fährt abwechselnd Ferrari und Lotus, reißt in der Klinik Angestellte auf und schleppt sie zu Partys auf Motoryachten.
Unterdessen kriselt Dr. Oskars Ehe, und in der Nebenhandlung rächt sich eine böse Stieftochter an der guten Stiefmutter, indem sie ihr das falsche Gesicht verpassen lässt.
Moment mal, Doktor Seeberg, wir dachten, die Fettzellen kommen nie wieder!
Anschließend wohnt Kandidatin Nr. 28 der OP ihres amerikanischen Pendants bei.
Das ist nicht schön; wieder diese Skalpellbilder, diesmal aber echte.
Nr. 28 schlägt die Hände vors Gesicht.
Aber da muss man eben durch.
Und wieder gibt es Freudentränen, Schnittmuster auf bloßen Körpern, Hautlappen, Klammern, Blutergüsse und Verbände - und dazu die Namen und Adressen aller beteiligten Ärzte.
Die ist märchenhaft schön gelegen.
Und gehört Mang.
