Heute: Polen - die Entwürfe des Designers Arkadius sind ein politisches Statement.
Er sitzt auf einem unbequemen Hocker in seiner Londoner Boutique, um ihn herum viel Glas, viel Lack, viel Glanz.
Er selbst trägt einen blauen, ausgeleierten Pullover, Jeans, gelbe Sneakers und spricht enthusiastisch vom Ende der Schönheit.
Einen kurzen Fußweg von hier entfernt liegt die Oxford Street.
Dort schieben sich unzählige Menschen durch riesige Geschäfte von Marks & Spencer oder Top Shop, auf der Suche nach einem Kleidungsstück, das sie gut aussehen lässt.
In den Laden von Arkadius kommt eine Stunde lang niemand.
Mode kann ein Geschäft sein oder eine Weltanschauung.
Arkadius gehört zu den Existenzialisten.
Für seine Sommerkollektion 2004 hat er Stoffe mit der amerikanischen Flagge und dem Davidstern bedrucken lassen und diese dann zusammen mit Palästinensertüchern zu Röcken, Tops und Hosen verarbeitet.
Das spektakulärste Kleid hat einen breiten weißen Volant, der mit blutroten Federn besetzt ist, die Korsage wird von zwei weißen Tauben geschmückt.
Was war sein Gedanke dabei?
Die Amerikaner hätten diese Kollektion kaum geordert, in den Nahen Osten habe er sie sehr gut verkauft.
Seine Mode ist zwar konzeptionell, aber auch feminin und verführerisch.
Christina Aguilera wählte eines seiner Kleider für die Verleihung der MTV-Awards im vergangenen November.
Sie zeigte sich in vielen verschiedenen Kleidern während dieser Veranstaltung, aber das von Arkadius mit den Davidsternen, dem Palästinenserstoff und den Stars and Stripes trug sie beim Finale, als ihr selbst ein Award verliehen wurde.
Dieser kleine Unterschied ist Arkadius wichtig.
Vielleicht hat sie das Kleid nur ausgewählt, weil er gerade als cooler Designer gilt.
Dass Kleider klüger sein dürfen als ihre Trägerinnen, das ist die Philosophie des St. Martins College in London.
Aus der Modeklasse dieser Kunstschule kommen die stilbildenden Designer der vergangenen Jahre, John Galliano etwa, Alexander McQueen oder Hussein Chalayan.
Arkadius war 27, als er nach London ging, um sich an dieser Schule zu bewerben.
Er nannte sich damals noch mit vollem Namen Arkadius Weremczuk, hatte ein abgebrochenes Pädagogikstudium an der Warschauer Universität hinter sich und zwei Jahre in einem Hotel in der Toskana gejobbt.
St. Martins, da ist sich Arkadius sicher, war jener Ort, der ihm vorbestimmt war - schon damals, als er in dem kleinen polnischen Dorf Parczew aufwuchs, wo Mode als Firlefanz galt und er ein spinnerter Außenseiter war.
Er wurde aufgenommen.
Isabella Blow, die Königin der englischen Modeszene, trug seine Kleider schon, als er noch im ersten Studienjahr war.
Man lud ihn ein zum Abendessen mit Prince Charles und Camilla Parker Bowles, zwei Wochen nach Abschluss seines Studiums 1998 hatte er eine bejubelte Show bei der Londoner Fashion Week.
Stolz und lausbübisch erzählt Arkadius von seinen Erfolgen und von der englischen Upper-Class-Welt, zu der er längst gehört und in die er doch so wenig zu passen scheint.
Viel besser kann man ihn sich vorstellen, wie er als Junge auf dem Land bei seiner Großmutter in tiefen Pfützen gebadet hat.
Einmal habe er tatsächlich eine Kollektion entworfen, bei der es ihm um Schönheit gegangen sei.
Warum macht er Mode, wenn ihn die Schönheit so wenig reizt?
Wie auf ein Stichwort hin betritt bei diesem Satz eine Kundin sein Geschäft.
Serdecznie witamy!
