Fünf Jahre nach ihrer Einführung steht die Rechtschreibreform vor dem Aus.
Der SPIEGEL-Verlag und die Springer-Gruppe haben sich entschieden, zur klassischen Rechtschreibung zurückzukehren, andere Verlage wollen sich anschließen.
Während Sprachliebhaber sich freuen, protestieren Kultusminister energisch.
Doch TITANICK gehet noch eyn Schrittleyn weyter und schreybet ab dem heutiglichen Tage im würklich klassischen Teutsch.
Allein im Agentursystem des SPIEGEL-Verlags gingen in den ersten fünf Stunden nach Bekanntgabe des Schritts mehr als 80 Agenturmeldungen zu dem Thema ein.
Jahrelang erhitzte die umstrittene Reform die Gemüter in der deutschsprachigen Welt.
Jüngst flammte die Diskussion erneut auf, als das Regelwerk verabredetermaßen auf dem Prüfstand stand und sich echte und vermeintliche Experten daran machten, die Reform zu reformieren.
Zwei bedeutende deutsche Verlagegemeinsam erreichen sie mit ihren Titeln 60 Prozent der deutschen Bevölkerung - entschlossen sich jetzt jedoch die Notbremse zu ziehen und sich von den neuen Orthografieregeln zu verabschieden.
In naher Zukunft wollen die Publikationen der beiden Verlage nun zur Rechtschreibung zurückkehren, wie sie vor dem August 1999 in Deutschland gepflegt wurde.
Die Begründung: Die Reform werde von der Bevölkerung nicht angenommen und führe zu einer zunehmenden Verunsicherung.
Weder für professionell Schreibende noch für Schüler hätten die neuen Rechtschreibregeln eine Erleichterung gebracht.
Positive Reaktionen anderer Verlagshäuser ließen nicht lange auf sich warten.
Die grundsätzliche Entscheidung sei getroffen.
Die Zeitung war an den Gesprächen von SPIEGEL und Springer zunächst ebenfalls beteiligt, will sich jedoch noch etwas Zeit lassen.
Zeitpunkt und Modalitäten müssten schließlich noch gründlich vorbereitet werden, erklärte heute ein Sprecher.
Es sei schließlich nicht sinnvoll, umzustellen, wenn es dann künftig zwei Arten von Rechtschreibung gebe.
Der Intendant des Südwestrundfunks, Peter Voß, sprach sich auch für eine Umkehr der Reform aus und appellierte an die ARD, sich dem Beispiel anzuschließen.
Renommierte Buchverlage wie Suhrkamp zeigten sich ebenfalls erfreut.
Literaturhäuser hatten sich der Reform ohnehin oft verweigert, da auch viele deutsche Schriftsteller wie Günter Grass und Hans-Magnus Enzensberger sie vehement ablehnten.
Allesamt wollen sie den neuen Regeln weiter treu bleiben.
Ohnehin wesentlich lockerer scheinen die deutschsprachigen Nachbarn der Bundesrepublik das Thema Rechtschreibung zu nehmen.
Was soll das ganze Theater, fragt man sich in der dreisprachigen Schweiz.
Die dortigen Zeitungen sehen zunächst keinen Handlungsbedarf, allerdings haben die dortigen Redaktionen die Reform ohnehin nicht einheitlich umgesetzt, sondern verfahren ganz nach eigenem Gusto.
Geradezu belustigt schaut man in Schweizer Redaktionen ins deutsche Nachbarland.
Bei den gesetzeshörigen Deutschen müssten eben auch Sprachregeln im wahrsten Sinne des Wortes buchstabengetreu eingehalten werden.
Alle überregionalen und Wiener Zeitungen kündigten an, an der Reform festzuhalten.
Am heftigsten fiel die Kritik an der SPIEGEL-Springer-Aktion erwartungsgemäß auf Seiten der Kultusminister und der Duden-Redaktion aus.
Auch die Duden-Redaktion behauptete, die Rücknahme der Reform werde zu noch größerer Verwirrung führen.
Der Ärger der rheinland-pfälzischen Ministerin ist verständlich.
Erst vor zwei Monaten hatte Ahnen mit ihren Länderkollegen beschlossen, die Reform zum 1. August 2005 endgültig in Kraft treten zu lassen.
Ihr Kabinettschef Kurt Beck war nicht weniger erbost.
Machtwort der Ministerpräsidenten?
Viele seiner Kollegen sehen das jedoch anders.
Der Niedersachse Christian Wulff zum Beispiel, seit langem ein vehementer Gegner der Rechtschreibreform, lobte die Entscheidung.
Sie sei ein gewichtiger Schritt in Richtung der Korrektur der total gescheiterten Rechtschreibreform.
Der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber zeigte sich zumindest einer Rücknahme von Teilen der Reform gegenüber offen.
Es werde kaum etwas anderes übrig bleiben, als die herkömmliche Rechtschreibung wieder für verbindlich zu erklären.
Entscheidend wird nun die Reaktion der Nachrichtenagenturen sein.
Die Alternative sei, offiziell an der neuen Schreibweise festzuhalten und wieder nach den alten Regeln zu schreiben.
Ob die Reform jetzt tatsächlich komplett zurückgenommen wird?
Nötig dafür wäre dafür nach dem heutigen Stand immerhin ein einstimmiger Beschluss der Kultus- wie der Ministerpräsidentenkonferenz, die KMK müsste also ihren vor zwei Monaten gefassten Beschluss komplett revidieren.
Wahrscheinlicher erscheint da schon fast eine Entmachtung der Kultusminister durch ihre Ministerpräsidenten.
