Schluss mit dem Klon-Unfug!
Menschliche Zellen wurden erstmals geklont.
Medizinisch gibt es hier noch einen unüberwindlichen Berg von Hindernissen.
Nietzsche wäre vor Aufregung dem Infarkt nahe.
Ferner weist Gerhard Stadelmaier darauf hin, dass das jüngste Theater den südkoreanischen Forschern weit voraus ist und in seinen Stücken regelmäßig Figuren wie Hitler klonen lässt, und bittet die Forscher, die Kunst nicht nachzuahmen.
Weitere Artikel: Patrick Bahners stellt in der Leitglosse die Frage, ob es sich bei den Heiligen drei Königen vielleicht um Königinnen handelte.
Dieter Bartetzko freut sich über das von den Architekten Hülsdell & Hallegger entworfene neue Halberstädter Rathaus.
Gemeldet wird, das der Städtetag in einer symbolischen Entscheidung das eigenständige Kulturdezernat abschafft.
Andreas Platthaus erinnert in einem Artikel zum Übernahmekampf um den Disney-Konzern daran, dass dieser schon öfter um sein Überleben kämpfen musste.
Auf der Sachbuchseite wird einmal die Rezensionsroutine durch eine Debatte unterbrochen.
Viel Spaß beim Auseinanderfieseln!
Michael Hanfeld schildert das zickige Verhältnis von Regierung und Bild-Zeitung.
Man befürchtet, dass die progressiv orientierten Wähler den kommenden Parlamentswahlen aus schierer Frustration fernbleiben werden.
Die Enttäuschung der Menschen über die religiösen Reformer führte jedoch nicht dazu, dass sie sich gänzlich von der Politik abwandten.
Während der Streit der religiösen Reformer mit dem Wächterrat weitergeht, sucht die Bevölkerungsmehrheit nach anderen Wegen....
In Iran haben mehr als zehn Millionen Menschen Zugang zum Internet.
Weitere Artikel: Der Schriftsteller Richard Wagner schreibt schon mal einen Nachruf auf Bundeskanzler Gerhard Schröder, der Deutschland zwangsgerettet hat.
In Times mager wundert sich Peter Michalzik nicht nur über das Demokratie-Verständnis, sondern auch das Kant-Verständnis, das Politikverständnis und das Menschenbild von Franz Frey, dem Unterbezirksvorsitzenden der Frankfurter SPD.
Die diesjährigen Erich-Schelling-Preise für Architektur und Theorie gehen an Benjamin Foerster-Baldenius und Manuel Castells.
Es ist noch unklar, ob Martin Walser den Verlag wechselt.
Auf der Medienseite gibt sich Christian Schlüter skeptisch, was die bevorstehende 3sat-Philosophie-Reihe (heute Kant in vierfacher Ausfertigung zu seinem 200.
Todestag) betrifft.
Nun muss nicht Alain Juppe gehen, sondern Nachrichten-Chef Olivier Mazerolle.
Im Gespräch mit der Soziologin Viola B. Georgi hat Stefan Reinecke erfahren, dass für die in Deutschland lebenden Migrantenkinder der Umgang mit dem Holocaust sehr wichtig ist als Äußerung der Zugehörigkeit.
Diese postnationale Erinnerung hat keine national-kulturellen Bezüge.
Kurzum: Für viele Migrantenkinder ist es unwichtig, dass die Täter deutsch und die Opfer jüdisch waren.
Der Referenzpunkt ist die Menschheit.
Aus Paris berichtet Dorothea Hahn vom andauernden Streik der öffentlich-rechtlichen Radiosender.
Und Robin Alexander erzählt, wie sein letzter Einkauf sein Schicksal doch nicht veränderte.
Die Frau in meinem Film bietet sich dem Blick des Mannes an und daraus entsteht Verführung, Anziehung.
Da Amira Casar nicht alle Nahaufnahmen spielen wollte, habe ich dafür eine andere, stärker behaarte Frau engagiert.
Jan Distelmeier war dabei, als der Filmwissenschaftler Thomas Elsaesser, Geoffrey Nowell-Smith und Peter Krämer über die Filme der New-Hollywood-Retrospektive diskutierten.
Wo aber soll man den Deutschunterricht 'abspecken', wenn schon heute die Universitäten über das rudimentäre Ausdrucksvermögen vieler Abiturienten so entsetzt sind, dass sie über Eingangsprüfungen nachdenken?
Es gibt sie, die virtuelle Gesundheitsberaterin des deutschen Gesundheitsministeriums.
Weitere Artikel: Thomas Kniebe beobachtet amüsiert, wie sich Berlin und Cannes um den Che reißen.
Jörg Häntzschel entwirft ein Soziogramm des magischen Disney-Königreichs.
Alexander Kissler prophezeit eine neue Epoche in der deutschen Biopolitik.
