Berlin - Vielleicht hat Volker Liepelt in seiner Kindheit einfach zu gerne Monopoly gespielt.
Wahrscheinlich hatte es der heutige CDU-Bundestagskandidat für Berlin-Mitte wie jeder ambitionierte Monopoly-Spieler auch auf das teuerste Objekt auf dem Spielbrett abgesehen: die Schlossstraße.
Das muss bis heute nachgewirkt haben.
Liepelt jedenfalls hat ein Auge auf erstklassige Immobilien geworfen.
Allerdings möchte er am liebsten, dass sich das ganze Volk etwas von diesen Filetstücken abschneidet.
Nach der Entscheidung des Bundestages für den Wiederaufbau des barocken Berliner Stadtschlosses plädiert der Politiker dafür, Schloss-Aktien an die Bürger auszugeben.
Jeder kann dann den Traum vom Schlossbesitzer-Dasein verwirklichen - jeder, der neben sich noch einige Tausend andere Schlossbesitzer duldet.
Liepelts Ansatz ist nicht einmal so unüberlegt, wie er auf den ersten Blick scheinen mag.
Der Bund und das Land Berlin als Eigentümer des Grundstückes auf dem Platz vor dem Palast der Republik sehen sich außer Stande, das gewaltige Investitionsvolumen in Höhe von etwa 670 Millionen Euro alleine zu stemmen.
Aus dem klammen Berliner Stadtsäckel sind ohnehin kaum Gelder zu erwarten.
Auch der Bund hat keine Spendierhosen an; er fördert die Kultur in der Hauptstadt bereits jährlich mit mehr als 300 Millionen Euro.
Selbst die kunstverständigsten Befürworter des Wiederaufbaus nach historischem Vorbild sahen sich deswegen im Laufe der Debatte gezwungen, immer wieder mit dem Geld-Argument aufzutrumpfen.
Für die Barockfassaden des Stadtschlosses, das später einmal Kultureinrichtungen wie Museen und Bibliotheken beheimaten soll, ließen sich schlicht und ergreifend mehr Spendengelder eintreiben.
Um Spenden geht es Liepelt dagegen schon lange nicht mehr.
Die noch zu erarbeitenden Nutzungskonzepte für das Stadtschloss sollten darauf ausgerichtet werden.
Liepelt baut aber auch auf die Uneigennützigkeit der Bürger.
Hoffnungsvoll stimmt ihn die große Spendenbereitschaft beim Wiederaufbau der Dresdner Frauenkirche.
Dort wurden 4000 Aktien zum Einzelwert von fast 3000 Euro an Privatpersonen ausgegeben, bestätigt Uta Goncz, Angestellte des Aktionärsbüros des Zoologischen Gartens.
Auch eine traditionelle Aktionärsversammlung mit Kartoffelsalat und Würstchen in gediegenem Ambiente wird es wohl eher nicht geben.
Möglicherweise bleibt also sogar die schwache T-Aktie die vorteilhaftere Geldanlage.
Die beiden Hauptsäulen bildeten weiterhin die öffentliche Finanzierung und Großanleger.
