Sie sollen sich im Klassenkampf beweisen und sich dabei möglichst oft entblößen.
Gestern Abend zeigte RTL2 den Einzug der TV-Gladiatoren.
Eines muss man den geübten Container-Baumeistern und begnadeten Quotengrabschern von RTL lassen: Sie haben ein Händchen für den Zeitgeist - und sie haben keine Hemmungen, ihn konsequent, live und lebensecht umzusetzen.
Diese bittere Wahrheit bekommt nun auch Wolfgang Schäuble zu spüren.
Noch lääänger.
Au ja.
Allerdings ist auch der umgekehrte Weg eingeplant - ein derzeit brisantes Thema in großen Teilen der Gesellschaft.
Es ist großartig, wie subtil und feinfühlig hier die Programmmacher bereits auf die Agenda 2010, Pisa 1, Hartz 1, 2, 3, 4 und 5 sowie Gerster 1, Ackermann 2 und Esser 5 - 10 reagiert haben.
Die Botschaft ist unmissverständlich: Es ist kalt geworden in Deutschland, und jeder muss schauen, wo er bleibt.
Nur die Aussicht auf den - noch eiskalten - Pool würde hier die Erinnerung an bessere Zeiten wach halten.
Sascha, 26, Model und der Typ des cool verstrubbelten Atlantik-Surfers, schien all das nicht zu schrecken.
In der Schule muss sie da etwas missverstanden haben.
Und dann stöckelte Kader, 28, herein, Miss Penthouse '99, augenscheinlich mit Silikonbrüsten und aufgespritzten Lippen ausgestattet, aber ohne Mann.
Als einzige scheint sie nachhaltig schockiert angesichts der hohen Gitterstäbe, die auch ihren einjährigen Gefängnisaufenthalt allzu sinnlich vorausahnen lassen.
Es heißt: Mach Dich nackig!
Zeige Dein Fleisch wie ich Dir zeige mein Fleisch, so wahr mir die Sonnenbank helfe!
Der Körper als letzte Kampfzone.
Für die Freuden des sich Nackigmachens lässt Sandra gerne auch ihr zweijähriges Kind ein Jahr bei den Großeltern.
In der für den Sender wichtigen werberelevanten Zielgruppe der 14- bis 49-jährigen Zuschauer betrug der Marktanteil 18,7 Prozent.
Die Rolle des Mega-Fieslings wurde mit Achim, 39, aus dem hessischen Rödermark kongenial besetzt.
Gleichgültig, wen er damit meinte: Achim wird entweder siegen und die Million Euro Preisgeld einstreichen, alle anderen versklaven oder einer blutigen Gefängnisrevolte zum Opfer fallen.
Na dann legt mal los.
