Das Feuilleton schillert heute mal ganz in Rot- und Blaulicht.
Nicht die Neigung zur Orgie ist dabei relevant, wohl aber, dass die Gestalt seiner geheimsten Wünsche dabei öffentlich wurde.
Wenn diese so aussehen, dass sie selbst als dritte Wiederholung einer schlechten 'Tatort'-Folge nicht durchgehen würden, also wie die Kopie eines billigen Klischees - was sagt das aus über das Schaffen selbst?
Thomas Steinfeld ächzt über ein Urteil des Münchner Landgerichts, das mit entschiedener Bedenklosigkeit geurteilt hat: Autobiografien sind Sachbücher.
Jeanne Rubner erklärt mithilfe des Hirnforschers Gerhard Roth, warum Lernen nicht nur Spaß machen darf, sondern ab und zu auch mal die grauen Zellen anstrengen muss.
Daniel Kothenschulte ist sich noch nicht sicher, ob Mel Gibsons Jesus-Film nun antisemitisch wird oder nicht.
Heute Abend ist Lutz Hachmeisters Dokumentation über den von der RAF ermordeten Hanns Martin Schleyer in der ARD zu sehen (mehr hier).
Aber es gibt Schnittmengen im völkisch-sozialistischen Denken.
Auch Schleyer, der ja vor und nach 1945 stets in Begriffen von Betriebsund Volksgemeinschaft gedacht hat, war in manchen Punkten dem Denken der linken Militanz nicht vollkommen fern.
Weiteres: Reinhard Seiss schildert, wie kreativ man in Wien mit der Bauordnung umgehen kann: Die Wohnanlage Sargfabrik hat es vorgemacht.
Robert Misik erklärt uns die neuerliche Marx-Renaissance, die selbst an den eingefleischten Liberalen des britischen Economist nicht vorbeigegangen sei.
Christian Broecking berichtet weiter über den Streit um den Jazz-Kritiker Stanley Crouch, der weißen Kritikern vorgeworfen, ihre Rebellionssehnsucht auf die afroamerikanische Kultur zu projizieren und deswegen vom Magazin Jazz Times gefeuert wurde.
Eine aufregende Theatersaison wird das, glaubt man Gerhard Stadelmeier, der alle Stücke und Spielpläne schon gelesen hat.
Was sackgemäß tödlich wirkt.
Max sagt noch: 'Alles löst sich auf.'
Hanno Rauterberg glossiert das gestrige Drama um den Hamburger Oberbürgermeister Ole von Beust, der seinen Vize Ronald Schill vor laufenden Kameras hochkant rausschmiss.
Dirk Schümer bereitet uns innerlich auf das heutige Länderspiel gegen Italien vor.
Auf der letzten Seite werden Berlin-Glossen von FAZ-Redakteuren, die nun als Buch erscheinen, in ihrer Eigenschaft als historische Zeugnisse noch einmal in der FAZ vorabgedruckt.
Niklas Maak schreibt ein kleines Profil des neuen Wilden Jörg Immendorff, der jetzt wegen Kokainbesitzes Ärger kriegt.
Und Edo Reents kommentiert die Entführung und Befreiung der Geiseln in der Sahara.
Und Verena Lueken hat sich eine Dokumentation Lutz Hachmeisters über Hanns-Martin Schleyer angesehen.
