Zur Filmfestspiel-Halbzeit zeigt sich mal wieder: Richtig glücklich sind die Berliner nach alter Tradition nur, wenn sie ein bisschen maulen dürfen.
Die schönsten Jungschauspielerinnen des Festivals dagegen kommen aus Spanien.
Heiliger Berlinale-Brummbär, sind die alle wieder schlecht druff, denkt sich der verspätet eingetroffene Festivalbesucher, geht's vielleicht ein bisschen weniger miesepetrig und jämmerlich?
Fassen wir kurz die lautesten Klagen zusammen: Es gibt keine Stars mehr, in Berlin nicht und überhaupt im Showbusiness!
Es gibt kein aufregendes politisches Kino mehr!
Es ist zu wenig künstlerischer Wahnsinn zu spüren im Kino! Und vielleicht ist auch Dieter Kosslick überschätzt!
Wo fehlt's sonst noch?
Die Getränke- und Snack-Preise sind viel zu hoch in den Kneipen rund um den Potsdamer Platz!
Und deshalb gibt's zu viele schwitzende Menschen, die auf jeder Party und jedem Empfang um Gratis-Verpflegung rangeln!
Liebe Berliner Jammerlappen, vermutlich braucht ihr die schlechte Laune, um im nasskalten Februar in der märkischen Großstadtwüste glücklich zu sein.
Trotzdem arbeiten wir alle eure Klagen mal ab.
Zuallererst: Funkelten die Stars früher schöner?
Das ist nostalgischer Quatsch; wahr ist allein, dass die aus Hollywood nach Berlin gereisten Liza Minnelli, Peter Fonda und Jack Nicholson früher entschieden jünger aussahen.
Dafür wirkten unsere bescheidenen deutschen Glamourhelden am Sonntagabend straffer, jünger, babygepuderter denn je: Marie Bäumer strahlte mit Pippi-Langstrumpf-Frisur und in einem weißen Kleid Modell Mädcheninternat-Nachthemd.
Natalie Wörner lächelte bezaubernd und trug den rötesten Lippenstift des Abends.
Verona Feldbusch blieb verblüffend leise.
Und Christoph Waltz guckte verschmitzter denn je.
Lässt sich an dieser mit großem Polizeischutz und wichtigen Gästen (Mathias Döpfner!
Glauben wir aber erstmal nicht.
Wird nicht in vielen Berlinale-Filmen gegen politische Folter und Apartheid, gegen Kriegs-Irrsinn und Gewinnmaximierung gekämpft, was Drehbuch-Zeigefinger und Kameralinse nur hergeben?
DPA Berlinale-Chef Kosslick: Überschätzt oder genial?
Jede der Szenen, die brav zwischen den beiden Zeitebenen hin und her schwenken, zeugt von vorbildlichem politischem Sendungsbewusstsein - und als Geschichts-Nachhilfeunterricht ist der Film auch schwer okay.
Sonst aber schon sehr schlicht.
Wie steht's also mit den verwegenen künstlerischen Visionen?
Zeigen sie wenigstens im Wettbewerb Mut zum Wahnsinn?
Ich finde: zu Unrecht.
Denn erstens handelt der Film auch vom Irrsinn - dem mörderischen Zwist zweier alter Kuhhirten in einer wunderschönen, einsamen Bergregion.
Und zweitens zeigt das Werk des Regisseurs Manuel Gutiérrez Aragón die beiden schönsten Jungschauspielerinnen, die es im Kino seit langem zu bestaunen gab.
Marta Etura und Clara Lago spielen in diesem bizarren Heimatfilm zwei Schwestern, die ihrem Vater eine Mitschuld am frühen Tod der Mutter vorwerfen, den Alten aber trotzdem lieben.
Jetzt aber noch zu der allerschlimmsten Berliner Beschwerde dieser Tage: Ist Dieter Kosslick überschätzt?
Der handelt davon, wie sich ein kahl geschorener Mann mit Schmolllippen und eine sehr an Martina Gedeck erinnernde junge Frau (toll: Michela Cescon) zum Blind Date treffen.
Der Mann sagt der keineswegs wohlgenährten Frau, dass er sie dick finde.
Bald sind die beiden ein Paar, man sieht, dass der Mann Goldschmied ist und sehr dürre Goldskulpturen liebt.
Dann richtet er die Frau so ab, dass sie sich zum Skelett herunterhungert, während er sich munter öltriefende Nudeln auf den Teller lädt.
