Heute Abend wird der Hollywood-Star Arnold Schwarzenegger als Gouverneur des US-Bundesstaats Kalifornien vereidigt.
Während die Bevölkerung dem Hoffnungsträger zujubelt, sind die Medien verunsichert: Kann der populäre Action-Darsteller auch die politische Wirklichkeit meistern?
Die Kamera schreckte ihn nicht.
Ronald Reagan war in seinem Element.
Heute Abend wiederholt sich die Geschichte.
Ein Polit-Amateur übernimmt die Macht in Kalifornien - Arnold Schwarzenegger, Amerikas Alternative zum Profi-Politiker - der Kino-Kaiser.
Auch er kennt sie noch nicht, die Intrigen der Macht, die parlamentarischen Petitessen.
Doch der Einwanderer aus Graz hat nie an Selbstzweifeln gelitten.
Warum also sollte er zweifeln?
Nach seinem Wahlsieg hat sogar Nelson Mandela angerufen und ihm gratuliert.
Zu seinen Busen-Grabschereien und zum Gerüstbauer-Geschwätz über Gruppensex hat er sich bekannt - Jugendsünden.
Vergebung also.
Schwarzeneggers Ruhm überschattet alle Zweifel.
Nicht Politik, Popularität hat ihn an die Macht gebracht.
Horrornachrichten aus Bagdad, Meldungen über Budget-Krisen, wachsende Arbeitslosenzahlen und zunehmende Bandenkriege in den Großstädten bestimmen die Schlagzeilen.
Aber Kalifornien, dieser Multikulti-Staat, das Paradies der Surfer und Bodybuilder, der Baumbeschützer und der Nuklear-Gegner, will die Selbstzweifel vergessen, Krisen-Diskussionen beenden und einen Erlöser im Amt.
In der Tat: Schwarzenegger hatte beizeiten erkannt, woher rund zehn Prozent der US-Bürger, und mehr als die Hälfte der unter Dreißigjährigen, ihre Polit-Nachrichten beziehen - aus den Blödel-Shows des späten Abends.
Wie, so diskutiert nun das politische Amerika, ist dieser Schwarzenegger-Triumph einzuschätzen?
Stellt er einen neuen Typ Politiker dar oder war sein Sieg ein Unfall der Geschichte?
Die Massen, erwarten die Polit-Experten, würden sich verlaufen, sobald Schwarzenegger unpopuläre Entscheidungen treffen muss und nach der Euphorie die Ernüchterung folgt.
Das mag sein, vielleicht aber auch nicht: Kann Arnies instinktives Gefühl für PR und Volks-Theater den Gouverneur Schwarzenegger vor einer Politund Vertrauenskrise bewahren?
Immerhin: Franklin D. Roosevelt soll Orson Welles einmal erklärt haben, sie beide seien die besten Schauspieler der Nation.
So gesehen ist Schwarzenegger auf sein Amt bestens vorbereitet.
