Die kommunistische Botschaft und die Spitzen gegen den kapitalistischen Grundgedanken hat die (International) Noise Conspiracy aus Schweden immer rührend und glaubhaft zu vermitteln gewusst.
Als Gast orgelt Billy Preston, und ja: Der Zausel Rick Rubin hat die Platte wirklich produziert.
Der Rest ist wenig ausgefallener Post-Hardcore, den die Band außergewöhnlich gut beherrscht.
Hört man diese Platte, glaubt man zunächst nicht, dass sie in Berlin Friedrichshain entstanden ist.
Cowboy Kollektiv, das klingt nach Ländlichem, nach beschaulicher Provinz fernab der pulsierenden Großstadt.
Doch Steffen Krueger und Oliver Gimbel haben es geschafft, ihrem in zahlreichen Hauptstadtkneipen erprobtes Country-Derivat eine urbane Anmutung zu verleihen.
Allein mit zwei Gitarren und jeder Menge musikalischer Hausaufgaben bewaffnet singen die Berliner von der Einsamkeit des Individuums in Zeiten der neoliberalen Marktherrschaft.
Der Cowboy ist hier nicht mehr der Outlaw, der sein Heil in der Weite der Prärie sucht, sondern ein veritabler Großstadtindianer.
Ein Alien und Träumer in einer rasenden, kalten Welt.
Das ist der Ruck, den man sich angesichts von Hartz IV und Kopfpauschale geben muss.
Ausgestattet mit solcherlei Sinn für die Melancholie der Überlebenskünstler der Berliner Republik beackern Krueger und Gimbel gekonnt den einst von Fink bestellten Boden.
Wer das ganze Elend der amerikanischen Rock-Szene besichtigen will, braucht sich nur einen der zahlreichen Blockbuster-Soundtracks zuzulegen.
Gerade Comic-Verfilmungen werden von den Plattenfirmen gerne und oft dazu genutzt, ihre kleineren Bands einmal einem richtigen Massenpublikum schmackhaft zu machen.
Bekannte Schmerzens-Combos wie Dashboard Confessional, Hoobastank und Maroon 5 (die natürlich nichts mit Emo am Hut haben) gesellen sich zu hierzulande (noch) unbekannten Gruppen wie Yellowcard, Switchfoot und Smile Empty Soul.
Schön und gut, dass Soundtracks zu Rock-Samplern umfunktioniert werden, schade nur, dass dabei kein Wert darauf gelegt wird, gute Songs auszuwählen.
Aber vielleicht gibt es die ja gar nicht mehr: Radio-kompatibel, weichgespült und brav pflügen sich die Bands durch ihren ewig gleichen Soundbrei - dieselben Melodie-Bögen, dieselben Arrangements, die verblassende Kopie einer Kopie einer Kopie.
Charakterliche Unterschiede sind hier längst nicht mehr auszumachen, Symptom der immer gleichen Plattenfirmen-Politik der Trendvereinnahmung.
In diesem Fall: Schnapp' Dir alles, was eine Gitarre halten kann, halblaut herumjammert und nach Jimmy Eat World klingt - nur sanfter.
In der letzten Woche wagte es der Rezensent im Selbstversuch, bereits zum Frühstück drei komplette Low-Alben hintereinander weg zu hören.
Man führt danach für Stunden sämtliche Bewegungen nurmehr in Zeitlupe aus, doch weitere negative Auswirkungen schlugen nicht zu Buche.
Und dennoch: Die Zeitpunkte, zu denen man die spärliche, zeremonielle Andachtsmusik dieser amerikanischen Langsamkeitskünstler, die noch etwas schleichender agieren als etwa Souled American oder Codeine, genießen kann, bleiben so begrenzt wie wertvoll.
