Im Aufmacher kündigt Sabine Horst neue Sandalenfilme aus Hollywood an.
Ist nicht selbst ein zünftiger Krieg gegen vorderasiatische Völker nur möglich, wenn man vorher den 'Orient' erfunden hat?
Und reagiert dieser 'Orient' nicht erst, als sei er einer, seit man ihn so sehen kann?
Ist nicht das Beobachtungsschema 'Kultur' selbst das erfolgreichste Technologicum, das in den letzten zwei Jahrhunderten produziert wurde?
Weitere Artikel: Ruedi Leuthold erzählt vom Fall des kubanischen Dichters Raul Rivero, der mit De Cuba die erste unabhängige Zeitschrift Kubas gründete und nach zwei Ausgaben zu zwanzig Jahren Gefängnis verurteilt wurde (mehr auf Spanisch hier).
Andreas Ruby stellt eine neue Kirche vor, die die Architekten Inge und Ulrich Königs in Regensburg gebaut haben.
Viel Pomp und keine Ergebnisse meldet Richard Herzinger von der Berliner Konferenz der OSZE gegen Antisemitismus.
Louise Brown porträtiert den englischen Künstler Conrad Shawcross (Werke), der zur Zeit eine Ausstellung in der Münchner Galerie Bernd Klüser hat.
Peter Bürger widmet Salvador Dali zum hundertsten Geburtstag eine ganze Seite.
Hannelore Schlaffer gratuliert der Brigitte zum Fünfzigsten.
Claudia Herstatt kündigt eine Auktion in Wiesbaden auf, auf der antike Teppiche versteigert werden.
Den Aufmacher des Literaturteils widmet Klaus Harpprecht der Golo-Mann-Biografie von Urs Bitterli (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Im Dossier beschreibt Richard Herzinger die Taktiken der Islamisten in Deutschland.
Weitere Artikel: Aldo Keel erinnert an den schwedischen Schriftsteller Harry Martinson.
Peter Hagmann analysiert Schumann-Sinfonien mit dem Tonhalle-Orchester Zürich unter David Zinman.
Dieses Leid gehörte bisher nicht zum kollektiven Gedächtnis Westeuropas - das muss sich ändern.
Ich bin auch nicht der Meinung, dass die Opfer, die die Sowjetunion im Kampf gegen Hitler gebracht hat, Verbrechen an Letten, Esten und Litauern auch nur im Geringsten rechtfertigen...
Um Qualitätszeitungen langfristig zu retten, ist die Gründung einer öffentlich-rechtlichen Medienstiftung notwendig.
Auf der Medienseite erfahren wir dann von Steffen, Grimberg, dass die Frankfurter Rundschau durch den Einstieg der SPD-Medienholding doch noch nicht gerettet ist.
Dietmar Kammerer resümiert die 50. Oberhausener Kurzfilmtage.
Klaus Walter schreibt zum Tod von Bob Marleys Mentor und Produzenten Clement 'Sir Coxsone' Dodd.
Gerrit Bartels berichtet von Peter Paul Zahls Staatsbürgerschaftssorgen.
Auch in Westeuropa ist die Haltung verbreitet, dass die 'Idee' des Kommunismus im Grunde gut und nur die praktische Durchführung gescheitert sei.
Heinrich Wefing schildert den desolaten Stand der Debatte um das seit Jahrzehnten nicht gebaute Haus der Topographie des Terrors in Berlin.
Der genialische Architekt Peter Zumthor habe sich alle Sympathien verscherzt.
Der Stiftungleiter Reinhard Rürup ist zurückgetreten.
Weitere Artikel: Hannes Hintermeier kommentiert in der Leitglosse den Fall eines Missbrauchs der Flugbereitschaft ausgerechnet durch die Grünen Renate Künast und Jürgen Trittin.
Joseph Croitoru legt dar, dass die saudischen Al-Qaida-Terroristen ihre Selbstdarstellung hauptsächlich im Netz betreiben (nennt aber keine Adressen).
Robert von Lucius erzählt, wie die Schweden den hundertsten Geburtstags des Dichters und Nobelpreisträgers Harry Martinson begehen.
Kerstin Holm meldet, dass Wladimir Putin vom Künstler Surab Zereteli in Bronze modelliert wurde.
Alexandra Kemmerer resümiert eine Tagung zur Europäischen Verfassung in amerikanischer Perspektive an der Woodrow Wilson School of Public and International Affairs.
Andreas Rossmann schickt Notizen von den fünfzigsten Kurzfilmtagen Oberhausen.
Andreas Kilb besucht die Ruth-Leuwerik-Ausstellung im Filmmuseum Berlin.
Auf der Medienseite berichtet Tobias Piller über die chaotischen Verhältnisse in der Rai, die selbst Silvio Berlusconi nicht lichten kann - der Rücktritt der Intendantin Lucia Annunziata ist darum wohl auch intern zu erklären.
Auf der letzten Seite erzählt Andreas Platthaus die Geschichte des Deserteurs Ludwig M., der 1942 in der Schweiz Zuflucht fand.
Paul Ingendaay porträtiert die neue spanische Kulturministerin Carmen Calvo.
Und Martin Lhothky stellt eine Studie über das Wiener Rotlichtmilieu vor.
Früher war das anders: In Jugendkulturen wie Punk oder HipHop wurden diese Helden wegen ihres Könnens, den für die Subkultur spezifischen skills bewundert:...In der Szene, die heute (noch) das Nachtleben in Berlin-Mitte prägt, ist das anders.
Hier ist neben dem Gästelistenplatz das wesentlichste Distinktionsmerkmal, dass man für seine Turnschuhe und Jeans nichts bezahlt hat.
Sie haben ihre Jugend professionalisiert, leben von Kontakten und schnorren sich durch die Marketingagenturen.
Roswitha Budeus-Budde spricht mit Hanser-Verleger Michael Krüger und seinem Verlagschef Friedbert Stohner über Philosophiebücher für Kinder.
