Brauchen wir ein Europäisches Zentrum gegen Vertreibungen?
Mir geht es nicht um ein Museum oder eine Erinnerungsstätte, nicht um einen Ort der Ab- und Aufrechnung.
Katastrophentheater in Berlin.
Aber es liegen Welten zwischen ihnen.
Bei Tabori erlebte man die Bannung des fatalen Moments.
Bei Kruse erlebt man dessen Zerstreuung und Zerstäubung.
Taboris Theater hat Auschwitz als schwarzen Horizont.
Bei Kruse verschwimmt die Welt im allmächtigen 'Jetzt' des Pop.
Tabori bannt den Schritt vor dem Untergang - das Schlimmste wird erst noch geschehen.
Iris Radisch geißelt in der Kolumne die Enthüllung der Anonyma als journalistischen Machismo.
George Tabori erinnert sich an Elia Kazan.
Thomas Assheuer berichtet über die Adorno-Konferenz in Frankfurt.
Claudia Herstatt schreibt über die Art Forum Berlin.
Klaus Harpprecht erinnert an den Pfarrer Harald Poelchau, der Inhaftierten des Nazi-Regimes half.
Nur online zu lesen: der Nachruf von Jörg Lau auf Edward Said.
Ein Kritiker - dafür bekommt er sein Gehalt!
Lassen wir mal die Herren Raddatz und Reich-Ranicki beiseite: Stimmt das denn wirklich?
Genügte Gehalt (und Dienstwagen), um Karajans Leistung, die Emphase von Gustaf Gründgens, das Verlagswunder von Siegfried Unseld 'aufzuwiegen'?
Elan, Leidenschaft, Hinwendung - Begriffe, die Sie ironisieren - waren denen fremd?
Deren Erwartung, man möge ihnen für ihr Lebenswerk danken, sei ridikül?
Ist das nicht Bankschalter-Ästhetik?
Eine sehr kosmopolitische Ausgabe bietet die FAZ heute.
Morgen veranstalten deutsche Theaterleute im Berliner Schillertheater, einem hoch symbolischen Ort, ein Treffen gegen die Sparpolitik an deutschen Bühnen.
Gerhard Stadelmaier fragt aus diesem Anlass, ob sie überhaupt Subventionen verdienen.
Man beliefert eine Öffentlichkeit unter Ausschluss der Öffentlichkeit und nennt das theateroffiziell 'Lebensgefühl' - oft in Abwehr jeglichen Kunstgefühls.
Lebensgefühle aber sind nicht subventionsfähig.
So wie die deutschen Feuilletons!
Die Repression der Diktatur, die Versuche, dagegen anzukämpfen, und die Spaltung vieler Familien in Anhänger und Gegner Francos gehören zu den Themen dieses vielschichtigen, aber immer auf Spanien und seine jüngste Geschichte bezogenen Romans.
Weitere Artikel: Gerhard Koch gedenkt des Pianisten Wladimir Horowitz zu dessen hundertstem Geburtstag.
Michel Deguy, der französische Celan-Übersetzer, meditiert über Europa, fordert eine Rückbenennung Kaliningrads in Königsberg und möchte das Deutsche und das Spanische zu den europäischen Verkehrssprachen machen - englisch muss man ja sowieso können.
Jordan Mejias berichtet von einem unbezwinglichen Drang New Yorker Kulturinstitutionen in den einst so öden Finanzdistrikt in der Nähe von Ground Zero.
Auf der letzten Seite erzählt Zhou Derong von der chinesischen Zensur an Hillary Clintons Memoiren (mehr dazu hier).
Und Heinrich Wefing schildert die Medienkonzentration in den USA, die - ähnlich wie in Deutschland - durch neue Bestimmungen von Behörden und Regierungen sogar noch beschleunigt werden soll.
Hans-Klaus Jungheinrich resümiert einen internationalen Frankfurter Musikologen-Kongress, auf dem der Musikanalytiker Adorno eben nicht zum Verschwinden gebracht werden konnte.
Weitere Artikel: Martin Meyer erinnert an den temperamentvollen Wladimir Horowitz, der heute hundert Jahre alt geworden wäre.
Uwe Justus Wenzel war bei der vom Institut für Sozialforschung der Frankfurter Universität organisierten internationalen Adorno-Tagung und macht sich Gedanken über dessen Vereinnahmung und umgestaltete Adorno-Plätze.
Bei Fassbier weiß man nie.
Außerdem dauert es länger.
Leander Haußmann: Ich gehe doch nicht in die Kneipe, um ein Flaschenbier zu trinken.
Ein gut gezapftes Fassbier - das hat was mit Kultur zu tun.
Sven Regener: Das ist Unsinn.
Falsch ist diese Einschätzung nicht ...
Alex Rühle gratuliert der guten, alten Audio-Kassette zum 40. Geburtstag.
Weitere Artikel: Gottfried Knapp schwärmt von Santiago Calatravas (mehr hier) spektakulärem neuen Konzerthaus auf Teneriffa.
Reinhard Schulz resümiert das zunehmend gesamteuropäische Musikfestival Warschauer Herbst.
Auf der Medienseite wird der Relaunch der FR vorgestellt, mit dem das Blatt wieder in die Gewinnzone zu kommen hofft.
