Die SZ schlägt die Pauke für Nicholson Baker, der literarisch abwäscht wie kein anderer.
Die Gründe für den Irakkrieg waren falsch, meint Michael Ignatieff im Interview auf der Meinungsseite, aber wenn dort eine Demokratie entstünde, hätte der Sturz Saddam Husseins doch positive Effekte gehabt.
Wenn wir ihnen ausreichend helfen und alles weitere ihnen überlassen, werden sie ihren selbst bestimmten Weg gehen.
Im Feuilleton finden wir heute ausschließlich Rezensionen.
Die heutige NZZ steht leider noch nicht im Netz, daher fassen wir unverlinkt zusammen.
Weiteres: Paul Jandl porträtiert die am 16. März verstorbene Schriftstellerin Jeannie Ebner (mehr hier).
Besprochen werden eine Ausstellung der Kunstsammlung von Karl und Jürg Im Obersteg, die dem Kunstmuseum Basel als Dauerleihgabe zur Verfügung gestellt wurde und Gottfried Böhms (mehr hier) neue Stadtbibliothek in Ulm (Bild).
Auf der Filmseite macht Raul Lautenschütz mit den Kriterien staatlicher Filmförderung bekannt, die diese Woche von der EU-Komission für weitere drei Jahre bestätigt wurden.
Henning Klüver kommentiert das Scheitern eines Gesetzentwurfs in Italien, der Präsident Ciampi das alleinige Recht in die Hand gegeben hätte, über Gnadengesuche zu entscheiden.
Ira Mazzoni ist auf neue Sparpläne gestoßen.
Diesmal trifft es die Landesdenkmalpflege, deren Mittel in Bayern von einst 42 Millionen auf 4,4 Millionen Euro gekürzt werden sollen.
Auf der Medienseite berichtet Peter Burghardt, wie sich Spaniens Medien von der Regierung Aznar haben instrumentieren lassen.
Hans-Jürgen Jakobs wirft einen weiteren Blick in das System Bertelsmann.
Und Bücher, darunter ein Band zur Meuterei auf der Bounty, der den verunglimpften Captain Bligh wieder ins rechte Licht rücken will, und ein von Annette Schavan herausgegebener Sammelband zur Bildungspolitik (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
So gelten sie also auch nach dem Ende des Kommunismus als Gefahr für den osteuropäischen Nationalcharakter.
Auf der Münchener Frühjahrsbuchwoche stellte Rüdiger Suchsland fest, dass die Verbindung von Wort und Musik - das Thema der diesjährigen Messe - inzwischen eine komplizierte Angelegenheit geworden ist.
In Times Mager: Stefan Keim hat einen strahlenden Gerard Mortier beim Lunch erlebt.
Und gemeldet wird der Tod der amerikanischen Schauspielerin Mercedes McCambridge.
Autor ist der heute vergessene Heinz von Lichberg, der später in der Wehrmacht Karriere machte und in der Weimarer Zeit in der selben Berliner Gegend lebte wie Nabokov.
Tja, liebe Nicht-Abonnenten der FAZ.
Da müssen Sie wohl zum Kiosk rennen.
Weitere Artikel: Jürgen Kaube glossiert den hurtigen Wechsel der Nationalitäten bei Spitzensportlern.
Mark Siemons besucht eine Ausstellung mit Nachbildungen der antiken chinesischen Terrakotta-Soldaten in der Karkasse des abrissgeweihten Palastes der Republik.
Reiner Burger annonciert Kürzungen für die Kultur in der kulturstolzen Stadt Dresden.
Hannes Hintermeier annonciert gar Kürzungen für bayerische Trachtenvereine, die für Ärger beim Oktoberfest sorgen könnten (noch ist aber nicht von einem Verbot von Lederhosen an bayerischen Schulen die Rede).
Paul Ingendaay berichtet, dass in Spaniens Medien nach einem Moment des Innehaltens wieder die alt bekannten politischen Fronten bilden.
Gemeldet wird, dass der bislang Berliner Nachrichtensender N-TV größtenteils nach Köln in die RTL-Zentrale umziehen wird - was mit Stellenabbau verbunden ist.
Für die letzte Seite besucht Gerrit Confurius die ehemals für ihre avantgardistische Architektur berühmten kubanischen Kunstschulen, errichtet in der Frühzeit des Castro-Regimes, die heute als Ruinen in der Tropenluft verrotten.
Jürg Magenau kommentiert die Schließung des letzten Waggonwerks in Halle - einst versuchte Christa Wolf sich dort dem Proletariat anzunähern.
