Worum ging es wirklich in Stockholm?
Um die Freiheit der Kunst?
Um ein neues Reality-Format, das die Gewalt ästhetisch legitimieren soll.
Wie immer, wenn in der großen weiten Welt etwas passiert, das wir nicht gutheißen wollen, sollten wir uns fragen: Könnte bei uns so etwas auch passieren?
Und wenn ja: Wie würden wir reagieren?
Die schwedische Entrüstung über den Vorfall kann mit der speziellen Form der schwedischen Liberalität erklärt werden, wo es eine besonders aktive Neonazi-Szene gibt, dafür aber Falschparker die ganze Härte des Gesetzes zu spüren bekommen.
Da sind natürlich gute Manieren und die absolute Freiheit der Kunst Werte, die um jeden Preis verteidigt werden müssen.
Bei uns, wo weder der Wohlfahrtsstaat noch die Erziehungsdiktatur so weit entwickelt sind, liegen die Dinge anders.
Haben wir unseren Joschka nicht dafür bewundert, dass er zu Anfang seiner Karriere auf gutes Benehmen absichtlich verzichtete?
Jetzt ist der Mann Außenminister und komplett resozialisiert.
Er wird sich nie mehr danebenbenehmen, nicht einmal bei einer Ausstellungseröffnung.
Nein, der deutsche Botschafter würde nicht ausrasten und nicht mit Scheinwerfern um sich werfen, er würde nur dafür sorgen, dass das Museum keine Fördergelder mehr aus Deutschland bekommt.
Ist es da nicht viel sympathischer, wenn ein Diplomat die Contenance verliert und handgreiflich wird?
Wir sind doch sonst auch für Spontaneität und Unmittelbarkeit.
Wem das Beispiel zu weit entfernt erscheint, möge sich ein anderes überlegen.
Man braucht nicht viel Phantasie, um sich die Reaktionen der Erfurter vorzustellen.
Ich mache keine Witze, ich zitiere nur.
Damit wird dem Terrorismus ein Freifahrtschein ausgestellt und eine Kollektivschuldthese aufgestellt, die jeder billig und gerecht Denkende empört zurückweist, wenn die Rede auf die Verbrechen der Wehrmacht kommt.
Was bedeutet dies für die Bewertung des Terrors?
Er wird legitimiert, moralisch und politisch.
Problematisch dabei ist nur die optische Komponente.
Bilder zerfetzter Leichen machen sich nicht gut beim Abendessen.
Also muss der Terror auch ästhetisch legitimiert werden.
Und genau dies passiert derzeit, Stockholm setzt nur ein Zeichen.
Man kann doch Menschen, die beinah aller Rechte beraubt wurden, nicht verbieten, sich wenigstens künstlerisch auszudrücken.
Die Zeiten ändern sich, die Formate auch.
Das hätte der israelische Botschafter in Stockholm bedenken sollen, statt mit Lampen um sich zu werfen.
Und wenn er schon nicht an sich halten konnte, dann hätte er wenigstens sagen sollen, seine Intervention sei Teil der Installation.
Die Schweden hätten es akzeptiert, die Deutschen auch.
Liberale Gesellschaften, die sogar Kannibalismus für eine Frage des Geschmacks halten, verteidigen auch die Freiheit der Kunst bis zum letzten Blutstropfen.
