Virtuos tänzelt Regie-Altmeister Robert Altman seit den siebziger Jahren durch alle Kinogenres.
Es macht nur kurz plop, und schon ist eine Karriere zu Ende.
Die Ballerina, deren Achillessehne bei einer Probe reißt, weiß, dass sie nie wieder tanzen wird.
Eine Kollegin legt im Schreck die Hand vor den Mund - dann werden die Proben fortgesetzt.
Verzeichnet müsste man eigentlich sagen, denn Altmans Film hat die Qualitäten einer Dokumentation: Zurückhaltend und schnörkellos wird der Alltag einer der berühmtesten Tanzkompanien der Welt erzählt.
Die Dramaturgie ist vage, einen Spannungsbogen gibt es ebenso wenig wie heldenhafte Figuren oder ausladende Konflikte.
Das Vergängliche des Tanzes, die Flüchtigkeit der Inszenierung bestimmen die Stillage diese Films; ähnlich wie die gezeigten Ballette choreographiert Altman eine Reihe von Themen zu einer Bestandsaufnahme der Kunst im Zeichen harter körperlicher Arbeit.
Es gibt in diesen Künstlerexistenzen keine großartigen Dramen, nichts Unerhörtes geschieht.
Ry probt tagsüber, abends jobbt sie in einer Bar als Tresengirl.
Alle anderen malochen Schritt für Schritt an der laufenden Inszenierung.
Schwerstarbeiter der Hochkultur.
Mit Ausnahme von Schauspielerin und Produzentin Neve Campbell sind alle anderen Tänzer Mitglieder des Joffrey Ballets; es ist deren Leistung, der hier die Bühne bereitet wird.
Dem Alltag des Kunst- und Kulturträgers, das zeigt Altman mit fast stoischem Gleichmut, haftet nichts Heroisches an; das Exzentrische der Künstlervita ist ein Romantizismus, der die Person als Spiegel ihres Werks verkennt.
Die buchstäblich ermüdende Proben-Routine, der tägliche Drill zeigen künstlerische Leistung nicht als die Produkte einer entrückten Inspiration, sondern als Resultate bestimmter Verfahren, als Konstanten einer Struktur.
Strukturelle Zusammenhänge hat Altman immer wieder aufgefächert.
Top oder plop.
Regie: Robert Altman.
Buch: Barbara Turner.
Darsteller: Neve Campbell, Malcolm McDowell, James Franco, Barbara Robertson.
Produktion: Killer Films, Capitol Films.
Start: 20. Mai 2004.
