Die Gesamtperformance aller Beteiligten ist das eigentliche Thema.
Die Berliner Staatsanwaltschaft hat das positive Untersuchungsergebnis der Tütchen zeitgleich mit der Beerdigung Jürgen Möllemanns verkündet.
Die Beerdigungsberichte zeigten zahlreiche weinende Menschen.
'Ein tapferer mutiger Mann', sagten Bürger auf Kabel 1...
Die Galerien waren mithin leer, bevor die Plünderer kamen.
Es wäre für die besorgte Öffentlichkeit hilfreich gewesen, von diesem erfreulichen Umstand zu erfahren, bevor die angeblich verlorenen Objekte Stück für Stück wieder auftauchten.
Ich habe ihr genau beschrieben, worum es in der Szene geht, und dann sagte ich: Go, go, go!!
Do it!!
Volker Ulrich gratuliert dem Kulturhistoriker Peter Gay zum Achtzigsten.
Georg Seeßlen versucht sich an einer kleinen Phänomenologie des Staus in der Filmgeschichte.
Die Publizistin Marcia Pally versucht, die mentalen Unterschiede zwischen den Vereinigten Staaten und Deutschland zu erklären (hier eine Leseprobe aus ihrem letzten Buch).
Und Eva Schweitzer fragt in einem kleinen Hintergrundartikel, wohin die New York Times nun, nach dem Abgang fälschender Journalisten und deckender Chefredakteure, nun steuern mag.
Aufmacher des Literaturteils ist ein Essay von Botho Strauß (der zuerst im WDR-Radio lief).
Er versucht uns, den fast vergessenen Dichter Konrad Weiß nahe zu bringen.
Strauß emfpiehlt, da Weiß vergriffen ist, eine Suchabfrage bei Internetantiquariaten.
Gern wird dann, wie im Fall Leuna, Heinrich Böll zitiert: 'Es bleiben Nebel, es bleiben Unklarheiten, es bleibt Ungeklärtes, nicht wirklich gelichtet.'
Das Klare muss unklar werden, damit man Recht behält, das eigentlich Unrecht ist.
Ziemlich säuerlich nehmen R. Freuler und C. Dössel Christoph Marthalers Bankrotterklärung als Chef des Zürcher Schauspielhauses zur Kenntnis.
Rüdiger Sturm erzählt, warum der japanische Anime-Meister Hayao Miyazaki (mehr hier) vor seinen eigenen Filmen warnt.
Göttler schreibt außerdem einen Nachruf zum Tod des Schauspielers Hume Cronyn.
Und zusammen mit Susan Vahabzadeh berichtet er Neues aus Hollywood, zum Beispiel dass John Malkovich demnächst Stanley Kubrick spielen wird.
Weitere Artikel: Von Wolfgang Schreiber erfahren wir, warum Christian Thielemann jetzt doch nicht in Salzburg dirigieren wird.
Thomas Steinfeld berichtet von einer Tagung zur Globalisierung im schwedischen Avesta, auf der die Teilnehmer verstanden hätten, dass Globalisierung ein schreckliches Wort sei, dass die eigentliche Interessenlage verschleiere.
Gerd Krumeich verabschiedet sich von dem Militärhistoriker Wilhelm Deist.
Einen gehörigen Teil Trotzkistenblut sieht Robert Misik in den Adern der amerikanischen Neokonservativen fließen.
Das führe dazu, dass sie inzwischen den permanenten Wandel betreiben, während die progessiveren Kräfte für den Status Quo eintreten.
Wobei durchaus zu fragen ist, ob nicht bei der linken europäischen Kritik an den amerikanischen Neokonservativen womöglich jener spezielle menschliche Charakterzug zum Tragen kommt, den Sigmund Freud den 'Narzissmus der kleinen Differenz' genannt hat.
Besprochen wird das Konzert von Public Enemy in Berlin.
In der NZZ beschreibt Urs Schoettli den Siegeszug der englischen Sprache in Asien.
Nur die Japaner hinken hinterher.
Dabei legt die Erfahrung nahe, dass dies auch auf japanische Zurückhaltung zurückzuführen ist.
Häufig mögen bei Japanern die passiven Englischkenntnisse völlig ausreichend sein, doch fürchten sie sich vor Fehlern bei der Aussprache.
Verschiedene Initiativen sollen diesen Missstand jetzt beseitigen.
Ina Hartwig ist mit der Wahl Susan Sontags zur diesjährigen Friedenspreisträgerin überhaupt nicht einverstanden.
Sontag hatte Witterung, sie hatte Intelligenz und jede Menge Ehrgeizalles das hat sie bis heute nicht verlassen.
Susan Sontag gemeint.
Ralf Grötker berichtet von einem Vortrag der feministischen Philosophin Seyla Benhabib in Potsdam.
Gemeldet wird, dass Christoph Marthaler seinen Job als Intendant des Zürcher Schauspielhaus hinschmeißt.
Die üblichen (langweiligen) Verdächtigen von Pey- bis Hartmann werden schon gehandelt.
Ein Marthaler ist nicht darunter.
Ulrich Olshausen schreibt einen Nachruf auf den früh verstorbenen Jazzgitarristen und Kinderbuchautor Volker Kriegel.
Christian Geyer kommentiert die Diskussion um den Philosophen Leo Strauss, dessen Tocher Jenny Strauss Clay sich gegen eine Einvernahme seines Denkens durch die amerikanischen Neokonservativen wandte.
Der Kunstsammler Hein Berggruen erzählt eine kleine Anekdote um Pablo Picaosso, der sich wahrscheinlich Herzog von Vauvenargues hätte nennen können, nachdem er das Schloss von Vauvenargues am Fuß der Montagne Sainte Victoire gekauft hatte.
Felicitas von Lovenberg würdigt die Schriftstellerin Susan Sontag, die im Oktober, wie gestern bekanntgegeben, den Friedenspreis des deutschen Buchhandels erhalten wird (aktuelle Links hier).
Ferner schreibt Lorenz Jäger zum Tod des Historikers Wilhelm Deist.
Und Jürgen Kesting gratuliert der Sopranistin Eva Marton zum Sechzigsten.
Für die letzte Seite wohnte Mark Siemons einer Diskussion mit Richard Perle in der Kulturbrauerei Prenzlauer Berg bei.
Auf der Medienseite erfahren wir von Erna Lackner, dass das österreichische Nachrichtenmagazin Format auf Lifestyle-Format getrimmt wird.
Michael Hanfeld berichtet, dass die ARD vor der Übernahme der Bundesliga-Rechte steht.
Das nennen wir journalistisches Ethos!
