Andrian Kreye erinnert alle, die dem amerikanischen Wirtschaftsmodell das Wort reden, dass es seit alters her mit einer Philanthropie einhergeht (während in Europa die Ackermänner höchstens die Essers bedenken).
Der Stahlmagnat Andrew Carnegie, der zu seiner Zeit als reichster Mann der Welt galt, veröffentlichte 1889 im American Review den grundlegenden Essay 'The Gospel of Wealth'.
'Das Problem unserer Zeit ist die Verteilung des Geldes, damit das Band der brüderlichen Gemeinschaft Arm und Reich in einer harmonischen Beziehung halten möge', schrieb er.
Demnach habe der Richter kein Verständnis für journalistische Arbeitsweisen gezeigt und ignoriert, dass die Regierung in einem Waffendossier von 2003 die Kriegsgründe tatsächlich übertrieben dargestellt hat.
Katharina Holderegger hat eine Wanderausstellung im Gedenken an Peter Kneubühler besucht.
Obwohl man schon länger Pop-ups auf dem Bildschirm unterdrücken, gab es äußerst heftige Reaktionen auf die Ankündigung von Microsoft, einen Pop-up-Blocker für den Internet-Explorer anzubieten, berichtet S.B. auf der Medien- und Informatikseite.
Als Gegenschlag hat die New Yorker Firma Unicast eine neue Form der Online-Werbung entwickelt, die wiederum Werbeblocker blockieren kann - per Video.
Offenbar hofft Lehmann so, den Ländern leichter Geld aus der Tasche locken zu können.
Ulrike Kolb gratuliert dem israelischen Lyriker und Fotografen Tuvia Rübner (mehr) zum Achtzigsten.
All das hat einen unmittelbaren Effekt auf die Wähler ...
Bei Inhalten und Charakter, das zeigen Umfragen, bevorzugen die Wähler Dean.
Bei der so genannten Wählbarkeit liegt Kerry deutlich vorne.
Weitere Artikel: Daniel Bax berichtet, dass kaum ein Hollywoodschauspieler zur Berlinale kommen wird.
Der Grund: Die Oscar-Verleihung wurde auf den 29. Februar vorverlegt, so dass sich die Vorbereitungen mit den Festspielen in Berlin überschneiden.
Uh-Young Kim bespricht ein neues Album der Jazz-Koryphäe Roy Ayers (hier was zum Hören).
Der Konflikt zwischen Bundeswirtschaftminister Wolfgang Clement (SPD) und Bundeskartellamtspräsident Ulf Böge über eine Änderung der Fusionskontrolle bei Verlagen spitzt sich zu, berichtet Steffen Grimm auf der Medienseite.
Es hagelte Proteste und Zeugenaussagen im Netz.
Vielleicht wird das Netz den anfänglich in es gesetzten Hoffnungen doch noch gerecht?
Gina Thomas berichtet über Kritik an Lord Hutton, der in seinem Bericht über die Kelly-Affäre die Regierung schonte und nun von Freunden Blairs zur sofortigen Adelung empfohlen wird.
Paul Ingendaay resümiert eine Tagung an der Universität San Pablo, in der sich Opfer von Terrorismus aussprachen und stellt fest, dass der ETA-Terrorismus in Spanien immer einmütiger geächtet wird.
Martin Kämpchen berichtet über laue Reaktionen der indischen Presse auf das Weltsozialforum.
Joseph Hanimann stellt ein Papier vor, in dem französische Juden (darunter Alain Finkielkraut) und Nichtjuden eine Neudefinition des Verhältnisses der Juden zu Frankreich fordern.
Matthias Grünzig klagt, dass in der Stadt Altenburg aufgrund der Finanzmisere, die sie mit so vielen anderen ostdeutschen Städten teilt, immer mehr Altbausubstanz abgerissen wird.
Für die letzte Seite besucht Hansgeorg Hermann den bunt geschminkten Palast von Knossos, der Touristen in Kreta als Antike verkauft wird.
Andreas Rossmann hat in Wanne (der einen Hälfte von Wanne-Eickel) eine Ruhrpottversion von Romeo und Julia gesehen (die Tragödie spielt hier zwischen Dortmund- und Schalke-Fans).
