Gerhart Hauptmann erlebt auf deutschen Bühnen derzeit ein mittleres Comeback, Naturalismus ist angesagt.
Weshalb, das versuchte Regisseur Armin Petras in seiner Hamburger Neuinszenierung zu ergründen.
Doch eh er sich's versieht, stolpert er selbst, fällt und purzelt die schräge Ebene zur Bühnenrampe hinab.
Einige werden ihm noch folgen.
Die Schieflage in der Gesellschaft schon eingebaut: Oh ja, das ist so griffig und eins zu eins, wie Naturalismus nur sein kann.
Genau dieses schlicht gestrickte Sozio-Malen-nach-Zahlen warfen hochberühmte Kritiker dem ehrwürdigen Dichter Hauptmann vor, als der ihnen zu Beginn des letzten Jahrhunderts einmal mehr mit dem prallen, grausamen Leben in der Großstadt kam.
Thalia-Regisseur Armin Petras, als Theaterautor Fritz Kater selbst ein Chronist des harten Alltags, schien genau dies zu reizen: Wie man mit einer Dramen-Realität, die scheinbar fern ist, umgeht, ohne sie platt aktualisierend zu vergewaltigen.
Ehrbarer Ansatz, guter Versuch, fettes Theater.
Frau John will ein Kind, muss eines haben, um ihren schwadronierenden und eitlen Mann zu halten, der sich mit Maurerarbeit achtbar in der Proletariergesellschaft nach oben bewegen will.
Gute Idee eigentlich, doch zwischenmütterlicher Horror ist programmiert.
Das geht natürlich nicht gut, gibt aber ein gutes Fallbeispiel ab.
Parallel dazu sorgt sich der hocheitle Theaterdirektor Harro Hassenreuter um seine berufliche Zukunft, gibt Unterricht für talentfreie Jung-Mimen und stellt feschen Schauspielerinnen nach.
Kontakt nach unten gibt's per Klimmzug oder per Seilzug.
Dass er dabei zum stotternden, stolpernden, verschrammten Clown wird, ist klar.
Im Umgang mit den scheinbar dünneren und komödiantischen Rollen zeigt sich eine der Stärken der Inszenierung: Petras zimmert immer dann einen neuen Rahmen, wenn alles in lauter Spielwut auseinander zu fallen droht.
Er stellt weniger dar, er stellt aus: Seht, so war das damals.
Am Theater, versteht sich, wenn der Herr Hauptmann erzählt.
Zwar macht sich Petras nach Kräften über den realitätsblinden Traditionsreiter Hassenreuter lustig, doch dann schenkt er dem hilflosen Spitta plötzlich einen starken Monolog ohne alle Häme.
Mittels Mikrofon, irgendwo zwischen Popstar und Moderator, explodiert der zarte Mime plötzlich vor Innigkeit und Intensität.
Diese doppelte Brechung mit Mikrofon setzt Petras häufiger ein, immer dann, wenn es besonders authentisch sein soll.
Reality-TV aus dem Mietskasernen-Berlin, wirklich wahr ist nur das, was medial gebrochen und übersetzt ist.
Eine Kritik am Naturalismus, ohne den Hauptmann zu zersägen - man darf das als reife Regie-Leistung bezeichnen.
Es ist völlig klar, dass dieser retro-progressive Regieansatz besten Boden für ein besessenes Ensemble bietet.
Dazu die wollende Mutter John, von Natali Seelig mit schneidender Leidenschaft gespielt, den Tod in den Augen, während sie ums neue Leben kämpft: hammerhart.
Und als Dritter im Bunde der doppelte Macho-Teufel Peter Kurth, der sowohl den Maurer John als auch den arbeitsscheuen und kriminellen Bruder seiner Frau, Bruno Mechelke, in einer Doppelrolle spielt.
Am Schluss wird er zum Mörder an Pauline, die sich als Geist und alter ego nach dem Tod mit Frau John vereint, bis diese sich nach Enttarnung ihres Kindsbetruges umbringt.
Kurth ist jedoch der eigentliche Star des Abends: Allein seine Wechsel zwischen dem selbstzufriedenem und einfältig-wortreichen John zum bösen und dennoch rattenscharfen Mörder Mechelke sind brillant.
Als er dann beide in einer Szene gleichzeitig spielt, sich mit wenig Handgriffen und Haarstrichen verwandelt, ist das superbe Technik und Schauspielfinesse pur.
Es transportiert aber auch souverän den Inhalt, dass hier jede der beiden dominierenden Männerfiguren ihre eigene Schuld an Mord und Totschlag mit sich herumträgt.
Das ist schlicht, aber das ist Hauptmann.
Wie Petras damit spielt und aus schlichten Steinen Feuer schlägt, das ist überragend.
Darüber hinaus gibt sie auch die drogensüchtige Nachbarin Knobbe, ein weiteres Kabinettstück bewegend-düsteren Todes-Spiels.
Exzellente Wirkung erzielte auch die perfekt gewählte Bühnenmusik, hypnotischer als mit Morrissey-Klängen kann man den schleichenden Tod kaum illustrieren.
Armin Petras, der, wie er sagte, noch viele Stücke inszenieren möchte, scheint sich mit Vergnügen am alten Hauptmann abgearbeitet zu haben.
Das Hamburger Publikum jedenfalls goutierte die ballaststoffreiche Hausmannskost und bejubelte einmal mehr das tolle Thalia-Team.
