Eine neue Brücke zwischen Europa und Amerika möchte Timothy Garton Ash schlagen.
Den neuen Westen können die USA nicht alleine bauen, stellt er in einem ursprünglich im Magazin der New York Times veröffentlichten Artikel fest.
Schröder hat opportunistisch in der Glut des Pazifismus gestochert, um die Macht zu behalten.
Churchill hatte Recht: das Europa, das wir wollen, kann ohne Frankreich nicht gebildet werden.
Die Anpassung an den Zeitgeist verhindere den Untergang nicht - ganz im Gegenteil.
Weitere Artikel: Henning Klüver schildert Italiens Debatte um die Renaissance der lokalen Dialekte und Berlusconis Ernennung zum obersten Sprachhüter.
Petra Hallmayer wundert sich über das Verschwinden der Hysterie, um flugs ihren zeitgemäßen Nachfolger zu küren: das Borderline-Syndrom.
Fritz Göttler verabschiedet fast wehmütig Charlton Heston als Präsidenten der National Rifle Association.
Alex Rühle schreibt zum Tod der theologischen Schriftstellerin Dorothee Sölle.
Helmut Schödel gratuliert dem Schauspieler Walter Schmidinger zum Siebzigsten, und Stephan Thiele wünscht dem Psychoanalytiker Horst-Eberhard Richter alles Gute zum Achtzigsten.
Auf der Medienseite bricht Stefan Fischer eine Lanze für die experimentierfreudigen Hörspiele des Bayerischen Rundfunks (mehr hier), die bei den Hörern beliebt, im Haus aber umstritten sind.
Haug von Kuenheim porträtiert in der Reihe der Großen Journalisten die Zeit-Ikone Marion Gräfin Dönhoff.
Klaus Ott berichtet von den Querelen um Thomas Gottschalks angestrebten Aufsichtsratsposten bei ProSieben-Sat1.
Die FR scheint voll zu sein mit Anhängern Neil Youngs.
Thomas Wolff jedenfalls hat ihn in Oslo gesehen und bemerkt, dass Young in diesem Jahr zu einem Moritatensänger geworden ist.
Interessiert nur noch, welches Medium den Opa umgebracht hat.
Hatte er ein FR-Abo?
Weiteres: Hannelore Schlaffer findet in Times mager, die Stiftung Lesen hat sich mit dem Spektakel um das schnellste Buch der Welt ein Kuckucksei gelegt.
Es ist wieder soweit: G-Day in der taz. Gabriele Göttle hat diesmal einen Müller besucht, der eigentlich Plasmaphysiker gelernt hat.
Nach der Lektüre der 1000 Zeilen Reportage glaubt man, den Mann, die Mühle und das Leben schon lange zu kennen.
Es herrscht Windstille.
Hundegebell ist zu hören und ab und zu ein Hahnenschrei.
Des Müllers Nase tropft.
Mit belegter Stimme erzählt er weiter: 'Hier sehen Sie die einzelnen Klappen der Flügel, die wie bei einem Jalousienmechanismus untereinander verbunden sind und über eine Zugstange nach Bedarf verstellt werden können.
Der Mechanismus führt oben durch die Welle nach innen, also genau durch den Kreuzungspunkt der Flügel.
Innen ist dann so ein entsprechender Umlenkmechanismus.
Unten wird an einer Kette gezogen, das ist mit ein paar Handgriffen gemacht.
Er trinkt schweigend in kleinen Schlucken seinen Kaffee und überreicht uns zum Abschied ein Roggenbrot, gebacken vom Bäcker im Nachbarort.
Das Getreide wuchs auf den umliegenden Feldern und wurde in der Mühle gemahlen.
Außerdem: Eric Chauvistre spricht mit Joseph Cirincione, einem Rüstungskontrollexperten der Carnegie-Stiftung, über die Welle an weiteren Entwaffnungskriegen und die neue globale Aufrüstung.
Chauvistre befürchtet in einem weiteren Artikel die zunehmende Verbreitung von Atomwaffen.
Reinhard Mawick verabschiedet die gestern verstorbene evangelische Religionswissenschaftlerin Dorothee Sölle (zum Leben).
Außerdem werden Teile eines taz-Artikels von Dorothee Sölle und dem Erziehungswissenschaftler Fulbert Steffensky aus dem Jahr 2001 abgedruckt.
Thema Kirchentag.
Wie halten es Bulgariens Dichter mit ihren Fürsten?
Uwe Stolzmann erzählt von drei Schriftstellern, von Blaga Dimitrova, Ljubomir Levcev und Mirela Ivanova (mehr hier), die vor dem typischen Dilemma des bulgarischen Intellektuellen, des 'homo balkanicus', stehen: zwischen Machthunger und Machtverachtung.
Und ungestümer als in manch müder Gesellschaft zentraleuropäischen Zuschnitts prallen in den 'jungen Demokratien' die Interessen von Macht und Kunst aufeinander.
So auch in Bulgarien: ein Land am Kreuzweg, in hundert Jahren Eigenständigkeit von harter Hand regiert - erst durch geliehene Zaren aus dem Haus Sachsen-Coburg-Gotha, dann durch die roten 'Zaren'.
Nun herrscht wieder ein Herr Sakskoburggotski.
Rainer Groothuis, Spezialist für das Marketing von Büchern, beklagt die Mutlosigkeit der Buchbranche angesichts drastischer Umsatzrückgänge.
Zwar mag es richtig sein, die Betroffenen zu beteiligen, doch entsteht in diesen - natürlich konsenssuchenden - Gruppen vor allem jenes ästhetische Mittelmaß, das in den Buchhandlungen dominiert.
Weitere Artikel: Gerhard Stadelmaier gratuliert dem Schauspieler Walter Schmidinger zum Siebzigsten.
Zhou Derong sieht die neue Transparenz der chinesischen Informationspolitik über die Krankheit SARS als einen Etappensieg des neuen Staatspräsidenten Hu Jintao über seinen Vorgänger Jiang Zemin.
Lorenz Jäger meldet, dass die Theologin Dorothee Sölle gestorben ist.
Und Günther Prechter erinnert daran, dass Le Corbusier vor 50 Jahren das Kloster La Tourette entwarf.
Margarete Huber porträtiert Michael Matheus, den neuen Leiter des Deutschen Historischen Instituts in Berlin.
Und Jordan Mejias findet, dass Madonna, die in der New Yorker Galerie Deitch Projects auf Arbeiten Steven Kleins zu sehen ist (Bilder), keine überzeugende Künstlerin sei.
Auf der Medienseite lässt sich Michael Hanfeld vom Sat 1-Chef Martin Hoffmann auf den Stand der Dinge bei diesem Sender bringen.
