Wenn schon, denn schon: Wer in diesen Tagen tatsächlich mit der Anschaffung einer Musik-CD liebäugelt, sollte besser gleich zur Luxusausgabe greifen.
Mit veredelten Klassikern der Popgeschichte versucht die Not leidende Musikbranche, konsumbereite Überzeugungs-Käufer zu mobilisieren.
Vielleicht erkennen Sie Ihr Lieblingsalbum demnächst kaum wieder, denn derzeit drängt eine Flut von restaurierten und teilweise runderneuerten Pop-Klassikern auf den Markt.
Erweitert um bisher unveröffentlichte Studiotracks und Konzertaufnahmen, alternative Versionen und neue Mixe, entstehen bekannte Alben in neuer Fülle.
Solcherart angedickt, locken auch vermeintlich angestaubte Meilensteine wieder Fans an.
Was vor Zeiten bei Jimi Hendrix etwa mit oft dubiosen und technisch indiskutablen Studioresten und Liveschnipseln als Abzockerei ins Gerede kam, wird heute als editorische Leistung gewürdigt.
Vom Künstler autorisiert und mit Spitzentechnik aufbereitet soll es allerdings schon sein.
Der Konsument hat schließlich inzwischen verstanden, dass clevere Geschäftsleute mit immer neuen Versionen und Verpackungen an sein Geld kommen will.
Heutzutage machen oft Labels und Firmen, die auf Backkatalog-Veröffentlichungen spezialisiert sind, bessere Geschäfte als die Anbieter von Neuheiten - siehe Reissue-Veteranen wie Rhino-Records.
Wie man nun eben jene umworbenen Käufer ein weiteres Mal zur Kasse bittet - womöglich abermals mit den gleichen Tonträgern - führen Plattenfirmen seit einiger Zeit immer bravouröser vor.
Es geht dabei weniger um unentdeckte Schätze und vergesse Genies, das Ziel ist ganz klar der betuchte Mainstream-Käufer.
Und der bewegt sich zwischen etablierten Exoten wie Sonic Youth, Reggae-Idol Bob Marley und deutschem Wave-Liedgut von Trio.
Und es ist bei genauerem Hinsehen nicht alles redundant, was sich in dicken Verpackungen den begehrlichen Fan-Augen und -Ohren darbietet.
Joe Jackson, der sich mit seinem letzten Album und einer Tournee reumütig zu seinen Rock- und Wave-Wurzeln zurückbewegte, liebt ja eigentlich den Jazz.
Heute gehört, entfalten Jacksons Phantasien über George-Gershwin-Sounds und Latin-Coolness ihre ganze, federleichte Grandezza.
Live-Alben sind oft genug verzichtbare Vertragserfüllungs-Platten, mit denen Stars ihre Fans sanft abkochen und ihre Plattenfirmen zu Festen wie Ostern und Weihnachten umsatztechnisch ruhig stellen.
Ausnahmen bestätigen auch hier die Regel.
Hier war es das einmalige Dokument einer Sternstunde, das sich mit musikalischer Sonderklasse selbst rechtfertigte.
Momente der Einmaligkeit waren auch Johnny Cashs denkwürdige Gefängnis-Platten, die einen wichtigen Wendepunkt in der Karriere des Countrystars markierten.
Inzwischen liegen damit praktisch die kompletten Konzerte mit allen Ansagen und Songs als CDs vor, nicht so üppig als Box ausgestattet, doch mit vielen Fotos und neuen Liner Notes aufgepeppt.
Etwas spröde, aber uneitel und solide.
Es war einmal witzig, aber la-la-lang ist's her.
Noch länger her sind die restaurierten Aufnahmen von Miles Davis und John Coltrane, die beide den Jazz in den sechziger Jahren ebenso unterschiedlich wie entscheidend prägten und ihn in großen Innovationssprüngen nach vorn brachten.
In dieser breiten Fülle sicher in erster Linie eine Sache für Fans - aber eben ein gutes Beispiel für editorische Kompetenz im Verbund mit erstklassiger Ausstattung und Technik.
So opulent muss es schon sein, wenn der elitäre Davis-Fan gelockt werden soll.
Die entsprechende Deluxe-Edition des 1964 entstandenen Opus' erschien zwar bereits 2002, doch mit ihrer geballten Fülle an kreativen Explosionen steht sie auf alle Zeit einzig dar.
Als Datei auf dem PC würde es deutlich weniger Sinn ergeben: Ein Kult-Objekt braucht die greifbare Komponente.
Die CDs schöner machen: Auch so kann man Kunden zurückgewinnen.
