Der Schriftsteller David Sedaris unterhält mit sympathisch-amüsanten Geschichten über seine merkwürdige Großfamilie ein Millionenpublikum.
Mit der Schilderung immer neuer Skurrilitäten therapiert der Amerikaner erfolgreich seine eigenen Spleens und Schrullen.
David Sedaris versetzt die Welt immer wieder in Staunen.
Daneben hockt derselbe Mann - ohne X - auf dem Toilettensitz.
Sedaris wendet sich an die Buchhändlerin, um den Witz zu verstehen.
So erfährt er von der Kampagne für die Durchsetzung des Sitzzwangs bei Männern auf deutschen Toiletten.
Begebenheiten wie diese liebt David Sedaris: leicht anrüchig, skurril, aber fest im Alltag verankert.
In bisher fünf Büchern widmet er sich den alltäglichen Eigenheiten gewöhnlicher Menschen.
Das Schöne daran: Da er selbst über jede Menge Spleens und Schrullen verfügt, kann er aus nächster Nähe auf die Macken der Menschen blicken.
Sie bilden das Fundament seiner Geschichten.
Der Vater feilscht mit seinem Sohn um dessen Lohn, als der ihm in der Firma aushilft.
Und alle fragen sich verwundert, wie um Himmels willen die Nachbarn ohne Fernseher leben können.
Mittlerweile lebt Sedaris in Paris, zusammen mit seinem Lebensgefährten Hugh.
Wie erinnert sich Sedaris daran, was vor 30 Jahren in seiner Heimatstadt Raleigh, North Carolina, geschah?
Er führt - sehr pedantisch - ein Tagebuch.
Er ist sogar bereit, um fünf Uhr morgens aufzustehen, um alles festzuhalten, wenn er meint, später am Tag keine Minute frei zu haben.
Für Sedaris bedeutet Schreiben Halt und Orientierung in einer langen Phase der Verunsicherung und Selbstfindung.
Als Twen tingelt er von Job zu Job - mal arbeitet er als Aushilfslehrer, mal als Möbelpacker.
Er sucht nach festen Strukturen in seinem Leben und findet sie in festen Ritualen, die er sich selbst schafft.
Wenn mich jemand fragte, ob ich es nicht auf den nächsten Tag verschieben könnte, antwortete ich: Bist du verrückt?
Am Wochenende, sagt er, ist er nicht in der Lage, die Stadt verlassen.
Das ist schlicht nicht vorgesehen in seinem Ablaufplan.
So entwickelte er ein manisches Augenzwinkern oder fing an, den Kopf in bestimmten Stress-Situationen leicht nach rechts zu drehen.
Aber das wurde zu einer Plage für seine Mitbürger.
Der ebenso unauffällige wie scharfzüngige Autor ist als Schriftsteller ein Spätentwickler.
In den achtziger Jahren lebte er in Chicago, spielte dort in einer Laien-Theatergruppe und gründete mit seiner Schwester Amy ein Comedy-Duo.
David bekam ein eigenes Radioprogramm, Amy eine Show im Fernsehen.
Durchaus möglich, dass sie einige ihrer Sketche dem talentierten Bruder zu verdanken hat.
Aus dem Gagschreiber von einst ist längst ein anerkannter Essayist geworden - und der gibt sich entspannt.
Er weiß, dass er seine Macken hat, dass er in Hektik verfällt, wenn er zwei Minuten zu spät kommt - dass er alles doppelt und dreifach durchdenkt.
