Sie brauchen die Diktatur der KP!
Zusammen mit 100 anderen Politikern und Intellektuellen forderte der amerikanische Politikwissenschaftler Francis Fukuyama (mehr) in der vergangenen Woche in einem offenen Brief an westliche Staatschefs eine kritischere Haltung gegenüber Russland.
Für den italienischen Präsidenten Berlusconi, für Bundeskanzler Schröder und andere hat Russland momentan keine Priorität.
Und sie haben jeweils gute Gründe, um ihr Verhältnis mit Putin nicht zu belasten.
Aber dieses Verhalten ist nicht im Interesse eines demokratischen Russlands.
Fritz Göttler empfiehlt eine umfangreiche Retrospektive des schwedischen Regisseurs Victor Sjöström im Münchner Filmmuseum.
Die SZ präsentiert heute ihre Literaturbeilage!
Im Aufmacher schreibt Heinz Schlaffer über den Essay als literarische Form der Kostprobe.
Diese Strategie setzte also so etwas wie Öffentlichkeit voraus.
Dort wird das Gemeinsame, das uns zugleich 'verbindet und trennt', sicht- und hörbar.
Hannah Arendt nannte deshalb Öffentlichkeit einen 'Erscheinungsraum'.
Weitere Artikel: Heute beginnt in Frankfurt die Buchmesse mit dem Schwerpunkt arabische Literatur.
Gerit Bartels beschreibt in seiner Auftaktkolumne zur Buchmesse den Wirbel im Vorfeld.
In der Zeitschriftenschau werden die neuen Ausgaben von Cicero und Lettre durchgeblättert.
Die FR tritt dem Buchmessenschwerpunkt arabische Literatur gar ein Stück Titelseite ab.
Und Ursula März denkt in einem Essay über das Verhältnis von Literatur und Glaubwürdigkeit nach.
Weiteres: In Times mager überlegt Hannes Gamillschegg schon mal, ob und wie das Literatur-Nobelpreiskomitee in diesem Jahr die Quotenfrage in Angriff nehmen wird.
Gemeldet wird schließlich der Tod der Schauspielerin Antje Weisgerber.
Besprochen werden eine Ausstellung der Architekturvisionen des Katalanen Antoni Gaudi im Paula Modersohn-Becker Museum in Bremen und eine Ausstellung mit Arbeiten der italienischen Malerin Carol Rama im Ulmer Museum.
Sieglinde Geisel wusste beim Literaturfestival Berlin kaum wohin, so viele Veranstaltungen gab es.
Weitere Artikel: In einem Schauplatz Israel berichtet Angelika Timm über Versuche, die arabisch-palästinensische Kultur in Israel zu fördern.
Andres Lepik schreibt zum Tod des Fotografen Richard Avedon.
Marli Feldvoss schreibt zum Tod der Schauspielerin Janet Leigh.
Die NZZ präsentiert heute ihre Literaturbeilage!
Aufmacher ist eine Besprechung des Briefwechsels Flauberts mit den Brüdern Goncourt.
Eigentlich war die WIB-Schaukel ja ein klassisches Missverständnis mit dem ZDF.
Um so schöner, daß dieses Missverständnis erst nach zwei Jahren aufgeklärt wurde.
Und einen besseren Abschluss gibt's doch gar nicht: Abgesetzt werden und am nächsten Tag den Grimme-Preis erhalten.
Für's Feuilleton hat Hubert Spiegel Günter Grass in seiner Werkstatt besucht und einigermaßen überrascht festgestellt, dass dieser Hans Christian Andersens Märchen illustriert.
Die FAZ durfte einige der Zeichnungen abdrucken.
Christian Schuler hat auf einer Münchner Tagung zur Liturgiereform den Niedergang der einheitlichen Glaubenpraxis beobachten können.
Hannes Hintermeier berichtet vom wachsenden Ärger der Buchbranche über den Börsenverein.
Auf der letzten Seite erzählt Joseph Hanimann vom Nomadentreffen im marokkanischen Tan-Tan - es ist seit vielen Jahren das erste Mal, das Treffen kam nur zustande, weil die Uno Marokkos Nomaden zu Kulturgütern erklärt hat.
Mark Siemons porträtiert die Gewinner des Lettre Ulysses Award.
Und Katja Gelinski erinnert vier Wochen vor den Wahlen daran, dass viele tausend US-amerikanische Häftlinge nicht wählen dürfen.
Eine Frau, eine Frau!
