Die SZ fragt: Ist der Frankfurter Kulturreferent ein als Barsch getarnter Hecht?
Die FAZ präsentiert neue Methoden zur Erzielung von Fettlebern.
Die FR weiß, warum die Amerikaner im Irak als Feind empfunden werden.
Die NZZ sucht Identität in Westafrika.
Weitere Artikel: Petra Steinberger beschäftigt sich mit der amerikanischen Mystifizierung seiner Kriegsgefangenen.
Fritz Göttler gratuliert dem amerikanischen Filmemacher Irvin Kershner zum 80. Geburtstag.
Und auf der Medienseite werden Zenith und Inamo vorgestellt, zwei Fachzeitschriften über den Orient.
Ansonsten viele Kritiken heute.
Ein reines Besprechungsfeuilleton heute.
Niemand würde in Deutschland die Vernichtung der Juden im Dritten Reich bezweifeln, niemand würde die Opfer des Holocaust mit anderen Verbrechen gegen die Menschlichkeit abgleichen, niemand würde die Täterschaft der Deutschen leugnen.
Das ist der Konsens aus 50 Jahren Vergangenheitsbewältigung.
In Israel hat die Aufarbeitung zu keinem vergleichbaren Diskurs geführt.
Dort wird die Shoah, so eine häufig im Katalog zu 'Wonderyears' vorgebrachte These, als Legitimation für politische Ziele benutzt und damit auch ein Stück weit entwertet.
Gerrit Bartels verreißt einen Auftritt des Sängers Maximilian Hecker im Berliner Kaffee Burger, findet aber immerhin dessen neue CD ganz anständig.
Die Soziologen Andrew Arato und Hauke Brunkhorst analysieren die Unterschiede, die dazu führten, dass - anders als in Deutschland und Japan - die US-Truppen im Irak als Feind empfunden werden.
Mit diesem Personal ist kein demokratischer Rechtsstaat zu machen.
Das 'Paradigm lost', der Verlust letztgültiger Maßstäbe von Urteil und Tat, gerät zum letzten beglaubigten Paradigma.
Alexander Kluy empört sich, dass die Augsburger Stadtväter den Wert ihrer finanziell angeschlagenen Puppenkiste offenbar nicht zu würdigen wissen.
Gemeldet wird schließlich noch die Verleihung des rheinland-pfälzischen Kunstpreises an Rafik Schami.
Frank Wittmann skizziert am Beispiel dreier afrikanischer Länder - Senegal, Gambia, die Kapverdischen Inseln - wie unterschiedlich die Probleme sind, die einer eigenen Identität im Wege stehen.
Diese sich auf einige Stereotype beschränkende Analyse übersieht aber, dass der Kulturkontakt zu einer Verinnerlichung von europäischen Denk- und Verhaltensweisen geführt hat.
Weitere Artikel: Paul Jandl war bei einer Tagung über den NS-Bücherraub in Wien.
Auf der letzten Seite beschreiben Erwin Seitz und Harald Wohlfahrt neue, tierschonende Methoden der Fütterung von Enten zur Erzielung von Fettlebern.
Die Enten, die neu im Stall sind, laufen scheu in die Ecke, wenn die Männer ins Gatter steigen und sie am Hals fassen wollen.
Monika Osberghaus schildert, mit wie drastischen Drohungen der Bloomsbury-Verlag deutsche Buchhändler davon abhalten will, den neuen Harry Potter zu lesen, bevor sie ihn verkaufen.
Weitere Artikel: Christian Geyer kommentiert ein Urteil des Karlsruher Oberlandesgerichts, nach dem es Abtreibungsgegnern aus Gründen der Meinungsfreiheit gestattet ist, Abtreibung als Mord zu bezeichnen.
Michael Jeismann gratuliert dem Historiker und Hitler-Biografen Ian Kershaw zum Sechzigsten.
Jürgen Richter meldet, dass der Deutsche Wetterdienst das Gebäude seines Zentralamtes in Offenbach abreißen will.
Eleonore Büning stellt die Pläne der vier Berliner Sinfonieorchester für die kommende Saison vor.
Christian Albrecht stellt das neue Magazin MenActive vor.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite liest Ingeborg Harms einige theoretische Modebücher aus den letzten Jahren und kommt zu dem Ergebnis, dass Pop auch in der Mode out sei.
Auf der letzten Seite berichtet Regina Mönch über neue Methoden des Berliner Senats, seine Haushaltslöcher zu stopfen - jetzt will man den Studenten Gebühren abknöpfen, die direkt in die Kassen des Senats wandern sollen.
Und Dieter Bartetzko porträtiert die babylonische Göttin Ischtar.
