Wer will, kann es auch eine Enttäuschung nennen.
Sie ist von vielen vorhergesehen worden, und auch die Protagonistin erwartet zunächst angeblich nichts anderes als Verrisse.
Noch radikaler äußert sich, wie stets, ihr berühmter, aber auch schwer geprüfter Vorgänger.
Aber Kritik kann ja auch konstruktiv sein.
Ziemlich angespannt und ein bisschen müde wirkend sagte sie ihre vorformulierten Gags auf, die keine waren.
Hätte man nur auf Harald Schmidt gehört.
Wie war Anke?
Immerhin, sie hatte es hinter sich.
Nachdem sie am orange-weißen Designerschreibtisch ein bisschen Wasser verkippt hatte, lief der erste rettende Einspielfilm.
Ein Casting-Video, in dem sich Nena, Angela M., Lisa Fitz und Linda de Mol als Late-Night-Moderatorinnen bewerben - natürlich von Anke parodiert.
Aber das war Comedy, der gespielte Sketch, nicht Late Night, der ironische Blick auf die Welt.
Die politischen Themen sind ihr spürbar fremd, und auch das freihändige Herumphilosophieren über Gott und die Welt ist ihre Sache nicht.
Sie braucht einen festen dramaturgischen Rahmen.
Das roboterartige Wesen kennt 5000 Fremdwörter auswendig und kann sie sekundenschnell in jeder beliebigen Zusammensetzung ausspucken.
So viel Verona-Verehrung muss sein.
Das war nun auch raus.
Ein Heimspiel allerdings für Pastewka, der die Gesprächsführung männlich-dezent an sich riss.
Cannes und Venedig müssen sich warm anziehen.
Es wurde Jojo gespielt, man setzte bunte Brillen auf und erriet komische Gegenstände.
Das übernahm Anke für ihn.
Als dann auch noch Stefan Raab und Max Mutzke, der Achtplatzierte des Eurovision Song Contest, ihren Song auf türkisch intonierten, war klar: Von diesem Deutschland anno 2004 geht wirklich keine Gefahr mehr aus.
Leider auch kein Witz.
Jedenfalls an diesem Abend.
Von Esprit, Leichtigkeit, bösem Zynismus und sarkastischem Bezug auf die irre Welt da draußen, außerhalb des schönen Studios von Köln-Mülheim, gar nicht zu reden.
Es kann ja sein, dass wir vier Jahre darauf warten müssen.
Aber was machen wir in der Zwischenzeit?
Vielleicht endet Harald Schmidts Kreativpause ja doch früher als gedacht.
