Das ewige Comeback-Kid: Der Komiker Hape Kerkeling feiert sein zwanzigjähriges Bühnen-Jubiläum und kommt am Samstag mit einer Show über die siebziger Jahre zurück ins Fernsehen.
Immer noch ist er der Liebling der Massen.
Auf den ersten Blick ist klar: Hape Kerkeling ist ein sympathischer und ernsthafter Mensch.
Aber er ist auch eine Rampensau.
Also macht er den Anheizer einfach selbst.
Phänomen Hape Kerkeling: Fast zehn Jahre stand er nicht auf der Kabarettbühne und machte sich im Fernsehen eher rar, während neue Talente die Spaß-Programmschienen der Privatsender eroberten - und doch lieben die Leute den Mann wie einen Sohn.
Er ist die jüngste Legende, seit es Fernsehen gibt.
Jetzt kommt er auf die große Fernsehbühne zurück - als Conférencier einer sechsteiligen Zeitgeist-Revue über die siebziger Jahre.
Ironie der Fernsehgeschichte: In einer der ersten Folgen, die noch einmal die Stimmung, Musik und Geschichte der achtziger Jahre herbeiriefen, trat auch Hape Kerkeling auf - als launiger Gast und authentischer Zeitzeuge.
Nun, da er selbst zum Präsentator eines Jahrzehnt-Gefühls wird, muss er geistig hinabtauchen in die Abgründe von versifften Wohngemeinschaften, in denen langhaarige Frauenversteher in gruseligen Fransenlederjacken beim Jasmintee zusammensaßen.
Er wird kompetente Gäste haben, und natürlich wird es die berüchtigten Hape-Kerkeling-Einspieler geben.
Unangekündigte Hausbesuche bei Alt-68ern, ein alternativer Staatsbesuch in Joschka Fischers Auswärtigem Amt?
Hape Kerkeling wäre es zuzutrauen.
Kondition und Ausdauer jedenfalls hat Hape Kerkeling sein Leben lang bewiesen.
Schon als Kind markierte Hape alias Hans-Peter den Alleinunterhalter, ob in der Schule oder auf Familienfesten.
Weil seine Mutter frühzeitig starb, wuchs er bei den Großeltern auf.
Durch den Großvater, der im Widerstand gegen die Nazis gekämpft hatte, erfuhr der kleine Hape mehr als andere Altersgenossen über das, was er heute noch Faschismus nennt.
So fiel für ihn auch der klassische Generationenkonflikt aus.
Umso mehr konnte er sich auf die Gegenwart konzentrieren.
Oft war Komik die einzige Chance, in der harten Realität zu bestehen, zum Beispiel während des Sportunterrichts.
Vor dem Reck begann das große Lachen.
Eine prägende Erfahrung.
Heute sind seine kleinen Fernseh-Flops schon fast vergessen.
Und das Verzeihen.
Für das Publikum ist er der junge Mann geblieben, der in den achtziger Jahren die Fenster aufgerissen hat.
Er befreite das Lachen vom vermufften Zwang, entweder streng gesellschaftskritisch zu sein oder unter allem Niveau: Entweder mit Dieter Hildebrandt kichern über Kohl oder auf Zotentrip mit Gottlieb Wendehals.
Zugleich hat er sich eine gesunde Distanz zum rasenden Medienbetrieb erhalten.
Lieber macht er mal Pause und tritt eine mehrwöchige Pilgerreise nach Santiago de Compostela anwie im letzten Jahr.
Zwar überschätzte er seine bergsteigerischen Qualitäten bei der Überquerung der Pyrenäen dramatisch, doch die Erfahrung von Natur und Einsamkeit machten alle Mühe wieder wett.
Nun warten 600 Seiten Tagebuch darauf, redigiert und veröffentlicht zu werden.
Zwei Momente sind es, an die sich das deutsche Fernsehvolk wohl noch lange erinnern wird.
Die schwarze Staatskarosse samt Chauffeur hatte er gleich selbst mitgebracht.
Sein Markenzeichen war der Überfall: Chaotische Spontaneität in Tateinheit mit unverschämter Direktheit, eine Art ironischer Hyper-Realismus.
Wo er auftauchte, schlug er wie ein Meteor in die Ordnung der sozialen Mikroorganismen ein.
Kein Einfließen von Eurofäkalien nach Deutschland.
Angesichts der nicht zu bremsenden Aggressivität des rabiaten Wildschwein-Kritikers geriet selbst CDU-Rechtsaußen Heinrich Lummer, der die Sendung moderierte, ganz gewaltig ins Schwitzen - bis er ihn schließlich aus dem Studio wies.
Für sein humoristisches Gesamtwerk erhielt er in einem einzigen Jahr -1991 - die Goldene Kamera, den Bambi, den Telestar, den Adolf-Grimme-Preis, die Goldene Rose von Montreux und den Bayerischen Fernsehpreis.
