Alle wollen es.
Alle quälen sich damit.
Keiner kriegt es.
Weil keiner mehr ans Theater denkt.
Nur Zadek feiert unnachahmlich und locker und gewissenlos das Leben - weil er an nichts anderes denkt als an Theater.
Die französischen Kulturminister sind auch nicht mehr, was Jacques Lang einmal war, berichtet Joseph Hanimann.
Jürg Altwegg meldet nach einem Blick in französische Zeitschriften eine George Steiner-Renaissance.
Gemeldet wird, dass das französische Urteil über die Auslieferung des italienischen Terroristen Cesare Battisti auf den 12. Mai verschoben wurde.
Um dich das Menschentum und sein Gebarme, das Ehepaar und der verhasste Hund.
Souad wurde von ihrem Bruder mit Benzin übergossen und verbrannt, nachdem sie mit einem Mann geschlafen hatte, der sie heiraten wollte.
Fundamentalismus ist STEINZEIT.
Ist dumpfe Männerherrschaft und Männergewalt.
An Ostern beschäftigt sich selbst die taz mit Religiösem.
Fürwahr interessant ist die These des Koranforschers Christoph Luxenberg (mehr), der im Gespräch mit Edith Kresta behauptet, der Islam wäre ursprünglich eine Strömung des Christentums gewesen, die zu politischen Zwecken umfunktioniert wurde.
Der Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Bischof Wolfgang Huber, plädiert in den Tagesthemen gegenüber Lukas Wallraff und Philipp Gessler für eine harte Linie in der Auseinandersetzung mit islamischen Terroristen.
Hanns Zischler und Klaus Wagenbach warfen dem Verlag in zwei Artikeln zunächst vor, fälschlicherweise die zweite Auflage, und als sich das selbst als Fehler erwies, zumindest den falschen Einband benutzt zu haben.
Brigitte Werneburg kolportiert erste Schätzungen, was die siebenjährige Leihgabe der Flick-Sammlung die Stiftung Preußischer Kulturbesitz kosten wird.
In der zweiten taz widmet sich Cord Riechelmann hingebungsvoll und aufschlussreich dem Gesang der Amseln, dessen Aufbau zwar entschlüsselt, dessen Inhalt aber nach wie vor rätselhaft ist.
Im tazmag lesen wir ein schönes Stück von Ralph Bollmann, der sich vor sieben Jahren aufmachte, alle achtzig deutschen Opernbühnen zu besuchen (mehr über die deutsche Opernlandschaft).
Georg Etscheit berichtet von der neuen barocken Sinneslust der Kirchgänger.
Und Ralf Sotschek stellt ein konfessionsübergreifendes Zeitungsprojekt in Nordirland vor (mehr zum Nordirland-Konflikt).
Zadek hat monatelang geprobt (von 'arm' keine Rede: Die Probenzeit kostet).
Aber der Schein trügt nicht wirklich, sondern ist, als Quintessenz des 'Peer', ein tollkühn grandioses Spiel mit dem Schein und somit eine Rückbesinnung auf urtheatralische Mittel und Möglichkeiten.
Samuel Herzog sieht die staatlichen Museen am Gängelband privater Sammler.
Die meisten Sammler sind heute nicht mehr bereit, ohne Gegenleistung etwas von ihren Schätzen herzugeben.
Oft wollen sie mit Hilfe ihrer Sammlungen erreichen, was sie für Geld allein nicht bekommen können: öffentliche Anerkennung, Aufmerksamkeit, auch Zuneigung vielleicht.
Das reale Kapital einer Sammlung will also dann gegen symbolisches Kapital eingetauscht sein.
Weitere Artikel: Der Wirtschaftshistoriker Wolfgang Oppenheimer erinnert an den vor hundert Jahren gestorbenen Bankier Jacques Necker.
Vor wenigen Tagen hat im Basler Antikenmuseum eine Tutanchamun-Schau ihre Pforten geöffnet.
Aus diesem Anlass ist die Beilage Literatur und Kunst fast vollständig dem Thema Altes Ägypten gewidmet.
Sind wir nicht selbst in vergleichbarer Lage?
Gipfelt das gegenwärtige Zeitalter nicht in dem Versuch, den Tod - bei gewaltigen ökonomischen Folgelasten und technischen Anforderungen - immer weiter hinauszuschieben, ja womöglich mit Hilfe der Genforschung oder Informatik ganz aufzuheben?
Weitere Artikel: Hubertus Adam beschreibt die Einflüsse der ägyptischen Bauten auf die Architektur.
Außerdem: Eberhard Jüngel untersucht das Verhältnis von Theologie und Politik in den Schriften des Theologen Karl Barth.
Und Sabine Haupt erinnert an den vor hundert Jahren geborenen Schriftsteller Ludwig Hohl.
Die FR druckt den Vortrag leicht gekürzt (den vollständigen Text lesen sie hier).
Im Feuilleton freut sich K. Erik Franzen, dass die europäische Erinnerung an Vertreibungen vor allem dezentral organisiert ist.
Hilal Sezgin schlägt einen Bogen vom Osterhasen zum Versuchskaninchen.
Auf der Medienseite gratuliert Harald Keller dem Fernsehkollegen Wolfgang Menge zum Achtzigsten.
Stephan Börnecke sucht vergebens den Prime-Time-Tierfilm.
Erstens weil es ein Unrecht gegen den Islam wäre; er mag zurückgeblieben sein, terroristisch ist er nicht.
Zweitens aber, weil Religionskriege nicht gewonnen werden können.
Verfolgung und Kampf haben Religionen immer nur stärker gemacht.
Selbst kleine Häresien ließen sich allenfalls um den Preis von Massenmorden auslöschen.
Der italienische Theatermacher und Literaturnobelpreisträger Dario Fo (hier seine Website) erzählt eine erquicklich-derbe Fabel aus dem Mittelalter, um zu zeigen, wie alt und wie falsch die Idee des Organersatzes ist.
Am Schluss erklärt er.
Alexander Kissler berichtet, dass Forschungsministerin Edelgard Bulmahn nicht gegen die umstrittene EU-Entscheidung zur verbrauchenden Embryonenforschung klagen will.
Willi Winkler beerdigt die getaktete Arbeitszeit und plädiert für Entschleunigung auf ganzer Linie.
Heiko Flottau resümiert die Verluste des Irakischen Nationalmuseums in Bagdad.
Andreas Bernard fasst eine Basler Tagung über Literatur und Schreibmaschine zusammen.
Tobias Timm meldet einen Kunstskandal in Kreuzberg.
Auf der dritten Seite porträtiert Michael Bitala Kioko Mwitiki, der aus Nairobis Müll Kunst macht und so zum bestbezahlten Bildhauer Ostafrikas wurde (hier einige Beispiele).
In der Wochenendbeilage lesen wir eine Erzählung von Robert Bolano (mehr), die sich mit dem Phänomen des zweitklassigen Dichters beschäftigt.
Sind wir nicht alle ein bisschen Autor?
Außerdem erzählt Frank Forster im Noir-Stil von einem toten Boxer, seinen Handschuhen und den Traum vom Madison Square Garden.
Marc Hujer erläutert das nationale Abspeckprogramm der US-Regierung.
Rebecca Casati unterhält sich mit Christiane Kubrick natürlich über - Stanley Kubrick.
