Zum Glück gibt es jetzt ein kritisches Nachschlagewerk als Korrektiv.
Tenöre lernen in jahrelanger Ausbildung unter anderem, Worte deutlich zu artikulieren.
Es erläutert mehr als 30 Begriffe mit Bezug auf Afrika, die fest im Inventar der deutschen Sprache verankert sind.
Pseudowissenschaftliche Rassentheoretiker wie zum Beispiel Pflanzenfreund Carl von Linné haben von Anfang an körperliche Merkmale mit moralischen und geistigen Eigenschaften verknüpft.
Das aktuellste Beispiel für genau diese Verknüpfung lieferte am vergangenen Montag der Bayreuther Tenor Endrik Wottrich gegenüber dem Nordbayerischen Kurier.
Es handelt davon, mit welchen Verweigerungsstrategien Weiße rassistisches Sprechen rechtfertigen.
In der Regel, schreiben die Herausgeberinnen Susan Arndt und Antje Hornscheidt, werden keine Argumente angeführt, warum dieses oder jenes rassistische Wort benutzt werden muss.
Vielmehr weichen Kritisierte auf eine allgemeinere Ebene aus und stellen Begriffskritik an sich in Frage.
Gesellschaftliche Veränderung also vor sprachlicher?
An dieser Stelle hätten sich die Autorinnen trauen können, den Umgang mit dem antisemitischen Wortschatz zum Vergleich heranzunehmen.
Aber die Chance zu anschaulichen Beispielen vergeben sie.
Aber der Gebrauch rassistischer Vokabeln setzt grundsätzliche Akzente.
In Redaktionen und Lektoraten greift, wer sich nicht sicher ist, zu Duden und Brockhaus.
Zwar gelten Wörterbucheinträge nicht als individuelle Meinungsäußerungen, sondern als Autorität für Sprachgebrauch und Bedeutung.
Vergessen wird aber schnell, dass die Autoren von Nachschlagewerken eben keine indifferenten Instanzen sind, sondern Individuen mit eigener Sozialisierung.
Selten haben sich die Verfasser mit den kulturellen Kontexten beschäftigt, die fehlende Auseinandersetzung mit der Kolonialgeschichte der deutschen Sprache schlägt hier wortwörtlich zu Buche.
Manche wertvolle Studie, wie die Berichte der Konrad-Adenauer-Stiftung zur Afrika-Darstellung in deutschen Medien, dümpeln in akademischen Fachzirkeln vor sich hin.
Wer sich für das Gewordensein von Sprache, ihre historischen Bedingungen und Kontexte, interessiert, für den ist Arndts und Hornscheidts Text allerdings Pflichtlektüre.
Neben der versierten und überaus wichtigen ideologiekritischen Schelte für selbstverständlich gewordene Begriffe bieten die Autorinnen nämlich auch konkrete Alternativen zum tendenziösen Sprachgebrauch.
Unrast Verlag.
Münster 2004, 266 Seiten. 16 Euro.
