Man stelle sich einen (SPD-)Wirtschaftsminister vor, der zwischen Schmerz und Stolz verkündet, er habe wegen Sparzwängen das Gehalt seiner Sekretärin 'reformiert'.
Wir aber dürfen unser Wörterbuch befragen: Wieso heißen die Industrieund Handelsverbände in Mediendeutsch stets 'die Wirtschaft', und deren gesammelte Interessen: 'der Markt'?
'Die Wirtschaft schlägt vor', 'der Markt weigert sich' - und wir schlucken es Tag für Tag...
Fritz Göttler meldet, dass das Poesiealbum der Antoinette Faure, in dem Marcel Proust den legendären Fragebogen ausgefüllt hat, für 120.000 Euro versteigert worden ist.
Dass damals Jugendliche überhaupt noch Berufswünsche geäußert haben sollen, kann man getrost unter der Rubrik biografische Legenden verbuchen.
Und Stefan Müller wartet nach dem Erflog von Panjabi MC noch auf den großen Durchbruch des indischen Banghra.
Da die FR unsere intellektuellen Kapazitäten heute noch nicht auslastet, verweisen wir auf ein Stück des ehemaligen FR-Feuilletonchefs Wolfram Schütte im Titelmagazin.
Waren die deutschen Journalisten denn mal antiautoritär?
Er fürchtet, dass sich Deutschland mit einer Auslieferung die völkerrechtswidrige türkische Verfassung zu eigen mache.
Karl Grobe erinnert sich an seine weißen Nächte in Petersburg.
Bernhard Uske schreibt einen Nachruf auf den Komponisten Luciano Berio.
Rudolf Walther verabschiedet den Publizisten Francois Bondy.
In der NZZ heute fast nur Besprechungen.
Schließlich noch zwei Nachworte.
Renate Windisch-Middendorf erinnert an den Dichter Moses Rosenkranz.
Auf der Filmseite gratuliert Peter W. Jansen Bob Hope zum Hundertsten.
Jürgen Kasten schreibt über die Novellierung der deutschen Filmförderung.
Gleich zwei interessante Beiträge von Kulturkorrespondent Jürg Altwegg in der heutigen FAZ.
Ich sah keine Notwendigkeit, ein Gegengewicht zu schaffen.
Die gleichgeschaltete französische Literaturkritik hat kein kritisches Wort über das Buch verloren, so Altwegg.
Ihm ein Denkmal zu setzen gereichte jedem Autor zur Ehre.
Würde aber auch eine gewisse Zurückhaltung voraussetzen.
Genau sie lässt Levy völlig vermissen.
Es gibt Kapitel, in denen jeder zweite Abschnitt mit 'Ich' beginnt.
Gerhard R. Koch schreibt zum Tod des Komponisten Luciano Berio.
Andreas Rossmann resümiert einen Essener Vortrag des Bagdader Museumsdirektors Donny George Youkhanna, der noch einmal eine genauer Schadensbilanz der Plünderungen zog.
Hubert Spiegel hat einem Treffen deprimierter Buchhändler in Karlsruhe beigewohnt - nur Versandhändlern wie Amazon und Weltbild geht es gut, und das Internet ist heute für acht Prozent der Umsätze gut, so Spiegel.
Dietmar Polaczek freut sich über neue Aktivitäten und Orientierungen der Villa Massimo in Rom.
Auf der letzten Seite schildert Kerstin Holm die Feiern der Stadt Petersburg als reine Fassadenveranstaltung - wirtschaftlich und politisch sei Petersburg hinter Moskau zurückgeblieben.
Wolfgang Sandner porträtiert ein Phänomen: denn 99-jährigen Pianisten Willy Sommerfeld, den letzten lebenden Stummfilmbegleiter, der morgen wieder im Berliner Arsenal aufspielt.
