Trotz der Querelen um die Love-Parade muss Berlin keine Touristenflaute fürchten.
Die MoMA-Ausstellung entwickelt sich zum wichtigsten Publikumsmagneten der Stadt.
Vorteil: Die Kunstbesucher verwüsten im Gegensatz zu den Ravern nicht den Tiergarten, kommen aber trotzdem in Massen.
Heute wurden wieder Rekorde gebrochen.
Berlin - Die Gesichter der zahlreichen Fußgänger, die über die Potsdamer Straße Richtung Neue Nationalgalerie strömen, werden immer länger.
Zwar haben sich die meisten wohl darauf eingestellt, dass bei der MoMA-Ausstellung großer Andrang herrscht, aber der Anblick der Warteschlange, die sich Mittwoch Mittag mehrfach um das Gebäude windet, schockiert die Neuankömmlinge dann doch.
Genaugenommen gibt es zwei Schlangen.
Denn zuerst müssen die Eintrittskarten am Ticketpavillon vor der Neuen Nationalgalerie gekauft werden.
Das geht normalerweise schnell.
Am Mittwoch ist allerdings auch diese erste Schlange ganz schön lang.
Auf geht es in die eigentliche Schlange am Einlass zur Neuen Nationalgalerie.
Und die ist wirklich lang.
Die ersten Besucher hätten sich bereits um halb acht in der Früh angestellt - geöffnet ist die Ausstellung erst ab zehn Uhr.
Beim Anblick der Warteschlange, die sich um die Neue Nationalgalerie windet, schätzt er, dass die Wartezeit am Nachmittag bei vier bis fünf Stunden liegen könnte.
Im Schnitt kommen laut Popescu derzeit 5000 Menschen täglich.
Bis jetzt hätten insgesamt knapp 280.000 Besucher die Ausstellung gesehen.
Nach dem Willen der Veranstalter sollen bis zum Ausstellungsende am 19. September 700.000 Besucher kommen.
Skeptiker hatten die Erwartungen als zu hoch gerügt.
Mittlerweile sieht es jedoch fast so aus, als würde die angepeilte Besucherzahl sogar übertroffen.
Bereits am Karfreitag, dem 43. Ausstellungstag, wurde der 250.000.
Ursprünglich habe sie erwartet, die 200.000-Grenze erst am 48. Tag zu überschreiten, erklärte Projektleiterin Katharina von Chlebowski.
Und der Andrang scheint weiter ungebrochen.
Die Leute nehmen es offenbar gelassen, dass sie selbst mitten in der Woche lange warten müssen.
Das liege vielleicht auch am guten Wetter, denn als es noch kälter war, seien die Wartenden insgesamt doch etwas ungeduldiger geworden.
An der einen Gebäudeseite unterhält ein Querflötist die Wartenden mit klassischer Musik, an der anderen Seite gibt es rockigere Töne: Gitarre, Bass und Gesang.
Die Wartenden lachen, sie sind dankbar für jede Abwechslung.
Viele lesen, andere wechseln sich beim Anstehen ab.
An manchen Tagen ist sogar eine Physiotherapeutin im Einsatz, um die Wartenden mit Dehn- und Lockerungsübungen bei der Stange zu halten.
Familie Hilbig aus Duisburg steht schon zwei Stunden an.
Mittlerweile ist sie bis ins vordere Drittel der Warteschlange vorgedrungen.
Noch gibt es kein Zeichen von Unmut bei den Eltern und den beiden Töchtern.
Man habe schließlich die Osterferien nutzen wollen, um die berühmte Ausstellung zu besuchen.
Eleni Miltsiou aus Griechenland wird die Kunstwerke so bald sicher nicht sehen.
Die 23-Jährige ist nur einige Tage in Berlin.
Stattdessen will sie sich das Pergamon Museum anschauen.
Petra Dahlke ist hingegen fast am Ziel.
Sie ist mit ihrem Frauenliteraturkreis eigens für einen Tag aus Braunschweig angereist, um die Ausstellung zu besichtigen.
Auch sie waren schon vor zehn Uhr an Ort und Stelle.
Bis mittags haben sich die sieben Frauen schließlich bis zur letzten Biegung der Warteschlange vorgearbeitet.
Der Eingang ist von hier aus schon zu sehen.
Die Laune haben sich die Braunschweigerinnen durch die Warterei aber ohnehin nicht vermiesen lassen, stattdessen sind sie begeistert von der guten Stimmung unter den Wartenden.
Allerdings könne es ruhig noch mehr Unterhaltung geben.
Aber es gibt auch ganz praktische Kritik.
Zwar könne man Kaffee und etwas zu essen kaufen, aber dafür gebe es keine Toiletten und auch viel zu wenig Papierkörbe.
