Gerhard Stadelmaier war dabei, als sich die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung an einer Art ideologischem Fernverkehr zwischen der Welt der Sprache und der des Theaters versucht hat - mit recht katastrophalem Ergebnis.
'Verlangst du nun aber listig ausdrücklich keinen Tisch, ist auch nicht gesagt, daß du nun einen Tisch kriegst.'
Weitere Artikel: Hubert Spiegel berichtet von der eher unspektakulären Preisverleihung der Darmstädter Akademie für Sprache und Dichtung.
Martin Vogel, Mitglied der Beschwerdekammern des Europäischen Patentamts, hält den Referentenentwurf für ein Zweites Gesetz zur Regelung des Urheberrechts in der Informationsgesellschaft für eine Reformattrappe auf Kosten der Künstler.
Weiter wird gemeldet, dass Kjetil Thorsen vom Institut für Hochbau der Universität Innsbruck mit der Planung des Museumskomplexes auf Groud Zero beauftragt wurde.
Und Michael Hanfeld porträtiert Alicia Remirez, die stellvertretende Geschäftsführerin von Sat.1 und neue Verantwortliche für die fiktionale Sparte.
Auf der letzten Seite porträtiert Christian Schwägerl den Neurochip-Pionier John Donoghue.
Andreas Rosenfelder war im bizarren Kosmos einer Ebay-Lagerhalle zu Besuch.
Die 'Voll-Universität' mit ihrem breiten Fächerspektrum entspringt dem Willen, die Wirklichkeit in all ihren geistigen wie materiellen Dimensionen zu erforschen.
Hinzu kommt: Die disziplinär aufgeteilten Wissenschaften haben nur unscharfe Ränder.
Kein universitäres Fach steht für sich allein, keines kann seine Aufgabe unter völliger Ausblendung seiner Nachbarfächer adäquat erfüllen.
Und Knut Henkel berichtet über denkmalpflegerische Initiativen in der peruanischen Hauptstadt Lima.
Thalheimer exekutiert das Drama, das es nicht mehr gibt, Bosse zelebriert es als Flirt.
Thalheimer knallt einen Monolith auf die Bühne, Bosse macht ein Spiel mit uns allen draus.
Christoph Schröder hat mitansehen müssen, wie sich Wilhelm Genazino (mehr) bei der Verleihung des Büchner-Preises in Darmstadt gepflegt langweilte und sich auf sein Sofa und zu seinen beiden Schreibmaschinen Monika und Gabriele zurücksehnte.
Gunnar Lützow weist in Times mager darauf hin, wie das heutige selbstvergessene Berlin doch der Hauptstadt in den Goldenen Zwanzigern ähnelt.
Die Studenten bemängelten, dass vor allem die jeweilige Nation als homogenes Subjekt vorgestellt und so zum Opfer stilisiert werde.
Es gab auch andere radikale Konservative in Europa, die keine Gefahr für die Demokratie waren - nehmen wir nur Margaret Thatcher als Beispiel.
Frankreichs Gaullisten sind gewiss nicht moderat, aber sie sind eine entschieden antifaschistische Kraft.
Fanden sie Worte wie 'saumselig', jenes, so der Vorschläger in seiner außerordentlich feinsinnigen Erklärung, 'Stadium selbstvergessenen Müßiggangs'.
Bleibt uns vom Leib, schickt uns keine portofreien Antwortkarten und gebt uns keine Fragebögen in die Hand, interviewt uns nicht, filmt uns nicht, lasst uns in Ruhe!
Die Einbindung des Publikums zumindest hält er für eine gute Idee.
Von einer Drehscheibe, auf der sich das Hauptgeschehen abspielt, erweitert sich die Szenerie in den Saal.
Hier sitzen die Schauspieler und ein Chor, der mal gespenstisch den Pudel hecheln lässt oder ergreifend 'Dies irae' singt.
Christine Burgscheidt berichtet, dass die deutschen technischen Universitäten dem internationalen Master-Abschluss auch in Zukunft nicht trauen wollen.
Peter Burghardt beobachtet mit der gesamten spanischen Bevölkerung den ersten Auftritt der neuen spanischen Prinzessin Letizia Ortiz bei der Verleihung der Prinz-von-Asturien-Preise in Oviedo.
