Die Deutschen sind kein Kriegervolk mehr.
Wenn Bomben fallen, machen sie erst mal eine Podiumsdiskussion.
Am besten in einer Kirche.
Von der Gewölbedecke der Leipziger Peterskirche hat der Moder den Putz abgesprengt.
Die nachfolgende Kunstpause wäre eigentlich unnötig.
Alle hier wissen das.
Und doch, so Martens, solle es nur am Rande um die Aktualitäten gehen und vor allem anderen um die Folgen der gegenwärtigen Politik der USA.
An keinem anderen Abend wäre eine Podiumsdiskussion zu diesem Thema wohl überflüssiger.
Aber zunächst scheint es doch, als habe man sich in die Kirche geflüchtet, weil da draußen das große Böse wütet.
Nein, um Öl gehe es nicht im Irak, sagt Hans von Sponeck, es gehe um die Durchsetzung von Machtpolitik.
Mag sein, aber im allgemeinen hat Machtpolitik handfestere Ziele, als einfach nur böse Machtpolitik zu sein.
Lacher im Publikum.
Die Diskussion bleibt zunächst unergiebig.
Und jetzt ist Krieg.
Bis Martens eine dieser wundervollen Fragen stellt, mit denen Moderatoren manchmal unfreiwillig der Diskussion den richtigen Impuls geben.
Auch wenn Martens das sicher nicht wollte, hatte er seine Frage damit schon selbst beantwortet.
Der Frieden sei tatsächlich nicht zu sichern ohne Freiheit und Wohlstand für alle Völker, dass aber alle dasselbe Wirtschaftssystem dafür bräuchten, sei nicht ausgemacht.
Außer für dessen Hauptprofiteur, die USA.
Darauf scheint Mark Hertsgaard nur gewartet zu haben.
Jetzt kommt zur Sprache, dass Amerika schwach ist, weil sein Reichtum nicht auf Wirtschaftskraft beruht, sondern auf einer phantastischen Anhäufung von Finanzkapital.
Von Schulden also.
Und dass diese Schulden die amerikanischen Bürger tragen.
Und dass dieses Geld in der Welt fehlt und nur die davon profitieren, die an den Börseninvestitionen aus dem Ausland verdienen: Die amerikanischen Mega-Unternehmen, die jetzt an der Regierung sitzen.
Diese müssten den Krieg führen, damit sie nicht doch noch zur Kasse gebeten werden.
Darum müsse die Uno endlich eine demokratische Institution werden, fordert Sponeck.
Ja aber, will der Moderator wissen, wofür denn zum Beispiel ein Internationaler Strafgerichtshof gut sei, wenn nur die Amerikaner nicht mitmachten.
Nahe liegt es, zu sagen: Dann sind die Amerikaner das einzige Volk, dass sich nicht für Kriegsverbrechen verantworten will.
Viel sei jedoch schon ohne die Amerikaner geschafft worden, sagt von Sponeck: Das Kyoto-Protokoll werde immerhin von vielen Staaten umgesetzt.
Die Charta für Frauenrechte ebenfalls.
Und all das passiere eben auch ohne die USA.
Aber sicher sei, dass Krieg und Terror nicht enden würden, wenn nicht ihre Ursachen bekämpft würden: Ungleichheit und Armut.
Von Sponeck hat sich mit seinem Rücktritt als UN-Waffeninspekteur im Irak das Image eines wackeren humanitären Idealisten verdient.
Er galt nie auch nur im entferntesten als ein Revolutionär.
Aber in diesen Tagen scheinen selbst Konservative neu nachzudenken.
Mit einem süffisanten Lächeln wählt Mark Hertsgaard eine Einleitung, die sonst gern atlantische Falken vom rechten CDU-Rand wählen: Immerhin sei die amerikanische Revolution von 1776 die erste gewesen, die eine parlamentarische Demokratie errichtet habe.
Als die Franzosen noch von Königen regiert worden seien, hätten die Amerikaner als erste gesagt: Es darf nicht sein, dass ein Mächtiger allein entscheidet.
Und genau das müssten jetzt auch die Völker der Welt zu Amerika sagen.
Vor allem in Amerika.
Ich mag ja ein naiver Amerikaner sein, aber ich glaube, dass dies durchaus möglich ist.
Und ich hoffe, dass Sie alle mitmachen werden.
George W. Bush will, dass Sie glauben, sie hätten keinen Zugang zur Meinung des Amerikanischen Volkes.
Mit den weltweiten Demonstrationen vom 15. Februar sei vielmehr eine neue Weltmacht etabliert worden: die öffentliche Meinung.
Und es habe der ganzen Propaganda-Kraft der Bush-Administration bedurft, den Eindruck, den die Demos auf die Amerikaner gemacht hätten, zu korrigieren.
Aber die globale Zivilgesellschaft kommuniziere immer eifriger und sie sei ebensowenig aufzuhalten wie das Internet, meint Hertsgaard.
Gegen Ende gab es immer öfter Applaus.
Der Moderator nimmt überrascht den Optimismus zur Kenntnis.
Vor allem die Alten haben geklatscht.
Vielleicht zur Selbstvergewisserung.
Die Jungen haben nicht geklatscht.
Aber sie schienen sehr aufmerksam zuzuhören.
Am Ende, vor der Kirchentür haben sie zumindest eifriger diskutiert als die Älteren.
Aber die Revolutionen des 18. Jahrhunderts haben schließlich auch damit angefangen, dass Leute miteinander geredet haben.
Und mit Büchern, die die Wahrheit der Menschen wahrer fanden als die der Regierenden.
Besser kann ein Krieg gar nicht anfangen.
