Verena Lueken führt ein spannendes Gespräch mit Jonathan Franzen (mehr hier), der sich wie so viele amerikanische Künstler und Autoren der New Yorker Wahlinitiative Downtown for Democracy angeschlossen hat.
Seht zu, dass sie die Klappe halten, würden die Berater rufen.
Sie brauchen Michael Moore, keinen Romanautor.
Ich respektiere Michael Moore, aber ich wende mich nicht an ihn, wenn ich die Wahrheit wissen will.
Aber die Kosten?
Weitere Artikel: Hubert Spiegel schickt von seiner Urlaubsinsel Paros eine atmosphärische Reportage über den Abend des griechischen Sieges.
Lorenz Jäger erinnert an James Joyces Bruder Stanislaus, der starb, bevor er seine Erinnerungen an den Bloomsday festhalten konnte.
Cornelia Thomas resümiert eine vom Londoner Institute of Ideas veranstaltete Diskussion zwischen Neurologen und Künstlern über das Thema der Kreativität.
Hannes Hintermeier gratuliert Bernhard Schlink zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite begutachtet Michael Hanfeld die Einschaltquoten der EM.
Und Peter Sturm meldet, dass die Deutsche Welle ihr spanischsprachiges Programm fortführt.
Auf der letzten Seite berichtet Jordan Mejias von der Grundsteinlegung für die neuen Gebäude am Ground Zero.
Und Dieter Bartetzko erklärt uns, wer Herakles, der antike Vorläufer von Rehakles, ist.
Die Menschen kaufen jetzt vieles auf Vorrat - wie in der Sowjetepoche.
Als Sandra Kalniete in ihrer Eröffnungsrede auf der Buchmesse dieses Problem ansprach, führte das zu einem Eklat.
Es kommt einem so vor, als seien die von den totalitären Regimen hinter dem Eisernen Vorhang verübten Verbrechen nur für uns, die wir dort gelebt haben, Realität.
Ein Foto von einem deutschen Konzentrationslager finden alle erschütternd, ein Foto von einem Kreuz über einem Massengrab irgendwo in Sibirien, wo Tausende fern der Heimat namenlos verscharrt liegen, erschüttert nur uns.
Kultursenator Thomas Flierl richtet die Berliner Theater neu aus.
Nikolaus Merck spendet Beifall, denn Berlin mit seinen fünf großen Schauspielhäusern müsste eigentlich längst Theaterwunderland sein.
Weitere Artikel: Thomas Hausschild weist auf Gemeinsamkeiten religiöser Kleidervorschriften hin, etwa die überhöhende Funktion tibetischer und heimischer Mönchskutten.
Matthias Glaubrecht gratuliert Ernst Mayr (mehr), Altmeister der Biologie, zum hundersten Geburtstag.
Der Kunstsammler Heinz Berggruen spricht mit Phillipp Gessler und Rolf Lautenschläger über Frida Kahlo, seine Liebe zu Bildern und die seiner Ansicht nach ungerechte Behandlung von Friedrich Christian Flick.
Der neunzigjährige Berggruen besticht schon zum Auftakt durch Frische und Dezidiertheit.
Martin Droschke unterhält sich lange mit dem Konzeptkünstler Peter Piller (mehr von ihm selbst) über dessen Sammlung von Fotos aus Provinzzeitungen, in denen etwa Feuerwehrmänner durch hemmungslosen Blitzeinsatz an katholische Heilige erinnern.
Es ist auch keine Kritik an amateurhafter Fotografie, sondern eher eine Hommage daran.
Weiteres: Im Streit um Castorf urteilt Katrin Bettina Müller salomonisch: beide Seiten haben Fehler gemacht.
Susanne Messmer weilt gerade in Peking und erklärt, warum sich Punks und Geschäftsmänner im Restaurant treffen.
Uh-Young Kim dagegen berichtet aus Köln, wo eine Tagung über Gilles Deleuze (mehr) von gedichtaufsagenden Guerilla-Erscheinungen stimmig unterbrochen wurde.
Trotz Matsch und Dauerregen resümiert Andreas Becker das Rockfestival von Roskilde recht gutgelaunt.
Im Meinungsteil macht Ahmed Abdallah den Reformstau im Nahen Osten gleichermaßen an Regierungen wie Islamisten fest.
In der zweiten taz fragt sich Klaus Raab angesichts des griechischen EM-Siegs, was die Statistiken noch taugen.
Auf der Medienseite annonciert Jan Freitag eine ZDF-Dokumentation über Problemviertel, deren Protagonisten aber leider ein wenig zu reflektiert antworten.
Und als Tagesthema lesen wir Reiner Wandlers Reportage über eine Torero-Schülerin in Madrid und den Stellenwert des Stierkampfs überhaupt.
Tolle Musik hat Thomas Burkhalter beim Jazzfestival in Montreaux gehört, allerdings nicht von Alicia Keys, sondern von Rokia Traore und Oumou Sangare aus Mali.
Vor allem im europäischen Theater gibt es eine Bewunderung für die Kunst, künstlich zu sein.
Ich dagegen bemerkte während meiner Beschäftigung mit japanischem und indischem Theater, dass Schauspieler über den Umweg äußerster Künstlichkeit wieder ganz natürlich spielen können.
Das hat auch mit dem Kino zu tun.
Weitere Artikel: Keine Einigung bei den Gesprächen zwischen Zentralrat und liberalen Juden, meldet Alexander Kissler, nicht ohne vorher noch einmal die Problemlage zusammenzufassen.
Volker Breidecker genießt das 26. estnische Sängerfest und erzählt die schöne Anekdote, wie die Esten singend die Revolution starteten.
Dirk Peitz begibt sich auf die Suche nach der Euphorie in der Popmusik, findet bei einem House-Konzert mit DJ Koze aber keine Antworten.
Gottfried Knapp gratuliert dem Vater der Grazer Schule, dem österreichischen Architekten Günther Domenig, zum Siebzigsten.
Alex Rühle amüsiert sich über die Fabelwesen, die das Sommerloch regelmäßig gebiert.
Ganz hingerissen gibt sich Henning Klüver von Umberto Eco (mehr), der auf der ersten und einzigen Vorstellung seines neuen Buches (siehe Espresso in der Magazinrundschau vergangene Woche) zum Singen anhob.
Christiane Kohl erklärt auf der Medienseite, warum Silvio Berlusconi als Ministerpräsident, Wirtschafts- und Finanzminister in einer Person jetzt endgültig Herr über Italiens Medienlandschaft ist.
