Es kommt, was kommen musste.
Da wird mitdiskutiert.
Da wird mitunterschrieben Auf den Reich-Ranickischen Listen.
Da werden absurde Koalitionen eingegangen.
Linke AutorInnen auf rechten Feuilletonseiten.
Tja. Als poetische Intervention schlage ich da den Ausstieg aus dem Deutschen vor.
Eine Speisekartenlänge ist das.
Pfifferling wird als Eierschwammerl übersetzt.
Und alle möglichen Fleischsorten.
Die Regierung ist natürlich dagegen.
Aber auch im eigenen Land herrschen in den so genannten 'Sweatshops' sklavenartige Verhältnisse: Meist illegale Einwanderer liefern dort Höchstleistungen für Minimallöhne.
Im Vergleich funktioniert American Apparel wie eine moderne, saubere Manufaktur.
Jutta Heess interviewt den Sportpfarrer Klaus-Peter Weinhold, der derzeit als Athleten-Betreuer in Athen stationiert ist.
Steffen Grimberg klärt auf über die Verschleierungstaktiken von McDonalds in Sachen Kalorien- und Fetttabellen.
Von dort kommen viele Romane über jüdisches Leben heute nach der Schoah.
Dem wollte ich etwas aus jüdisch-deutscher Sicht hinzufügen.
Zum anderen war es mir wichtig, keinen Roman über die Geschichte von Überlebenden zu schreiben.
Dominic Johnson berichtet von einem Sportfest - im Sudan.
Ralph Bollmann war im thüringischen Sondershausen und hat eine Ausstellung über deutsche Kleinstaaterei besucht.
Der Sprachwissenschaftler Horst Sitta verteidigt die Rechtschreibreform gegen ihre Kritiker, die vor allem einen Wortverlust beklagen.
Ich kann die Schrift so hoch unmöglich schätzen.
In der Beilage Literatur und Kunst betrachtet Katharina Mommsen den Einfluss der arabischen Poesie auf deutsche Dichter.
Mevina Puorger erinnert an die vor dreißig Jahren gestorbene Engadiner Lyrikerin Luisa Famos.
Acht Schriftsteller äußern sich in der Literarischen Welt zur Rechtschreibreform: Monika Maron, Helmut Krausser, Peter Schneider, Frank Goosen, Burkhard Spinnen, Said, Michael Lenz und Uwe Tellkamp.
Im Kölner Museum Ludwig hat man zum Tod des Fotografen Henri Cartier-Bresson kurzerhand eine Ausstellung aus dem Jahr 1967 wieder aufgelegt.
Außerdem: Ulrich Holbein steckt Karlheinz Stockhausen in seine Sprachhäckselmaschine.
Von Einreise- und Cocktailschwierigkeiten berichtet die Schriftstellerin Antje Ravic Strubel, die mit einem Stipendium in Los Angeles war.
Eher gemischte Gefühle hat Hans-Klaus Jungheinrich zum Ende der Salzburger Festspiele - und ein erstes Resümee der im nächsten Jahr erst endenden Ära Peter Ruzicka gibt's auch schon.
In Times Mager meditiert Ursula März über Kanzlerfotos, solche, die es gibt und solche, die man kennt, obwohl es sie gar nicht gibt.
Im Magazin spricht Nike Wagner, Leiterin des Kunstfests Weimar, über Heimweh, ostdeutsche Kaffeepausen und den mächtigen Toten in ihrem Leben.
Immerhin: Für die nächsten fünfundzwanzig Jahren rechnet Kalifornien noch einmal mit sechs Millionen Einwanderern.
Jordan Mejias schwant bei Blättern durch amerikanische Zeitschriften, dass die New Yorker Presse dem republikanischen Parteitag keinen wohlwollenden Empfang bereiten wird.
Eleonore Büning schreibt zum Siebzigsten des Musikwissenschaftlers Reinhold Brinkmann.
Die erneute Diskussion um die Gestaltung des Berliner Kulturforums rekapituliert Jens Bisky.
Thomas Thiel präsentiert entmutigende Zahlen: Ein-Euro-Arbeiter gibt es längst, es sind die freien Künstler.
Gottfried Knapp zweifelt an der Berechtigung der Vorschusslorbeeren, die der Weinjahrgang 2003 schon erhalten hat.
Ralph Dombrowski erinnert an Count Basie, der heute 100 geworden wäre.
Einen kurzen Nachruf auf den Schauspieler Andreas Ebert hat Christine Dössel verfasst.
Außerdem: Reinhard Schulz hat in Salzburg von Hugh Wolff dirigierte Musik der Moderne gehört.
Vielleicht kommt ja der Kanzler aus seinem Regierungsbunker, vielleicht ziehen Clement, Merkel und Stoiber über die Marktplätze der Republik.
Vielleicht erklären sie uns, warum Hartz IV trotz aller Mängel richtig ist - und warum noch andere Umbauten notwendig sind.
Marcus Jauer, auch nicht faul, bringt irgendwie Evolutionstheorie, den Quastenflosser und Florida-Rolf in einen Zusammenhang.
