Das heißt, man kann mit Jeong nicht den Satz 'Ich liebe dich' bilden.
Jeong charakterisiert zunächst allgemein das Gefühl der Nähe zwischen zwei Menschen.
Diese Nähe kann aber je nach der Personenkonstellation in Form und Intensität variieren.
Wilhelm Droste schreibt schon mal eine Laudatio auf Peter Esterhazy, der am Sonntag den Friedenspreis des deutschen Buchhandels erhält.
Und Richard Wagner würdigt Esterhazys mitteleuropäische Ironie.
Georg Imdahl betrachtet das Werk des New Yorker Bildhauers Donald Judd, daneben gibt es eine Besprechung der Judd-Ausstellung im Kunstmuseum Basel.
Und Christoph Schmidt zeichnet die israelische Debatten um politische und militärische Ethik nach.
Womit man alles nicht gerechnet hat!
Weitere Artikel: Großstadtfotografien sind derzeit im Kunstforum Baloise in Basel zu bewundern.
Hans-Dieter Fronz hat sie sich angesehen.
Von der Immobilienmesse Expo Real berichtet Alexander Kluy.
Zum 70. Geburtstag gratuliert Hans-Jürgen Linke dem Jazzmusiker Abdullah Ibrahim, einst auch bekannt unter dem Namen Dollar Brand.
Sandra Danicke ist, wie sie in Times Mager erzählt, dem Schriftsteller und Musiker Sven Regener in der U-Bahn begegnet.
In der Literarischen Welt erinnert sich Hellmuth Karasek an seine Begegnungen mit Martin Walser.
Ein imaginäres.
Es gibt nur kleine Zufälle mit großen Wirkungen.
Und so drängt uns Roth zumindest diese Frage mit all ihrer Triftigkeit auf: Was, wenn Al Gore die Wahl 2000 gewonnen hätte?
Daniel Bax hat auf der Buchmesse sehr wohl arabischen Pluralismus erlebt.
Katrin Kruse schreibt in ihrem heutigen pret-a-porter-Bericht über das Feminine und Issey Miyake.
Einen Schnelldurchgang durch das Werk des Friedenspreisträgers Peter Eszterhazy unternimmt Maria Marti.
Das Land nimmt Flüchtlinge aus Flüchtlinge aus Kriegsgebieten auf.
Allerdings nicht nur die Opfer, sondern auch die Täter.
Nach den NS-Schergen der Vierzigerund Fünfziger Jahre kamen Vertreter nahezu aller Diktaturen aus Lateinamerika, Asien oder Europa ins Land, die sich gröbster Menschenrechtsverletzungen schuldig gemacht hatten.
Weitere Artikel: Petra Steinberger erklärt, warum die neuen Rechte der Frauen in Afghanistan wie im Irak im wesentlichen nur auf dem Papier stehen.
Von einem Besuch des Auschwitz-Überlebenden John Weiner an einer Volksschule in Ergoldsbach, die nicht nach den Leuten benannt werden soll, die ihm das Leben gerettet haben, berichtet Alex Rühle.
Im Interview spricht die 21-jährige Geigerin Julia Fischer über ihre bisherige Karriere und ihre erste CD.
Dorothee Müller hat eine Ulmer Ausstellung mit Werken der Künstlerin Carol Rama besucht.
Christian Booss erklärt noch einmal, warum es mit der DDR 1989 so friedlich zu Ende ging.
In kurzen Impressionen treten unter anderem Wolf Biermann, Guido Westerwelle und Martin Walser auf.
Die SZ am Wochenende befasst sich heute schwerpunktmäßig mit Europa.
Ganz wunderbar!
Eine Fondue-Kneipe an der Sorbonne wie von Simenon erfunden.
Zu Fuß nach Polen über die Oderbrücke bei Frankfurt.
Die majestätische Ruine von San Galgano in der Toskana und das Schwert des heiligen Ritters im Stein.
Max Brods Prag, Hesses Montagnola, Jüngers Forsthaus in Wilflingen.
Stonehenge, Selinunt, die Hanse in Riga und Rostock.
'Ich fahre weit weg', sagte er.
Er küsste mich.
'Du sagst deiner Mutter nichts.
Ich werde es ihr später erzählen.'
'Wirst du fliegen?'
'Ja, nach Paris.
Gerhard Matzig unternimmt einen Streifzug und stellt fest, dass es nur europäische Architekturen gibt, aber keine europäische Architektur.
Rebecca Casati denkt über europäische Modehäuser nach und die europäische Verachtung der amerikanischen Mode.
'Im Westen greifen sie auf unser künstlerisches Schaffen zurück', betont er, 'um uns psychisch zu analysieren.
Es gibt mehrere Buchmessenskizzen.
Christian Geyer gratuliert dem Publizisten Jürgen Busche zum Sechzigsten.
Jordan Mejias berichtet über das Festival des New Yorker.
Für die ehemaligen Tiefdruckbeilage hat Martin Thoemmes Katharina Christiansen besucht, die Tochter des im Januar 1945 von den Nazis hingerichteten Sozialdemokraten Julius Leber.
Abgedruckt ist die Dankesrede von Raoul Schrott für den Joseph-Breitbach-Preis.
Auf der Medienseite verkündet Michael Hanfeld die neuen Rundfunkgebühren: 17,03 Euro, die künftig auch PC-Benutzer zahlen müssen (wieso regt sich eigentlich niemand über diese Absurdität auf?).
Auf der Schallplatten- und Phonoseite werden CDs von Thin Lizzy und Brian Wilson besprochen.
Einen langen tiefen Trunk!
Süße Lieb in göttlicher Verklärung!
