Christoph Dieckmann ist bei der Zeit zuständig für ostdeutsche Befindlichkeiten.
Heute denkt er über das Verhältnis der Ostdeutschen zu Amerika nach.
Ich rechne nicht auf.
Zu Unrecht hält er den Wechsel der Meldungen für den Rhythmus der Politik ...
Weitere Artikel: Robert Gernhardt hat George W. Bush beim Beten belauscht.
Lothar Müller schließlich teilt mit, dass es manche Staaten als Beleidigung empfinden, wenn ihre New Yorker UN-Botschaften NICHT von den USA abgehört werden.
Außerdem gibt es ein Interview mit Solaris-Regisseur Steven Soderbergh.
Politik und Medien operieren unter einem permanenten diskursiven Kriegszustand.
Sie brauchen VerteidigerInnen.
Es reicht nicht, wenn Menschenrechtsorganisationen wie amnesty international das tun.
Hakeem Jimo war beim gößten Filmfestival Afrikas, dem Fespaco in Ouagadougou, der Hauptstadt Burkina Fasos.
Wohin bewegt sich das afrikanische Kino, hat er einige Filmemacher gefragt.
Ein Bruch müsse her - vor allem bei den dominierenden frankophonen Filmen.
Ist Brieglebs Streitschrift am Ende doch nicht Ausdruck einer 'Anti-Richter (-Walser, -Grass, -Raddatz, -Kaiser)-Obsession' ... sondern etwas Einfacheres: Ausdruck einer Wut?
Weitere Themen: in der Kolumne Times Mager versteckt sich ein Glückwunsch an Gabriel Garcia Marquez, der heute Geburtstag hat.
Michael Braun berichtet, dass nach der Gründung der BuchBasel in der kleinen Schweiz neben dem Salon du Livre in Genf demnächst also zwei Buchmessen um die literarische Hegemonie konkurrieren werden.
Sonst dominieren, wie immer am Donnerstag, die Buchbesprechungen.
Das Regime Saddams ist jedoch bestrebt, auch daraus Nutzen zu ziehen.
Eine einzelne, noch nicht getestete Atombombe kann fatal für ein Land sein.
Fünf oder sechs Atombomben sorgen für Abschreckung.
Daraus folgt, dass wir gegen den Irak in den Krieg ziehen, weil er keine Massenvernichtungswaffen besitzt.
Oder jedenfalls nicht viele.
Wenn wir genau wissen wollen, was der Irak besitzt, brauchen wir ihn nur anzugreifen...
Das Pentagon ist offenbar davon überzeugt, dass Saddams Massenvernichtungswaffen unterhalb einer bestimmten kritischen Menge bleiben.
Weitere Artikel: Patrick Bahners bedauert, dass der Biochemiker Ernst-Ludwig Winnacker den Nationalen Ethikrat vor einem Monat verlassen hat.
Hannes Hintermeier verabschiedet mit einem ausgesprochen wohlmeinenden Porträt Bayerns Kultusminister Hans Zehetmair.
Andreas Platthaus berichtet, dass die Urheberrechte an Micky Maus zur Freude Disneys um zwanzig Jahre verlängert werden.
Tilman Spreckelsen bereitet auf eine neue Runde im Streit um die Autorengehälter vor.
Michael Althen erklärt, warum das Kino sich so schwer mit Verfilmungen von Georges Simenon getan hat.
Früher habe sie ihren Zweck immer prima erfüllt, meint Pergande, sie wurde gern gelesen, war kaum zu bekommen und inszenierte schön bunt ihre Botschaft, nach der niemand zu klein sei, um ein Kämpfer zu sein.
