War alles ziemlich traurig.
Aber es ist nicht ganz so leicht, Künstlern oder Intellektuellen kritische Fragen zu stellen.
Im Augenblick möchte sich niemand den Mund verbrennen.
Viele haben Angst.
Sie senken die Stimme, sie sehen sich um.
Nur seiner Idee, Gouverneur von Kalifornien zu werden, kann sie nicht so viel abgewinnen.
Volker Ulrich widmet sich dem Streit um den Historiker Hans Rothfels, dem vorgeworfen wurde, sich 1993 hinter das NS-Regime gestellt zu haben und seine völkisch-expansiven Plänen zu legitimieren.
Der Kunstmarkt freut sich über den ersten Katalog des Musikantiquariats Otto Haas seit fünfundzwanzig Jahren, wie Claudia Herstatt berichtet.
Es wäre eine vollständige Überforderung, wenn es sich ein einziges Zentrum vornähme, eine angemessene, gerechte Darstellung zu geben, in der sich auch alle anderen wiedererkennen können.
Es kann hier keine Stellvertretung des einen durch einen anderen geben.
Vertreibungen waren ad nationem gerichtet, sie richteten sich nicht gegen 'den' Europäer, sondern gegen Deutsche oder Polen, gegen Ungarn oder Juden.
In einem Zentrum, das sich mit der 'ethnischen Säuberung' Europas auseinandersetze, müssten die Zusammenhänge sichtbar gemacht und sorgfältig differenziert werden.
Sabine Kebir berichtet von einem Pogrom gegen Frauen in einer heruntergekommenen Erdölstadt in der algerischen Sahara, bei dem im Juli 2001 Dutzende Frauen, die ohne männlichen Beschützer in Hassi Messaoud lebten, vergewaltigt wurden.
Lothar Müller ist der Ansicht, dass sich der Suhrkamp-Verlag dem Rückzug von Arno Münsters Bloch-Biografie mehr Probleme einhandelt, als ihm durch die zähneknirschende Publikation des Buches erwachsen wären.
Rüdiger Sturm porträtiert James Schamus, den Teamgefährten von Ang Lee.
Steffen Kraft berichtet von einer englischen TV-Show, in der über das Schicksal historischer Bauten entschieden wird.
Doch jetzt könnten Szenarien aus der Knappheitsgesellschaft der alten BRD eine ungeliebte Renaissance feiern, die auch im sozialistischen Osten nicht viel anders aussahen....
Weitere Artikel: Harry Nutt betrachtet das hysterische Vorspiel zu den Plänen einer RAF-Schau in Berlin als starkes Argument dafür, dass sie auch entstehen sollte.
Peter Michalzik gibt einen Ausblick auf Tendenzen der neuen Theaterspielzeit.
Die Gerichtsreportage von Ursula März befasst sich mit dem Verfahren gegen eine alkoholabhängige junge Frau, die an der Mai-Randale in Berlin-Kreuzberg beteiligt war, wo sie Autos und Polzisten demolierte.
Exklusiv fürs Sommerloch listet uns Detlef Kuhlbrodt außerdem die Gegenstände auf seinem Schreibtisch auf, um uns mit den Gesetzen der Unordnung vertraut zu machen.
Besprochen werden die Filme des 17. Münchner Fantasy Filmfests.
Das ist die Diktatur des Guten.
Das kennen wir ein bisschen aus der DDR.
Daniel Bax kommentiert das gestrige Münchner Esra-Urteil, demzufolge entscheidende Stellen in Maxim Billers umstrittenem Roman geschwärzt werden müssen.
Gabriele Hoffmann macht sich Gedanken darüber, wie sich Kunstschätze während eines Krieges vor Raub und Verwüstungen retten lassen.
Sowohl im Irak wie auch in Afghanistan und in Bosnien und Herzegowina hat der Antiquitätenmarkt es ausgenutzt, dass eine verarmte Bevölkerung den Schmuggel unterstützte.
Maxim Billers Roman Esra darf wieder gedruckt und ausgeliefert werden, freut sich Joachim Güntner.
Nicht ganz so erstaunlich ist das Urteil für ihn, berücksichtige man die Auflagen, die das Gericht macht.
Es folge hier der Unterlassungserklärung des Verlags, der angeboten hatte, Stellen im Buch zu schwärzen.
Weitere Artikel: Jonathan Fischer führt durch das neu errichtete Museum of American Soul Music in Memphis, das dem legendären Soul-Label Stax gewidmet ist.
Er nahm die Frage auch nicht als Teil des üblichen Spiels zwischen Medien und Politik, bei dem das Publikum nur den Schlagabtausch beobachtet und schon beim nächsten vergessen hat, worum es im vorigen gegangen war.
Ihm fehlte jene Fähigkeit zur Abstraktion, die in den öffentlich geäußerten Argumenten nur Kommunikationsstrategien sieht, die mit den realen Entscheidungen eher beiläufig zu tun haben und daher auch beliebig gewechselt werden können.
Auf der Medienseite porträtiert Ulrich Friese den BBC-Journalisten Andrew Gilligan, der nach einem Gespräch mit David Kelley behauptet hatte, die Regierung habe ihre Beweise für Massenvernichtungswaffen im Irak aufgepeppt.
Auf der Medienseite meldet S.K., dass die Bild-Zeitung mehr Leser hat als je zuvor: 12,33 Millionen.
Auf der letzten Seite beschreibt Matthias Morgenstern das Borussentum der orthodoxen Juden im Kaiserreich.
Dietmar Polaczek porträtiert den Albtraum Berlusconis, die Staatsanwältin Ilda Boccassini.
