Seit zwei Jahren macht Hofmann im Fernsehen das, was man vom deutschen Kino vergeblich erwartet: große Filme.
Bei allen maßgeblichen Preisverleihungen der Republik räumen regelmäßig seine Produktionen ab.
Letzterer erhält in dieser Woche auch noch zwei Bayerische Fernsehpreise.
Nicht zuletzt dank Hofmanns Händchen (und Nerven) für hochklassig produzierte Ausnahmestoffe hat das deutsche Fernsehen dem Kino längst den Rang abgelaufen.
Doch um wirklich etwas zu bewegen in der deutschen Fernsehlandschaft, das war Jungregisseur Hofmann schnell klar, brauchte es größere inszenatorische Freiheiten.
So gründete der Heidelberger nach zweijähriger Zusammenarbeit mit Deutschlands Top-Filmproduzent Bernd Eichinger 1998 seine eigene Produktionsfirma Teamworx.
Seither zieht er als Produzent an allen Strippen.
Die Namensverwandtschaft mit Dreamworks, dem Hollywood-Studio Steven Spielbergs, ist Programm: Keine vier Jahre nach der Teamworks-Gründung ist Nico Hofmann zum Bernd Eichinger des deutschen Fernsehens avanciert.
Hofmann überschreitet gerne Grenzen.
Für den Film (mit Hannelore Elsner, Christian Brückner und Anneke Kim Sarnau) regnete es Grimme-Preise.
Mehr als sieben Millionen TV-Zuschauer sahen den Film, im Ausland reißen sich die Sender darum.
Doch der Mann ist alles andere als ein Berserker.
Vielmehr orchestriert er mit viel taktischem Geschick Fernsehereignisse, die diesen Status nicht bloß lärmend behaupten.
Sein Erfolg liegt darin, das Andersartige als Hochglanzstoff zu präsentieren - einem Millionenpublikum.
Hofmann beherrscht die Kunst, das Publikum zu überlisten.
Er serviert der Fernsehnation das Besondere, indem er es in eingängige Genres verpackt.
Der Trick zieht auch bei den Geldgebern.
Von der derzeit viel beschworenen Krise unter den deutschen TV-Produzenten spürt Nico Hofmann denn auch wenig.
Er selbst findet sich dabei in der Pole Position wieder.
Und so darf es auch noch ein bisschen mehr sein.
Dem Sender ist für diese Summe neben dem Erstausstrahlungsrecht eine Beteiligung an den Kinoeinnahmen sicher.
Einen Flop fürchtet auch Hofmann nicht ernstlich.
