Akademisch war ich in den herrschenden, also in den durch die Nazizeit ununterbrochen fortgeführten Traditionen groß geworden und fand mich jetzt in einem Milieu wieder, in dem alles das lebte, was die Nazis eliminiert hatten.
Es ist leicht, sich an die fremden Inhalte zu erinnern, die es nun zu lernen gab.
Aber schwer zu beschreiben, wie sich ein Universum von Begriffen und eine Mentalität dadurch verändern, dass sich eine neue Welt auftut.
Außerdem im Feuilleton: Claudia Herstatt lugt in die Welt der Kunstdiebe und der bestohlenen Museen, die ohne großes Aufheben ihre Schätze zurückkaufen.
Konrad Heidkamp stellt uns den Franzosen Michel Portal vor, der mit den Musikern von Prince den Jazz zurück nach Amerika bringt.
Langweilige Debatten.
Große Fragen zu selten auf der Tagesordnung und dann nicht 'groß'.
Zu unaktuell.
Zu viel Alltag, zu wenig 'Eros'.
Den Aufmacher des Literaturteils widmet Ludger Lütkehaus den neuen Adorno-Biografien.
Beyonce Knowles und Jay Z veröffentlichten ihren Song 'Crazy in Love' gleichzeitig als Single und als Klingelton.
Der Dancehall-Reggae-Star Sean Paul verkaufte von seinem letzten Hit 'Get Busy' sogar mehr Klingeltöne als Singles.
Weiteres: Rainer Gansera hat sich auf dem Filmfest in Venedig Gedanken über den Stand der Dinge und über den durch die Filme möglicherweise schwebenden Zeitgeist gemacht.
Die Vereinigten Staaten rangieren deswegen stets vor Kanada, die Schweiz vor Schweden, und das Oligopol der drei Rating-Agenturen gilt heute als einflussreicher als die ...
Weiteres: Petra Kohse porträtiert Matthias Lilienthal, der die Nachfolge Nele Hertlings als Intendant des Berliner Hebbel-Theaters antreten wird.
Peter Michalzik empört sich über den Versuch, dem Theater Hannover mit einer happigen Etatreduktion das Wasser abzugraben und lässt durchblicken, das Intendant Wilfried Schulz gute Chancen hat, Christoph Marthaler in Zürich zu beerben.
Verena Mayer befasst sich im Donnerstagskriminalfall sehr hintergründig mit einem Scheckkartenbetrüger.
Die Veröffentlichung der Mitschnitte ihres Sterbens aber zerrt einen gespenstischen Chor aus dem Jenseits ins Rampenlicht, dessen Sprecher teilweise identifiziert, größtenteils aber anonym sind.
Dieses tonlose Konglomerat aus Schreien, Stammeln und verzweifelt um Ordnung bemühten Funksprüchen dividiert noch einmal die Toten in Individuen mit einem Namen und eine gesichtslose Masse.
Der Informationswert dieser Notschreie und Beruhigungsversuche - 'O Gott', 'O mein Gott.
Wir sitzen in der Falle', 'Atme erst einmal durch, Süsse, okay?'
Von 'Sonderkonjunkturen' spricht Wolfgang Ferchl, Verlagsleiter bei Piper.
Mehr als eine Million deutscher Ausgaben von Michael Moores Pamphlet 'Stupid White Men' habe Piper mittlerweile verkauft.
Weitere Artikel: Uwe Justus Wenzel schreibt einen Nachruf auf den amerikanischen Philosophen Donald Davidson.
Sie sind merkwürdig leblos, die Zeitgeschichte und vor ihrem Hintergrund die mühsam verknüpften Erzählstränge wirken merkwürdig statisch, regelrecht eingefroren.
Da werden keine neuen Erzählräume geöffnet, sondern sich starr an die Romanvorlagen gehalten, die ja sowieso nicht die großen Erzählungen sind, sondern Episodenromane, Monologe oder zusammengestückelte Erinnerungen.
Wenn es dann doch mal 'freier' zugeht, wird wie in 'Soloalbum' oder 'Herr Lehmann' höchstens noch eine Schippe mehr an peinlichem Deutsch-Humor draufgepackt.
Cristina Nord schickt einen Bericht vom Filmfest in Venedig, wo sie unlustig die schwülen Fantasien eines alternden Bertolucci zur Kenntnis genommen hat.
Der Autor Hussain Al-Mozany (mehr) resümiert das Lebenswerk des ermordeten Großayatollah Muhsin al-Hakim.
Der geistliche Führer der Schiiten wollte den Irak zu einem islamischen Staat machen, nach al Hakims Tod ist nun Muqtada as-Sadr, der Sohn eines alten Rivalen, am Zug.
Susanne Klingenstein wundert sich, dass bei der großen Konferenz in Harvard zu der sich verschlechternden Lage der Schwarzen in Amerika niemand darauf gekommen ist, dass es an der Bildung liegt.
Laura Weissmüller gratuliert dem Architekten Kenzo Tange (mehr) zum Neunzigsten.
Gemeldet wird, dass der geschasste Leiter des Italienischen Kulturinstituts Ugo Perone nun doch in Berlin bleiben kann und dass der Maler Sir Terry Frost (mehr) gestorben ist.
Auf der Filmseite beklagt Dierk Schümer, dass der neue Botschafter des deutschen Films und germanische Melancholiker Horst Krause nicht nach Venedig gekommen ist.
Andreas Kilb skizziert das iranische Kino im Dilemma zwischen West-Sponsoring und Verwestlichung.
Joseph Hanimann schildert, wie Hector Berlioz nach 200 Jahren in Frankreich gewürdigt wird: als romantischer, tragischer Künstler.
Auch nach der neuerlichen Umwandlung mehrer Todesstrafen in lebenslängliche Haft sind sich die USA in Sachen staatlicher Tötung keineswegs einig, betont Heinrich Wefing.
