Der Unterschied ist, dass das wilhelminische Deutschland nie die materiellen und militärischen Ressourcen hatte, um der Welt seinen Stempel aufzudrücken.
Weitere Artikel: Selim Nassib vernimmt in seinem TV-Tagebuch zum ersten Mal Saddam-kritische Stimmen bei al-Dschasira, allerdings immer noch nicht von Arabern, sondern von Kurden aus dem Nordirak.
Detlef Kuhlbrodt fürchtet, von den Big-Brother-Bildern aus Bagdad infiziert zu werden.
Helmut Höge verzeichnet keine erhöhte Nachfrage an Saddam-Doubles bei deutschen Doppelgänger-Agenturen.
'Leuchtraketen, Signale, Granaten, dies ist die beaute de la guerre, welche in die Dichtung eingeht - mit dem ganzen Zynismus der Abstraktion, so dass aus dem explodierenden Geschoss ein Herz werden kann.
Aber niemals folgt der Dichter der Kurve des wirklichen, explodierenden Geschosses bis zu den wirklichen, lebendigen Herzen, in die es eindringt.
Kein Blut, keine Leichen.'
Weitere Artikel: Der Historiker Peter Reichel rekapituliert die Entwicklung des Kriegsrechts von der Haager Landkriegsordnung bis zum Nürnberger Prozess.
Harald Eggebrecht fragt sich, ob es die Australierin Simone Young (mehr hier) als künftige GMD in Hamburg schaffen wird, unter zweitklassigen Bedingungen ein erstklassiges Niveau zu halten.
Kristina Maidt-Zinke berichtet von einem Nachwuchstraining für junge Barockinstrumentalisten mit Reinhard Goebel nach München.
In einer Gerichtsreportage berichtet Verena Mayer vom Prozess gegen den zwanzigjährigen Rene L., der in Berlin des versuchten Mordes angeklagt ist.
In Times mager nimmt Stephan Hilpold die Männerfreundschaft zwischen Saddam Hussein und Jörg Haider ins Visier.
Es fehlte stets an der Nachvollziehbarkeit, an Einschätzungsmöglichkeiten von Wirkungen und Zusammenhängen.
Es fehlt an Einsicht in die Mechanik jeder, so auch dieser Kriegführung.
Dabei ist es politisch offenkundig wichtig, gerade diesen Krieg genau verfolgen zu können und ihn zu verstehen.
Weitere Artikel: Dirk Schümer meditiert über die Kriegsbeteiligung von Dänemark und den Niederlanden, die kleine Einheiten dem amerikanischen Oberbefehl unterstellten.
Paul Ingendaay würdigt in der Reihe über die Goethe-Institute dieser Welt, das Haus in Madrid.
Jürgen-Paul Schwindt gratuliert dem Philologen Albrecht Dihle zum Achtzigsten.
G.I. schreibt zum Tod des Künstlers Herbert Zangs.
Auf der letzten Seite unterbreitet Peter Eisenberg neue Vorschläge der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung zur Rechtschreibereform (die in dieser Zeitung doch in Frieden ruht!).
Jürgen Kaube porträtiert den amerikanischen Naturphilosophen Holmes Rolston III. Und Christian Schwägerl kommt noch einmal auf die Raelianer-Sekte zu sprechen, die im Internet des Foto eines angeblich geklonten Kindes präsentiert.
