Andrzej Stasiuk, der Autor, der hundert Arten kennt, den Schnee zu beschreiben, und dem man darum alle Ostalgie verzeiht, singt mal wieder ein Hohelied auf jene Region irgendwo bei Ukraine und Slowakei, wo Europa anfängt, sich selbst ade zu sagen.
Ich habe einfach eine Schwäche für alles, was rechts vom siebzehnten Grad östlicher Länge liegt.
So geht's die ganze Zeit weiter - er kann halt schreiben.
Weitere Artikel: Jürgen Kaube mokiert sich in der Glosse über ein in Zürich angebotenes Theaterintendantenstudium zu 38.000 Franken Gebühren in Zeiten der Theaterschließungen.
Ilona Lehnart fragt sich, was eine deutsche Stadt wohl bieten muss, um im Jahre 2010 zu Kulturhauptstadt erkoren zu werden.
Gerhard Rohde schreibt zum Tod des großen Wagner-Sängers Hans Hotter.
Uwe Walter sieht Thukydides in der Präambel zu Giscard d'Estaings europäischem Verfassungsentwurf (hier als pdf) falsch zitiert.
Matthias Rüb war dabei, als in Washington in Gegenwart von Präsident Bush ein irakisches und ein Washingtoner Sinfonieorchester gemeinsam aufspielten.
Paul Ingendaay lobt die Entscheidung, den Cervantes-Preis an den chilenischen Lyriker Gonzalo Rojas zu vergeben.
Auf der letzten Seite schreibt Stephan Kuß über das Politikberatungsagenturunwesen in der deutschen Hauptstadt.
Peter Rawert analysiert ein höchstrichterliches Urteil, das Spenden und Schenkungen erbsteuerrechtlich gleichsetzt.
Und Richard Kämmerlings stellt den Verlagsmann Georg Rieppel vor, der von Beck zu Suhrkamp geht, um Günter Bergs vakante Stelle zu besetzen.
Auf der Medienseite schildert Tobias Piller Turbulenzen beim italienischen Staatssender Rai.
Während Erna Lackner Stillstand beim ORF beklagt.
In den Vereinigten Staaten wurde er dafür hart kritisiert.
Die Araber, meint Leon de Winter (mehr) im Interview, sollten endlich zugeben, dass ihre Probleme selbstgemacht sind.
Darin wird darauf verwiesen, dass die Probleme wirklich arabische Probleme sind.
Was fehlt uns, wird dort gefragt.
Hat das mit unserer Religion zu tun, mit unserem Stellenwert in der Welt?
Aber lieber sucht man andere Erklärungen.
Denn es ist einfacher und befriedigt die Emotionen mehr, wenn man sagt, das sind Verschwörungen, der Reichtum ist uns gestohlen worden, das sind der Westen und die Juden gewesen!
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte ist entsetzt über die Urteilsbegründung im Aachener Prozess gegen zwei Kindermörder.
Richter Gerd Nohl hatte erklärt, etwas Schlimmeres als den Tod erwarte die Täter, die als Kindermörder und Kinderschänder im Gefängnis auf der untersten Stufe stünden.
Peter Fuchs stellt systemtheoretische Überlegungen zur Reform der sozialen Sicherungssysteme an.
Eine kurze Meldung informiert uns, dass der Suhrkamp Verlag einen Nachfolger für Günter Berg gefunden hat: Georg Rieppel, der 15 Jahre Mitarbeiter beim Beck Verlag war.
Er soll bei Suhrkamp für Marketing, Vertrieb und Werbung zuständig sein.
Dieser wiederum sorgt für Regelungsbedarf und bringt die Politik ins Spiel.
Der aktuell noch beim Beck Verlag beschäftigte Georg Rieppel wird Nachfolger von Günter Berg in der Geschäftsleitung des Suhrkamp Verlags, meldet Joachim Güntner.
Kurt Malisch schreibt einen Nachruf auf den Bariton Hans Hotter.
In Kneipen sitzt er an der Bar und dichtet auf Papierservietten.
Weiteres: Henning Kober stellt das Debüt-Album des New Yorker Society-DJ Mark Ronson vor.
Thomas Steinfeld würdigt die Ironie, dass ausgerechnet Rolf Breuer und Jürgen Schrempp derartig über läppische Interviews stolpern.
Henning Klüver hat einer europäischen Lehrstunde des Staatsrechtlers und Diplomaten Giuliano Amato gelauscht.
C. Bernd Sucher lässt uns wissen, was sich eigentlich nach den Streiks in der französischen Kulturszene bewegt hat: so gut wie nichts.
Christine Brinck berichtet vom New Yorker Fiddlefest in der Carnegie Hall, das der Musikerziehung dienen soll.
Fritz Göttler erinnert an den Filmemacher Yasujiro Ozu, der heute vor hundert Jahren geboren wurde.
Wolfgang Schreiber schreibt zum Tod des Heldenbaritons Hans Hotter.
