Hilfe, Barbie ist schwanger!
Auf der Spielwarenmesse in Nürnberg diskutieren Männer in Anzügen über die Innovation von Plüschmonstern.
Zwar geht der Trend in diesem Jahr eher in Richtung altbewährter Ideen, ein paar Überraschungen gab es aber doch: das Siedler-Buch, das Schröder-Spiel und die Puppe mit dem dicken Bauch.
Ein Gerücht ging um auf der Spielwarenmesse.
Barbie schwanger?
Hat sie etwa doch endlich mit Ken...?
Also vorbei an Spielen, Holzfiguren und buntem Plastik auf der Suche nach der Puppe in Umstandskleidern.
Der Bauch ist übrigens abnehmbar und bietet genug Platz für das kleine Plastik-Baby.
Auf Nachfrage gibt Mattel zur Auskunft, dass Sex für Barbie natürlich tabu sei.
In der Wohlfühl-Familie wird sie deshalb auf die Rolle der Kinderärztin reduziert.
Zwischen den lächelnden Puppen und dem bunten Plastikkram wird schnell klar: Spielzeug ist ein knallhartes Geschäft und will ansprechend verkauft werden.
Die Zahlen des vergangenen Jahres sind jedoch eher durchwachsen.
Der Markt stagniert, bei Spielen und Puzzles brachen die Gewinne sogar um 11 Prozent ein; lediglich im Bereich Kinderspielzeug gab's noch Zuwachsraten.
So etwas fördert natürlich den Verkauf.
Und schließlich erscheint im Herbst sogar noch ein historischer Roman zum Spiel von der Autorin Rebecca Gablé.
Ungeahnte Möglichkeiten eröffnen sich da!
Wirklich Innovatives, sprich Einfallsreiches, sucht man aber vergebens in der Spiele-Welt 2003.
Aber auch die Verbindung Computer und Brettspiel ist aber nicht wirklich neu.
Auf der Suche nach dem großen Coup sind auch jedes Jahr die Spielzeugriesen Hasbro und Mattel.
Für sie heißt das Wort vor allem: Eine Idee, die Kinder dazu bringt, von der Sammel-Leidenschaft gepackt zu werden.
Alle drei Produkte haben gemeinsam, dass sie aus vielen bunten Plastik-Kleinteilen bestehen, um die im Kinderzimmer oder auf dem Schulhof gewetteifert werden soll - und die in allen Varianten, Farben und Formen nachgekauft werden können.
Der heimliche Polit-Star der Messe war im übrigen nicht Präsident Rau und auch nicht das Besucher-Ehepaar Stoiber.
Nein, zum ultimativen Spielwaren-Guru wurde diesmal Gerhard Schröder - indem er selbst zum Spielzeug wurde.
Taucht eine Schröder-Karte auf, muss der Spieler mit dem meisten Geld blechen.
Wo die Politik präsent ist, fehlt auch der Krieg nicht.
Die zweifelnde Nachfrage, ob sich solches Spielzeug zurzeit denn gut verkaufe, versteht der Verkäufer offensichtlich nicht: Lächelnd antwortet er, dass es in den USA in der Tat reißenden Absatz finden würde.
Nein, der Verkauf in Deutschland laufe zur Zeit nicht so gut, heißt es.
Ein großer Dschungel-Jeep steht da, und zwischen der Urwald-Deko spielen vier Mädchen in Tarnkleidung ununterbrochen das neue Spiel, bei dem es vor allem darum geht, Karten auszulegen und dabei auf die Geräuschkulisse mit Urwaldstimmen zu achten.
Die wird von Zeit zu Zeit von etwas unterbrochen, was so klingt, als habe jemand die Würstchen vom Imbissstand nebenan nicht vertragen.
Und unwillkürlich fällt einem Barbie ein, die nicht schwanger ist, denn Barbie und Sex, das passt einfach nicht zusammen, und man fragt sich, ob sich die ganze bunte Spielwarenwelt nicht vehement selbst betrügt.
Am Ende ist der Besucher jedenfalls um einige Farbkataloge reicher und um einige Illusionen ärmer.
