Verklag' ich doch die Lehrer.
Alexander Kissler resümiert die Bedenken, die der ehemalige Verfassungsrichter und jetzige Rektor des Wissenschaftskollegs Berlin, Dieter Grimm, auf einem Münchner Vortrag gegen die geplante EU-Verfassung formulierte.
In ihrem ganzen Gestus rechnen sie eine detektivische Rezeption mit ein.
Sie wollen durchschaut werden.
Und unterlaufen so ihre eigene künstlerische Gestalt mit einer Aufdeckungslogik, die ihrem Wesen nach nichts anderes ist als Abwehr von Kunst.
Damals, Ende Oktober 1953, schlug in einem kleinen Studio über den Gleisen der Gare Montparnasse die Geburtsstunde der 'Paris Review'.
Ansonsten belässt es die NZZ heute bei Rezensionen.
Ulis Hannemann, Taxifahrer und Autor, ärgert sich über Bachmann-Preisträgerin Inka Parei, die in einem taz-Interview zugegeben hatte, neben dem Schreiben keinen anderen Beruf ausüben zu können.
Und auf der Medienseite gratuliert Julia Gerlach dem arabischen Nachrichtensender al-Dschasira zum siebten Geburtstag.
Nach dem Streit um die Bioethik scheint uns eine neue Debatte zu drohen: Sind wir die bloßen Marionetten unseres Gehirns?
Der Strafprozessrechtler Klaus Lüderssen greift eine These der Hirnforscher Gerhard Roth und Wolf Singer auf, wonach bei Verbrechen nicht von Schuld gesprochen werden könne, weil der Verbrecher neuronal bedingt gar nicht anders hätte handeln können.
In Frankreich, wo man sich intensiver mit der Geschichte des Gulag auseinandersetzt als in Deutschland, wurde der Band zum Ereignis.
Hier ein Artikel aus Le Monde zum Buch.
Andreas Platthaus kommt in der Leitglosse auf Gerüchte zu sprechen, wonach Woody Allen bereit sei, für zehn Millionen Dollar seine Memoiren zu schreiben, die Verlage aber nicht genug geboten hätten.
Dirk Schümer hat eine Tagung über deutschrömische Kultureinrichtungen in einer derselben beigewohnt.
Renate Schostak gratuliert dem Germanisten Paul Michael Lützeler zum Sechzigsten.
Gina Thomas schreibt zum Tod der britisch-deutschen Journalistin und Schriftstellerin Christabel Bielenberg, die den Widerständlern des 20. Juli nahe stand. Gerhard R. Koch schreibt zum Tod von Bernd Plagemann von der Deutschen Grammophon.
Auf der letzten Seite besucht Jordan Mejias für eine hübsche Reportage das letzte Wohnhaus Louis Armstrongs in Queens, New York, 34-56 107th Street.
Robert von Lucius porträtiert Anders Hellström, den neuen künstlerischen Leiter des Nederlands Dans Theaters.
Und Andreas Platthaus fragt, ob sich der Asterixzeichner Albert Uderzo neuerdings von einem Zeichnerteam unterstützen lässt.
Auf der Medienseite meldet Michael Hanfeld die Rückkehr Michel Friedmans in das ihm einzig angemessene Rampenlicht bei der politisch so verdienstvollen Sabine Christiansen.
Hanfeld stellt auch das neue Programmschema des Kutlrsenders 3sat vor, das ab März nächsten Jahres gelten soll.
