Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im November - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Verlag Klaus Wagenbach, Berlin; 112 Seiten; 12,90 Euro.
Manchmal genügt eine kleine Abweichung vom Gewohnten, um das Leben aus dem Tritt zu bringen.
Dies erfährt Mario Rota, Linguistikdozent einer zweitklassigen amerikanischen Universität, bei seiner morgendlichen Joggingtour.
Ein allzu forscher Sprung über ein Blumenbeet beschert ihm einen verstauchten Fuß.
Diese scheinbare Lappalie markiert den Beginn einer tiefen Krise.
Denn zugleich erscheint der erfolgreiche Daniel Berkowickz in Rotas Institut, drängt den Gehandicapten ins Abseits und spannt ihm die Freundin aus.
Obendrein entpuppt sich der Konkurrent als neuer Nachbar und kreuzt ständig Rotas Wege.
Doch kaum ist sein Fuß geheilt, erwacht wieder Mut in dem gestraften Helden.
Er dringt in die Wohnung des Feindes ein und macht eine überraschende Entdeckung.
Aus dem amerikanischen Englisch von Bernhard Schmid.
Europa Verlag, Hamburg; 352 Seiten; 19,90 Euro.
Robert Beck beschreibt die dunkle Variante des amerikanischen Traums.
In seinem autobiografischen Roman (der schon 1967 in den USA erschien, aber nun erst ins Deutsche übersetzt wurde) erzählt er, wie ein schwarzer Junge aus desolaten Familienverhältnissen dem protzigen Glanz des Ludentums erliegt.
Schonungslos schildert Beck das Milieu, dessen Verhaltenskodex, die Orgien und Exzesse.
Seine Sprache war Ende der sechziger Jahre in der Literatur völlig neu, sie hat die HipHop-Kultur beeinflusst und wirkt auch heute noch authentisch.
Aber leider sind die Stärken des Buches auch seine Schwächen - der Slang erweist sich (vor allem in der deutschen Übersetzung) auf Dauer als anstrengend, und in der Wiederholung wirken auch Sex und Gewalt ermüdend.
Piper Verlag, München; 192 Seiten; 17,90 Euro.
Eine Familie auf dem Flug in den Urlaub.
Der Vater verkündet seine bevorstehende Beförderung, die Mutter trinkt Champagner, die fast erwachsene Tochter starrt aus dem Fenster, der Sohn stellt sich schlafend.
Gleich im ersten Kapitel entwirft Stefan Beuse das präzise Bild von vier Menschen, die sich Familie nennen, die zwar zusammengehören, sich aber nicht viel zu sagen haben.
Dagegen schneidet er die Erinnerungen eines jungen Mannes, dessen Mutter starb, als er noch ein kleiner Junge war, und dessen Vater daran zerbrach.
Beide Geschichten beginnen nach und nach ineinander zu greifen, ein Geheimnis verbindet diese so unterschiedlichen Familien.
Leider erinnert der Roman in seinem Showdown an einen deutschen Fernsehkrimi, bis dahin gelingt Beuse aber das spannende Psychogramm zweier Familien, die von ihren Lügen zerrissen werden.
Aus dem Französischen von Sigrid Vagt.
Verlag Antje Kunstmann, München; 100 Seiten; 14,90 Euro.
Ihre Eltern, glaubt die Ich-Erzählerin Fanny, hätten lieber eine Fehlgeburt gehabt als noch eine Tochter.
Schließlich hatten sie schon fünf Kinder.
Fanny kam gesund zur Welt.
Ausgerechnet sie kümmert sich nun um den greisen Vater, und obwohl er sie, von Altersdemenz zerstört, gar nicht mehr wirklich wahrnimmt, kämpft sie um seine Anerkennung und nimmt gleichzeitig Abschied von ihm.
Der Abschied vom Vater ist dabei auch der Abschied von einem Jahrhundert, das eines der grausamsten in der Geschichte der Menschheit war.
Verlag C.H. Beck, München; 368 Seiten; 24,90 Euro.
Wenn überhaupt einer es schaffen konnte, dann er - Alexander Demandt hat wieder mal Sportsgeist bewiesen.
Der Berliner Professor für Alte Geschichte, ein Meister der Verdichtung, schildert tatsächlich das Weltgeschehen vom Urknall bis heute.
Entstanden ist dabei keine öde Chronik, erst recht kein Schnellkurs für Bluffer, sondern ein Erzählbuch voller Überraschungen: Wem ist schon geläufig, dass im Orient weit früher geimpft wurde als im Westen?
Solche Konzentrate halten vor.
Edition Braus, Heidelberg; 320 Seiten; 39,90 Euro.
Schon das Titelbild von Olaf Martens zeigt eine raffinierte Inszenierung in der Badewanne und verspricht, dass es nicht allein um die klassische Aktfotografie geht.
Buch und Ausstellung (ab 19.11. im Berliner Deutschen Historischen Museum) zeigen große Fotografen seit der Weimarer Republik neben jungen Talenten, die die Avantgarde ihrer Zeit prägten.
Die Körperinszenierungen von Leni Riefenstahl vor Beginn des Zweiten Weltkriegs kontrastieren mit den Aufnahmen geschundener Soldaten in russischen Bunkern von Herbert Tobias.
Helmut Newtons aggressive Nackte treffen auf runzlige Haut einer fast 90-Jährigen von Herlinde Koelbl.
