In der Welt diskutieren Jens Bisky und Jakob Hein über Westgeld und Ostidentität.
Im Gespräch mit Ina Hartwig denkt der ungarische Schriftsteller Imre Kertesz über die Diktatur, die Demokratie, den Umbruch und die tragische Rolle der Intellektuellen dabei nach.
In der Dokumentation fordern die Historiker Ulrich Mählert und Manfred Wilke, die isolierte DDR-Forschung nun endlich in die gesamtdeutsche Geschichtsbetrachtung zu integrieren.
Die taz feiert 15 Jahre Mauerfall, in dem sie in alter Übernahme-Tradition eine Mannschaft aus rund 50 Politikern, Künstlern und Journalisten eingeladen hat, eine ost-taz zu produzieren.
Hier wird der Sinn des Unterfangens erklärt.
Dass es am 17. Juni 1953 zu einem Aufruhr gekommen war, geriet ungerechterweise in Vergessenheit.
Der Soziologe Wolfgang Engler und der Architekturkritiker Wolfgang Kil versuchen sich in einem ausgreifenden Gespräch mit Annett Gröschner über ihre Landsleute klar zu werden.
Manchmal bleibt es beim Versuch.
Ich leide darunter, dass in Ermangelung eines ostdeutschen Diskurses die meisten Ostdeutschen nicht in der Lage sind, aus dem Stand heraus ihre Situation allgemein verständlich zu beschreiben.
Da fehlt einfach die Praxis.
Weitere Artikel: Heidrun Hanisch dokumentiert die hartnäckigen kleinen Unterscheide zwischen West und Ost. Michael Harms vom BDI erklärt, wie gerade im Sozialismus die Ware zum Fetisch wurde.
Auf der Meinungsseite fordert Wolfgang Thierse den Westen auf, ein paar alte Bärte abzuschneiden.
Nicht dass dieses Tempo zur Normalität werden sollte.
Auf der Medienseite braucht Norbert Leisegang, Sänger von Keimzeit, keine Quote für deutschsprachige Musik.
Andre Spangenberg informiert über eine Studie, nach der sich die Medienberichterstattung über Ostdeutschland in den vergangenen zehn Jahren um die Hälfte verringert hat.
Kein Tom diesmal, der ist Wessi.
Das ist für den Westler schwierig.
Dafür eignen sich Schablonen: Aha, so seid ihr aufgewachsen?
Mit Kati Witt und Sauerkraut?
Jetzt verstehe ich, warum ihr anders seid!'
Bisky: 'Ich glaube, das ist noch etwas anderes.
Auch die Bundesrepublik ändert sich gerade, es ist vorbei mit den Jahren endlosen Wachstums.
Dadurch gewinnt die Vergangenheit einen ungeheuren Reiz.
Viele haben das Gefühl, die besten Jahre lägen hinter ihnen.
Da kam ihm der Zufall zu Hilfe, denn ein Bäcker suchte Raum für seine Backstube mit Holzbackofen.
Es folgten eine Musikschule, Ballett-, Tanz- und Yoga-Studios.
Er spricht mit Ijoma Mangold über große Themen wie das Alter, die Literatur, und die Geschichte.
Wobei es persönlich zugeht, etwa in der Erinnerung an die ungarische Variante des Kommunismus.
Man konnte damit leben, und das war in einem gewissen Sinne noch schlimmer als die pure Gewalt.
Gleichwohl hatte dieser Gulasch-Kommunismus etwas Spielraum für die Schriftsteller und Intellektuellen vorgesehen.
Das war ein ganz besonderer Tiergarten.
Haben Sie von den Prinzipien gehört, denen der Gulasch-Kommunismus gegenüber den Intellektuellen folgte?
Es gab drei Kategorien, und man sprach von den drei Ts, weil alle drei Begriffe auf Ungarisch mit T beginnen: Unterstützen, Tolerieren, Verbieten.
Die SZ inspiziert das Thema Mauerfall auf der ersten Seite des Feuilltons unter der Perspektive der atomaren Bedrohung.
Alex Rühle schreitet im Eilgang durch 40 Jahre westdeutschen Diskurses zwischen persönlicher Angst und wissenschaftlichen Fallout-Prognosen.
Jens Bisky schildert, wie in der DDR mit dem Nuklearkrieg distanzierter weil staatsvermittelter umgegangen wurde.
Weitere Artikel: Christine Drössel berichtet, wie der Berliner Kultursenator Thomas Flierl Journalisten als Kundschafter für die Suche nach einem Generalintendanten für die Berliner Opern einspannte.
Petra Steinberger erklärt am Beispiel Palästina, wie politischen Systemen ohne Nachfolgeregelung das Chaos droht.
Gerhard Matzig weist auf die kulturstiftende Wirkung des Berliner Palastes der Republik hin.
Tim B. Müller stellt den Arbeitskreis Moderne und Islam am Wissenschaftskolleg Berlin vor.
Joachim Kaiser erinnert sich an einen verstorbenen Freund, den Pianisten und Pädagogen Robert-Alexander Bohnke.
Holger Liebs schreibt zum Tod des Zeichners und Bildhauers Erwin Heerich.
Fritz Göttler notiert, dass der MGM-Musical-Star Howard Keel gestorben ist.
Andreas Rossmann schreibt zum Tod des Bildhauers Erwin Heerich.
Wolfgang Schneider resümiert den 12. Open-Mike-Wettbewerb in Berlin und findet, dass der Lyriker Christian Schloyer zu Recht den ersten Preis bekam.
Andreas Eckert gratuliert dem britischen Journalisten Basil Davidson, der sich Verdienste um ein moderneres Afrika-Bild der Europäer erwarb, zum Neunzigsten.
Auf der Medienseite zeiht Matthias Rüb Bush-Gegner wie Michael Moore der Intoleranz.
Und Christian Geyer porträtiert den Ärztefunktionär Frank Ulrich Montgomery, der nicht an die Institution der Patientenverfügung glaubt.
