Doch vorher musste sich die Tochter des Altmeisters Francis Ford Coppola erst einmal selbst entdecken.
Gestrandet in der Anonymität eines Luxushotels brechen Selbstzweifel und Weltschmerz über sie herein.
Doch dieser Satz scheint vor allem auf Sofia Coppola, die Regisseurin und Autorin des Films gemünzt zu sein.
Nicht, dass er jetzt noch auf sie zutreffen würde.
Mehrere Golden-Globe-Nominierungen und Preise diverser Kritikerverbände für die beste Regie gab es bereits, die Oscar-Academy dürfte sich im Februar ähnlich gewogen zeigen.
Eine Auszeichnung für das beste Originaldrehbuch erscheint realistisch.
Aber der Weg zu dieser Identität verlief alles andere als zielgerichtet.
Zunächst waren es andere, die wussten, wer sie sein sollte.
Vater Francis Ford Coppola verschaffte ihr schon als Baby einen Platz in der Kinohistorie.
Auch in anderen Produktionen, darunter der Fortsetzung der berühmten Mafia-Saga, spielte sie kleine Parts.
Dann kam die Rolle, die für andere den großen Durchbruch hätte bringen können.
Eines der berüchtigtsten Beispiele in der Historie der Fehlbesetzungen.
Sofia spielte nun die Tochter Michael Corleones und wurde von der Presse ob ihrer mageren Leistung mit Häme überzogen.
Die Versuche ihres Vaters, ihre eine Position vor der Kamera zu verschaffen, waren jedoch von vornherein zum Scheitern verurteilt.
Doch zunächst wusste sie nicht so recht, was sie selbst tun wollte.
So probierte sie verschiedene Identitäten aus, ging auf die Kunsthochschule, eröffnete einen Nachtclub in Los Angeles und gründete das Modelabel Milk Fed.
Ihr Tonfall wirkt schläfrig und leicht distanziert, die Antworten sind spröde und oft unverbindlich.
Unter dieser verschwommenen Oberfläche steckt dennoch eine traumwandlerische Bestimmtheit.
Die Beteiligten ihrer Filme bescheinigen ihr, sie wisse genau was sie wolle, ohne darüber viele Worte zu verlieren.
Nach wie vor holt sie sich für ihre Drehbücher das Feedback ihres Vaters.
Und das ist auch für den Zuschauer wahrzunehmen.
Wer dem Klatsch in Hollywood Glauben schenkt, für den beschreibt dieser Film auch eine biografische Selbstfindung.
In der Tat gibt es merkwürdige Parallelen zwischen realen und fiktiven Figuren.
Dass der Charakter im Film ein enges Verhältnis mit einem blond-tumben Starlet hat, wäre demnach auch kein Zufall.
Und die Figur von Bill Murray?
Nach dieser Lesart reflektiert die platonische Romanze zwischen Heldin und väterlichem Mentor das Verhältnis von Sofia Coppola zu Vater Francis.
Die Antworten werden wieder vage: Sie kann sich aufwändigere Projekte als die unabhängige Vier-Millionen-Produktion vorstellen, aber nicht um jeden Preis.
Sie möchte nicht für Hollywood arbeiten, aber wenn sie kreative Kontrolle hätte, wäre das etwas anders.
Sie hat einen eigenen Zugang zur Realität gefunden.
