Eckhard Fuhr führt ein schönes langes Gespräch mit Martin Walser.
An der ETH Zürich werden die Lehrstühle für Literatur abgeschafft, berichtet Roman Bucheli.
Andreas Nentwich macht einen langen Spaziergang durch Esslingen am Neckar.
Leopold Federmair schreibt zum Hundertsten von Pablo Neruda (mehr hier und hier).
Klaudia Brunst verabschiedet Inge Meysel, die ewige, die einzige Mutter der Nation.
Robert Kaltenbrunner blättert im arch+-Doppelheft, das Peter Sloterdijks Gedanken zum Raum diskutiert.
In Times mager versucht Martina Meister vergeblich, nicht vor Alfred Brendel zu husten.
Die Medienseite nutzt Sebastian Moll, um den kleinen US-Sender Outdoor Life Network vorzustellen, der als einziger die Tour de France überträgt.
Jennifer Bligh gratuliert der erfolgreichen Reiseführerreihe Lonely Planet zum Dreißigjährigen.
Isabel Lipthay begibt sich auf Spurensuche nach Malva Marina, der Tochter des chilenischen Schriftstellers Pablo Neruda (mehr), die noch während des Krieges in Holland starb, ohne dass ihr Vater sich je zu ihr bekannt hätte.
Immerhin hat Federico Garcia Lorca (mehr) zu ihrer Geburt gratuliert.
Frieder Reininghaus beäugt den saisonalen Theaterpoker in Bayreuth und entdeckt Altbekanntes.
In der tazzwei unterhält sich Arno Frank mit Morgan Spurlock, dem freiwilligen Versuchskaninchen in Sachen McDonalds-Alleinernährung.
Jan Feddersen schreibt zum Tod von Inge Meysel.
Peter Unfried gesteht seinem kalifornischen Tagebuch die Verzweiflung über amerikanische Parkgebührexzesse.
Eher schadenfroh kommentiert Niklaus Hablützel die Ratlosigkeit der Verleiher angesichts Michael Moores Kopierempfehlung für seinen eigenen Film.
Im Gespräch mit Andrian Kreye hofft er, dass der Richterspruch auch Wirkung zeigt.
Joachim Kaiser referiert erschüttert ein Konzert des jungen wie begabten Pianisten Nikolai Tokarev im Schloss Nymphenburg.
Diese Toccata misslang Tokarev exemplarisch.
Alexander Kissler erwartet nach dem diesbezüglichen Urteil des Europäischen Gerichtshofes nun heftige Debattenstürme am Horizont heraufziehen.
Kai Strittmatter schreibt ein schönes Stück über den jetzt wieder entdeckten Admiral, Entdecker und Eunuchen Zheng He, der schon im 15. Jahrhundert ein Kolumbus oder Magellan hätte werden können, wenn seine Vorgesetzten es denn so gewollt hätten.
Anerkennung zollt Fritz Göttler der französischen Verlegerin Viviane Hamy, die im Herbst keine Bücher auf den Markt werfen will.
Johannes Rubner gratuliert dem Pianisten Van Cliburn zum Siebzigsten.
Tobias Timm freut sich über die inoffizielle und damit wieder beste Loveparade seit Jahren.
Auf der Medienseite erzählt Christopher Keil von der Operation Lebkuchen, dem Tag, als Bill Clinton zu Kerner nach Hamburg kam.
Tomas Avenarius informiert über die Ermordung des Springer-Journalisten und Herausgebers der russischen Forbes-Ausgabe Paul Klebnikov.
Kerstin Holm spießt einige hübsche Zitate des Bundeskanzlers bei seiner Moskau-Visite in der letzten Woche auf.
Weitere Artikel: Thomas Wagner kommentiert die Weigerung der Witwe von Josef Beuys, einen Kunstpreis der Stadt Düsseldorf nach ihrem Gatten benennen zu lassen.
Michael Hanfeld schreibt den Nachruf auf Inge Meysel.
Heinrich Wefing feiert Richtfest beim Holocaust-Mahnmal.
Josef Oehrlein schildert die Feiern zum hundertsten Geburtstag Pablo Nerudas in Chile.
Joseph Hanimann berichtet vom Festivalauftakt in Avignon, das in diesem Jahr deutsche Produktionen etwa von Thomas Ostermeier, Frank Castorf oder Sasha Waltz ins Zentrum stellt.
Boris Hohmeyer erhebt denkmalschützerische Bedenken gegen die Neugestaltung der Foyers der Hamburgischen Staatsoper.
Walter Hinck schreibt zum Tod des Literaturkritikers Heinrich Vormweg.
Wolfgang Sandner gratuliert dem amerikanischen Pianisten Van Cliburn zum Siebzigsten.
Andreas Rossmann freut sich über eine in Dortmund geplante Filiale der Neuen Nationalgalerie.
Auf der Medienseite gratuliert Christian Deutschmann dem Hörspielregisseur Heinz von Cramer zum Achtzigsten.
Und Kerstin Holm berichtet jetzt auch über die Ermordung des Forbes-Journalisten Paul Klebnikow.
Auf der letzten Seite erinnert sich Andreas Rosenfelder ohne ersichtlichen Anlass an die von ihm in seiner Jugend frequentierten niederländischen Coffeeshops.
Esther Kilchmann stellt das literarische Internetportal Blütenleser vor.
Und Christian Schwägerl zeichnet ein Profil des Künstlers Steven Kurtz, der mit seinem Critical Art Ensemble Aktionen gegen die Gentechnologie unternimmt.
Besprochen werden eine Ausstellung des Malers Volker Stelzmann im Kunstverein Coburg und Sachbücher, darunter eine Studie von Birgit Schwarz über das von Hitler geplante monströse Kunstmuseum in Linz.
