Ulrich Raulff spricht mit dem Peter Gruss, dem Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft über sein Institut, die Hochschulen und warum beides nicht zusammengeht.
Caroline Neubaur ist baff: In der Februar-Ausgabe des Magazine Litteraire hat sie ein Interview mit Lacan gelesen, in dem sich der Psychoanalytiker ganz normal ausdrücken kann.
Alexander Kissler berichtet, wie das Bistum Magdeburg um Gläubige buhlt.
Jürgen Berger meldet, dass Karin Beier Regisseurin bei den Wormser Nibelungen-Festspielen wird.
Fuchs bietet im folgenden einige Trostperspektiven aus systemtheoretischer Sicht.
Weitere Artikel: Christian Schlüter empfiehlt in einem Times mager, der einen Excellence Award verdient hätte, einen Blick auf die überaus komische Website von Toll Collect.
Auf der Standpunke-Seite vergleicht Micha Brumlik (mehr hier) den Islamismus mit den anderen beiden Totalitarismen.
'Normalisierung der Überversorgung', wie es so schön heißt.
Es ist eine, die tiefer schneidet als die zehn Euro beim Arzt.
Eine metaphysische Normalisierung.
Mit ihr werden nun die Toten privatisiert.
Das ist eine strukturelle Innovation.
Was ruhten wir damals in Frieden!
Und Hans von Seggern berichtet, dass sich Udo Jürgens jetzt von Obi sponsorn lässst.
In tazzwei porträtiert Susanne Stieffel Lea Rosh.
Paul Ingendaay berichtet über die Buchmesse auf Kuba, die von Deutschland boykottiert wurde, nachdem Castro mehr als 70 kubanische Intellektuelle ins Gefängnis geworfen hatte.
In China knüpft Schröder lukrative Kontakte zu einer Regierung, deren Begriff von Menschenrechten keiner Untersuchung standhält.
Für Kuba, das sich leicht und folgenlos abstrafen läßt, gelten offenbar andere moralische Standards.
Mit der preiswerten Kuba-Sanktion hat Schröder beim amerikanischen Präsidenten verlorene Sympathien zurückgewonnen.
Oliver Jungen war bei einer Tagung über die Wissenschaftler des Stefan-George-Kreises.
Joachim Kalka schreibt zum Tod des Übersetzers und Autors Herbert Schlüter.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Martens die serbische Zeitung Politika, die in diesem Jahr hundertsten Geburtstag feiert.
Sie ist eine nationale Institution, die jedoch ihr Renommee fast verspielt hat, als sie sich zum Sprachrohr Milosevics machte.
Auf der letzten Seite schreibt Jordan Mejias über die Feierlichkeiten des New York City Ballets zum hundertsten Geburtstag seines Gründers George Balanchine (mehr).
Rudolf Schmitz porträtiert die Künstlerin Maria Lassnig (mehr), die heute den Max-Beckmann-Preis erhält.
Und Oliver Tolmein berichtet über einen Prozess, bei dem erstmals eine lebensrettende Maßnahme als Körperverletzung geahndet werden könnte.
