Der erste wahrhaft europäische Film würdigt das liebenswerte Chaos einer multinationalen Studenten-WG in dokumentarischer Detailversessenheit.
Auch der Pariser VWL-Student Xavier (Romain Duris) hält sich mit historischen Recherchen nicht lange auf.
Zweck der Übung: Xavier muss sein Spanisch verbessern und den spanischen Markt kennen lernen.
So hat es ihm der Bekannte seines Vaters aufgetragen.
Zur Belohnung winkt ein Job im Pariser Wirtschaftsministerium.
Spätestens als Xavier auf Barcelonas Vergnügungsmeile Maremagnum aber im Wahn glaubt, dem leibhaftigen Erasmus zu begegnen, wird ihm klar, dass dieser Auslandsaufenthalt mehr mit ihm angestellt hat als reine Lebenslaufveredelung.
Xaviers karrierebewusste Zielstrebigkeit weicht einer feierfreudigen Lockerheit, und schließlich traut er sich an das heran, was er immer schon tun wollte: Schreiben.
Cédric Klapischs witzige Hommage an den Studentenaustausch wurde in Frankreich schon 2002 zum Kinohit und ist nun endlich über den Rhein geschwappt.
Welcher Erasmusstudent erinnert sich nicht an den Tag, als er wie Xavier plötzlich ratlos in der neuen Stadt stand, gebeugt von der Last mehrerer Rucksäcke, Reisetaschen und Koffer?
Wie ihm das Neue einschüchternd und verheißungsvoll zugleich vorkam?
Es folgt die Wohnungssuche.
An öffentlichen Fernsprechern vor lauten Straßen leert Xavier Telefonkarte um Telefonkarte bei dem Versuch, wenigstens die Adressen der zu besichtigenden Wohngemeinschaften zu verstehen.
Allerdings sind die Austauschstudenten wählerisch.
Dagegen hat Xavier nichts einzuwenden, und Tobias' ausgefeilter Fragenkatalog zu Musikgeschmack und Zukunftsvisionen des Bewerbers scheitert glücklicherweise am Veto der anderen - der Franzose darf einziehen.
Glücklich bezieht er sein überteuertes Zimmer, und Tobias richtet auch ihm ein eigenes Fach im Kühlschrank ein.
Der Verleih hat Mut bewiesen, Klapischs Film auch den notorisch untertitellesefaulen Deutschen nahezu unsynchronisiert darzubieten.
Nur als Off-Erzähler spricht Xavier deutsch.
Ansonsten funktioniert die Verständigung verblüffend gut in einer Mischung aus Englisch, Spanisch und anderen Idiomen.
Alle Filme des Regisseurs und Drehbuchschreibers beziehen ihren Reiz aus seiner besonderen Gabe, lebensechte Dialoge zu schaffen - die dafür meist unübersetzbar sind.
Klapischs Trick ist die Improvisation.
Er legte auch diesmal nur die Rahmenhandlung fest und simulierte dann mit seiner multinationalen Schauspielertruppe die Erasmus-Situation.
Gefilmt wurde L'Auberge Espagnole auf preisgünstigem Videomaterial, das bis zu dreißigminütige Takes ermöglicht und dabei nur geringe Ansprüche an die Beleuchtung stellt.
So stand der zwanglosen Improvisation trotz geringen Budgets nichts im Wege.
Alles abgestandene Karikaturen aus der Mottenkiste der Nationalitätenwitze?
Aber ehrlich gesagt, es ist auch viel Wahres dran.
Nun ja, gerade einmal zwei von 122 Filmminuten spielen an der Uni, wo Xavier und 14 weitere Austauschstudenten daran scheitern, einer Vorlesung in katalanischer Sprache zu folgen.
Doch vom Campus hat sich das Filmteam schnell wieder davongemacht.
Vielen Erasmusstudenten geht es ähnlich.
Stattdessen rückt Xaviers Liebesleben in den Mittelpunkt.
Doch Trübsal verträgt sich schlecht mit den Reizen Barcelonas.
Von der lesbischen Isabelle, die ihre heimatliche Beziehung längst für eine Affäre mit ihrer Flamencolehrerin geopfert hat, erhält Xavier todsichere Verführungstipps.
Damit macht er sich sogleich an die erstens verheiratete und zweitens verklemmte Anne Sophie heran.
Die feurige Affäre mit Anne Sophie führt Xavier zwar nun zu dem ein oder anderen unvergesslichen Erasmusorgasmus, aber auch zur fortschreitenden Entfremdung von Freundin Martine.
Auch deshalb ist alles anders, als das Jahr vorüber und Xavier wieder in Paris ist.
Frankreich/Spanien 2002.
Buch und Regie: Cédric Klapisch.
Darsteller: Romain Duris, Judith Godrèche, Audrey Tautou, Barnaby Metschurat.
Produktion: Bac Films, France 2 Cinéma, Mate Films, Studio Canal.
Verleih: Tobis Studio Canal.
Länge: 122 Minuten.
