Sind Antibiotikas schädlich?
Lohnen sich Praktikas?
Was man nicht selber weiß, das muss man sich erklären.
Oder man schlägt's im Lexika nach.
Viele kennen sich im Einzelfall nicht aus, und erst recht nicht mit der Mehrzahl.
DPA Braucht Max für Istanbul ein Visa?
Neulich im Café, Mutter und Tochter bringen sich bei Schokosahnetorte mit Schlag (Mutter) und Vollkorn-Möhrenkuchen (Tochter) auf den neuesten Stand der Dinge.
Na ja, machen ja viele in letzter Zeit.
Die Hotels sollen ja auch ganz anständig sein.
Und dieses Jahr ist ja sogar der Grang Pricks in Istanbul.
Zum Glück hat dieser Max gewonnen.
So ein netter junger Mann! Nicht auszudenken, wenn sie diesen blondierten Brüllaffen dahingeschickt hätten!
Da war es wieder, dieses Wort mit der doppelten Pluralendung.
Nicht erst seit PISA leidet Deutschland am Visa.
Die massive Werbung der gleichnamigen Kreditkarte hat offenbar dafür gesorgt, dass die Einzahl Visum weiträumig in Vergessenheit geraten ist.
Kann man es den Deutschen aber überhaupt zum Vorwurf machen, wenn sie Fremdwörter falsch benutzen?
Immerhin hat Mutti im Café doch gewusst, dass man an Wörter, die mit einem Vokal enden, ein -s anhängen muss, um die Mehrzahl zu bilden.
So wie bei Kitas, Galas, Omas, Pizzas und Zebras.
Woher soll sie wissen, dass die Endung -a in diesem Fall bereits die Pluralform markiert?
Muss man das kleine Latinum gemacht haben, um mitreden zu können?
Der Umgang mit Fremdwörtern stellt die Deutschen immer wieder vor große Herausforderungen.
Erstens gilt es in Erfahrung zu bringen, was das fremde Wort genau bedeutet: (Visum = Ein- oder Ausreiseerlaubnis, Sichtvermerk im Reisepass).
So heißen vielleicht Sportvereine und Versicherungen, aber auf Deutsch spricht man nach wie vor von Universen, daran hat sich auch durch die Rechtschreibreform nichts geändert.
Und dann gibt es Menschen, die sich immer wieder freiwillig in die Quadratur des Kreises verbeißen, indem sie versuchen, von ohnehin schon unbequemen Fremdwörtern auch noch die Mehrzahl zu bilden.
Da ich weiß, dass ihn die Antwort nicht zufrieden stellen wird, empfehle ich ihm, es mit einem anderen Wort zu probieren.
Der Plural des lateinischen Wortes status lautet stat&#363;s, mit langem u. Und die deutsche Sprache sieht keine anders lautende Nebenform vor.
Also: zwei Status, wie auch zwei Lapsus.
Der Drang der deutschen Zunge, an die Endung noch ein -se anzuhängen, ist kaum zu bezähmen.
Sagte ich gerade Kaktusse?
Es heißt natürlich Kakteen, wie jeder weiß.
Mit den Analogien ist das so eine Sache.
Im Moment blühen übrigens gerade die Krokeen - ganz entzückend sieht das aus, diese vielen kleinen orangenen und violetten Blüten...
Status und Lapsus gehören übrigens in eine Reihe lateinischer Lehnwörter, die zwar im Singular auf -us enden, im Plural dann aber wider Erwarten kein -i bekommen.
Das Lateinische unterscheidet fünf Deklinationstypen, und am tückischsten ist der vierte, die so genannte u-Deklination.
Zu ihr gehören auch der Passus und der Turnus.
AP Schweinemast: Vollgepumpt mit Pharmakas?
Ein angehender Medizinstudent wollte von mir wissen, wie die Mehrzahl von Exitus lautet.
Tatsächlich zählt Exitus zur Gruppe der unzählbaren Hauptwörter, also zu jenen, von denen sich gar keine Mehrzahl bilden lässt.
Der Plural von Exitus lautet Todesfälle, sagte ich.
Das klingt zwar nicht so gelehrt, wie es die Mediziner lieben, aber dem Tod ist es egal, ob man ihn auf Deutsch oder Lateinisch anredet.
Noch so ein unzählbarer Fall: Kann es mehr als ein Chaos geben?
Ja, schrieb er mir zurück, das Chaos auf seinem Schreibtisch im Büro und das bei ihm zu Hause, das wären schon mal zwei.
Und wenn man sich ein bisschen umblickte, würde man bestimmt noch weitere finden.
Eine Mehrzahlform für Chaos sieht unsere Sprache trotzdem nicht vor.
Damit zurück ins Café.
Dort ist die Mutter inzwischen beim dritten Stück Torte und ihrem Lieblingsthema Gesundheit angelangt.
Dabei ist doch genug davon im Schweinefleisch.
Und Antibiotikum.
