Außerdem: Der Bostoner Historiker David Fromkin zeichnet nach, wie die heutigen Konflikte des Nahen Ostens mit der Aufteilung des Osmanischen Reiches durch Briten und Franzosen entstanden.
Stefan Proebst schildert die Folgen für den Balkan.
'Es muss!'
Dieser antiillusionistische Angang, die Abkehr vom Glauben an Wagners 'höchsten Heiles Wunder!'
Thomas Groß hat sich ins Märkische Viertel gewagt, derzeit Berlins angesagteste Ecke.
Jürgen Tietz sieht das Berliner Olympiastadion durch den Umbau als historisches Zeugnis entwertet.
Claudia Herstatt erzählt, wie eine Kunstagentur neues Leben ins Kölner Kulturloch bringen will.
Jens Jessen fühlt sich dagegen in seinem Pro von Regelwut und leeren Sophistereien befreit.
Na, die Rechtschreibreformreform.
Auch Ophüls führt die alten Nazis in den deutschen Dörfern vor, spielt den Clown, wenn er in Winterbeeten nach ehemaligen SS-Männern Ausschau hält.
Dazu gehört die Fähigkeit, sich mit den selbst produzierten Bildern auseinander zu setzen.
Beispiel: Leroy Carr.
Sein Tod entsprach dem Blues-Klischee - er starb 1935 im Alter von 30 Jahren an Alkoholmissbrauch -, aber ein Nachleben als Legende war ihm nicht vergönnt.
'Er klang nicht wütend oder gehetzt', schreibt Wald, 'er spielte nicht einmal Gitarre.'
Sie werden akustisch zwangssozialisiert, paradoxerweise durch den Terror des Privaten, ja Intimen.
Aram Lintzel stellt das Frankfurter Label Whatness vor, das Kunst und Popmusik zusammenführt.
Hendrik Feindt bespricht eine Doppelausstellung über Wolkenbilder im Hamburger Bucerius Kunst Forum und im Jenisch Haus.
Gemeldet wird der Tod der britischen Stummfilmschauspielerin Joan Morgan.
Die Alternative besteht in einer Demokratie, aus drei ...
Harald Eggebrecht war beim Kammermusikfestival Verbier, wo er ungewöhnliche Ensembles, Jungtalente, große Künstler, Reiche, Schöne und gelegentlich von hellem Entzücken ergriffene Zuhörer beobachtet hat.
Wolfgang Schreiber hilft bei der Suche nach einem neuen Intendanten der Salzburger Festspiele.
Günter Herburg dichtet einen Nachruf für den verstorbenen Filmemacher Vlado Kristl (mehr hier).
Am einfachsten hat es der auch in Deutschland erfolgreiche, von Diogenes verlegte Andrej Kurkow: Der 43-Jährige schreibt nämlich auf Russisch.
Für das Ukrainisch von Natalia Snjadanko, Oksana Zabuschko, Sergij Schadan, Juri Izdrik oder Juri Wynnitschuk gibt es hierzulande hingegen keine professionellen Übersetzer.
Also lud das Literarische Colloquium Berlin Ukrainisten aus Greifswald, Genf und Wien zu einem Übersetzerseminar nach Lwiw.
Die meisten der sprachbegabten Wissenschaftler lehren ukrainische Studenten Deutsch, und manche kennen die Landessitten so gut, dass sie ihren Führerschein einem 50-Euroschein verdanken.
Die Sorgen ukrainischer Verleger konnten sie kaum überraschen.
'Die staatliche Kulturpolitik ist keine Katastrophe', schüttelte Wolodymyr Dmyterko den Kopf.
Da die Meldung für die anderen Zeitungen offensichtlich zu spät kam.
Joseph Rovan ist tot.
Jörg von Uthmann schreibt in der Welt den Nachruf.
Weitere Artikel: Christian Geyer findet in der Leitkolumne strenge Worte für den Sankt Pöltener Bischof Krenn, bei dessen Untergebenen Kinderpornografie zirkulierte und der darüber nicht die angemessen zerknirschte Reaktion zeigt.
Freddy Langer schreibt zum Tod des Hitlerfotografen Walter Frentz.
Gemeldet wird, dass Michael Moore keine Wahlempfehlung für John Kerry abgibt.
Regina Mönch und Heinrich Wefing unterhalten sich mit Paul Raabe von der Stiftung Weimarer Klassik über die Zukunft der Institution nach dem kritischen Gutachten des Wissenschaftsrats.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Architekten Albert Speer (Sohn) zum Siebzigsten.
Auf der Kinoseite besucht Andreas Platthaus eine Tübinger Ausstellung zu Lotte Reininger.
Michael Althen empfiehlt neue Kino-DVDs.
Und Robert von Lucius schildert die missliche Lage des schwulen Filmfestivals von Stockholm.
Und Andreas Platthaus zeichnet ein Profil des Comicautors Robert Crumb, dem im Museum Ludwig eine Ausstellung gewidmet ist.
