Opa Maos 110.
Sie ist, mit einem Wort, katastrophal.
Kai Strittmatter berichtet aus China, wie sehr man dort zu seinem 110.
Geburtstag dem Großen Vorsitzenden Mao Zedong huldigt.
Und Rudolph Chimelli liefert aus Libyen ein Porträt des Verwandlungskünstlers Muammar el Gaddafi, der nur eines nie war: ein Held der arabischen Massen.
Weitere Artikel: Als archäologischen Fund des Jahres feiert Ira Mazzoni die Entdeckung zweier Kaiser-Porträtbüsten auf der Insel Pantelleria.
Dirk Peitz schildert den Niedergang der Kultur in Köln.
Damit ist das erste und beste Bekenntnis der Stadt zur Moderne bedroht.
Die komplette Serie erscheint im Frühjahr bei Suhrkamp.
Jürgen Zimmerer stellt ein englischsprachiges Buch über Homosexualität in den Kolonien vor.
Jedenfalls vor fünf.
Ich bin so müde, dass ich gut schlafe.
Einige Jahre lang war ich als Einschlafhilfe auf Selbstmordgedanken angewiesen.
Er verkauft nicht bloß Dinge und Eindrücke, sondern eine Idee.
Gottseidank hat dieser Eifer etwas Kindliches, nichts von der ausgebufften Pseudo-Intellektualität, die uns alle möglichen Einfälle als Denkanstöße aufschwatzen will - meist in grauenhaftem Deutsch.
Eine Galerie mindestens ebenso schöner letzter Kinoaugenblicke hat Benjamin Henrichs zusammengestellt.
Außerdem: Eckart Nickel schwimmt los, und zwar nach England.
Juan Moreno hat zu Weihnachten Meeresgeschnurpse gegessen.
Rebecca Casati eröffnet eine neue Reihe mit Berichten zu deutschem Medizin-Tourismus mit einer Reise nach Istanbul - der Augen wegen.
Und zum Schluss das Danke 2003 (unter anderem an Patti Smith, die der SZ das einzige Interview in Deutschland gewährte).
Im Kulturteil äußert sich dabei Daniel Jonah Goldhagen (mehr) zu der Frage, nach welchen Gesichtspunkten man nun nicht nur Saddam, sondern auch Saddams willige Vollstrecker aburteilen sollte.
Gemeldet werden der Tod des Country-Sängers Dave Dudley und der des Künstlers Wally Hendrick (hier ein Bild).
Quantität ist nicht alles, schließlich kann jede seiner Kritiken wiederum auf ihre Nützlichkeit bewertet werden.
Mögen andere manchmal von erstaunlichen Abseitigkeiten in entfernten Gegenden berichten - dann druckt Lettre vier, fünf solche Berichte furchtlos hintereinander.
Das intellektuelle Prestige, das das Journal in den letzten 15 Jahren akkumulierte, ist erheblich.
Im taz mag werden zum einen Leserrezepte zu einem Vier-Gänge-Menü komponiert.
Zum anderen betreibt man Stadtethnologie (und erfährt, was das ist): Matthias Andreae war mit Anna Schöne im Berliner Osten unterwegs.
Doch statt afrikanischer Naturvölker erforscht sie in ihrer Doktorarbeit die Berliner Subkultur.
'Eine Szene ist so etwas wie ein Stamm: Es gibt weit verzweigte soziale Interaktionen, die von einer bestimmten Kultur getragen werden.
Aber es funktioniert natürlich völlig anders.
Für mich ist die Frage: Wie entwickelt sich eine Stammeskultur in der Stadt?'
Und Reinhard Krause bespricht dann noch Comebackplatten von Juliette Greco, Charles Aznavour und Co.
Der europäische Verfassungsentwurf ist gescheitert.
Kommen jetzt die Habsburger wieder?
So wundert es auch nicht, dass ernsthaft eine Diskussion um einen möglichen Restitutions-Anspruch der Habsburger losgebrochen ist, man wirklich überlegt, den lieben Hoheiten die inzwischen renovierten Schlösser, Burgen und Palais zurückzugeben.
Dazu fällt mir nur der Satz meiner alten Tante ein: Es soll uns niemals schlechter gehen.
Neben Lille wird im nächsten Jahr auch Genua, die Stadt mit dem Rücken zum Meer, europäische Kulturhauptstadt.
Thomas Macho zeichnet - Sylvester steht ja vor der Tür - einen historischen Abriss von der Entdeckung des Feuers über den Weltenbrand bis zum Feuerwerk.
Peter Cornelius Mayer-Tasch sieht eine Renaissance des Emdener Rechtsgelehrten und Föderalisten Johannes Althusius.
Weitere Artikel: In der Glosse fragt sich Dirk Schümer, warum Berlusconis Kulturminister den Chef des Filmfestivals von Venedig, Moritz de Hadeln, trotz dessen erfolgreicher Arbeit schasst.
Dietmar Dath schreibt zum hundertsten Geburtstag des Mathematikers John von Neumann.
Joseph Croitoru blickt in osteuropäische Zeitschriften, die über den Umgang mit der Minderheit der Roma nachdenken.
Zhou Derong meldet, dass Hillary Clinton die chinesischen Rechte auf ihre Memoiren nun zurückfordert, nachdem sich ihr chinesischer Verlag nicht in der Lage sieht, Zensureingriffe an dem Buch zu korrigieren.
Gerhard R. Koch gratuliert dem italienischen Opernregisseur Giancarlo del Monaco zum Sechzigsten.
Angelika Heinick berichtet, dass trotz der Gründung der Stiftung Alberto und Annette Giacometti der Streit um den Nachlass des Künstlers weitergeht.
Edo Reents schreibt zum Tod des Folksängers Dave Dudley.
Die ehemalige Tiefdruckbeilage ist verschiedenen ehrenvollen akademischen Exerzitien gewidmet.
Schließlich lesen wir eine gekürzte Fassung der Abschiedsvorlesung des Biologen und ehemaligen Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft Hubert Markl an der Uni Konstanz.
Die Rede handelt von der Einheit Europas und der Rolle der Wissenschaft darin, und sie liest sich ausnahmsweise mal recht kurzweilig.
Europa macht sozusagen im Kriechgang mobil, während andere Nationen uns wie im Fluge voraneilen.
Wie eine Flugschnecke soll sich Deutschland nun phönixgleich aus den Trümmern der gewerkschaftseigenen Styroporfestung der Freizeit-Wohlstandsgesellschaft erheben.
Monika Ganster berichtet, dass auch die Internetlegende Jennifer Ringley, die sich von einer Webcam in ihrer Wohnung beobachten ließ, den Stecker zieht.
Ist doch praktisch, wenn man so eine Regierung hat!
