Die Filmstudios Babelsberg werden verkauft, der Betriebsrat ist empört.
Die neuen Eigentümer Carl Woebcken und Christoph Fisser gelten als waghalsige Strategen mit wenig Erfahrung im Filmgeschäft - die Babelsberger bangen um Renommee, Geld und Arbeitsplätze.
Potsdam - Der geplante Verkauf von Studio Babelsberg an zwei Münchner Investoren sorgt im Unternehmen für Unruhe und Besorgnis.
Der Betriebsrat appellierte in einem Offenen Brief an Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD), sich für den Erhalt des Unternehmens einzusetzen.
Ferner hätten die Investoren im Filmbereich kein Know-how aufzuweisen.
Unklar sei, ob sie über die notwendige Kapitaldecke verfügten, um dem Studio entscheidende Impulse zu geben.
Zwar sei die grundsätzliche Entscheidung des bisherigen Eigentümers, des französischen Konzerns Vivendi, für Woebcken und Fisser bereits gefallen.
Dennoch biete die Ausarbeitung des Kaufvertrags zahlreiche Möglichkeiten, den Fortbestand des Studios und seiner Arbeitsplätze zu sichern, betonte Betriebsratsvorsitzender Jan-Peter Schmarje.
Große Projekte, die das Studio zum Überleben brauche, seien mit der Entscheidung von Vivendi gefährdet.
Damit verbunden seien Einbußen der Länder von jährlich rund 100 Millionen Euro.
Ziel sei es, den Investoren zu zeigen, dass sie in Babelsberg mit einem starken Partner rechnen müssten.
So habe Woebcken in den neunziger Jahren die Strömungsmaschinen Pirna GmbH übernommen, die anschließend Pleite gegangen sei.
Der Unternehmer fungiert mittlerweile als Geschäftsführer der BAF Berlin Animation Film GmbH, die für den von der Dresdner Bank aufgelegten BAF-Filmfonds Zeichentrickfilme produziert.
Vivendi hatte die legendären Filmstudios für den symbolischen Preis von einem Euro verkauft und dazu 18 Millionen Euro Altschulden übernommen.
Die neuen Besitzer, eine Investorengruppe unter Führung von Woebcken und Fisser, sind in Babelsberg bislang nicht bekannt.
Was ihre Pläne angeht, halten sie sich bisher bedeckt.
Am Mittwoch werden die neuen Eigentümer zu ihrem Antrittsbesuch in den Filmstudios erwartet.
Der Inhaberwechsel leitet die nächste Ära in der ereignisreichen Geschichte des Studios ein, das zu den ältesten Produktionsstätten in Europa gehört.
Die Nazis nutzen die technischen Möglichkeiten des jungen Mediums auf breiter Front: Zwischen 1933 und 1945 produzierten die Studios statistisch gesehen über 30 Filme im Jahr.
Nach dem Ende des 2. Weltkriegs wurde das Ufa-Gelände von russischen Einheiten der Roten Armee besetzt, 1946 erteilte die sowjetische Militäradministration eine Produktionslizenz und die Deutsche Filmaktiengesellschaft (Defa) wurde gegründet.
Bis 1990 produzierte die Defa Film AG rund 700 Filme in der DDR, 1992 privatisierte die Treuhand das Studio an Générale des Eaux, den heutigen Vivendi-Konzern.
Auf der Suche nach Käufern ist das defizitär arbeitende Studio schon lange - jetzt übernehmen zwei Käufer die Regie, die weniger mit Filmerfolgen als mit filmreifen Pleiten von sich reden machten.
