Drei Tage nach der US-Wahl hat Polit-Aktivist Michael Moore seinen ersten Schock anscheinend verwunden: Auf seiner Website veröffentlichte er 17 Gründe, nach George W. Bushs Sieg nicht zu verzweifeln.
Darunter findet sich allerlei Amüsantes, aber auch viel bemühter Optimismus.
Mut machen, nicht verzweifeln, lautet die Devise.
Was dann folgt, ist größtenteils selbstironisch und amüsant, teils haarsträubend komisch und manchmal ein wenig bemüht optimistisch.
Laut amerikanischem Recht darf ein Präsident nur zwei Amtszeiten absolvieren.
Genauso wie der gesamte Nordosten, die Geburtsstätte unserer Demokratie; genauso wie sechs der acht Great-Lakes-Staaten.
Und die gesamte Westküste!
Plus Hawaii.
OK, das ist ein Anfang.
Wir haben den Großteil der Frischwasser-Vorräte, den ganzen Broadway und Mount St. Helens.
Wir können sie also dehydrieren oder unter Lava begraben.
Er wird keinen größeren Moment erleben als den jetzigen.
Von nun an geht's bergab.
Und was noch wichtiger ist, er wird gar keine Lust haben, all die harte Arbeit zu machen, die von ihm erwartet wird.
Es wird für ihn wie das Abschlussjahr an der Schule sein: Du hast es schon geschafft, also ist Party angesagt!
Vielleicht wird er die nächsten vier Jahre wie einen ewigen Freitag behandeln und noch mehr Zeit auf seiner Ranch oder in Kennebunkport verbringen.
Und warum sollte er auch nicht?
Das Land sei immer schon voller konservativer Evangelisten gewesen; das, so Moore, sei keine Neuigkeit.
Natürlich erwarte er nicht, dass die Massenmedien über diese Neuigkeiten berichten, schreibt er mit einem Seitenhieb auf Bush-freundliche TV-Sender wie Fox News.
So kämpferisch und gutgelaunt beendet Michael Moore seine Auflistung tröstlicher Thesen.
Er selbst muss sich tatsächlich keine Sorgen machen: Solange George W. Bush Präsident von Amerika ist, wird der schwergewichtige Satiriker aus Flint, Michigan gebraucht, geliebt, gelesen und gekauft.
George und Michael - fast ein unzertrennliches Paar.
