Der Kulturstreik, die Waldbrände, der Tod Marie Trintignants, die Hitzewelle.
Warum ist das in Frankreich passiert, aber nicht in Italien und Spanien?
Altwegg zitiert den Arzt und Autor Martin Winckler, der die französische Unsitte, die Alten mit Pillen ruhig zu stellen, verantwortlich macht.
Diese Zahlen stehen in Emmanuel Le Roy Laduries 'Geschichte des Klimas'.
Weitere Artikel: Patrick Bahners kritisiert in der Leitglosse Joschka Fischers Äußerungen in der Zeit gegen ein Zentrum gegen Vertreibung und wirft ihm vor, alle Deutschen zu Tätern zu erklären.
Eberhard Rathgeb erinnert an den Schriftsteller Ernst Kreuder, der heute hundert Jahre alt geworden wäre.
Michael Althen bespricht in seiner Kolumne aus Venedig die neuen Filme von Jacques Doillon und Raul Ruiz.
Andreas Kilb gratuliert dem Schauspieler Richard Attenborough zum Achtzigsten.
Jochen Hieber porträtiert Anne Bohnenkamp, die neue Leiterin des Freien Deutschen Hochstifts.
Auf der Medienseite porträtiert Frank Kaspar den Hörspielautor Paul Plamper.
Michael Hanfeld berichtet über Kabbeleien zwischen den Öffentlich-Rechtlichen und den Privaten über die werbemäßige Ausbeutung der Bundesligarechte.
Besprochen wird eine Retrospektive der Werke der Künstlerfamilie Boyle in den National Galleries von Schottland in Edinburgh.
Ihre Aufführung von 'Les Precieuses ridicules' etwa geriet so hinreißend komisch und mit ihrer phantasievollen Verwendung pantomimischer Einlagen auch so 'werkgetreu' wie höchst selten eine Moliere-Darbietung.
Besprochen wird die Ausstellung der Werke Gaspare Traversis in der Staatsgalerie Stuttgart.
Und Bücher: ein Band über deutschsprachige Filmkünstler in den USA und Helmut G. Aspers Buch über Filmexil in Hollywood (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Die Traumfabrik der Levante arbeitet wieder, stellt David Herzog nach einem Spaziergang über die Promenade von Beirut fest, das nach und nach aus den Ruinen des Bürgerkriegs aufersteht.
Dreizehn Jahre nach dem Ende des Mordens hat sich die Stadt in ihrem Zentrum neu erschaffen, ein Beirut, wie es die Welt kaum kennt.
Mit Pomp wurde die koloniale Architektur wieder aufgebaut, und vor den monumentalen Prachtfassaden führen die selbst ernannten Stars Trends vor wie auf einem Laufsteg in Miami Beach.
Kontaktlinsen mit Reptilienaugen.
Tätowierte Augenbrauen.
Einen vergrößerten Busen.
Eine verkleinerte Nase.
Natürlich können sich das die wenigsten leisten.
In der Kolumne Times mager leidet Frank Keil für St.Pauli.
Ein ganz direktes Blutbad, ein physischer Kampf mit dem Teufel, Religion Icon beeilt sich auch zu erklären, der Film sei nur für Erwachsene gedacht.
Es ist, soviel steht schon einmal fest, wohl der grimmigste und grausamste Passionsfilm bislang.
Vielleicht ist es einer der persönlichsten Gottesbilder der Religionsund Filmgeschichte, Mel Gibsons own personal Jesus.
Mehr als durch eine diskursive Ideologie kann der Film durch seine konsequente Darstellung des körperlichen Leidens in der Tat zum religiösen Sprengstoff werden.
Cristina Nord hat sich auf dem Lido Samira Makhmalbaf und Jacques Doillons angesehen.
Auf der Meinungsseite macht sich Rafael Seligmann darüber Gedanken, ob der Antisemitismus-Vorwurf in den jüngsten Debatten von Walser bis Honderich, wirklich der Aufklärung dient oder der Logik des Skandals folgt.
Wo Menschen fehlen, klammert man sich an Bücher.
Die deutsch-jüdische Gemeinde zählt trotz ihres Wachstums durch Zuwanderung aus den GUS-Ländern lediglich 100.000 Menschen.
Nur wenige Dutzend Juden verstehen es heute, sich öffentlich zu artikulieren.
Viele von ihnen, auch Brumlik, sind durch die eigene oder die Verfolgungsgeschichte der Eltern traumatisiert.
Weiteres: Petra Steinberger berichtet, wie sich die New York Times mit der New Yorker Port Authority vor Gericht um die Aufzeichnungen der Opfer des 11. September streitet.
Schließlich waren die Väter der heutigen Humangenetiker noch wie Josef Mengele die gestrigen Schlächter.
Rainer Gansera hat in Venedig Filme von Jacques Doillon und Hana Makhmalbaf gesehen.
Fritz Göttler schickt Glückwünsche an Richard Attenborough zum Achtzigsten.
C. Bernd Sucher sucht in einer seiner Schnurren aus Salzburg das Glück.
Besprochen werden Bücher, darunter Friedrich Rothes Karl-Kraus-Biografie, eine Studie zur Desertion unter Friedrich dem Großen und ein Sammelband zu den olympischischen Spielen der Neuzeit (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
