Neues von The Darkness, The Fire Theft, My Morning Jacket, Death Cab For Cutie und eine opulente Re-Issue von Jeff Buckley.
Tomte, Kettcar und unlängst Olli Schulz - bezüglich des allen Widrigkeiten zum Trotz erstaunlich erfolgreichen Labels Grand Hotel Van Cleef tragen wir an dieser Stelle keine Eulen mehr nach Athen.
Death Cab For Cutie, eine Band aus Bellingham, Washington, hätten schon in der Vergangenheit hervorragend zum Grand Hotel Van Cleef gepasst, ohne freilich davon zu wissen.
Das ist doch mal ein ausgefuchster Einfall.
Wenn schon Achtziger-Jahre-Revival, dann aber auch richtig.
Was fehlte (zum Glück) bisher im Reigen der wiedergekäuten Geschmacklosigkeiten?
Jener bombastisch-hedonistische Haarspray-Heavy-Metal, den uns Bands wie Def Leppard, Mötley Crüe, Queensryche und leider in ihrer Spätphase auch Queen zugemutet haben.
The Darkness, eine Band aus dem Provinznest Lowestoft am östlichen Rand Großbritanniens, tritt nun an, den Geist des Prä-Nirvana-Rocks wieder zu beleben - enge Leoparden-Hosen und Dauerwellen inklusive.
Ein gewisser Bedarf scheint also vorhanden zu sein.
Hört man die Platte ohne die Jungs dabei herumhampeln zu sehen, klingt das alles gar nicht so schlimm - mal abgesehen von den gelegentlich inflationären Falsett-Ausflügen des Sängers Justin Hawkins und dem ostentativen Gitarrensolo-Gegniedel.
Aber das gehört halt zum Genre.
Ironie oder gar Persiflage darf man The Darkness dabei nicht unterstellen.
Gerade die hörbare Aufrichtigkeit macht das Ganze genießbar: Die vier Briten lieben die Musik ihrer Vorbilder und versuchen beherzt, ihnen nachzueifern.
Seien wir ehrlich: So viel Enthusiasmus bringen Kiss heute nicht mehr auf.
Erst vor ein paar Tagen erwischte es mit Elliott Smith den warmherzigsten und wahrhaftigsten unter den amerikanischen Songwritern.
Buckley reißt Witze, lässt die Songs ausufern, ist in großartiger Spiellaune - warum es ihn treffen musste, bleibt unbegreiflich.
Der Running-Gag von Sunny Day Real Estate ging von jeher so: Wir werden Konzerte in Deutschland geben.
Ganz am Schluss kam die Auflösung dazwischen.
The Fire Theft treten nun in der alten SDRE-Besetzung (Jeremy Enigk, Nate Mendel, William Goldsmith) an und klingen auch so.
Eine fabelhafte Platte, durchweg.
