Die Feuilletons würdigen heute den verstorbenen Schriftsteller Alexandar Tisma.
Die Mitte des FAZ-Feuilletons im Netz blieb heute leer.
Darum können wir nicht alle Artikel verlinken.
Nichts davon: gespannte Erwartung allerseits, vielleicht Nervosität, aber auch Zuversicht.
Man sagt mir, noch nie sei die Chance für einen Sturz des Regimes so groß gewesen wie jetzt und noch nie seien sich 'Assyrer, Chaldäer, Turkmenen - einfach alle' so einig gewesen in der Einschätzung der Lage.
Es wimmle dort von Reportern aus der ganzen Welt, und alle seien wie besessen auf der Suche nach der Bedrohung.
Dass die Kurden und mit ihnen alle Menschen im Irak unter dieser Bedrohung seit Jahrzehnten lebten, spiele für die Journalisten kaum eine Rolle.
Dabei könne man selbst den Truppen des irakischen Regimes, die inzwischen an der Grenze zu Kurdistan Stellung bezogen haben, ihre Schwäche im Vergleich zu früheren Jahren ansehen.
Nur noch zur Verteidigung seien sie da, nicht mehr zum Angriff.
Weitere Artikel: Tilman Spreckelsen schreibt zum Tod des serbischen Schriftstellers Alexandar Tisma.
Henning Ritter gratuliert dem Politikwissenschaftler Wilhelm Hennis zum Achtzigsten.
Dietmar Dath gratuliert Yoko Ono zum Siebzigsten.
Axel Michaels beobachtet, dass Gandhi in Indien keine besondere Wertschätzung mehr genießt.
Und Dietmar Polaczek porträtiert den Chirurgen Gino Strada (mehr hier), der in Afghanistan Wunder vollbringt.
Passend dazu widmet sich Wolfgang Schneider auf der Bücher- und Themen-Seite dem letzten Helden des historischen Romans: dem Arzt.
Und Robert von Lucius berichtet über die positiven Folgen der letzten Frankfurter Buchmesse für das Gastland Litauen.
Ein bisschen widersprüchlich findet Katharina Voss eine Ausstellung mit Fotografien, die Pierre Bourdieu (mehr hier) zwischen 1958 und 1961 während seines Algerienaufenthalts aufnahm und die nun im Pariser Institut du Monde Arabe gezeigt werden.
Bourdieu meinte eigentlich eher die Männer, die ihre frisch gebackene Angetraute auf der Hochzeitsreise in Paris vor dem Eiffelturm fotografieren.
Aber vielleicht ist ein auch noch so reflektierter Sozialwissenschaftler diesen Gefahren der Fotografie ausgesetzt, vielleicht ist das hier aber auch eine Sache der Amateurhaftigkeit.
Letzte Fragen: Wie kann man Armut daran hindern, auf Fotos pittoresk zu sein?
Heiko Hänsel würdigt den verstorbenen serbischen Schriftsteller Aleksandar Tisma (mehr hier).
Paul Jandl berichtet aus Sankt Pölten, wie Niederösterreich sich eine Landeshauptstadt baut.
Und Michael Rutschky führt zum besseren Verständnis des Texaners Bush in einer kleinen Genrekunde in die Figur des Cowboys ein.
Viel zu lesen heute.
Gratulationen ereilen Yoko Ono zum Siebzigsten (hier) und den Politikwissenschaftler Wilhelm Hennis zum Achtzigsten (hier).
Fritz Göttler kommentiert Besonderheiten des britischen Schulwesens, wonach die Hitlerisierung sehr gut, die englische Thronfolge dagegen mangelhaft gelehrt wird.
