Wohnen Sie noch oder loungen Sie schon?
Nie war man in den eigenen vier Wänden schutzloser als heute.
Man muss praktisch jederzeit damit rechnen, dass ein Kamerateam vor der Tür steht und einem die Bude auseinander nimmt.
Und anschließend neu zusammenbaut.
Der Mann heißt übrigens Christian Heider, und er hat zuvor deine desolate Einrichtung, dein totales Scheitern in Geschmacksfragen dem breiten Fernsehpublikum vorgeführt.
Und dieser Mann ist nicht allein.
Auf fast allen Kanälen gibt es jetzt solche wie ihn.
Und ihre Sendungen heißen Deko-Shows.
Fernsehformate bewegen sich ja immer im Rudel.
Aber noch nie kam das Fernsehen so wortwörtlich ins Haus.
Dieses Format ist gewissermaßen die Synthese aus den Real-Life-Soaps der Privaten und öffentlich-rechtlicher Lebenshilfe mit Bildungsanspruch.
Die Leute lassen die Hosen tiefer runter als beim Nachmittagstalk und stehen als Totalversager da.
Dafür haben sie nachher aber einigermaßen stilsicher ausgesuchte Möbel im Wert von mehreren tausend Euro.
So ist der Deal.
Es sieht so aus, als wäre Wohnen die anstrengendste Beschäftigung, der man heute nachgehen kann.
Weil es als Spiegel der eigenen Persönlichkeit gilt.
Und dass das im Moment so erfolgreich ist, sagt vielleicht weniger etwas über das Fernsehen als über die profunde Verunsicherung, die das Wohnen bei den Deutschen auslöst.
Es sieht so aus, als wäre das die anstrengendste und komplizierteste Beschäftigung, der man heute überhaupt nachgehen kann.
Eine grundsätzliche Überforderung.
Und zwar nicht obwohl, sondern genau weil das Wohnen als Privatsache schlechthin gilt.
Als Spiegel der eigenen Persönlichkeit.
Die Selbstentfaltung hat nicht so wahnsinnig viel Spielraum zwischen den Deutschen Industrienormen 18011 und 18022, die in Sozialwohnungen mehr oder weniger unentrinnbar festlegen, wo das Bett hinkommt und wo der Tisch.
Gleichzeitig gibt es aber einen massiven gesellschaftlichen Druck, wonach gelungenes Wohnen mehr zu sein habe als Essen und Schlafen.
Wer heute wohnen will, steht deshalb unter einem Erfolgszwang, der die privaten Rückzugswinkel automatisch zu Schmollecken degradiert.
Eine Eigenkreation der gebeutelten Möbelbranche, die in ihren Verlautbarungen gern die gestiegene Bedeutung eines gemütlichen Zuhauses in Zeiten der Krise beschwört.
Ein neues deutsches Biedermeier.
Es handelte sich dabei vorrangig um einen ästhetischen Kokon, in den man sich durchaus auch außerhalb der eigenen Wohnung einspinnen konnte.
Seit dieser Zeit ist es fast unmöglich, in deutschen Innenstädten einen Kaffee zu trinken, ohne dabei auf braunen Würfelhockern zu sitzen.
Kernstück der Lounge ist das Sofa, das Wohnzimmermöbel per se. Und was man dort tut, das Loungen, ist ein repräsentatives Herumlümmeln.
Wie zu Hause, nur eben in der Öffentlichkeit.
Das junge trendbewusste Deutschland loungt, wo immer es kann; es hängt herum, es ruht sich aus.
Wovon eigentlich?
Am ehesten vielleicht von sich selbst.
Das kann eine verdammt anstrengende Sache sein.
Und sie wird nicht einfacher, wenn die eigene Wohnung ebenfalls zur Lounge werden muss.
Das ist zurzeit das Lieblingsthema der Möbelbranche.
Davon zeugt das Überangebot an riesigen Sofas und gigantischen Esstischen, die vor allem dazu da sind, dass man sich viele Leute ins Haus holt.
Sonst hat man einen unruhigen Abend voller Selbstzweifel.
Die Vorstellung, dass man wohnen könnte, wie man will, kam ohnehin erst im 19. Jahrhundert auf.
Vorher war das für die oberen Klassen durch Tradition und Status ziemlich genau festgelegt, und für die unteren ergab es sich aus schnöden Notwendigkeiten.
Individualität und Stil muss man sich nämlich erst einmal leisten können.
Um in den Möbelläden und Antiquitätengeschäften der Welt eine Einrichtung zusammenzusammeln, die dem Selbstbild schmeichelt, braucht man erstens viel Geld und zweitens viel Freizeit.
Beim Wohnen ist Deutschland immer noch weitgehend eine Klassengesellschaft: Es gibt bis heute Wohneliten.
Meistens sind das auch die gesellschaftlichen Leitwölfe, die Promis, die in Homestorys gern Auskunft geben über die gelungene Möblierung ihres Ichs.
Dass sich die Deko-Shows nun in die Niederungen des deutschen Wohnens begeben, ist insofern zwar ein erfreulich demokratischer Ansatz.
Von der persönlichen Note bleibt in diesem Fall nicht mehr als eine Duftnote.
Andererseits zeigt sich hier in größtmöglicher Konsequenz ein Grundgesetz der Moderne: Das Fernsehen kommt ins Haus und das Haus ins Fernsehen.
Das eine ist immer das Vorbild für das andere.
Vom eigenen Heim kann dann kaum noch die Rede sein, sondern eher von Kulissen, in denen man selbst der Schauspieler ist.
Leider schreiben die Drehbücher unisono das Loungen vor.
Passives Herumlungern.
Auf Dauer vielleicht eine etwas trostlose Rolle.
