Die Bundesregierung hat den Beschluss jedoch anerkannt - und sowohl den Deutschen Journalistenverband als auch die CDU gegen sich aufgebracht.
Wie Medienvertreter befürchten, könnte Monaco-Straßburg-Berlin bald das Bermudadreieck sein, in dem die Pressefreiheit verschwindet.
Am 24. Juni dieses Jahres hatte die monegassische Prinzessin Caroline beim Europäischen Gerichtshof erfolgreich eine Klage eingereicht, nach der zukünftig Veröffentlichungen von Fotos aus ihrem Privatleben untersagt sind.
Erst gestern hatte die Bundesregierung trotz des massiven Drucks deutscher Medien beschlossen, das Urteil anzuerkennen.
Nach Verlegern und Chefredakteuren führender deutscher Zeitungen und Magazine macht jetzt auch die Unionsfraktion gegen das Urteil der Straßburger Richter mobil.
Die Unionsfraktion wolle die Bundesregierung deshalb in einem Entschließungsantrag auffordern, in Straßburg Rechtsmittel gegen das Urteil einzulegen.
Die Argumentation der Regierung gehe an der Sache vorbei, so Polenz, der auch Chef des ZDF-Fernsehrates ist.
Dazu beauftragte der Fraktionsvorstand heute die Justiziare der Fraktion mit einer kritischen Prüfung.
Informationen der Nachrichtenagentur dpa zufolge hatte CDU-Justiziar Ronald Pofalla die Entscheidung der Regierung in einer ersten Bewertung als nachvollziehbar eingestuft.
Auch CDU-Chefin Angela Merkel zeigte sich vorerst verständnisvoll.
Dass Kabinettsmitglieder aus eigenem Interesse gegen den Rechtsmittelverzicht gestimmt haben könnten, möchte die Parteichefin so nicht gelten lassen.
Merkel verwies darauf, dass nach dem Straßburger Urteil durchaus über Fehltritte von Politikern im Privatleben berichtet werden dürfe.
Scharfe Kritik am Beschluss der Regierung übte dafür der Deutsche Journalisten-Verband (DJV).
Anders als das Bundesverfassungsgericht, das bisher stets umsichtig zwischen Persönlichkeitsrechten und Pressefreiheit abgewogen habe, schränke das Straßburger Urteil die Pressefreiheit in einer nicht hinnehmbaren Weise ein.
Dies sei die einzige Weise, auf die Prominente medial beeindruckt werden könnten.
Grundvoraussetzung hierfür sei aber vor allem Solidarität unter den Medien selbst.
ZDF-Intendant Markus Schächter sprach sich ebenfalls gegen die Entscheidung der Regierung aus.
Fazit von Schächters Kritik: Man habe es mit einem Angriff auf die Kernbestandteile der Medienfreiheit zu tun, der nicht hinnehmbar sei.
Außerdem schiebe das Urteil Grundsätze der deutschen Rechtsprechung beiseite.
Die Gewichtung zwischen Pressefreiheit und Persönlichkeitsrechten werde neu verteilt.
Das könne Auswirkungen auf Fälle haben, die ganz anders gelagert seien als der von Prinzessin Caroline.
Unterdessen versucht das Bundesverfassungsgericht die Debatte zu entschärfen.
Man bestehe nicht auf einer Anrufung der Großen Kammer des Europäischen Gerichtshofes, teilte Gerichtspräsident Hans-Jürgen Papier mit.
Alle übrigen Minister seien wie Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) und Vizekanzler Joschka Fischer (Grüne) dagegen gewesen.
Besonders Fischer habe sich vehement dafür eingesetzt, das Urteil zu akzeptieren - eine konsequente Einstellung, schließlich hatten sich Schröder und Fischer selbst mehrfach juristisch gegen Berichte und Fotos aus ihrem Privatleben zur Wehr gesetzt.
Auch die Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Kultur und Medien, Monika Griefahn (SPD), hat die Entscheidung der Bundesregierung verteidigt.
Investigative Recherchemöglichkeiten von Journalisten würden durch das Straßburger Urteil nicht eingeschränkt, so Griefahn heute im Deutschlandradio Berlin.
Griefahn betonte zudem, das Urteil des Europäischen Gerichtshofes habe in Deutschland zwar keine Rechtsverbindlichkeit, aber einen Richtwert.
Der Europarat könne gegen Deutschland eine Geldstrafe verhängen, wenn sich deutsche Gerichte nicht an die Urteile des Straßburger Gerichtshofes hielten.
Entsprechend müsse bei Widersprüchen die deutsche Gesetzgebung angepasst werden.
