Ob Sandalenheld, Spinnenmensch oder Zauberlehrling: Hollywoods Blockbuster-Heroen geben sich so politisch wie nie zuvor.
Vor allem der Irak-Krieg geistert durch die großen Sommerfilme - mal als offener Seitenhieb, mal als subtile Spitze.
Bisher war Al Gore nicht als Lobbyist für Hollywood aufgefallen.
Doch in diesem Sommer macht er auf einmal PR für einen Blockbuster.
Denn der Regisseur und der Politiker haben das gleiche Thema: den bevorstehenden Klimawandel durch den Treibhauseffekt.
Ein Popcorn-Film als Politikum?
Aber in diesem Jahr scheinen Hollywoods Blockbuster die Umtriebe der US-Regierung kommentieren zu wollen.
Ein Wahlkampf mit den Waffen des Showbiz.
Auch der Hellenenfürst nimmt seine Vasallen in die Dienstpflicht, um in ein fremdes Land einzumarschieren.
Wenn sich Filmfiguren über diese Vorherrschaftspläne mokieren, dann klingt das, als wolle jemand dem US-Präsidenten die Leviten lesen.
Solche Assoziationen dürften kein Zufall sein.
Die Film-Crew hatte ohnehin genügend Anlass, den amerikanischen Oberbefehlshaber aufs Korn zu nehmen.
Durch seine Invasion musste der Krieg um Troja aus Sicherheitsgründen von Marokko nach Mexiko verlegt worden.
Der Drehortwechsel blähte das Budget um rund $ 35 Millionen auf.
Ob Abu Ghureib oder Askaban, die Unterschiede sind nur graduell.
Allerdings sind Dementoren, die Kerker-Meister aus Potters Abenteuer, wesentlich fotoscheuer als amerikanische Soldaten.
Dass sich Befehlsempfänger nicht immer an Recht und Gesetz halten, gilt aber nicht nur für Soldaten, sondern auch für Roboter.
Hier ist ein Maschinenwesen in einen Mordfall verwickelt - obwohl es laut Programmierung Menschen nichts zu Leide tun darf.
Was dem einen die Gesetze der Robotik, das sind dem anderen die Genfer Konventionen.
Aber noch lästiger als moralische Regeln sind menschliche Aussteiger.
So schlug Washington mit geballter PR-Macht auf Ex-Sicherheitsberater Richard Clarke ein, als er Bushs Politik attackierte.
Ihm hängen Geheimdienstkreise gleich einen Mord an.
Oder hat er womöglich im Irak Labors für Chemiewaffen eingerichtet?
Während Bourne nur auf Nahkampf-Technik und Franka Potente zurückgreifen kann, haben andere Systemgegner bessere Mittel: Sie werden gleich zu Superhelden.
Dessen Sohn strebt jetzt in Folge zwei (Start: 6. Juli) nach Rache.
Auch der Konfllikt Öko- versus Industrieinteressen wird thematisiert.
Schließlich kämpft der animalische Held gegen einen verrückten Wissenschatler mit vier mechanischen Armen.
Fast könnte man den Eindruck bekommen, die Vertreter von Attac hätten den Drehbuchautoren die Feder geführt.
Doch dieser öko-sozialen Krittelei stellt sich ein Vertreter wahrer Werte entgegen.
Am Schluss tut sie sich mit der Bevölkerung zusammen, um die Ausländer hinauszuwerfen; der Kommandeur der Okkupanten übernimmt die Regentschaft im Land.
Dass sich die Geschichte im Britannien des 5. Jahrhunderts abspielt, soll da nicht weiter stören.
Doch womöglich zieht der Zuschauer derlei Botschaften politisch Unbedenkliches vor.
Oder ist dies etwa das Märchen von Donald Rumsfeld?
