Und hatten meine Bewunderung.
Ich bin Walser zum ersten Mal mit 16 begegnet.
Damals gab ich in einem Internat am Bodensee die Schülerzeitung heraus und interviewte den Autor mit einem Freund in Friedrichshafen.
Mein Freund und ich erreichten das Haus des Autors nach mehreren Flaschen Bier, aber bei klarem Verstand.
Der Freund und ich waren beeindruckt, heute weiß ich, warum: Das Schicksal meiner Eltern hieß Krieg, unser Schicksal hieß Banalität, und Walser als Person versprach, etwas von der alten, verdrängten Wunde in das Fett der Ludwig-Erhard-Zeit zu stoßen.
Aber auch wir zwei Halbwüchsigen waren, instinktiv, auf den wunden Punkt aus: Sartre hatte gerade den Nobelpreis abgelehnt, und wir wollten vom Schriftsteller Walser wissen, ob er sich, in diesem Ernstfall von Moral, ebenso verhielte ...
Anfang der Achtziger lernten wir uns dann als Kollegen kennen und später auch privat, an die erste Begegnung konnte er sich dunkel erinnern; irgendwann riss der Kontakt.
Aber vor einem halben Jahr, ich schätze im letzten November, haben sich unsere Wege noch einmal auf gespenstische Weise gekreuzt, gespenstisch, weil wir plötzlich nebeneinander gingen, ohne es zu merken.
Beide hatten wir gerade einen umfangreichen Roman herausgebracht, er nach Rollentausch (Walser als Frau), ich nach fast acht Jahren biografischer Arbeit, und der Literaturbetrieb saß uns im Nacken.
Und ihm wie mir erschien es offenbar als Conditio sine qua non, dass darin die einzige und einsame Symbolfigur des Betriebs, sein unumschränkter Pate, mit Gewalt aus dem Leben scheidet - Ende der Parallele.
Warum gerade dieses Herrn?
Nun, es gab zu ihm keine probate Alternative; die Nase von Karasek etwa?
Im letzten Herbst begann ich, wie gesagt, mit dem Schreiben, und etwa um die Jahreswende bekam ich Wind von Walsers Projekt (und er, nach den Gesetzen der Spionage, vermutlich von meinem).
Na und, dachte ich und schrieb weiter; endlich machte die Arbeit mal Spaß.
Der Schreibfluss reißt alles Kleinliche mit sich, darum schreiben wir ja: um größer zu sein, als wir sind.
Mehr sage ich nicht.
Die Medienmühle - Räderwerk dieser letzten Schlacht - ist hoffnungslos angelaufen, man kann nichts mehr machen; ich halte aber fest: Sie wurde ohne Not in Gang gesetzt.
Es war ein gewaltiger Fehler und zugleich ein Schachzug, das Manuskript so früh aus der Hand zu geben, es war schäbig, daraus Kapital zu schlagen und natürlich auch klug.
Aber reden wir weiter von Walser, von dem man auf Dauer nicht reden kann, ohne von Reich-Ranicki zu reden: Die beiden sind der Inbegriff dieser Gütergemeinschaft, die zwangsläufig zum Krach führt.
O ja, man braucht sie, unsere zwei Mast-Autoren, sie machen die Räuberleiter für Debatten und werden, wie's üblich ist unter Ganoven, am Ende mit hochgezogen: auf das Spitzdach der Wichtigkeit.
Ich bin nicht gelassen, ich bin Partei, keine Frage, aber zu denken erlaube ich mir trotzdem.
Und ich denke, dass Walser - der --- S.210 mir mit seinem Parallelbuch stark auf die Nerven geht - vom Antisemiten so weit entfernt ist wie sein Gegenpart, trotz dessen Ein-Mann-Systems, vom Stalinisten.
Ich ertrage Walser, aber ich bin böse auf ihn (der mich so in Zugzwang bringt); und ich ertrage seinen Widerpart (und verachte nur die, die einen Narren an ihm fressen).
Ich sehe beider Unglück - und bekomme allein ihre Wirkung zu spüren: Erst der Skandal, dann das Buch, also diesmal - Variante - das Buch zum Skandal; Leute meines Jahrgangs lernen nie aus.
Das war's; bin ich zu weit gegangen?
Natürlich sprach ich mit Nahestehenden.
Und darin liegt für mich die eigentliche Dimension der ganzen Antisemitismus-Debatte: dass sie einen lehrt, wie es ist, das Gewicht der eigenen Worte fürchten zu müssen.
