Welches Jahr haben wir?
Antworten sollen es also sein, die Chef-Kurator Okwui Enwezor präsentieren möchte, allein die Fragen sind nicht wirklich neu.
Genau wie manches, das ausgestellt ist: Ganze drei Stockwerke füllen obsessive Notierungen musikalischer Abläufe und einige Videos der 1941 geborenen Konzeptkünstlerin Hanne Darboven - großflächig und großzügig, aber bekannt.
Enwezor will Werke zeigen, die heute wichtig und kraftvoll, aber nicht unbedingt neu sind.
Wo aber soll dann Ungewohntes und Gewagtes gezeigt werden, wenn nicht auf der documenta?
Auch die Rauminstallation der 1996 in Paris verstorbenen Iranerin Chohreh Feyzdjou, die mit jedem Gegenstand einen Moment ihres Lebens verewigte, vermag gleich im Eingangsbereich zu überwältigen.
Der Kurzführer ist zwar handlicher, aber dafür so lieblos gestaltet, dass man nicht einmal erfährt, welcher Künstler an welchem Ort der Ausstellung zu sehen ist.
Diese Information gibt es nur auf einem Extra-Faltblatt.
Auch zeigen die Abbildungen nicht notwendigerweise die ausgestellten Werke.
Das alles wirkt konzeptlos, hastig zusammengeschustert und macht keine Freude.
Kunstwerke, in denen man sich verlieren kann.
Großflächig, erdrückend, monströs und schreiend bunt sind die wandartigen Gemälde des Argentiniers Fabian Marcaccio, die außerhalb des Binding-Gebäudes präsentiert werden.
Voluminöse Kommentare zu Städtebau und sozialem Leben, präzise Details und flächige Farben rivalisieren um Blicke und Wirkung.
Der Großteil der documenta 11 gehört jedoch den Fotoarbeiten.
Sehr häufig haben sie deutlichen Reportage-Charakter und reflektieren die Atmosphäre, oft auch die Zerstörung, von Städten.
Okwui Enwezors Heimatstadt Lagos ist ein Thema, wie auch das von Erdbeben geschüttelte Tokyo und die scharfen Gegensätze der südafrikanischen Metropole Johannesburg.
Städtebau, Landschaftskunst und die Unterdrückung der Lebewesen sind immer wiederkehrende Themen der Bilder und zahlreichen Videoarbeiten.
Da ist der Beitrag der inzwischen berühmten Iranerin Shirin Neshat fast schon eine poetische Ausnahme.
In der sich große Männergruppen in einer archaisch anmutenden Choreographie über karge Landschaften zu einem großen Baum bewegen.
Das Verhältnis von Männern und Frauen in islamischen Gesellschaften wird auf diese Weise sinnlich und greifbar thematisiert.
Doch viele der umfangreichen Fotoarbeiten erschöpfen sich im Dokumentarischen.
Fotos, die die Wirklichkeit abbilden - und sei diese noch so erheblich und zeigenswert - sieht man oft, manchmal schon zu oft.
Es gibt viele hervorragende, mutige Fotografen, die ihr Leben für die bildnerische Wahrheit riskieren.
Stilisierte man sie ob ihrer Sujets zu Künstlern, sie würden höchstwahrscheinlich mürrisch abwinken.
Die documenta 11 präsentiert also weder entscheidend Neues noch Fingerzeige, wie die Welt zu Beginn eines neuen Jahrtausends mit bildnerischen und kreativen Mitteln gesehen und verändert werden kann.
Co-Kuratoren - ist die in Kassel gezeigte Ausstellung mager und widersprüchlich.
Der Anspruch Okwui Enewzors, die Weltkunst zu erläutern und ihre politischen Parameter darzustellen, ist eine ehrenvolle Sache.
Nur sollte man es rechtzeitig bekannt geben, wenn man eigentlich keine Lust hat, auch noch eine Ausstellung dazu zu organisieren.
Catherine Davids documenta 10 - seinerzeit voreilig als kopflastig gescholten - war hiergegen der reinste Karneval auf bunten Sesseln.
Aber vielleicht war es ja auch Enwezors Anliegen, den Unterhaltungswert der documenta zurück zu fahren: Bloß kein Event!
