Der Rapper Das Bo ist das Aushängeschild der Hamburger HipHop-Szene.
War diese Erkenntnis für Sie angenehm oder erschreckend?
Das Bo: Teils teils.
Ich habe im Songwriting-Prozess zu meinem Soloalbum eine Menge neue Dinge über mich erfahren.
Ich hatte mich vorher noch nie so intensiv mit meinem eigenen Ich auseinander gesetzt, noch nie so intensiv das Schreiben als reinigenden Prozess gesehen.
Ich kämpfe immer gegen mich selbst, das ist auch bei dem Soloprojekt das größte Problem gewesen.
Ich habe neben der Euphorie, dieser bestimmten Art von Aufbruchstimmung, auch eine Menge neuer Erfahrungen bewältigen müssen.
Das Bo: Dass man sich irgendwann die Frage stellt, ob die Musik einen tatsächlich dahin geführt hat, wo man früher mal hinwollte.
Oder ob man ganz woanders gelandet ist.
SPIEGEL ONLINE: Was stand bei der Produktion des Albums für Sie im Vordergrund?
Dulovic: Dass der Hörer möglichst viele Facetten von mir mitbekommt.
Ich unterliege unendlich vielen unterschiedlichen Stimmungen, und ich möchte, dass der Hörer von mir ein Komplettbild kriegt.
Ich glaube, erst dann kann man meine Person richtig begreifen.
Haben Rapper in Deutschland den klassischen Geschichtenerzähler mit der Gitarre endgültig abgelöst?
Das Bo: Das vermag ich nicht zu sagen.
Grundsätzlich aber ist es schwer, Kreativität zu erklären.
Aber das war mir zu einfach.
Da versuche ich lieber, mit sperrigen und persönlichen Titeln etwas zu bewegen.
Auch wenn es das größte Wagnis der Musikneuzeit ist.
SPIEGEL ONLINE: Diese Einsicht gibt es schon lange.
Aber warum haben es gerade im deutschen HipHop die Musiker so schwer, etwas zu bewegen und die anfängliche Begeisterung für deutschsprachigen Rap weiter zu führen?
Das Bo: Den Versuch, im HipHop etwas zu revolutionieren, gibt es tatsächlich schon lange.
Aber viele deutsche Rapper tun sich schwer damit, zum Beispiel etwas aus ihrem Leben preis zu geben, ohne den Zeigefinger zu erheben, so wie viele US-Rapper das können.
Uns fehlt da wahrscheinlich einfach ein Gen, auch wenn ich der Meinung bin, dass die neuen Leute im Rap beeinflusst wurden von früheren Künstlern, dass sich beispielsweise auch die Sprache und der Ausdruck extrem entwickelt haben.
Ich jedoch möchte mich gar nicht mehr auf HipHop beschränken.
Emotionen sind mir sehr wichtig geworden, und da ist es egal, ob du Rock, HipHop oder Techno hörst.
SPIEGEL ONLINE: Stehen Sie mit Ihrer Meinung im deutschen HipHop nicht ziemlich alleine da?
Das Bo: Keine Ahnung, das ist mir aber auch ziemlich egal.
Ich wollte mich niemals weder durch meine Musik noch durch meine Klamotten von irgendwelchen anderen Musikern abgrenzen.
Ohne andere Musikstile würde es HipHop gar nicht geben.
Ich habe viel gelernt, was das angeht.
Wenn jemand aussieht, wie er aussieht, aber ein cooler Typ ist, dann ist das doch in Ordnung.
Alles andere ist doch nur Style-Faschismus.
SPIEGEL ONLINE: Früher haben Sie da noch ganz anders geredet.
Da waren Party, Mädchen und Drogen am wichtigsten.
Und natürlich, die richtige Musik zu hören.
Das Bo: Das mag sein.
Aber die Arbeit an meinem Soloalbum hat mir persönlich immens viel gebracht.
Ich war sogar mal auf einem Scooter-Konzert, das wäre früher undenkbar gewesen.
Aber man muss sich mal angucken, wie die Leute da abgehen.
Teilweise fühle ich mich sogar geläutert, gerade was den Umgang mit anderen Menschen angeht.
Früher habe ich einem Typen erstmal aufs Maul gegeben und ihn dann gefragt, was er für ein Problem hat.
Heute weiß ich, das jeder seine Geschichte hat, dass jeder erst mal Respekt verdient.
Vielleicht bin ich auch einfach nur älter und weiser geworden.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie sich noch an Ihre letzte Schlägerei erinnern?
Das Bo: Ich bin eigentlich sehr zurückhaltend.
Vor drei Jahren hat mir mal ein Zuschauer bei einem Konzert einen Bierbecher an den Kopf geworfen.
Das allein war noch nicht das Schlimmste, aber als ich runter ins Publikum geguckt habe, hat mir der Typ den Mittelfinger gezeigt.
Da bin ich von der Bühne runter gesprungen und habe ihn mir geschnappt.
Ich konnte nicht nachvollziehen, dass jemand Eintritt bezahlt, nur um Bierbecher zu werfen.
Ich habe mich da persönlich angegriffen gefühlt.
SPIEGEL ONLINE: Sie sprechen sehr viel davon, was sich alles zum Positiven geändert hat, seitdem Sie allein arbeiten.
Finden Sie sich jetzt nicht nur menschlich, sondern auch künstlerisch besser?
Das Bo: Meine Soloarbeit sehe ich eigentlich nur als Vervollständigung des Künstlers Das Bo. Bis jetzt hatte ich nie das Bedürfnis, mich allein weiter zu entwickeln.
Ich bin in Hamburg geboren, aber als ich elf war, zogen meine Eltern mit mir raus aufs Dorf.
Ich sehnte mich dort nach Gesellschaft, die Schulen waren weit entfernt, die Distanzen generell waren größer.
