Die (1) steht für eine Fußnote.
Und warum Fußnoten?
Was George W. Bush darf, darf ich auch.
Zuerst mal zum Brisantesten: Zsa Zsa Gabor färbte ihre Haare.
Ronald Reagan färbte seine Haare.
Schröder färbt...
Jetzt aber aufgepasst!
Die Rechtslage!
Schröder färbt keine...
Ich widerrufe (2).
Total durchgeknallt, die deutsche Polit-Szene.
Bin ich froh, ausgewandert zu sein!
George W. Bush färbt rein nichts.
Graue Tolle.
Ein gestandener Mann! Leider mit Fußnoten.
Er will natürlich genau das Gegenteil.
Sie abschaffen.
Die Schaufelbrigade muss hinter W. aufputzen!
Ach ja, 1941.
Wie auch immer: Ws. Aufpasser bessern mit Fußnoten nach (3).
Ob sie auch Fotos retuschieren?
Neulich hatten Ws. Fotomonteure sicherlich alle Hände voll zu tun: Hugo Chavez, der venezolanische Ersatz-Fidel, wurde aus allen Bildern entfernt.
Er war gestürzt worden und verschwand.
Danach war er wieder am Drücker.
Noch toller: Ws. Fingerabdrücke in Venezuela waren ebenfalls verschwunden (4).
Spurlos, Baby!
Dabei hatten Ws. Leute doch mit den venezolanischen Oppositions-Companeros mächtig gemauschelt.
Und die Zentrale-Intelligenz-Agentur (ZIA) hing sicherlich auch mit drin.
Jedenfalls sind Ws. Fingerabdrücke in Caracas ebenso unauffindbar wie die Abdrücke seiner Schuhsohlen.
Das Trio sei am Tag des Putsches heftig gestikulierend in einer Kaserne bei Maracaibo gesehen worden, habe Euros (6) unter die Putschisten verteilt und nach Gutsherrenart zusammen Knorr-Suppe geschlürft.
W. sei jedenfalls nichts zu beweisen: Keine Fingerabdrücke, keine grauen Haare fänden sich am Tatort.
Noch schlagender: Für den Tag des Coups besitze W. ein astreines Alibi: Er sei verschwunden gewesen.
Weder Condi Rice noch Rums-Feld konnten ihn finden.
Noch nicht einmal seine Erdnussbutter-Sandwiches hatte er angerührt.
Er war ja nicht da!
Statt Hugo abzuräumen, besuchte W. - ein Knaller, noch nirgendwo gemeldet!
Tun Sie nicht so überrascht!
Ich bin schließlich sein Lieblingskolumnist!
Und wie voll sein Schopf für einen Sozi seines Alters sei!
W. war voll des Lobes über die Kolumne - und outete sich als fanatischer Fan des Sir Douglas Quintetts wie überhaupt des Bubblegum-Genres.
Wahnsinnig, was?
Mit Hugos kurzzeitiger Absetzung hat er wirklich nichts zu tun. Oder doch?
Wie dumm ich doch bin!
Das Leben ist leider ein einziger Schopenhauer.
Wie kam ich denn darauf?
