Das Ergebnis ist eine manchmal ziemlich angestrengte Auseinandersetzung mit dem Deutsch-Sein.
In jedem Fall aber wusste er, dass er sich da weit vorwagt, auf unsicheres Terrain.
Hermann Göring zitierte das Lied, als es galt, Soldaten in Stalingrad in ihren Untergang zu schicken.
Trotzdem kann man die Nibelungen nicht auf die Bühne stellen, ohne dabei auch übers Deutsch-Sein nachzudenken.
Außer, man macht's wie Harald Schmidt, der die Geschichte mit Playmobil-Figuren nachstellte.
Und, Überraschung: Genau ähnlich macht es Andreas Kriegenburg zunächst auch.
Dabei fallen sie gelegentlich um: wacklige Plastikmännchen.
Zu den Playmobil-artigen Burgundern gesellt sich schnell eine Horde uniformer Drachentöter.
Fünfzehn blonde Siegfrieds mit Bauarbeiterhose und Namenszug auf dem Rippenunterhemd, die unisono den Text des Helden skandieren.
Arbeiterklasse trifft Management.
So viel geballte Manneskraft betört die Königstochter Kriemhild, gespielt von Wiebke Puls, die am Fenster zusieht, eine unsichtbare Haarpracht kämmend.
Sie ist eine Loreley, die am Ende alle Männer auf Grund laufen lassen wird.
Dann lässt Kriegenburg die weißen Tücher abreißen, dahinter ist das Schloss zu Worms ein Käfig mit Mauern hinter Gittern, ein großes Kreuz ist in der Rückwand ausgespart.
Von oben wird an Stahlseilen eine schiefe Ebene herunterlassen.
Auf der hausen zunächst Julia Jentsch als Brunhild und Annette Paulmann als Frigga, die unbesiegbare Königin von Isenland und ihre heidnische Magd.
Die beiden leben in einer von Frauen beherrschten Zauberwelt, sie reden in einer wohlklingenden, aber unverständlichen Sprache, die ein bisschen nach Björk klingt.
Dann holen König Gunther und Siegfried - jetzt nur noch einer, Oliver Mallison, sie mit einem Verkleidungstrick herunter.
Siegfried erobert Brunhild für König Gunther, dafür bekommt er Kriemhild, dessen Schwester.
Die Familie streitet über das Musikprogramm, Spielmann Volker bedient einen an der Mauer befestigten Multimedia-Laptop.
Hans Kremers Hagen ist in diesem Tollhaus der Verliebten und Verrückten der eisgraue Ruhepol, die Ordnungsmacht: Mit dem Schrubber in der Hand sorgt er für Sauberkeit.
Als erst Siegfried und dann Kriemhild sich verplappern und der ganze Tarnkappen-Schwindel auffliegt, organisiert er Siegfrieds Ermordung aus Gründen der Staatsräson.
Später kommt René Dumont als ältester Bruder des Königs an die Rampe und sinniert übers Zweiter-Sein, über Pauschalurlaube und über die Angst, unsere Kultur könne irgendwann nur noch als Erinnerung überdauern.
Dabei hat er ganz aus Versehen plötzlich Hitlerlocke und -bärtchen im Gesicht.
Im Publikum wird geächzt.
Mehrfach lässt Kriegenburg seine Akteure mit dem Tabu spielen.
Etwa wenn Königsbruder Gieselher, verkörpert von Christoph Luser, seine seit sieben Jahren um Siegfried trauernde Schwester zum Vergeben und Vergessen mahnt.
Das Verbrechen liege lange zurück, es müsse doch irgendwann einmal Schluss sein mit den Klagen, sagt er - und knebelt sich gleich selbst mit Kreppband: Die Deutschen und die Schuld.
Kriemhild hat sich, um endlich ihre Rache zu bekommen, mit dem Heunenkönig Etzel vermählt, die Nibelungen auf dessen Schloss gelockt.
Sie will Hagens Kopf, und dafür müssen nun auch alle anderen dran glauben.
Bei dieser quälenden Belagerung, die erst nach vier Stunden und zwei Pausen beginnt, rauscht einem das Blut in den Ohren: Ein wummernder Bass, Feuer, Qualm und Staub, Zwielicht und eine in Wolfsgeheul ausbrechende Kriemhild.
Die Hängebühne kippt nach vorn und hinten, Kriemhild keift und Walter Hess als Markgraf Rüdeger muss in Blut baden.
Der Großteil der Katastrophe wird dann nicht mehr gespielt, sondern von den schon ausgeschiedenen - Siegfried, Frigga, Ute - an um die Bühne verteilten Mikrofonen nacherzählt.
Und tatsächlich hat dieser dritte Teil nun eine solche theatrale Wucht, dass man die Playmobil-Recken und die familiären Clownerien von vorher fast vergisst: Er ist ein Trauerspiel, ganz im Sinne Hebbels.
Aber vielleicht können wir Deutschen einfach nicht anders.
