Wir alle hier fragen uns seit langem, was eigentlich geschah, nachdem 'Ich hab's allen gezeigt' erschienen war und diesen beispiellosen Ärger und Verdruss verursacht hatte.
Ich werde nur auf die letzte Frage eingehen, dies aber sehr gern und zum ersten Mal auch schonungslos mit der Wahrheit aufwarten.
Auf die Schweinerei mit dieser so genannten Autobiografie, die im Frühjahr 2003 erschien, werde ich mich nicht mehr einlassen.
Ich hab das erste Buch ja - ganz im Gegensatz zu diesem jetzigen - weder geschrieben, noch hatte ich je die Absicht dazu!
Jeder weiß, dass mir die sexuelle Orientierung anderer egal ist, solange sie mir nicht an die Wäsche gehen.
Mich darüber lustig zu machen ist nicht mein Stil.
Als Gegenargument wurde mir oft vorgehalten, dass auf dem Hörbuch derselbe Text von mir gesprochen wird.
Was meinen Sie, wie sauer ich war, als mich meine damalige Lebensgefährtin darauf hinwies, was da zum Beispiel auch über unsere Beziehung in dieser so genannten Autobiografie drinstand!
Wir waren beide völlig schockiert!
Zugegeben: Ich habe gut an diesem Buch verdient.
Jeder ist schon mal mit 1,07 Promille gefahren.
Aber nicht jeder wurde schon mal volltrunken in einem Teppich aus einer arabischen Hafenstadt geschmuggelt.
So aber endete mein katarisches Abenteuer, mit dem ich hier beginnen möchte.
Als ich Deutschland verließ, hatte ich das Gefühl, ein sinkendes Schiff zu verlassen.
Die Bundesliga, der die Fernsehsender im Herbst 2003 ja bekanntlich den Geldhahn abgedreht hatten, stand kurz vor ihrer Pleite.
Die Arbeitslosenzahlen unter normalen Fußballprofis stiegen von Monat zu Monat.
Deutschland war abgegrast.
Es war Zeit zu gehen.
Ich hatte den Vertrag mit dem Scheich al-Thani aber noch nicht mal unterschrieben, da regnete es schon die ersten Vorwürfe.
Ob ich eigentlich jede Selbstachtung verloren hätte?
Ich erwiderte dann meist ziemlich gelassen, dass die Dinge sich entwickeln können.
Hatte mich und meine Familie beleidigt, Gerüchte verbreitet, mich unter Druck gesetzt und verhöhnt.
Welche Zeitung aber brachte dann einen Vorabdruck dieser so genannten ersten Autobiografie?
Welche Zeitung beförderte mich plötzlich, wo sie nur konnte?
Welche Zeitung stand plötzlich ganz und gar auf meiner Seite?
Ich bin davon überzeugt, dass wir Medienschaffenden Vorbild sein können für eine Veränderung hin zur Versöhnung.
Außerdem hat es nun wirklich jeder selber in der Hand, ob er der Chef ist oder nicht.
Beim ersten Training in Doha traf ich unter anderem auch wieder auf Mario Basler, den ich noch nie hatte ausstehen können.
Plötzlich aber waren wir aufeinander angewiesen.
Bei der Begrüßung durch den Scheich, dem der Club gehörte, standen wir nebeneinander auf dem Rasen.
I admire your famous Eleven-Meter.
Die Unverschämtheit ließ ich unbeantwortet.
Schon da kamen mir erste Zweifel an diesem Regime.
Der Scheich wandte sich Basler zu.
Ich konnte sehen, wie es bei Basler zuckte.
Beim Duschen fragte er mich, ob der Scheich ihm damit ein eindeutiges Kompliment ausgesprochen hätte.
Baslers langsames Coming-out nervte.
Aber wir waren ja alle erwachsen und konnten mit der Situation umgehen.
Ich genoss jeden Tag in Doha, auch wenn die wenigen Freunde, die mir nach all den Verleumdungen im Zusammenhang mit dem ersten Buch geblieben waren, oft Witze machten, ob ich noch am Katar litt.
Ich log dann einfach und behauptete, dass es mir gut ginge und dass es auch sportlich sehr reizvoll wäre, in Doha zu leben.
Ich bin mit meinen Lügen immer ehrlich umgegangen.
Anders als zum Beispiel Lothar Matthäus, der es oft selber nicht weiß, wann er die Wahrheit sagt.
Aber wie auf dem Platz, kommt es auch im Leben darauf an, deutlich die Grenze zu markieren, hinter der die Welt des Schmerzes beginnt.
Nach ein paar Wochen war meine Geduld mit den erbärmlichen Zuständen der Liga am Ende.
Auch die Unverschämtheit des Scheichs hatte ich nicht vergessen.
Es war nur eine Frage der Zeit, bis es krachen würde.
Es geschah dann vor einer entscheidenden Partie, deren Ausgang aber niemanden zu interessieren schien, denn die Ränge des Stadions waren fast menschenleer.
Er eckt nun mal an.
Einer der Busse, der Zuschauer aus den Gastarbeitervierteln Dohas ins Stadion transportieren sollte, war wegen irgendwelcher Proteste aufgehalten worden.
Ich war zeitlebens Profi genug, um mich nicht groß um Politik zu kümmern.
Das war nicht unser Problem.
Basler, der froh war, sich eine Zigarette anstecken zu können, schloss sich mir sportlich-fair an.
Basler kam auch emotional mit der ganzen Situation nicht zurecht.
Aber das würde jetzt wohl auch nichts mehr nützen.
Am frühen Abend unternahmen wir einen kleinen Ausflug mit seinem neuen Ferrari.
Ich wollte wissen, ob er in seinem Zustand noch den Schlüssel ins Schloss kriegen würde.
Erst verstand Basler mich falsch und fummelte an mir rum, aber dann packten wir eine Kiste schwarzgeschmuggeltes Weißbier ins Auto und starteten durch.
Es war ein prächtiger Tag, wolkenlos.
Ich hatte meine rote Lederhose angezogen.
Mitten in der Wüste tauchte ein schwarzes Motorrad auf und zwang Basler, am Seitenstreifen anzuhalten.
Ein geheimnisvoller Fremder trat entschlossen auf uns zu.
Sein Gesicht sollte noch tagelang hinter dem schwarzen Visier des Motorradhelms verborgen bleiben.
Als ich es Tage später zum ersten Mal sah, kam ich aus dem Staunen nicht mehr heraus.
Damit hab ich kein Problem.
