Für Glucksmann liegt auf der Hand, dass sich die afghanische Tragödie in Tschetschenien wiederholen wird.
Die terroristische Bedrohung lässt viele glauben, dass Putins Politik der 'Endlösung' richtig sei: keine Tschetschenen - keine terroristische Bedrohung.
Indem Pazifisten und Staatskanzleien schweigen, stellen sie dieser Politik den Blankoscheck aus.
Arnold Schwarzenegger hat die Journalisten bravourös gegeneinander ausgespielt, notiert Heinrich Wefing, und kommt im Folgenden nicht umhin, Arnies professionelle Kaltschnäuzigkeit zu bewundern.
Hannes Hintermeier protokolliert die Eröffnung der Frankfurter Buchmesse.
In der Leitglosse lästert Edo Reents über gesichtslose Verkehrsminister und die Stümper von Toll Collect.
Auf der letzten Seite beschreibt Stefan Weidner eine Reihe hoffnungsvoller Neuanfänge, die es in Kabul offensichtlich auch gibt.
Gina Thomas stellt den neuen britischen Bildungsminister Charles Clarke vor.
Lorenz Jäger informiert uns über die Causa Alan M. Dershowitz gegen Norman Finkelstein und andere.
Die Stilseite birgt eine Mehdorn-Glosse von Klaus Ungerer und ein Plädoyer für das Kochen als Kunstform von Jürgen Dollase.
Frankreich, und bald auch Deutschland, entdeckte staunend einen weiblichen Rimbaud, der permanenten Revolte verschrieben.
Obszöne Erzählskizzen voll Ekel und Würgeengeln, antiklerikale Ausbrüche, albtraumhafte Kindheitserinnerungen und Gedichte, deren formale Zerrissenheit keine modische Attitüde, sondern innerer Zwang war.
Vor allem die ausländischen Aussteller, so Güntner, sind davon jedoch nicht so begeistert.
Meistens manifestieren sie sich konsequent als solche, wie etwa 'Kollektive Aktionen' und 'Medizinische Hermeneutik' in Russland.
Das künstlerische Projekt wird also im Osten immer noch als ein potentiell kollektives Projekt verstanden, dem sich auch andere anschließen können - um sich von denen zu unterscheiden, die sich eben nicht anschließen wollen.
Hier zeigt sich ein deutlicher Unterschied zum westlichen Verständnis eines individuellen künstlerischen Projekts, das sich zwar öffentlich kommunizieren lässt, aber keine Anhänger rekrutieren will.
Weiteres: Silke Hohmann findet es ganz in Ordnung, dass sich die Ärzte nicht weiterentwickeln.
Stephan Hilpold erinnert an den österreichischen Schauspieler Helmut Qualtinger, der heute 75 Jahre alt geworden wäre.
Christoph Schröder gratuliert dem Hanser Verlag, der tatsächlich fünfundsiebzig geworden ist.
In Times mager räumt Jürgen Roth für die Frankfurt-Besucher die Betten frei.
Schöne Geschichten von der Jungfrau von Guadelupe, von aztekischen und modernen Menschenopfern erzählt der mexikanische Schriftsteller und Literaturkritiker Alberto Ruy Sanchez in einem Gespräch mit Joshua Perlman.
Dorothea Hahn erzählt, wie Nadine Trintignant den gewaltsamen Tod ihrer Tochter Marie mithilfe eines eilig geschriebenen Bestsellers verarbeitet.
Katrin Kruse hat in der neuesten Ausgabe des Magazins Brand eins die neue Elite gesucht, aber nur schlaue Sprüche über sie gefunden.
Außerdem liegt heute die Literataz bei, die wir in den nächsten Tagen auswerten werden.
Vor allem aber, dass sie sich entscheidet.
Weiteres: Lothar Müller spöttelt darüber, wie deutsche Schriftsteller ihre Kollegen in aller Welt gegen die neue Rechtschreibung aufstacheln.
Alexander Kissler dröselt auseinander, wie Deutschland und Frankreich bei der UNO für das Klonen von Embryonen streiten.
Christian Jostmann weist auf ein Gutachten des Münchner Instituts für Zeitgeschichte, nach dem niemand aus Versehen NSDAP-Mitglied werden konnte.
