Der Jazzmusiker Rolf Kühn, 74, über kalte Tage in Leipzig, sein Glück in Amerika und seine Methode, fit zu bleiben.
Rolf Kühn: Natürlich.
Weil es grauenhaft kalt war, spielte ich in Handschuhen, deren Fingerkuppen ich abgeschnitten hatte.
Jetzt wollte ich Musiker werden; bis dahin hatte ich von einer Akrobatenkarriere geträumt.
KulturSPIEGEL: Akrobat?
Kühn: Mein Vater trat im Kabarett und im Zirkus auf; er drehte Saltos, warf seinen Partner in die Luft.
Den wollte ich eines Tages ersetzen.
Ich trainierte täglich.
Zudem hatte mich mein Vater schon als Kind zum Musikunterricht geschickt.
Er dachte, dass es hübsch wäre, wenn der Junge später ein paar Instrumente spielen könnte - Akkordeon, Geige, Klarinette.
KulturSPIEGEL: Weshalb wurde die Klarinette Ihr Hauptinstrument?
Mit ihren auffallenden Hüten war sie eine Exzentrikerin wie heute Nina Hagen.
Sie schenkte mir eine Platte mit dem Benny Goodman Quartet.
Ich war wie vom Donner gerührt.
So viel Technik, so viel Leichtigkeit!
Die Klarinette wurde mein Instrument, Goodman mein Gott.
Ich habe seine Soli nachgespielt, habe so brutal geübt, dass bis heute eine Schramme an der Unterlippe geblieben ist.
KulturSPIEGEL: Wollten Sie damals schon in Goodmans Band spielen?
Kühn: Jedenfalls wollte ich nach Amerika.
Aber zunächst engagierte mich Kurt Henkels in Leipzig, dann das Rias-Tanzorchester in Berlin.
Dort besuchte ich 1955 in den Funkturmhallen zusammen mit dem Boxer Bubi Scholz eine amerikanische Wasserrevue.
Kühn: Ja, mit vielen entzückenden Badenixen.
Wir haben zwei von ihnen mit unserem dürftigen Englisch angesprochen.
Sie ließen sich einladen, und ich erzählte meiner Auserwählten, dass ich unbedingt in die USA wollte.
Elizabeth, so hieß sie, versprach, mir zu helfen.
Tatsächlich erhielt ich nach einigen Wochen einen Brief von ihrer Mutter aus Kalifornien: Sie war bereit, für mich zu bürgen.
KulturSPIEGEL: Der Beginn einer Liebesgeschichte?
Kühn: Nein, einer wunderbaren Freundschaft.
Ich habe Elizabeth nie wieder gesehen und ihre Mutter nie persönlich kennen gelernt.
Aber die beiden erfüllten mir meinen Traum.
In Amerika habe ich der Mutter wöchentlich geschrieben, wie ich vorankomme.
KulturSPIEGEL: Konnten Sie ihr Gutes berichten?
Kühn: Oh ja!
Denn in New York hatte ich zufällig Friedrich Gulda getroffen, den Konzertpianisten und Jazzenthusiasten, der mich gut kannte.
Gulda machte mich mit dem berühmten Musikmanager John Hammond bekannt; und der hat mit mir eine Platte produziert und mir Engagements besorgt.
KulturSPIEGEL: Auch die Anstellung bei Benny Goodman?
Kühn: Ja. Goodman stellte eine neue Bigband zusammen.
Weil er selbst etwas kürzer treten wollte, suchte er einen Klarinettisten, der nach Bedarf an seiner Stelle die Soli spielen konnte.
Goodman lächelte - und ich bin zwei Jahre bei ihm geblieben.
KulturSPIEGEL: War der Altmeister nie auf den Jungstar eifersüchtig?
Kühn: Vielleicht.
Wenn ich sehr großen Beifall hatte, ließ er mich manchmal für den Rest des Abends als gewöhnliches Bandmitglied im Saxofonsatz schmoren.
KulturSPIEGEL: Nach Ihrer Rückkehr aus Amerika wurden Sie einer der gefragtesten Musical-Dirigenten Europas.
Kühn: Aber ich bin dem Jazz treu geblieben, habe regelmäßig Tourneen gemacht und Platten produziert, wie jetzt im Duo mit dem Pianisten Joachim Kühn, meinem jüngeren Bruder.
KulturSPIEGEL: Sie werden am 29. September 75. Wie halten Sie sich fit?
Kühn: Ich übe wie einst täglich Klarinette und packe immer wieder etwas Neues an: Gerade habe ich mit Michael Frowin mein erstes Musical für Kinder geschrieben.
