Spitzeltätigkeit und Filmarbeit liegen dicht beisammen.
Hier wie dort werden Informationen aus den privatesten Winkeln eines Menschenlebens gesammelt, um sie zu einer schlüssigen Erzählung zusammenzusetzen.
Diskretion ist also unangemessen.
Der nachrichtendienstliche Auftraggeber muss alles über das Objekt der Observation wissen, um es manipulieren, lenken und gegebenenfalls ausschalten zu können.
Der Kino- oder Fernsehzuschauer indes muss alles über den Helden wissen, um seinem Handeln folgen zu können.
Sein Film handelt vom DDR-Häftling Wolfgang Stein (Jörg Schüttauf), der vom Westen freigekauft wird, Leidensgenossen aus dem Osten über die Grenze schmuggelt und dafür von der Stasi ins Visier genommen wird.
Privatsphäre ist für ihn eine Illusion, das eheliche Schlafzimmer etwa erscheint nicht geschützter als ein Glaskasten.
In einer der perfidesten Szenen sieht man den Fluchthelfer vor dem Liebesakt mit seiner Frau Anne (Martina Gedeck), die Kamera scheint dabei an der Zimmerdecke befestigt zu sein.
Unmöglich, ihrem Blick zu entkommen.
Die Perspektive ist dem Zuschauer zu diesem Zeitpunkt bereits bekanntes ist die gleiche wie auf den Fotos, die Stasi-Schergen zuvor der Ehefrau vorgelegt haben, um sie einzuschüchtern und zu erpressen.
Weil sie ihren Mann schützen will, beginnt sie hinter seinem Rücken Informationen über seine Aktionen weiterzureichen.
Beim Sex im überwachten Schlafzimmer bittet sie ihn fortan darum, er möge doch das Licht ausschalten.
Der große sozialistische Bruder beobachtet dich - und legt auch in der Nacht keine Pause ein.
Das wird leider zum Glaubwürdigkeitsproblem für den Film.
Denn er folgt allzu hörig der Opfer- und Rächerbiografie, ohne deren Widersprüche und Ungereimtheiten genügend zu reflektieren.
An die 200 Menschen hat Welsch aus der DDR geschleust.
Das Ministerium für Staatssicherheit ließ ihn deshalb beschatten, was Welsch nicht weiter beunruhigte.
Wie durch ein Wunder überlebte Welsch samt Frau und Tochter.
Während zum Beispiel die Strategien und Schurkereien der Stasi ausgerollt werden, bleibt das Handeln der westlichen Gegenspieler freundlich-diffus.
Welsch aber konnte sich bei seinen Aktionen der Hilfe von höchsten politischen Instanzen der Bundesrepublik versichern.
Was waren nun die Interessen und Ideen seiner staatlichen Unterstützer?
Im Film erfährt man es nicht.
Da reicht ihm nur ein ominöser Strohmann (Hannes Jaenicke) mit trockenen Solidaritätsbekundungen Telefonnummern, Euroschecks und auch mal eine Waffe.
Gerade aber der ökonomische Aspekt ist bei den aufwendigen Schleusertätigkeiten nicht zu unterschätzen.
Von den Erretteten lässt er sich nur die Unkosten erstatten, sie schauen ihn darauf stets an wie den Erlöser.
Tatsächlich aber häufte der echte Welsch im Westen einen beachtlichen Immobilienbesitz an.
Deshalb wäre es erforderlich gewesen, bestimmte Finanzflüsse genauer nachzuzeichnen - nicht um den Helden zu diskreditieren, sondern um das schwierige Hantieren in der geheimdienstlichen Grauzone deutlicher herauszuarbeiten.
Es hätte ihn höchstens menschlicher gemacht.
So aber marschiert der edle Schleuser oft nur soldatisch-steif und mit schwerem ideologischem Rüstzeug durchs Tauwetter des Kalten Krieges.
Eine antikommunistische Ein-Mann-Armada im Kampf gegen den gesamten Ostblock.
Regie: Stephan Wagner.
Buch: Holger Karsten Schmidt.
Darsteller: Jörg Schüttauf, Martina Gedeck, Matthias Brandt, Ulrike Krumbiegel, Hannes Jaenicke.
Produktion: Arte, WDR, Studio Hamburg.
