Verfemt, verhasst, verbohrt: Im Alter von 101 Jahren ist die Regisseurin Leni Riefenstahl gestorben - und mit ihr ein Stück deutscher Zeitgeschichte.
Ihre Schuld hat sie nie eingestanden.
Sie hat sich nur für das Schöne interessiert.
Das Hässliche wollte sie nicht zeigen - und nicht sehen.
Vehement hat sie sich nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs geweigert, zu bereuen und stattdessen weiter fotografiert und Filme gedreht.
Während dessen wurde sie in der Presse charakterisiert, zum Mythos erklärt, diskutiert und analysiert.
Von ihrer Sicht der Dinge rückte sie niemals ab, ob in ihren Prozessen, in Interviews oder öffentlichen Diskussionen, denen sie sich bis zuletzt stellte, obwohl sie seit einem Jahr über Schmerzen und Müdigkeit klagte.
Nur den letzten Termin, eine neue Ausstellung mit ihren Fotos von den Olympischen Spielen 1936 in Berlin und der Nuba-Kultur im Sudan im Juli 2003, sagte sie ab.
Am 22. August 1902 wurde Berta Helene Amalie Riefenstahl in Berlin geboren, besuchte in Berlin die Kunstakademie und erhielt eine Tanz- und Ballettausbildung.
Sie sah gut aus, sie wusste, was sie wollte.
Ihr Ziel: Filme drehen.
Der Film wurde ein Erfolg.
Die Hauptrolle hatte sie auch gleich übernommen.
Hitler war von ihr begeistert - und sie von ihm.
Auch nach dem Krieg stand Riefenstahl im öffentlichen Interesse.
Die Öffentlichkeit sah das anders.
An ihrem filmischen Können hat indessen nie jemand gezweifelt, obwohl sie nach 1945 nie wieder Geldgeber für ihre Filmprojekte fand.
Dennoch: Der Name Riefenstahl steht für cineastische Meisterleistungen.
Riefenstahl setzte filmische Maßstäbe für Aufnahmetechnik und Schnitt, erfand neue Kameratechniken, beeinflusste die Werbeästhetik wie kein anderer Filmemacher.
Doch gerade die hohe Kunst der Regisseurin geriet zu ihrem Kreuz.
Eine erfolgreiche Frau in der nationalsozialistischen Männergesellschaft, das war an sich schon einmal verdächtig, Beifall von feministischen Filmtheoretikerinnen und Fans wie Alice Schwarzer schürten das Misstrauen eher.
Dazu beharrte Riefenstahl auf ihrem apolitischen Standpunkt, von allem nichts gewusst und nichts Böses beabsichtigt zu haben - die perfekte Provokation.
Ein Freak, ein Fossil, eine Farce.
Wer ihr etwas anderes als hehre Kunst unterstellte, wurde verklagt.
Ein fraglicher Gewinn: Genau an ihrem 100. Geburtstag stellte der Kölner Rom EV Strafanzeige.
Leni Riefenstahl nahm die Aussage zurück, dass Verfahren wurde eingestellt.
Zeitlebens hat sie sich in Widersprüche verwickelt, auch ihre 1987 veröffentlichten Memoiren brachten mehr Unstimmigkeiten als Wahrheiten an den Tag.
Leni Riefenstahl war der Prototyp des nicht wissenden Deutschen.
Eine Stellvertreterin im Licht der Öffentlichkeit, die wie Millionen andere nichts mitbekommen haben will.
Nichts vom Judenhass, von Konzentrationslagern und Vernichtung.
Leni Riefenstahl hat sich jeglicher Verantwortung entzogen - durch schlichte Ignoranz.
Mehr noch: Sie verschloss nicht nur in den dreißiger und vierziger Jahren ihre Augen vor den Gräueltaten der Nazis, ihr Wegsehen dauerte ihr Leben lang.
Sie mag das Ästhetische gesehen haben, doch sie war zugleich blind für das eigene Tun.
