Leider steht der Artikel nicht im Netz.
Christina Thurner stellt das Jubiläumsprogramm des Bejart Ballets in Lausanne vor.
Joachim Güntner meldet, dass der zuständige Ausschuss der Schillergesellschaft sich einmütig für Ulrich Raulff als künftigen Leiter des Marbacher Archivs entschieden hat.
Nick Liebmann schreibt zum Tod des Jazzgitarristen Barney Kessel.
Hans Bernhard Schmid berichtet über ein Symposium zu globaler Gerechtigkeit in Zürich.
In der Leitglosse erinnert Dirk Schümer an den vierten Kreuzzug von 1204, in dem Konstatinopel auf Initiative der Venezianer erobert wurde - die Venezianier ließen die Stadt damals ausplündern und veranstalten heute Kolloquien über diese Tat.
Gemeldet wird, dass Ulrich Raulff vom Feuilleton der Süddeutschen Zeitung neuer Direktor des Schiller-Nationalmuseums und des Deutschen Literaturarchivs in Marbach wird.
Regina Mönch hat im Deutsch-Russischen Museum Karlshorst zum 8. Mai einer Diskussion über die Verbrechen Hitlers und Stalins zugehört.
Martin Kämpchen berichtet über eine vom Goethe-Isntitut und der GTZ in Kalkutta veranstaltete Tagung über Fortschritt und Entwicklung in Indien.
Stephan Sahm hörte einem Frankfurter Vortrag des Mediziners und Friedens-Nobelpreisträgers Bernard Lown über das Wesen der Heilkunst zu.
Wiebke Huester meldet, dass Köln ab nächstem Jahr wieder eine Tanzkompanie, geleitet von Amanda Miller, haben wird.
Heinrich Wefing zitiert aus einem der FAZ vorliegenden Papier der Ministerpräsidenten der Bundesländer, die die kulturpolitischen Kompetenzen des Bundes wieder stark einschränken wollen.
Jürg Altwegg stellt die Bilanz 2003 des Schweizer Ringier-Verlags vor, der in Osteuropa prächtig Geld verdient.
Franz Solms-Laubach stellt das neue Lifestyle-Magazin Ulysses Big vor.
Auf der letzten Seite meditiert Jordan Mejias anlässlich der Folterbilder üb er die Macht der Fotografie, der sich selbst ein Rumsfeld beugen müsse.
Der Romanist Frank-Rutger Hausmann erinnert ohne erkennbaren Anlass an Celines Verhältnis zu den Juden und zu den Deutschen.
Die Misshandlung von Gefangenen ist gar nicht so unamerikanisch und auch beileibe kein kein Karrierehindernis, offenbart Andrea Böhm, die im Zuge von Abu Ghraib das amerikanische Justizsystem, Bush und die Privatisierung der Gefängnisse geißelt.
In einigen Frauenhaftanstalten sind ein Viertel aller Gefangenen Opfer einer Vergewaltigung durch Vollzugsbedienstete geworden.
Gefangene zwecks Diszplinierung stundenlang nackt stehen zu lassen ist im amerikanischen Strafvollzug herrschende Praxis...
Weiteres: Kolja Mensing berichtet aus Potsdam, wo darüber diskutiert wurde, ob sich Politik und Krimis immer näher kommen.
Robert Hodonyi fragt sich, ob die neurdings ausgestellten Bilder in der Dresdner Phaeton-Manufaktur gegenüber den Autos nicht den Kürzeren ziehen.
Der Sozialwissenschaftler Gazi Caglar wirbt in einem aus der AMFN-Zeitschrift übernommenen Artikel (hier ungekürzt) für mehr Vielfalt in der deutschen Sprachlandschaft.
Mit den Einwanderern kommen frische Impulse hinzu, die Integration darf nicht an Deutschkenntnissen gemessen werden.
Weiteres: Hilal Szegin resümiert eine Wartburgtagung über Ethik und Biotechnologie.
In Times mager sinniert Harald Keller über Einwegkugelschreiber und die Implikationen für die englische Demokratie.
Kurz erwähnt wird Daniel Barenboims Besuch und anschließende Kritik der israelischen Sperranlagen.
Auf einer ganzen Seite widmet sich die SZ den Vorgängen in Abu Ghraib.
Tony Judt, Direktor des New Yorker Remarque Instituts, schimpft über die Sorry-Gesellschaft und die Instant-Reue der Politiker.
Solange der Präsident darauf beharrt, dass weder er noch seine Mitarbeiter schuldig geworden sind, und dass es nichts gibt, was er an seiner Politik und an seinen Zielen ändern müsste, nimmt wohl auch niemand seine Entschuldigungen ernst.
Sie wird als der Preis verstanden, den jene wenigen dafür bezahlen, dass der Rest ein glückliches Leben führen kann.
Eine riesige Mehrheit bekommt Sicherheit und Wohlbefinden garantiert, doch dafür müssen andere in dunklen Kellern, in einem abgelegenen Erdloch, oder in einer heruntergekommenen Polizeistation furchtbare Dinge über sich ergehen lassen.
Ein zorniger Norman Birnbaum (mehr) verweist schließlich auf die kolonialen Wurzeln der Grausamkeit heutiger Kriege.
Weitere Artikel: Gewalt überall sieht auch Fritz Göttler, der sie im Aufmacher allerdings im aktuellen amerikanischen Kino verortet und sich zumindest einen therapeutischen Effekt erhofft.
Ernst und selbstbewusst, nicht wie Kinder, die sich wundern und angesichts des Glanzes und des Reichtums der Großen und Mächtigen außer sich sind.
Ich würde gerne glauben, dass durch den Beitritt der neuen Mitglieder auf der Makroebene etwas Ähnliches geschieht wie auf der Mikroebene in der Beziehung von Provinz und Hauptstadt.
Die kreativsten Köpfe kommen aus der Provinz.
Vielleicht auch aus den neuen Mitgliedsstaaten.
Mit Sicherheit werden die Alten, Mächtigen und Reichen die 'Neuen', die armen Verwandten vom Lande misstrauisch mustern.
Und mit Sicherheit werden sich die armen Verwandten in Amerika am leichtesten als Europäer fühlen, falls sie es je erreichen, und falls die Amerikaner noch wissen werden, was das ist: Europa.
