Doch wie so oft hat man zu früh abgestimmt.
Das wahre Wort des Jahres kam erst kurz vor Weihnachten über uns; und es hielt seinen Einzug mit Pauken und Trompeten.
Rechtzeitig zur Weihnachtszeit haben die Amerikaner im Irak einen Coup gelandet, der die herben Verluste der letzten Monate augenblicklich vergessen machte.
Und diese Durchsuchung war die allergründlichste und geschah zu der Zeit, da Paul Bremer Statthalter in Babylonien war.
Und jedermann ging, dass er den Gesuchten finde, ein jeder in seiner Stadt.
Passend zur Jahreszeit und als wolle er den Amerikanern eine besondere Freude machen, hatte Saddam sich auch noch einen Weihnachtsmann-Look zugelegt: Mit seinem grauen Rauschebart hätte er gut und gerne als Knecht Ruprecht durchgehen können.
Die Bilder des verhafteten Diktators und seiner letzten Zufluchtsstätte in Freiheit gingen um die Welt.
Und durch die deutschsprachige Presselandschaft brach sich ein Begriff Bahn, der es innerhalb kürzester Zeit zu nie da gewesenem Ruhm brachte: das Erdloch.
Staunend saß man da und vernahm die Nachrichten, in denen es vor Erdlöchern nur so wimmelte.
Bis zu jenem denkwürdigen Adventssonntag, der uns die Meldung von Saddam Husseins Verhaftung bescherte, waren Erdlöcher in der deutschen Presselandschaft nur selten zu finden.
Das ist auch nicht weiter verwunderlich, denn für gewöhnlich findet man in Erdlöchern nur Wespen, Würmer und Spinnen, manchmal auch von vorausschauenden Eichhörnchen vergrabene Nüsse.
Offensichtlich aber hat die Jury zu früh abgestimmt.
Es ist immer dasselbe: Die Leute können einfach nicht bis zum Schluss abwarten.
Wie jene Kritiker, die bei Konzerten grundsätzlich nur bis zur Pause bleiben und meinen, sie hätten genug gesehen, um umfassend darüber berichten zu können.
Mochten die Amerikaner Saddam gefunden haben; die Medien hatten das Erdloch erfunden: Das Ei des Kolumbus 2003!
Es war aus keiner Meldung über den gefassten Despoten wegzudenken.
Kaum jemand machte sich die Mühe, nach sprachlichen Alternativen zu graben.
Die explosionsartige Verbreitung von Erdlöchern in Nachrichtentexten konnte bei sensiblen Lesern schnell zu einem gewissen Überdruss führen.
Allerdings nicht im Irak, sondern in Brandenburg.
Dies hinderte die Presse aber nicht, aus der Höhle ein Loch zu machen und das Wort millionenfach abzudrucken.
Im Nachhinein betrachtet war dieser Fall eine Art journalistischer Testlauf für Saddam Hussein.
Wobei das Brandenburger Erdloch schnell wieder in Vergessenheit geriet.
Mit Saddam Husseins Erdloch hingegen ist dem deutschen Journalismus ein sprachlicher Coup gelungen, der Bestand haben wird.
In diesem Sinne: Ihnen allen ein gesegnetes Weihnachten, Friede auf Erden - und auch darunter, in allen Erdlöchern dieser Welt!
