KulturSPIEGEL: Frau Curiger, in London gilt es als Volkssport, in Wettbüros auf den möglichen Sieger des Turner-Preises zu setzen.
Für welchen Kandidaten würden Sie ein paar Pfund ausgeben?
Bice Curiger: Es ist ein Unterschied, ob ich den Namen dessen nenne, den ich gern als Gewinner sehen würde, oder dessen, der den Preis wohl erhalten wird.
Ich könnte mir vorstellen, dass die Brüder Jake und Dinos Chapman das Rennen machen.
Sie gelten unter den Nominierten als die Skandalträchtigsten, und Skandale sind in der britischen Gesellschaft nun einmal sehr beliebt.
Außerdem sind ihre Konkurrenten Anya Gallaccio, Willie Doherty und Grayson Perry wahrscheinlich noch nicht berühmt und etabliert genug.
KulturSPIEGEL: Den Preis bekommt also der erfolgreichste Künstler und nicht der beste?
Bice Curiger: Im Falle des Turner-Preises beurteilen die Jury-Mitglieder, was die Künstler im Jahr zuvor produziert und wie sie ihre Werke in Ausstellungen präsentiert haben.
Bekanntere Künstler haben da einen Vorteil, weil sie in ihren Schauen oft einen größeren Aufwand betreiben können.
KulturSPIEGEL: In den vergangenen Jahren waren die Gewinner zuvor auch in den Wettbüros die Favoriten.
Trifft die Jury immer die nächstliegende Wahl?
Bice Curiger: Als ich Mitglied der Turner-Preis-Jury war, konnten wir uns lange nicht zwischen zwei Favoriten entscheiden.
Wir sind immer wieder in die Ausstellungen der Nominierten gegangen.
Da wird nicht gewürfelt, sondern debattiert.
An dem Wettfieber vor der Verleihung zeigt sich, was gut und was schlecht an solchen Auszeichnungen ist.
Positiv ist, dass über Gegenwartskunst geredet wird, und zwar nicht nur im Museum.
Negativ erscheint mir die Oberflächlichkeit der Auseinandersetzung.
KulturSPIEGEL: Woran die Tate Britain, die den Turner-Preis vergibt, nicht unschuldig ist.
Sie inszeniert die Verleihung als Hollywood-ähnliches Medienspektakel.
Vor zwei Jahren wurde Madonna als Laudatorin engagiert.
Wie ernst kann man diesen Kunst-Oscar noch nehmen?
Bice Curiger: Womöglich schadet er dem Ansehen der Kunst inzwischen.
Sollte man ihn also abschaffen?
Ich bin da unentschlossen.
Diese Auszeichnung hat den Briten die junge Kunst überhaupt erst nahe gebracht.
Das klingt nicht gerade aufgeschlossen.
Bice Curiger: Solche Schimpftiraden gehören, jedenfalls in Großbritannien, zum üblichen Trubel.
Ich habe Anfang der Neunziger eine Überblicksschau zur Gegenwartskunst in London mitorganisiert.
Damals war dort noch eine wirkliche Feindseligkeit gegenüber moderner Kunst zu spüren, die uns absurd erschien, zum Lachen.
Wir wähnten uns in den biederen fünfziger Jahren.
Innerhalb kürzester Zeit hat die Tate Gallery dann ein Umdenken bewirkt, und zwar vor allem durch eine neue Marketing-Strategie für den Turner-Preis.
KulturSPIEGEL: Wie kommen Sie darauf, dass der Sinneswandel mit dem Turner-Preis zu tun hat?
Bice Curiger: Aus heutiger Sicht mag es so scheinen, als sei es ein alchimistisches Moment gewesen, in dem sich London erneuert und zur Kunstmetropole entwickelt hat.
In Wahrheit war es die clevere Nutzung der Medienmaschinerie, vor allem durch den Tate-Chef Nicholas Serota.
Der Gala-Abend mit der Bekanntgabe des Turner-Preis-Gewinners wird zum Beispiel seit Jahren live im Fernsehen übertragen und erreicht beachtliche Einschaltquoten.
Serota hat die Vermarktung in den neunziger Jahren radikalisiert und den Kreis der Kunstinteressierten vor allem mit Hilfe des Fernsehens erweitert.
KulturSPIEGEL: Für den Künstler selbst ist der Preis kein Garant für Ruhm.
Wer kennt heute noch Grenville Davey, den Turner-Preis-Gewinner von 1992?
Damien Hirst, der damals nominiert war und nicht ausgezeichnet wurde, entwickelte sich dagegen zum Weltstar - und erhielt die Auszeichnung erst Jahre später.
Bice Curiger: Hirst war Anfang der neunziger Jahre extrem umstritten.
Offensichtlich hat die Jury die Wahl Hirsts als Preisträger gescheut, womöglich wollte sie keine Spektakel-Inszenierung, sondern eine leisere Kunst auszeichnen und auf diesem Wege bewusst ein Gegensignal setzen.
Das muss man der Jury nicht vorwerfen.
Aber natürlich löst so manche Entscheidung, mit ein paar Jahren Abstand betrachtet, ein ratloses Kopfschütteln aus.
