Die größte (Journalisten-)Schule der Nation wird 25 Jahre alt und wundert sich über sich selbst.
SPIEGEL ONLINE gratuliert der eitelsten und konservativsten Zeitung der Republik.
Berlin - Sie sind Helden.
Zum 25. Geburtstag gibt es wieder viel Schulterklopfen für das tapfere Schreiberlein.
Diese erprobte Mischung aus Mitleid, Belächeln und Respekt.
Das hat den gleichen Ton wie vor fünf Jahren oder zehn Jahren, und man erfährt einmal mehr, ja wie lustig sie doch ist, wie kreativ, wie frech, wie unverzichtbar und einzigartig.
Und auch jetzt liest man wieder viel über die Kunst der Schlagzeile, die Kunst der Krise, die Kunst der Gegenöffentlichkeit (die sich längst ins Internet verabschiedet hat), die Kunst zu überleben, die Kunst, seine Leser zu erpressen.
Der Nonkonformismus als bewundertes Model.
Gar solidarisch abonnieren?
Und auch noch: lesen?
So sehen sie das in ihrem Generationengartenprojekt.
Die Resonanz im Milieu ist immer groß.
Und das fasst einen anders an, denn im Hintergrund lauert immer das Gespenst eines Scheiterns.
Leser und Macher.
Die Deutschen jammern über die Agenda 2010?
Qualität kommt von Qual, so wird man zur größten (Journalisten-)Schule der Nation.
Nur noch Narben, da wo Wunder waren.
Sie ist die ideale Zweitzeitung, dafür aber eigentlich zu teuer.
Wer will sich das heute noch leisten, eine zweite Gesinnung, eine zweite Haut, einen Ausgehanzug über dem Blaumann oder Kampfanzug?
Weil sie das eitelste und konservativste Blatt der Republik ist.
Sie glaubt, so viele Antworten zu kennen, dass ihre wahre Stärke als Kollateralschaden echten Lesernutzen bringt.
Und da versteht sie keinen Spaß.
Das ist ein Grundantrieb der Zeitung.
Und eine Marketingstrategie, auf die sie sich viel einbildet.
