Die Leipziger Buchmesse ist eröffnet und hat schon einen Skandal: Die Rede der lettischen Außenministerin sorgte bei jüdischen Repräsentanten für Aufregung.
Da half auch ein massenwirksames Musikprogramm nicht.
Wirtschaftlich scheint die Buchbranche aber Grund für Optimismus zu haben.
Im Verlauf des Abends verliefen die Nuancen der Systemalternativen allerdings.
Das lag nicht an der Musikauswahl, die eine zuckersüße Tortenschlacht spätitalienischer Opernmelodien bot, von denen jede einzelne aus der Fernsehwerbung bekannt war (etwa Verdis Trinklied für Nudelsauce im Glas).
Dann aber eine Solistin, die sich besser ebenso präzise abgesprochen hätte, wie Tiefensee und Schormann: Sandra Kalniete, die lettische Außenministerin.
Warum eigentlich nicht mal die lettische Außenministerin, dachte man zunächst.
Ein paar Sätze später wusste man es: Es dürfe keine Unterscheidung geben zwischen Faschismus und Kommunismus, beide seien gleichermaßen verbrecherisch.
Das dürfe nicht vergessen werden, nur weil der Kommunismus den Faschismus besiegt habe, sagte Kalniete.
Auch die Verlierer müssten ihre Geschichte schreiben.
Nehmen wir zugunsten der Ministerin einmal an, sie habe hier mit den Verlierern tatsächlich die Opfer des Stalinismus gemeint und nicht die Faschisten, wie man nach strenger Logik schließen müsste.
Trotzdem ist verständlich, dass es Salomon Korn, der hier offenbar die Verharmlosung des Holocausts befürchtete, bei diesen Ausführungen nicht auf dem Sitz hielt.
Von den Opfern des Faschismus sprach die Ministerin in der Tat kaum, während sie jene des Stalinismus (mit Verweis auf ihr eigenes Buch zum Thema) ausführlicher beklagte.
Das war eine Differenzierung, die anderen jüdischen Zuhörern ebenfalls unangenehm auffiel.
Was weiter geschah, entglitt dem Zuhörer zusehends: Jiri Grusa, Präsident des Internationalen PEN-Clubs, hielt eine poetische Rede, die die Gründungsgeschichte des PEN in Beziehung zur Geschichte Europas und seiner Teilung und Einigung setzte.
Die Wortspiele, die er dabei verwendete (etwa, es zähle heute leider wieder die Herkunft, nicht die Ankunft im gemeinsamen Haus Europa) gingen leider öfter in einer etwas unverständlichen Aussprache unter.
Was der Dichter genau gesagt habe, war deshalb während des folgenden Empfangs ein beliebtes Ratespiel, das fast gleichzeitig mit Ende der Rede begann.
Ab Beginn des eigentlich musikalischen Teils des Abends leerte sich der Saal zusehends.
Während die Primadonna-Sopranistin Lucia Aliberti Kalorienbomben von Puccini und Donizetti servierte und praktisch ohne Gnadenfrist Zugaben hinterherstopfte, schwoll die Menge im Foyer an.
Petra Gerster etwa kam erst 10 Minuten vor Ende des Bühnenprogramms, um entspannt den eigentlich wichtigen Teil des Abends im Foyer zu erwarten - den Empfang.
Wer die Frankfurter Buchmesse kennt, weiß was gemeint ist.
Eindeutig positiv sah Verleger- und Börsenverein-Vorsteher Dieter Schormann die Lage der Nation: Der Börsenverein, wiederholte er, habe eindeutig die richtigen Zahlen, da die größte Erhebungs-Basis und darum ein verlässliches Plus zu melden.
Auch wenn Branchenblätter und -Dienste zum Teil ein Umsatzminus meldeten.
Zum Beispiel schlagen sich die PISA-Debatte und ihre Konsequenzen in den Kassen der Buchhändler nieder.
Lehr- und Lernmittel werden viel mehr nachgefragt und vor allem wird Lesen bei Kindern und Jugendlichen wieder wichtiger.
Kinder kaufen neuerdings selber ihre Bücher, nicht mehr vor allem Oma und Tante.
Wenn das stimmt, dann ist die Zukunft tatsächlich erfreulicher als Gegenwart und Vergangenheit an diesem Abend.
