San Francisco ist die Hochburg der Widerspenstigkeit, erzählt Heinrich Wefing.
Wäre Kalifornien ein unabhängiger Staat, dann hätte es vermutlich im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen mit Frankreich gestimmt - und gleich anschließend um Aufnahme in die EU nachgesucht.
Unter den Kaliforniern wachse die Skepsis, ob das Weiße Haus noch ausreichend ihre Interessen vertrete, hat unlängst eine Studie des unabhängigen 'Public Policy Institute of California' ergeben.
Diese Entfremdung reicht weit zurück, wurde von der Irak-Krise aber beschleunigt.
Wichtigster Antrieb für das Auseinanderdriften von Ost- und Westküste ist wohl nicht die Anti-Kriegs-Tradition, die in Berkeley gern beschworen wird, sondern die ethnische Vielfalt des Bundesstaates.
Fast alle Minoritäten stehen dem Krieg deutlich ablehnender gegenüber als die weiße Mehrheit Amerikas.
Paul Ingendaay überlegt, warum Jose Aznar so treu zu Bush steht, obwohl neunzig Prozent der Spanier den Irakkrieg ablehnen.
Man könnte ergänzen: weil Aznar den Terrorismus aus eigener Erfahrung kennt und ausrotten möchte.
Aber sicher stimmt auch: weil er sich so entschieden hat.
Weitere Artikel: Christian Geyer beklagt, dass niemand mehr über das Recht zum Krieg diskutieren mag.
Oliver Jungen hat dem zweiten philosophischen Meisterkurs - diesmal mit Otfried Höffe - in Tübingen zugehört.
Michael Althen gratuliert Caroline Link zum Oscar für den besten ausländischen Film.
Andreas Rossmann berichtet, wie die Stadt Köln die Schnütgen-Sammlung an die Museumsdidaktiker verschleudert.
Ilona Lehnhart schreibt zum Tod des Künstlers Michael Mathias Prechtl.
Auf der Medienseite ärgert sich Michael Hanfeld über die hämische Kriegsberichterstattung der ARD, die keinen eigenen Korrespondenten in Bagdad hat.
Dafür singt Alexander Bartl ein kleines Loblied auf den ZDF-Korrespondenten in Bagdad, Ulrich Tilgner.
Auf der letzten Seite erklärt Rainer Hermann, warum Geologen das nächste Erdbeben in Nordanatolien kaum abwarten können: Es soll Auskunft darüber geben, wie gefährdet Istanbul ist.
Andreas Kilb porträtiert den Filmproduzenten Harvey Weinstein.
In Tel Aviv hat man die Kriegsangst rasch beiseite geschoben, berichtet Naomi Bubis.
Weitere Artikel: Karin Leydecker stellt das neu eingerichtete Museum in der Majolika Karlsruhe vor.
Man könnte aber auch sagen: menschlichere Bilder.
Eine Übersicht über die wichtigsten Preisträger finden Sie hier.
Die üblichen medienkritisch abgehangenen Kriegskommentare auch in der FR.
Außerdem bringt die FR ab heute Auszüge aus E-Mails, die der seit einem Jahr in Kuwait lebende Texaner Brian Bolt an Berliner Freunde schicktals eine Art Kriegstagebuch.
Aufmachertechnisch konkurrieren heute die Schwerpunkte Krieg und Oscars miteinander, wenn auch mit deutlichem Überhang in Richtung Irak.
Schließlich schreibt Gottfried Knapp eine Nachruf auf den Maler und Zeichner Michael Mathias Prechtl.
Obwohl ich ihn nach seinem bisherigen Auftreten für einen großen Heuchler vor dem Herrn halte, will ich ihm zumindest dies glauben.
