R&B-Shootingstar Beyoncé Knowles ist die große Gewinnerin der Grammy-Verleihung.
Sie erhielt fünf der begehrten Musikpreise.
Justin Timberlake, der zwei Grammys gewann, entschuldigte sich für den Eklat beim Super Bowl vor einer Woche.
SPIEGEL ONLINE zeigt Bilder aus der glamourösen, aber ganz züchtigen Show.
Justin Timberlake, der am vergangenen Wochenende beim Football-Finale Super Bowl für einen Skandal gesorgt hatte, erhielt zwei Grammys.
Vandross erlitt im April vergangenen Jahres einen Schlaganfall und konnte deshalb nicht an der Verleihung teilnehmen.
Beyoncé Knowles stellte den Rekord für Künstlerinnen von Alicia Keys, Norah Jones und Lauryn Hill ein, die in der Vergangenheit ebenfalls je fünf Grammys erhielten.
Der Freund der ehemaligen Destiny's-Child-Sängerin, Rapper und Produzent Jay-Z, erhielt für seine Mitarbeit an dem Titel ebenfalls zwei Grammys.
Grammy-Gewinner Justin Timberlake bedauerte in seiner Dankesrede den Zwischenfall beim Super Bowl, als er im Duett mit Janet Jackson eine ihrer Brüste entblößte.
Wegen des Skandals vor einer Woche hatte der US-Sender CBS die Grammy-Show um fünf Minuten zeitversetzt ausgestrahlt.
Janet Jackson, die ursprünglich bei der Grammy-Zeremonie anwesend sein sollte, wurde nach Angaben ihres Managements zunächst ausgeladen, später aber wieder eingeladen.
Daraufhin habe sie selbst abgesagt.
Ein Vertreter der Grammy-Show sagte dagegen, Jackson sei stets willkommen gewesen, sie habe es aber selbst vorgezogen, der Veranstaltung fernzubleiben.
Eine öffentliche Entschuldigung, wie Timberlake sie vollzogen hat, war laut CBS die Voraussetzung dafür, dass der Sender für die Grammy-Verleihung seine Einladung an Timberlake und Jackson aufrecht erhielt.
Im Gegensatz zu Timberlake habe Jackson dies abgelehnt.
Die Busen-Affäre überschattete ohnehin die 46. Grammy-Show.
Viele der Stars, die zur Verleihung kamen, waren auffällig zurückhaltend gekleidet.
Andere erinnerten daran, dass die Musik im Mittelpunkt stehen sollte.
Als sie auf die Bühne ging, hielt sie allerdings ihre Arme vor die Brust.
Dennoch hielt es CBS für nötig, bei der Ausstrahlung kurzzeitig das Dekolleté der Sängerin zu verdecken.
Rapper 50 Cent ging trotz fünf Nominierungen leer aus.
Zevon hatte das Album in seinen letzten Lebensmonaten vollendet, bevor er einem Lungenkrebsleiden erlag.
Ein Preis geht auch nach Deutschland.
Der Bariton Thomas Quasthoff gewann einen Grammy als bester klassischer Solist gewonnen.
Die in 105 Kategorien vergebenen Grammys, die zum 46. Mal verliehen wurden, sind die wichtigsten Preise der amerikanischen Musikindustrie.
Die Entscheidungen treffen rund 18.000 Mitglieder der National Academy of Recording Arts and Sciences (NARAS).
