Sonja Zekri beunruhigen dagegen die Aktivitäten des American Council on Cultural Policy.
Und der Unesco-Experte Mounir Bouchenaki fürchtet im Interview bereits durch die Kampfhandlungen schwere Schäden an den historischen Stätten (mehr hier).
Henning Klüver stimmt uns auf ein Feuerwerk von Festivals ein, das rund um die Kunstbiennale in Venedig stattfinden wird.
Um dieses Loch zu füllen, zeigt er stumme Abfolgen, Bilder von Soldaten in Aktion, verwüstete Straßen, Verletzte, brennende Fackeln auf Ölquellen.
Ein amerikanischer Militär steht aufrecht auf seinem Panzer.
Er singt und wiegt sich hin und her und fordert eine Gruppe irakischer Kinder auf mitzumachen.
Die Kinder lachen und gehen auf das Spiel ein.
Das Ganze endet damit, dass sie immer wieder hinter ihm schreien: 'Shake, shake your body, baby.'
Weitere Artkel: Michael Tschernek unterhält sich mit dem Rock-Duo The White Stripes über Konzepte der Coolness und ihre Verweigerung vor dem musikalischen Fortschritt.
Außerdem gibt es zwei Nachrufe: einen auf den Soulsänger Edwin Starr und einen auf den Hongkong-Schauspieler Leslie Cheung (mehr hier).
Ras warnt eindringlich vor einer neuen Epidemiewelle in Zeiten der Konsumgesellschaft: Boykottitis.
Zum Beispiel den internationalen Terrorismus...
Man kann das Problem des transnationalen Terrorismus nur lösen durch enge internationale Zusammenarbeit.
Andreas Gelhard berichtet von einer Tagung zu Maurice Blanchot in Paris.
In einer ihrer Gerichtsreportagen befasst sich Verena Mayer heute mit einem Berliner Arzt, der in Berlin angeklagt ist, sein Baby getötet zu haben.
Na bitte, auch die Deutschen werden im Irak gebraucht - nach dem Krieg.
Weitere Artikel: Mark Siemons denkt ausführlich über Moral und Unmoral der Börsianer in Kriegszeiten nach.
Jordan Mejias berichtet von einem Rechtsstreit in den USA um die Affirmative action, der jetzt vor dem Supreme Court gelandet ist.
Charlotte Ziegler, Leiterin der Stiftsbibliothek des Zisterzienserklosters Zwettl, erklärt uns die frühesten Fragmente der Nibelungentexte.
Auf der letzten Seite stellt Andreas Rossmann das neue Westfälische Museum für Archäologie vor, das in Herne eröffnet wurde.
Auf der Medienseite kritisiert Souad Mekhennet, dass die Bilder von verstümmelten Zivilisten, die bei al-Dschasira zu sehen sind, ohne Quellenangabe gezeigt werden.
Außerdem berichtet Mekhennet, dass die Korrespondenten von al-Dschasira soeben ohne Begründung vom irakischen Informationsministerium aus dem Land gewiesen wurden.
