Das Gesicht des Mannes liegt im Dunkeln, der Kopf der Frau in seinem Schoß.
Gut zu erkennen ist nur die tätowierte Pik drei auf seinem Handgelenk und die Finger mit den blau-metallischen Nägeln der Dame, die sich um seine Erektion schließen.
Hinter dem Türrahmen versteckt beobachtet eine unscheinbare, bebrillte Frau so erschrocken wie fasziniert die Szene.
Dabei hatte sie doch nur die Toilette gesucht und sich in den Kellerräumen der Bar verirrt.
Die Voyeurin ist Meg Ryan.
Wie irritierend, wie unschicklich.
Die Krux an der Geschichte: Franny beginnt eine Affäre mit ihm, bei dem Opfer handelt es sich um die dienstbare Dame mit den blauen Fingernägeln, und Malloy trägt die tätowierte Pik drei an besagter Stelle.
Das kann nicht gut gehen, insbesondere, weil alsbald weitere Leichen auftauchen.
Dass Frauen im Thriller-Genre wie Opferlämmer gleich reihenweise ans Messer geliefert werden, ist keine Novität.
Dass sich die Hauptverdächtigen in nächster Nähe der Protagonistin tummeln, liegt ebenfalls nahe.
Aber dass Meg Ryans bloße Brüste einen unübersehbaren Teil des Films mehr oder weniger ausfüllen, entspricht nicht dem gewohnten Bild.
Statt mit lustigen Locken und keckem Näschen präsentiert sie sich nun fischäugig und maushaarig, und sie träumt nicht nur von hartem Sex, sie praktiziert ihn auch.
Genau in die Kerbe des Unmoralischen schlug schon 1995 die Romanvorlage des erotischen Thrillers.
Skandalös fand man, dass sich die Hauptdarstellerin durch vermeintlich männliche Attribute auszeichnete.
Bei Männer betrachtet man körperliches Verlangen als normales Brunftverhalten, bei Frauen gilt es als schamlos.
Dann nennt man es Pornografie.
New York ist feindselig, fast alle Bilder des Films sind mit der Handkamera gefilmt, hektisch bei Tag, düster bei Nacht.
Die Farbe rot ist allgegenwärtig, ob als sündhaftes Symbol in Form eines Frauenkleides, als Blut oder amerikanische Flagge.
Fast immer verheißt der Farbton eine Bedrohung, selbst in der golden-heilen und intimen Welt, die Franny mit ihrer Halbschwester Pauline (Jennifer Jason Leigh) teilt, bricht sich die Farbe Bahn.
Blutrünstig ist der Film zwar, gewalttätig jedoch nicht.
Dazu kommt, dass die Krimi-Handlungsebene nicht den wichtigsten - und schon gar nicht den besten - Bestandteil des Films ausmacht.
So sammelt Frannys Ex (herrlich manisch: Kevin Bacon) in Ärztekluft plus roter Jacke erst mit einem OP-Handschuh die Ausscheidungen seines Nackthundes vom Bürgersteig auf, um dann zu explodieren, als sie sich weigert, auf seinen Hund aufzupassen.
In den Gesprächen des Geschwisterpaars ist Romantik ein allgegenwärtiger Wunsch, Pauline sinniert jedoch, dass sie sich zwar an jeden sexuellen Wunsch ihrer Liebhaber erinnern könne, an ihre eigenen jedoch nicht.
Frannie hat sexuelle Wünsche, aber ein gutes Omen ist das beileibe nicht.
Im Film werden Frauen oftmals für ihre körperlichen Sehnsüchte oder für den Vollzug mit dem Tod bestraft, Frannys Verlangen nach einem eventuellen Mörder setzt dieses Gesetz sehr präzise um.
Ihre Unterwerfung ist komplett, die Gefahr dräut.
Dass diese Konstellation funktioniert, ist insbesondere Mark Ruffalo als kerligem New Yorker Cop zu verdanken.
Im Laufe der Zeit verzweifelt er an einer immer hysterischer werdenden Franny.
Sie fragt zu viel, sie begehrt ihn immer verzweifelter und misstraut ihm gleichzeitig.
Zweifelsohne: Flüssigkeiten jeglicher Couleur sind ein zentrales Element des Films.
Ob Nicole Kidman, wie zunächst geplant, in der Rolle der Franny eine bessere Figur gemacht hätte, kann man nur mutmaßen.
Das Maß an Verklemmtheit, das der Englisch-Lehrerin mit dem Sinn für Poesie in U-Bahnen und ihrer Sammel-Leidenschaft für Slang-Ausdrücke zu eigen ist, brächte Kidman von Natur aus mit.
Ob sie sich im Film auch so überzeugend nach einem Mann verzehrt hätte, ist indes fraglich.
Vielleicht ist es gut, dass sie sich auf eine Rolle als Co-Produzentin beschränkte.
USA/AUS 2003.
Regie: Jane Campion.
Drehbuch: Jane Campion, Susanna Moore.
Darsteller: Meg Ryan, Mark Ruffalo, Kevin Bacon, Jennifer Jason Leigh.
Produktion: Pathé!
