Eine relevante Zunahme der Macht der Uno wäre nur durch eine Umwälzung zu erreichen, die niemand will: durch die Gründung des Weltstaats.
Aus guten Gründen hüten sich Habermas, Derrida und alle anderen friedfertigen Europäer, einer allen überlegenen Uno-Streitmacht das Wort zu reden.
Sie müssten ja die Entmachtung der US-Armee durch den Rest der Welt fordern: ein Gewaltakt, an den niemand im Ernst auch nur denken mag.
In der Schule musste sie den Weg in die Kirche verschweigen; in der Kirche, dass die Eltern den Glauben nicht besonders ernst nahmen.
Besprochen wird ein Sammelband, der sich Gedanken über Sinn und Zweck der Autorenlesung macht.
Immer wieder bleibt der Blick an einem muskulösen, wie durch böses Beißen trainierten Kinn hängen.
Man denkt an Nietzsches Wort vom 'Nussknacker der Seele'.
Fast alles verweist auf die Berührungsscheu des Künstlers, auf die die Biografie anspielt.
Der Horror vor Sexualität findet seinen Höhepunkt in der Darstellung der androgynen Animalität.
Weitere Artikel: Joseph Hanimann stellt das neue Regelwerk des französischen Kulturministers Jean-Jacques Aillagon vor, das es ausländischen Künstlern erleichtern soll, in Frankreich zu leben und zu arbeiten.
Jedoch kann der Missbrauch den richtigen Gebrauch nicht desavouieren, und er taugt schon gar nicht als Argument, um Grundlagenforschung zu behindern.
Renate Schostack meldet, dass die Danner-Stiftung mit ihrer Schmucksammlung in die Münchner Pinakothek der Moderne umzieht.
J.M. schreibt zum Tod des Schauspielers Spalding Gray.
Malt. schreibt zum Tod der Schauspielerin Frances Dee.
Auf der Medienseite erzählt Rainer Hermann von einem Besuch bei dem irakischen Fernsehsender Al Iraqija in Bagdad.
Auf der letzten Seite porträtiert Oliver Tolmein den Bochumer Schmerztherarpeuten Michael Zenz, der für die Staatsanwaltschaft als Gutachter im Totschlagsprozess gegen die Ärztin Mechthild Bach aufgetreten ist.
Andreas Platthaus bewundert den Mut des armen Görlitz, das 2010 Kulturhauptstadt Europas werden will.
Und der Hummer, jenes überdimensionierte Infanteriefahrzeug mit 30 Litern Benzinverbrauch, das General Motors für den zivilen Einsatz umgerüstet hat.
Weiteres: Christian Jostmann blickt auf die jüngeren Entwicklungen in der Zeitgeschichte und stellt dabei fest, dass die politischen Unterschiede ihre Trennschärfe verloren haben und nicht mehr zur Lagerbildung taugen.
Petra Steinberger geht in einem grundsätzlicheren Text der Frage nach, ob die USA noch ein säkularer Staat sind.
Alex Rühle bemerkt, dass die Champions League jetzt auch auf dem Buchmarkt ausgetragen wird: David Beckham, Ottmar Hitzfeld und Marcel Reif lassen ihr Leben aufschreiben.
Daniel Jütte berichtet von einer Tagung, die sich mit der literarischen Karriere des Zürcher Arztes Maximilian Bircher-Benner und seinem Müsli befasste.
Henning Klüver meldet, dass die Reinigung von Michelangelos David kurz vor dem Abschluss steht.
