Echte sprachliche Probleme bekommen wir, wenn ein Präsident einen eingetragenen Lebenspartner hat.
Wenn ich die protokollarische Rangfolge in Deutschland richtig im Kopf habe, ist Herr Schröder der vierte Mann im Staate, nach dem Bundespräsidenten, dem Bundestagspräsidenten und dem Bundesratspräsidenten.
Dann könnte ja seine Frau auch die Fourth Lady sein, was hervorragend dazu passen würde, dass Doris die vierte Frau von Gerd ist.
Ja, das ist schon ein Dilemma, in dem wir Deutschen da wieder einmal stecken.
Nicht nur, dass wir - Ihrer unwiderlegbaren Argumentation zufolge - keine eindeutig zu definierende First Lady haben.
Aber nehmen wir mal an, es sei Christina Rau, die Frau unseres Bundespräsidenten.
Damit tut sich gleich die nächste Falle auf: Der Rangfolge unseres Staates folgend, dürften wir dann bei der Second Lady einzig über Frau Thierse sprechen.
Der Bundestagspräsident steht nämlich rangmäßig auf Platz zwei im Staate Deutschland.
Folglich wäre Doris Schröder-Köpf, die Gattin unseres Bundeskanzlers, allenfalls die Third Lady.
Mal abgesehen davon, dass sie damit nah an ihren Platz als vierte Ehefrau von Gerhard Schröder herankommt: Ihrem tatsächlichen Rang als engste Beraterin unseres Regierungschefs würde diese Bezeichnung nicht gerecht.
Wie aber halten wir's nun?
Vielleicht wie die Gallier.
Machen wir uns weniger Gedanken, sind höflich und zuvorkommend zu allen Damen, egal ob First, Second oder Third Lady - und lassen sie beim Fischkaufen einfach vor.
Zusätzlich ist der Präsident der Vereinigten Staaten gleichzeitig Präsident und Regierungschef, deswegen ist davon ausgehen, dass den Amerikanern die Trennung zwischen Regierungschef und Staatsoberhaupt nicht geläufig ist.
Nichtsdestotrotz stimme ich Ihnen zu, dass Ausdrücke und Bezeichnungen aus dem anglo-amerikanischen Sprachraum nur beschränkt zu uebernehmen sind, sofern entsprechende Übersetzungen in der Muttersprache vorliegen.
Präsidentengattin, Kanzlergattin, Diktatorgattin sind sprachlich elegante und übliche Lösungen des scheinbaren Dilemmas.
Sprachliche Probleme gibt es ausschließlich bei dem noch nicht vorhandenen Fall des gleichgeschlechtlichen Regierungspaares.
Köstlich, ist es nicht?
Das ist ungefähr so, als würde sich der Bad Pyrmonter Pyromanen-Club einen eigenen Alibi-Feuerwehrmann halten.
Der SPIEGEL an sich ist ja schon das Beste, was es zu lesen gibt.
Ich bin erst vor kurzem auf Ihre Kolumne gestossen, und ich bin begeistert!!
Hoffentlich wird es noch viele Zwiebelfische geben!
Diesmal hat mir der Zwiebelfisch besonders gefallen - ich habe endlich mal einen Fehler gefunden :-)) Die Frau des russischen Präsidenten heißt nicht Ljudmila Putin, sondern Ljudmila Putina.
Dieser Fehler - Asche auf mein Haupt - ist noch mehreren Lesern aufgefallen.
Er wurde inzwischen berichtigt.
Das in der Schweiz allgemein vorhandene Misstrauen gegenüber Obrigkeiten wurde vor mehr als 150 Jahren ins Regierungssystem eingebaut.
Somit existiert in der Schweiz kein Obermotz; das Land wird auf höchster Ebene durch eine Kollegialbehörde von sieben Bundesräten mit gleichen Kompetenzen regiert.
Die Vorteile dieses Systems bestehen darin, dass einerseits drei Deppen Bundesräte sein können, ohne ihre Meinung durchsetzen zu können.
Folglich muss das Volk abstimmen.
Andererseits besteht keine Identifikationsmöglichkeit mit einer einzelnen Person als Führer.
Dies ist ein klares Zeichen dafür, dass die Umsetzung der Demokratie in all diesen Staatssystemen noch nicht abgeschlossen ist.
Das zeigt sich auch darin, dass die gewählten Führer in Washington, Paris und mittlerweile auch in Berlin regelrecht Hof halten.
Dass dann die Wahlen vom Wählenden - und am Beispiel der USA auch vom zu Wählenden - nicht mehr so ernst genommen werden, ist auch nicht weiter erstaunlich.
Die einzige Präsidentin auf dem amerikanischen Doppelkontinent blieb nach dem Tod ihres Gatten unverheiratet.
