Die Historiker Constantin Goschler und Philipp Ther erörtern die jüngste Konjunktur der Vertriebenverbände im Schatten des Opferdiskurses.
Der Grundton der Debatte gefällt ihnen gar nicht.
Wir haben ein Problem mit der Einwanderung, weil wir unsere Auswanderungsgeschichte verdrängen, vermutet Heribert Prantl im Leitartikel.
Hunderttausend sind einmal im Jahr nach Amerika ausgewandert, und Ärger gabe es deswegen auch.
'Beer Riots' heißt das in den Archiven.
Einen Joke gibt's.
Weitere Artikel: Julia Encke verschafft sich einen Überblick über die Erfolgsgeschichte des Aidsvirus und etikettiert die Immunschwäche als Epidemie der Armen.
Rainer Gansera hat es gefallen auf dem 52. Filmfest Mannheim-Heidelberg: Sowohl der Raoul-Ruiz-Schwerpunkt als auch die Jarmusch-Coolness zweier deutscher Nachwuchstalente haben ihn beeindruckt.
Die gerade abgeschlossene Suche nach dem besten Deutschen kommt auch bei Willi Winkler auf der Medienseite nicht gut weg.
Kai-Hinrich Renner sorgt sich um die Hamburger Morgenpost, deren Besitzer sich in den Haaren liegen.
Christopher Keil grübelt, warum Michael Spreng so plötzlich die Leitung des Maischberger ARD-Talks abgegeben hat.
Hingewiesen sei außerdem auf eine Reportage der dritten Seite, in der Michael Bitala die Angst der weißen namibischen Farmer vor einer Landreform schildert.
Außerdem bringt die SZ heute ihre letzte Literaturbeilage vor Weihnachten.
Selbst im Osten ist der Sozialismus inzwischen passe, vermutet Nikolaus Merck.
Das große Stück über Stalin und Kollegen hat aber auch der 1987 nach Frankreich emigrierte Rumäne Matei Visniec damit nicht geschrieben, findet Merck.
Kein Chaplin, kein Roberto Benigni, kein Felix Bressart haben je einem von Stalin Ermordeten ihr Gesicht geliehen, kein Woody Allen die Diktatoren von links dem Lachen preisgegeben.
Uwe Ebbinghaus macht auf der Medienseite keinen Hehl daraus, wie nebensächlich und erbärmlich er auch das Finale der Suche nach dem besten Deutschen fand.
Daland Segler berichtet aus Baden-Baden, von der unerhört harmonischen Verleihung des Fernsehfilmpreises der Deutschen Akademie der Bildenden Künste.
Am Anfang ist beileibe nicht das Geld, stellt Peter Fuchs klar.
Die taz hat einen kulturell-politischen Schwerpunkt über Aids zusammengestellt.
Magdalena Kröner empfiehlt eine Kölner Ausstellung, in der 20 afrikanische Künstler der Geißel ihres Kontinents ein Gesicht geben.
Auf der Tagesthemenseite informiert uns der Präsident des Robert-Koch-Instituts Reinhard Kurth im Interview, dass eine Schutzimpfung in weiter Ferne liegt.
Nichtsdestotrotz laufen in Südafrika die ersten Tests an, berichtet Martina Schwikowski, mit 36 Freiwilligen.
Weitere Artikel: Bei Aldi gibt es nun auch handsignierte Künstlerdrucke, meldet Brigitte Werneburg konsterniert.
Auf der Medienseite unterhält sich Patrik Schwarz mit Peter Gauweiler, im neuen taz-Protokoll-Stil.
Thema ist der neue taz-Protokoll-Stil (also die Weigerung der taz, nachträgliche Änderungen zuzulassen).
Umfragen zeigen, dass die Deutschkenntnisse in der sogenannten Elite im Allgemeinen schlecht bis inexistent sind - wenn man von den Deutschschweizern absieht, die in der welschen Schweiz Führungspositionen einnehmen.
Dies ist nicht neu.
Die kreisförmigen, matt schimmernden Elemente vollziehen die Wellen und Krümmungen des Bauvolumens nach, und je nach Lichtsituation beginnt das Gebäude zu gleißen, zu strahlen, zu glühen.
Peter Hagmann sieht in Graz schon wieder den kulturpolitischen Alltag einziehen - mit all seinem Gezerre und Geklage über leere Kassen.
Marc Zitzmann meldet schwere Verwerfungen am Pariser Institut francais d'architecture.
Weitere Artikel: Das Gehirn der Hirnforschers Gerhard Roth hat ihn entscheiden lassen, einen Artikel zu schreiben, in dem es jede Willensfreiheit bestreitet und alle Gehirne akademischer und journalistischer Gegner erledigt.
Josef Oehrlein freut sich über eine Ausstellung mit klassischer afrikanischer Kunst, die das Ethnologische Museum von Berlin in Rio de Janeiro ausrichtet (mehr hier).
Zhou Derong erzählt die Geschichte der vor zwei Jahren in den USA gefeierten Dissidentin Gao Zhan, die sich in Wirklichkeit als geschickt aufgebaute Agentin der KP Chinas erwies.
Regina Mönch hat einem Berliner Diskussionsabend über Tschetschenien mit Vanessa Redgrave zugehört.
Wiebke Hüster gratuliert der Tänzerin Violette Verdy zum siebzigsten.
Auf der letzten Seite besucht Rolf Wörsdörfer ein zur Gedenkstätte umgewidmetes ehemaliges Partisanenlazarett in Slowenien.
Und Erna Lackner porträtiert Wolfgang Lorenz, der die Stadt Graz mit Glück und Geschick zur Kulturstadt des Jahres machte.
