Schuld sind nur die bösen Ministerpräsidenten: Angesichts der niedrigeren Gebührenerhöhung im nächsten Jahr setzen die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten den Rotstift an.
Die Konsequenzen: Personalabbau, Einstellungsstopp, Kulturverlust.
Die öffentlich-rechtlichen Anstalten kamen mit den Einnahmen aus den Rundfunkgebühren aus, die private Konkurrenz existierte nicht und Sportrechte waren ein Schnäppchen.
Derzeit wird bei ARD und ZDF vor allem intensiv über Einstellungsstopps und Personalabbau diskutiert.
Verantwortlich machen die Anstalten dafür die Ministerpräsidenten.
Denn die Länderchefs haben entschieden, dass die nächste Gebührenerhöhung statt der von der Gebührenkommission KEF vorgeschlagenen 1,09 Euro pro Monat nur 88 Cent betragen soll.
Außerdem soll die Erhöhung statt im Januar erst im April 2005 kommen.
Noch müssen die Länderparlamente darüber abstimmen, aber das gilt nur noch als Formsache.
Und so sickern nun garstige Nachrichten an die Öffentlichkeit.
Beim ZDF drohe nach Angaben des Personalrats der Abbau von 300 Arbeitsplätzen.
Dem Sender fehlen nach eigenen Angaben für die nächsten vier Jahre 54 Millionen Euro.
Südwestrundfunk-Intendant Peter Voss hat eine konsequente Fortsetzung des Personalabbaus angekündigt, die den Sender seit seiner Entstehung aus der Fusion von Südwestfunk und Süddeutschem Rundfunk plagt.
Beim Mitteldeutschen Rundfunk herrscht Einstellungsstopp.
Die Dreiländeranstalt muss nach eigenen Angaben bis 2008 mindestens 90 Millionen Euro einsparen.
MDR-Sprecher Eric Markuse zufolge steht nun das Engagement bei Kultur- und Filmfestivals auf dem Prüfstand.
Der Hessische Rundfunk muss nach Angaben des Personalrats sein schon 2003 beschlossenes 100-Millionen-Euro-Sparpaket wohl weiter verschärfen.
Nur beim NDR will sich noch niemand zu Sparmaßnahmen äußern.
Besonders prekär ist die Lage bei den kleinen ARD-Anstalten Radio Bremen (RB) und Saarländischer Rundfunk (SR).
Klaus-Peter Hellmich von der Gewerkschaft ver.di sieht die chronisch finanzschwachen Anstalten wegen der Reduzierung des ARD-Finanzausgleichs langfristig sogar in ihrer Existenz gefährdet.
In Bremen ist die Lage derzeit angespannt, weil der Sender zurzeit seine Technik-Abteilung mit mehr als 140 Mitarbeitern ausgliedert und plant, weiteres Personal abzubauen.
Die niedrigere Rundfunkgebührenerhöhung bedeutet für die Bremer Mindereinnahmen von einer Million Euro.
Im Jahr 2008 sollen demnach nur noch 550 Mitarbeiter statt derzeit rund 680 beschäftigt sein.
Besonders die geplante Auflösung von Orchestern stößt auf heftige Kritik.
Gerald Mertens vom Deutschen Orchesterverband etwa regt sich darüber auf, dass ein CSU-Vertreter im Rundfunkrat gesagt haben soll, der Bayerische Rundfunk halte sich für die Sportberichterstattung doch auch keine Fußballmannschaft.
Dabei seien Radio-Orchester das wichtigste Standbein von zeitgenössischen Komponisten.
Der BR betont dagegen, dass die Auflösung des Rundfunkorchesters ohne betriebsbedingte Kündigungen ablaufen soll.
Ganz so schlecht gehe es den Anstalten aber auch wieder nicht, meint indes der Medienexperte Horst Röper.
Röper fordert daher mehr finanzielle Transparenz bei den Sendern.
