Christian Schlüter berichtet von einer Hamburger Tagung zu der Frage, ob der Kalte Krieg ein Krieg war.
Mithu Sanyal erzählt, wie Nora Guthrie das Erbe ihres Vaters Woody verwaltet.
Heute vor fünfzig Jahren starb Stalin, der die Künste liebte und die Schriftsteller erschießen ließ.
Mandelstam (mehr hier) hat zwei, drei Gedichte für ihn geschrieben, Pasternak (mehr hier) hat sich direkt an ihn gewandt.
Diese Tradition reicht zurück bis zu Puschkin (mehr hier) und Nikolaus I. Es geht um das Verhältnis von Poet und Herrschaft, um Konkurrenz und Komplizenschaft.
Bulgakows 'Meister und Margarita' ist ebenfalls karnevalistisch.
Und dann ist einer heute vor 50 Jahren gestorben, mit dem sich die Welt noch schwerer tut, meint Reinhard J. Brembeck.
Thomas Steinfeld kommentiert das gescheiterte Bündnis für Arbeit, mit dem auch die Politik der neuen Mitte ihr Ende findet, in der jeder einen warmen Platz finden und alle gleichzeitig gewinnen sollten.
Weitere Artikel: Tim B. Müller erkennt in Leo Strauss den Vater der amerikanischen Neokonservativen.
Rainer Erlinger erinnert zum Aschermittwoch daran, dass wir nur Staub sind.
Fritz Göttler liefert den Nachruf auf Horst Buchholz.
Auf der Medien-Seite berichtet Heiko Flottau, wie sich Saddam Hussein an den westlichen Journalisten in Bagdad eine goldene Nase verdient.
Außerdem hat die SZ eine erste Bestenliste klassischer CDs zusammengestellt.
Als Peter I. starb, war Russlands Bevölkerung um ein Fünftel dezimiert und die Staatskasse geplündert.
Heute verehrt Russland Peter den Großen wie keinen anderen Gosudar.
Stalins Nachruhm könnte eines Tages ähnlich aussehen.
Katrin Bettina Müller berichtet, wie die Theater von Wismar und Magdeburg mit Bustouren, Nachtcafes und Sonntagsfrühstück um Geld und Publikum kämpfen.
In den Clubs darf nämlich nicht mehr getanzt werden.
Auf der Meinungsseite genießt Michael Rutschky die Vorzüge der neuen Sparkultur.
In Deutschland streiten sich Frankfurt und München, in der Schweiz Basel und Genf - in Genf findet Ende April die traditionsreiche Buchmesse statt.
Aber auch in Basel wird in diesem Jahr genau zeitgleich eine Buchmesse organisiert.
Für die kommenden Jahre sucht die Schweiz nach einem historischen Kompromiss - zum Beispiel, indem man die Buchmesse alternierend in Genf und Basel abhält.
Weitere Artikel: Jörg Huber stellt die in Paris lebende finnische Komponistin Kaija Saariaho vor, deren Werke in einer ganzen Reihe von CDs präsentiert werden.
Ursula Seibold-Bultmann besucht das Otto-Dix-Haus in Gera, der Geburtsstadt des Malers.
Peter W. Jansen schreibt den Nachruf auf Horst Buchholz.
Gadi Taub versucht, den Erfolg der antireligiösen Shinuy-Partei in Israel zu erklären.
Es hat mit den ultrareligiösen Männern zu tun, die durch ihre Befreiung vom Wehrdienst Neid und Hass in der israelischen Gesellschaft auslösen.
Befreit wird offiziell, wer den ganzen Tag die Bibel studiert.
Da das Gesetz 'Vollzeitstudium' vorschreibt, kann die große Mehrheit der ultraorthodoxen Männer nicht arbeiten.
Weitere Artikel: Gerhard R. Koch fragt in einem Artikel zum 50. Todestag Stalins, warum der Schrecken nicht totzukriegen ist.
Der Kunstsammler Werner Berggruen erzählt in einer der Schnurren aus seinem Leben, die er gern in der FAZ platziert, wie er einmal in der Concorde drei Stunden mit Charles Aznavour verbrachte, der aber keine Lust hatte, mit ihm zu plaudern.
Michael Althen schreibt zum Tod von Horst Buchholz.
Hanns Zischler erzählt die Geschichte der jüngst aufgefundenen Kafka-Briefe, die jetzt versteigert werden.
Dirk Schümer erklärt, warum die junge Belgierin Soetkin Collier nicht am Grand Prix d'Eurovision teilnehmen darf (sie verkehrte in ihrer Jugend in rechtsextremen Kreisen).
Kerstin Holm meldet die Freischaltung einer russischen Internetadresse, in der russische Kunstverluste im Zweiten Weltkrieg sowie erbeutete Kunstwerke verzeichnet sein sollen.
Jordan Mejias meldet, dass Oprah Winfrey in ihrer Talkshow künftig fünfmal im Jahr Klassiker wie Faulkner und Hemingway vorstellen will.
Auf der letzten Seite fragt sich, wo die riesigen Schwärme Berliner Nebelkrähen nisten, seit sie im Tiergarten nicht mehr aufzufinden sind.
Auf der Medienseite unterhält sich Michael Hanfeld mit Thomas Osterkorn und Andreas Petzolg, den Chefredakteuren des Stern.
