Ein Ex-Präsident und ein Klempner wollen in einer Kleinstadt Bürgermeister werden - und dieselbe Frau erobern.
Hier, wo er sich früher vom politischen Tagesgeschäft erholte, Golf spielte und Kräfte sammelte zwecks Leitung des Weltgeschicks.
Doch es wird kein gemütlich-luxuriöser Ruhestand, der den von Chefberaterin Grace (Marcia Gay Harden) mütterlich Umsorgten erwartet.
Die Honoratioren der Stadt überreden Cole, als Bürgermeister zu kandidieren - bei seiner Reputation eine todsichere Sache.
Leider bekommt der ehemals mächtigste Mann der Welt einen mächtig beliebten Gegner: Handy Harrison (Ray Romano), der Klempner des Städtchens.
Er steckt bereits im Wahlkampf mit allem, was dazu gehört: Intrigen, Kampagnen, Presserummel.
Nicht ahnend, dass sie seit Jahren die Geliebte Handys ist, macht ihr Cole Avancen.
Am Ende gilt es, nicht nur der erste Mann im Rathaus, sondern auch der einzige für Sally zu sein.
Auch wenn sich Cole wie Clinton über den Zuspruch von Frauen, Buchverlegern und Architekten (im Namen der meisten US-Staatschefs wird nach der Amtszeit eine öffentliche Bibliothek gebaut) freuen kann, erfährt man nicht, welcher Partei er zugehört.
Die Diskretion passt zum zentralen Satement des Films: Bei Politikern zählen nicht Ideologie und Programme, sondern Charakter und Persönlichkeit.
Tatsächlich wählen Amerikaner kein Parteiprogramm, das Wahlverhalten macht sich weniger an sachpolitischen Entscheidungen fest, sondern gibt nur eine grobe ideologische Orientierung an.
Anders als in Europa bestehen in den USA zwischen den Großparteien keine allzu großen Unterschiede.
Diese Zuspitzung des politischen Mandats auf eine einzelne Persönlichkeit prädestiniert den US-Präsidenten zur Kino- und Kultfigur, zum Star, der zugleich allgegenwärtig und doch unerreichbar ist.
Und der wie kein zweiter das Lebensgefühl seiner Epoche repräsentiert.
Mit Ronald Reagan wurde der Präsident zum Showmaster: Geschickt montierte der Ex-Schauspieler die Posen des Westernhelden zum politischen Erscheinungsbild und schaffte es - trotz enormer Staatsverschuldung - zweimal ins Oval Office.
Die Wiederwahl Reagans macht einmal mehr die große Opferbereitschaft der Amerikaner deutlich: Ging die Schere von Arm und Reich auch immer weiter auseinander, an der Spitze kamen alle Hoffnungen wieder zusammen.
Denn zwei entscheidende Tugenden hatte der Polit-Cowboy aus Kalifornien vorzuweisen: Er war handlungsfreudig und telegen.
Watergate und Irangate bildeten den Hintergrund, vor dem die unbedingte Leitbildfunktion des Präsidenten einer demokratischen Entmystifizierung Platz machte.
Auch wenn sich Amerika immer noch als letztes großes Experiment einer besseren Welt begriff, musste dessen Versuchsleiter nicht mehr ein perfekter Alleskönner sein.
Nicht umsonst wählten die Amerikaner mit Bill Clinton einen Politiker, der schon von vornherein durch Affären belastet war.
Ihm zu verzeihen, hieß auch die Rolle des unfehlbaren Weltpolizisten auf Zeit aufzugeben.
Im idyllischen Mooseport muss der Politik-Star die Chefrolle gleich ganz abgeben, ein Durchschnittsbürger macht hier das Rennen.
Dass der kleine Mann groß rauskommen kann, beweist zur Zeit ja auch ein realer Präsidenten-Gegner: der Dokumentarfilmer Michael Moore.
Der konkurriert allerdings mit dem Staatschef nicht um eine Geliebte, sondern um die Gunst des Publikums.
Regie: Donald Petrie.
Drehbuch: Tom Schulman.
Darsteller: Gene Hackman, Ray Romano, Marcia Gay Harden, Maura Tierney.
Produktion: Mooseport Productions, Intermedia Film Equities.
Verleih: Fox.
