Die anderen Zeitungen huldigen in einer Fülle von Geburtstagsartikeln dem demographischen Alterungsprozess.
Und diese Wahrheit lautet: Ihr müsst auf nichts verzichten.
Denn das, woran die Leute jetzt noch glauben und was sie als Versprechung nicht entbehren wollen, das gibt es ja gar nicht.
Man muss nicht auf eine hohe Rente verzichten, denn es wird sowieso keine hohe Rente geben, die würde niemals ausgezahlt werden können.
Wir leben in einer Wohlstandsillusion, und verzichten müssen wir nur auf diese Illusion.
Im Feuilleton denkt der Osteuropaexperte Paul Lendvai über den Antisemitismus in Ungarn nach.
Gabriele Hoffmann besucht die große Rubens-Ausstellung in Lille.
In Literatur und Kunst gratuliert Marli Feldvoss dem großen Marlon Brando zum Achtzigsten.
Brillen liegen da herum, die dem Besucher die Sehkraft nehmen.
Kunststoffrohre vermitteln, wenn sie sachgerecht umgeschnallt werden, eine Erfahrung der Schwerhörigkeit.
Eine These, eine Dramaturgie allerdings vermisst Bisky.
Alex Rühle stellt den Künstler Santiago Sierra vor, dessen jüngstes Werk in Bregenz am Bodensee zu bewundern ist (und ein bisschen auch hier).
Gustav Seibt freut sich, dass das Berliner Zeughaus jetzt wieder für die Öffentlichkeit zugänglich ist.
Ulrich Kühne weiß zu berichten, was dank neuester Technik das Joghurt und der Kühlschrank einander zu sagen haben.
Weitere Artikel: Gratuliert wird zwei Ikonen, wie sie unterschiedlicher nicht sein könnten, beiden zum Achtzigsten: Doris Day, kurzer Text, großes Foto und Marlon Brando, längerer Text, vier Fotos.
Siegfried Kracauer stellt einerseits Friedrich Wilhelm Murnaus jüngsten Film vor und dann das französischen Kino der dreißiger Jahre, abgedruckt aus seinen filmkritischen Schriften, die jetzt gesammelt erscheinen.
Die SZ am Wochenende macht mit einer launigen Geburtstagsrede Kurt Kisters zu Gerhard Schröders sechzigstem Geburtstag.
Benjamin Henrichs schreibt eine kleine Geburtstagsdramolette obendrauf.
Willi Winkler stellt Deutschlands erfolgreichsten Dichter vor, Lothar Habler.
Er ist Kartentextdichter von Beruf.
Juan Moreno macht auf Bilder im Louvre aufmerksam, die keiner sieht, weil sie neben der Mona Lisa hängen.
Im Interview spricht Gabriela Herpell mit dem Schauspieler Viggo Mortensen über Cowboys.
Und über Mate-Tee.
Detlef Kuhlbrodt feiert den Frühling.
Jürgen Berger porträtiert ausführlich Marguerite Duras, die morgen neunzig Jahre alt geworden wäre, und ist dafür auf ihren Spuren ins Mekongdelta gereist.
Im Interview wettert der Historiker Hannes Heer gegen Jörg Friedrich, Ulla Hahn, Guido Knopp und eine neue alte Erinnerungskultur, die Deutsche als Opfer in den Mittelpunkt stellt.
Und ein anderer fragt: Warum soll das blöde Arschloch einen Preis kriegen?
Man gratuliert seit nicht allzu langer Zeit auch in der taz zu runden Geburtstagen.
Aber immerhin geschlechterpolitisch ausgewogen.
Auch in der FR die Geburtstagscombo.
Besprochen wird die Ausstellung der Fotografin Diana Thater im Museum für Gegenwartskunst in Siegen und der Kunsthalle Bremen.
Im Magazin streiten sich Wolf Singer und Julian Nida-Rümelin, ob wir Marionetten unserer Neuronen sind.
Kalter, abgestandener Zigarettenrauch schlägt dem Reisenden entgegen...
Schlechter noch als die Luft in Terminal A ist nur die Stimmung.
Weitere Artikel: Magnus Klaue berichtet, dass das Bundeskriminalamt gegen rechtsextreme Musik vorgeht.
Andreas Kilb findet in der Leitglosse Jörg Friedrichs in einem Vortrag vor der American Academy gezogenen Vergleich zwischen dem Bombenkrieg der Alliierten und den Attentaten von Al Qaida abwegig.
Ingeborg Harms liest deutsche Zeitschriften (nämlich die neuen Ausgaben der Neuen Rundschau und der Lettre),die sich mit religiösen Themen auseinandersetzen.
Dirk Schümer unterhält sch mit dem neuen Präsidenten der Biennale-Stiftung in Venedig, Davide Croff.
Erwin Seitz beklagt den kuriosen Plan der Nürnberger Grünen, de ihr historisches Rathaus mit Sonnenkollektoren bestücken wollen.
Andreas Kilb gratuliert Doris Day zum Achtzigsten.
Robert von Lucius diagnostiziert anlässlich des Dance Umbrella in Johannesburg eine Krise des einst so gefeierten modernen Tanzes in Südafrika.
Andreas Rosenfelder berichtet von einer öffentlichen Tagung des Nationalen Ethikrats in Augsburg.
Im ehemaligen Tiefdruck gratuliert Michael Althen Marlon Brando zum Achtzigsten.
Johann Georg Reißmüller erinnert an den Sozialdemokraten Otto Grotewohl, der seine Partei in der späteren DDR mit der KPD zusammenführen half und dem die SED dann doch nicht dafür dankte.
Und Jnathan Fischer porträtiert den Rapper Kanye West.
Auf der Medienseite stellt Gina Thomas den neuen BBC-Vorsitzenden Michael Grade vor.
Außerdem meldet Michael Hanfeld, dass Google einen E-Mail-Dienst gründet.
Besprochen werden außerdem neue Bücher von Feridun Zaimoglu und Robert Schindel.
