Bei harter Arbeit und strenger Hierarchie werden sie auf die neue Leistungsgesellschaft unserer Zeit vorbereitet.
Die einen sitzen oben, die anderen unten, ein Durchkommen gibt es nicht.
Die einen schuften 15, 16 Stunden am Tag, hacken Holz, feuern die Öfen an, schleppen Wasserkrüge und Fäkalieneimer.
Die anderen repräsentieren und lassen sich bedienen.
So haben wir uns den Alltag auf einem mecklenburgischen Gut um 1900 ohnehin vorgestellt - und sind froh, dass die Zeiten des Ständestaates vorbei sind.
Erstaunlich: Weitaus mehr Kandidaten wollten Küchenmagd und Stallbursche sein als gnädige Frau und gnädiger Herr.
Und das im vollen Bewusstsein dessen, was zwei Monate lang auf dem Gut Belitz im Mecklenburgischen auf sie zukommen sollte.
Der Zuschauer bekommt also reichlich Dienstmädchentränen serviert.
Doch Dschungelcamp-Kreischerei überlässt die ARD den Privaten, im öffentlich-rechtlichen Fernsehen wird historisch wertvoll gequält und gelitten.
Allein: Warum gerade jetzt?
Uns geht's ja noch gut, denkt gewiss mancher beim Betrachten der geknechteten Mägde - und füllt fröhlich pfeifend seinen Hartz-IV-Fragebogen aus.
Das ist der rechte kapitalistische Geist!
Welche Svenja da redet, ob die von damals oder die von heute, kann der Zuschauer nicht mehr auseinander halten.
Nach ein paar Tagen in der Malochemaschine spielt sie nicht mehr die Magd, sie ist zur Magd geworden.
Genau wie Ulrike, das Küchenmädchen, oder Tim und Sepp, die Haus- und Stallburschen.
Für die richtige Identifikation mit der neuen Rolle sorgt schon die strenge Mamsell Wiener, im richtigen Leben Besitzerin dreier Restaurants in Berlin-Mitte und eines Film-Cateringservice mit hundert Angestellten.
Geködert wurde sie mit dem Versprechen, an einem drei Meter langen Holz-Herd kochen zu können, herausgekommen ist die zentrale Figur der Serie.
Ohne sie würde hier nichts laufen, weder das Gutshaus noch das Projekt.
Gleich in der ersten Folge, die gestern Abend ausgestrahlt wurde, stellt sie die Fronten her: Während Sepp und Svenja noch leicht verwirrt in modernen Klamotten vor ihr stehen, hat sich die Mamsell bereits ins strenge Kostüm samt Haube geschmissen.
Sarah Wiener ist die Alpha-Wölfin der televisionären Leistungsgesellschaft: eine Selfmade-Woman 2004 wie 1900.
Die Mamsell-Biografie für die Serie hat sie sich selbst zurechtgelegt, sie umfasst bescheidene Anfänge als Küchenmädchen, Rückschläge durch unstandesgemäße Liebschaft nebst Bankert - und schließlich die Wandlung zur moralischen, strengen Chefin.
In ihren Restaurants würde sie nie einen Angestellten grundlos anbellen, erzählt sie.
Da fügt sich die dienende Klasse auch gleich mühelos in die Hierarchie.
In der oberen Etage sieht es anders aus.
Auch das kommt uns sattsam bekannt vor: Die Führungskräfte vermasseln den Erfolg.
Die gnädigen Herrschaften sind eine Chirurgenfamilie aus Berlin-Steglitz und haben sichtlich Mühe, ihre privilegierte Rolle auch wirklich auszufüllen.
Das alte Ostelbien gibt es halt nicht mehr.
Für Zucht und Ordnung sorgt da nur die Mamsell, immerhin gebürtige Österreicherin und daher laut Klischee für so etwas hervorragend geeignet.
Sie maßregelt schon mal den Stallburschen, wenn der beim Ball verbotenerweise mit der Tochter aus höherem Hause zu tanzen wagt.
Nur 260.000 Zuschauer erwärmten sich für die Premiere.
Der Marktanteil betrug 4,3 Prozent im Sendegebiet und erreichte damit die Hälfte des angepeilten Ziels von 8,6 Prozent.
Die wöchentliche Sendung erreichte gestern nur einen Marktanteil von 8,5 Prozent.
In der Zielgruppe der 14- bis 49-Jährigen lag die Quote bei 12,4 Prozent.
Die erste Sendung am 26. Oktober hatten 10.3 Prozent der Zuschauer verfolgt.
Regisseur Volker Heise bekam dafür den Grimme-Preis.
Die Berliner Familie Boro kämpfte damals mit den Widrigkeiten des Lebens vor der Erfindung von Kühlschrank und Mikrowelle.
Ob das klug war, wird sich zeigen.
