Die FR blickt anlässlich des Internationalen Frauentags nach Osten und fragt: Hat sich in Irak und Afghanistan das Leben für Töchter, Mütter und Schwestern verbessert?
Hilal Szegin schreibt eine fast wahre Geschichte über einen vermeintlichen Jungen in Mekka, die heilige Wallfahrt der Muslime und am Rande: das Kopftuchverbot.
A. von Schnackenburg fragt sich in Times mager, ob McDonalds in Sachen Esskultur nicht ein Rückschritt ins Mittelalter ist.
Auf der Medienseite führt uns Thomas Roser in die Hintergründe des polnischen Rywingate-Skandals ein, der kurz vor der Aufklärung steht: Sozialdemokratische Politiker sollen Geld für die Änderung des Mediengesetzes verlangt haben.
Von der Rechten wurde ihnen entgegen gehalten, ein Intellektueller müsse nicht unbedingt intelligent sein.
Diese Polemik ist bis heute wirksam geblieben.
Das im Ton traditionell linker Entrüstung formulierte Manifest 'Wider den Krieg gegen die Intelligenz' wird von Anhängern der Regierung Raffarin als ein Dokument der Überheblichkeit angeprangert.
Von Schmarotzern ist die Rede, die sich auf Kosten der wahren Arbeiter bereichern wollten.
Doch Bushs jüngster Einfall wird von vielen Kommentatoren als ein zynisches Ablenkungsmanöver bewertet.
Zum Internationalen Frauentag schenkt uns die taz zehn Dossiers auf den Tagesthemenseiten.
Außerdem gibt es ein Interview mit Lettlands Präsidentin Vaira Vike-Freiberga.
Freunde werden zu Feinden, Ehefrauen zu Verrätern und ehrbare Politiker zu Tyrannen.
Es geht um die ganz großen Gefühle, wie in einem Roman aus dem 19. Jahrhundert.
Jan Hendrik Wulf hat auf einer Potsdamer Tagung gelernt, dass auf den weltweiten Terrorismus der hausgemachte Despotismus folgen könnte.
Auf der Meinungsseite sieht Mark Terkessidis die Kampagne gegen Sibel Kekilli als Symptom der zähen Integration von jungen Türkinnen.
In der zweiten taz berichtet Mia Raben aus den Niederlanden, wo - wieder mal einen Schritt voraus - homosexuelle Muslime um Anerkennung auch bei ihren Imamen werben.
Martin Weber ist sich nach der Echo-Verleihung hingegen todsicher, dass die Plattenindustrie untergehen wird.
Im Aufmacher verteidigt Ulrich Raulff die neueste Form der NS-Erinnerung, den subjektiven Familienroman, gegen die Kritik der etablierten Historiker, die solch unscharfe Formen fürchten.
Allerdings warnt Raulff die Familiengeschichtsschreibung auch vor dem eigenen Dilemma.
Praktisch in jeder Zeile muss sie sich entscheiden, ob sie wissen oder retten will, aber das muss nicht immer so sein.
Am wenigsten ist hier vom Gefühl zu erwarten ...
Eine Versöhnung von Erkenntnis und Rettung gibt es, wenn überhaupt, nur in der Kunst.
Weitere Artikel: Marcus Jauer freut sich nach der deprimierenden Verleihung der Echo-Musikpreise in Berlin, kein Plattenboss zu sein.
Rebecca Casati schildert die Verleihung der FiFi-Awards (verantwortlich ist die Fragrance Foundation) in Frankfurt, wo die Kosmetikbranche sich und ihr Überleben feiert.
Jörg Häntzschel gratuliert dem britischen Bildhauer Anthony Caro zum Achtzigsten (einige seiner Arbeiten gibt es in Mary Ann Sullivans riesigem digitalen Skulpturarchiv zu sehen).
Karl Bruckmaier trauert um den nuyoricanischen (irgendwo in Mexiko) Dichter Pedro Pietri (mehr von der vorzüglich organisierten Academy of American Poets), der mit 59 Jahren gestorben ist.
Henning Klüver gratuliert dem Goethe-Institut von Genua, das mit Beuys und Baselitz die diesjährige Kulturhauptstadt verschönern wird.
Auf der Medienseite geht Kai-Hinrich Renner auf die Kritik am Deutschen Presserat ein, dem mangelnde Öffentlichkeitsarbeit vorgeworfen wird (eine Website hat er immerhin).
Und Gerd Kröncke klärt auf, warum über die Bahnerpresser in Frankreich alle Zeitungen bis auf eine geschwiegen haben.
Lesenswert auch Marcus Jauers Bericht auf der dritten Seite über den kuriosen Filmproduzenten und Zoodirektor Haig Balian.
Der Internationale Frauentag ist der SZ keine Zeile wert.
Man fragt sich zwar, was ein solcher Artikel genau auf den Kulturseiten zu suchen hat, aber was soll's, wenn er interessant ist.
Der Drogenexperte Günter Amendt weist auf ein paar Ungereimtheiten im Bundeswehreinsatz im Norden Afghanistans hin: Man sieht über die dortige Drogenproduktion hinweg, obwohl sie die Zentralregierung in Kabul schwächt.
Thomas Wagner gratuliert dem Bildhauer Anthony Caro zum Achtzigsten.
Gina Thomas meldet, dass eine Brücke des Ingenieurs Brunel in London als solche wiederentdeckt wurde.
Und Kerstin Holm meldet, dass das Hauptquartier von Eduard Limonows Nationalbolschewisten in Moskau von Sicherheitskräften aufgelöst wurde.
Christian Schwägerl berichtet über eine Anhörung der Grünen zum Thema Nanotechnologie.
Und Dirk Schümer porträtiert den neuen Chef der Filmfestspiele Venedig, Marco Müller.
Und zum Internationalen Frauentag beglückt uns die FAZ mit einem Porträt der ersten Stewardess der Lufthansa.
