Weitere Artikel: Jens Jessen outet sich in der Leitglosse als Kulturkonservativer, der sogar die dialektischen Verstiegenheiten der Bush-Propaganda zu schätzen weiß.
Der israelische Autor David Grossman bekennt seine Bewunderung für die Piloten der israelischen Armee, die sich weigern, auf Ziele in bewohnten Gebieten zu schießen, weil sie fürchten, unschuldige Zivilisten zu treffen.
Peter Roos freut sich über Bambergs neues Theater.
Hanno Rauterberg porträtiert den Videokünstler Christian Jankowski.
Und Thomas Groß freut sich auf die Tournee der alternden Diva David Bowie.
Im Literaturteil kritisiert Michael Naumann die Absenz wichtiger Politiker bei Susan Sontags Friedenspreisrede.
Hier ein langer Auszug aus diesem Roman, viele Kritiken und ein Link des Tages.
Im Dossier befassen sich Walter de Gregorio und Hans-Bruno Kammertöns mit der wohl inszenierten Papstdämmerung nach einem immerhin 25-jährigen Pontifikat.
In einem Interview kündigt Biller-Verleger Helge Malchow Berufung an.
Ioma Mangold macht klar, warum bei Maxim Biller die Dinge anders als bei Dieter Bohlen liegen.
Und hier schließlich setzt der Klägerinnen-Anwalt Wolfgang von Nostitz auseinander, warum das Anliegen seiner Mandantinnen aus seiner Sicht die Kunst davor bewahrt, missbraucht zu werden.
Im Fall 'Esra' wertete das Münchener Gericht die Verletzung der Persönlichkeitsrechte schwerer als die Freiheit der Kunst.
Doch wo genau zieht es die Grenze, hier und in vergleichbaren Fällen?
Schließlich beziehen die meisten Schriftsteller und Autoren ihre Inspiration aus der erlebten Wirklichkeit, die sie zitieren und in ihre Werke einfließen lassen.
Weitere Themen: Florian Malzacher geißelt Frankfurts autistischen Kultursenator, weil der im Fall William Forsythe gerade ein mögliches kulturpolitisches Modell vergeigt.
Und selbstredend TOM.
Joachim Güntner spekuliert über Martin Walsers gestern im Tagesspiegel gemachte Andeutungen, sich bei Suhrkamp nicht mehr zu Hause zu fühlen.
Die kulturelle Verfasstheit ist mehr als die Addition individuellen Kulturkonsums.
Künstlerische Kreativitätspotenziale sind für die gesamte Gesellschaft von Bedeutung, nicht nur für die Besucher von Museen und Galerien.
Die Grundlagenforschung mit ihrer langen zeitlichen Perspektive und unsicherer ökonomischer Nutzbarmachung wird von den einzelnen Akteuren auf dem Markt nicht oder nur in geringem Umfange nachgefragt.
Leistungen in der Grundlagenforschung sind schon deswegen ein kollektives Gut, weil diese durch Publikationen in öffentlich zugänglichen wissenschaftlichen Zeitschriften zu Allgemeinbesitz werden.
Vielleicht können die Westdeutschen von den Erfahrungen der Ostdeutschen lernen, dass die Aufgabe jahrzehntelang gehegter Gewohnheiten und sozialer Sicherheiten auch ein Gewinn sein kann?
Weitere Artikel: Isabel Mundry und Brice Pauset haben mit Hans-Jürgen Linke über das Komponieren im Dialog gesprochen; Rolf Wörsdörfer berichtet von einer Münchner Tagung über Vertreibungen in West- und Osteuropa.
Maxim Biller liefert ein Miniatur-Drama.
Schließlich hat die FR heute ihr Kulturplus beiliegen.
Aber diese Filmbilder geben keine Geschichte her, weil sie keine haben.
Die einzige Story, die Tarantinos Kino in Wahrheit erzählt, ist die Geschichte seines Geschmacks.
Wie ein postmoderner Schriftsteller seine Lesefrüchte vermarktet Tarantino seine Seherlebnisse.
So ist er selbst zum Objekt eines inhaltslosen Kults geworden.
Auf der Filmseite finden wir überdies ein Interview mit Tarantino, das Peter Körte führte.
Weitere Artikel: Mark Siemons würdigt den Jubilar Johannes Paul II. als Autor.
Joseph Hanimann mag nicht recht an die in einer großen Retrospektive im Centre Pompidou und in einer monumentalen Biografie zum vierzigsten Todestag zelebrierte Cocteau-Renaissance glauben.
Verena Lueken macht uns mit den jüngsten Absurditäten der Frankfurter Kulturpolitik bekannt - wieder geht es um die Verhinderung des Choreografen William Forsythes, der der Stadt offensichtlich allzu viel Prestige gebracht hatte.
Dieter Bartetzko resümiert eine Tagung des Arbeitskreises deutscher und polnischer Kunsthistoriker in Warschau.
Ingeborg Harms meldet, dass Berlin das Fotoarchiv von Helmut Newton erhält.
Klaus Ungerer hat einem Vortrag des New Yorker-Cartoonisten Edward Koren in der Berliner American Academy zugehört.
Auf der letzten Seite analysiert Hussain Al-Mozany Jassir Arafats Strategie, die seit dreißig Jahren vorwiegend in der Sicherung de eigenen Überlebens zu bestehen scheint.
Gina Thomas stellt denn Autor DBC Pierre vor, der den Booker Prize erhielt (siehe den Link des Tages im Perlentaucher).
Und Jürg Altwegg meldet, dass dem Robert-Walser-Archiv in Zürich wegen Zahlungsschwierigkeiten die Schließung droht.
Und Hajo Friedrich berichtet, dass die EU die Staatsund öffentlich-rechtlichen Sender Europas zu mehr finanzieller Transparenz verpflichten will.
