Eine Auswahl der wichtigsten DVD-Veröffentlichungen im März - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Für die gleichnamige phantastische Dokumentation besuchte er die euphorischen Punks von einst mehr als 20 Jahre nach ihrer Trennung in ihrer Heimat Nordirland.
Herausgekommen ist die bewegende Geschichte von fünf Jungs, die der Ruhm fraß.
Bonus: Clips und Interviews.
Eine tolle Erinnerung an den ganzen überbordenden Wahnwitz der Beatlemania ist dieser Film über den ersten Amerika-Besuch der Fabelhaften Vier - gedreht von zwei Brüdern, die damals mit der Kamera dabei waren.
Die vier berühmten Ed-Sullivan-TV-Shows mit den Jungs gibt's nun auch komplett.
Ein historischer Spaß!
Einen Film über Leute, die Dinge tun, die nicht normal sind, verspricht die Titelunterzeile.
Das mag zwar übertrieben sein, trotzdem ist dieser historische Film des Exzentrikers Frank Zappa ein Spaß.
Die DVD erweist sich als Mix aus versponnener Hippie-Anarchie, Konzert-Ausschnitten und Dokumentation.
Beigepackt sind, sehr passend, sehr lustig, Pappnase und Brille.
Dazu gibt's interaktive Spiele und Karaoke.
Die Extras bieten neben einer Dokumentation und Episoden-Kommentaren einen Remix des Titelliedes von Kid Loco.
Johnny Depp, einer der letzten Großschauspieler Hollywoods, beweist in der absurden Piraten-Horror-Abenteuer-Komödie eindrucksvoll sein komödiantisches Talent.
Die Special Edition wuchert mit zahlreichen Extras wie Audiokommentaren, Making-of, zusätzlichen Szenen und interaktiven Computer-Features, vieles davon verzichtbar.
Die penetrante Eigenwerbung des Disney-Konzerns nervt mitunter.
Der Erfolgsfilm 2003, auf drei DVDs angemessen gewürdigt: Neben einem Making-of und Dokus u.a. über die Spezialeffekte gibt es auch einen SPIEGEL TV-Film über den Herbst 1989.
Kernstück aber ist ein Gespräch zwischen Regisseur Wolfgang Becker und Tom Tykwer, der erläutert, wie er den Film von einer ersten Schnittfassung heruntergekürzt hat - ein Lehrstück darüber, wie wichtig Umwege und Atmosphäre sind.
Bis Mitte der Dreißiger war Micky Maus der einzige Star des Disney-Studios.
Einführung von Leonard Maltin.
