Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im Januar - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Verlag C.H. Beck, München; 232 Seiten; 17,90 Euro.
Kann es gute Geschichten aus einem Altersheim geben?
Einem Ort, an dem sich die Leute um nichts mehr zu kümmern scheinen?
Nicht um sich, nicht um andere?
Die Französin Pierrette Fleutiaux, 62, taucht in ihrem neuen autobiografischen Roman ein in diese Welt.
Aus der Sicht einer Tochter schildert sie die letzten Jahre mit der Mutter und legt auf überraschende und überzeugende Art dar, dass diese Jahre intensiv, irrwitzig und turbulent sein können wie sonst nur die Pubertät.
Verlag Eichborn Berlin, Berlin; 440 Seiten; 24,90 Euro.
Die Diskrepanz zwischen der untadeligen Kulisse der britischen Upperclass und dem schamlosen Treiben dahinter hat immer wieder Anlass zu wunderbaren Romanen gegeben.
Vielmehr watet er durch den ihn umgebenden Sumpf aus Ehebruch und Verrat.
Standhaft hält er zu seiner intriganten Gattin Sylvia, versagt sich seine Liebe zu Valentine und zieht lieber in den Krieg, als über Gefühle zu sprechen.
All dies schildert Ford genüsslich und mit jener nuancierten Ironie, zu der nur britisches Understatement fähig ist.
Aus dem Norwegischen von G. Frauenlob.
Luchterhand Literaturverlag, München; 224 Seiten; 18 Euro.
Was tun, wenn einem mit 22 der Vater abhanden kommt?
Einfach so, im Urlaub, mitten in Kopenhagen?
Sein Sohn entschließt sich zur Flucht.
Monatelang irrt er durch Südamerika.
Dann kommt ein Brief: Der Vater hat ein Doppelleben geführt.
Christoph hat einen Halbbruder.
Doch statt zu einer Lösung, führt ihn dieser Bruder nur immer weiter ins Grenzland von Lüge und Wahrheit.
Der Roman des Norwegers Nicolai Frobenius, 38, ist nicht nur die Geschichte einer Verunsicherung, der Autor will mehr: Irgendwann gerät der verschwundene Vater, von Beruf Dokumentarfilmer, in Verdacht, einige Storys erfunden zu haben.
Das Buch soll Erzählung und Parabel zugleich sein, doch der Autor bekommt - wie sein Held - die losen Enden der Geschichte zum Schluss nicht mehr zusammen.
Verlag Deuticke, Wien; 112 Seiten; 14,90 Euro.
Drei Männer fahren frühmorgens zum Fliegenfischen - zwei Psychiater, ein Psychoanalytiker.
An einer Raststätte serviert eine junge Frau ihnen Rühreier, und die Männer phantasieren, wie sie mit ihnen zum Fischen fährt.
Als verspätetes Weihnachtsgeschenk für Eigenbrötler geradezu ideal.
Aus dem Englischen von Barbara Ostrop.
DTV, München; 240 Seiten; 14,50 Euro.
Es ist grau in diesem Buch, es regnet viel, die Kälte kriecht allen durch die Kleidung bis auf die Haut.
Nach einem Ehestreit geht der Psychologe Tom mit seiner Frau am Ufer eines Flusses spazieren, die beiden beobachten einen jungen Mann, der eine Hand voll Tabletten schluckt und sich ins Wasser stürzt.
Tom rettet den Selbstmörder.
Es ist der 23-jährige Danny, über den Tom vor 13 Jahren als Gutachter in einem Mordprozess ausgesagt hat.
Ist dieses Wiedersehen Zufall?
Die englische Autorin Pat Barker, 60, entwickelt leise und klug die Konfrontation zwischen beiden, zwischen dem Mann, der als Junge einen Mord beging, und dem Psychologen, dessen Existenz durch diese Begegnung ins Wanken gerät.
Sie nehmen das psychoanalytische Gespräch wieder auf, das vor 13 Jahren mit Dannys Verurteilung abgebrochen wurde.
Barker ist eine souveräne Erzählerin, die die Handlung spannend entwickelt und dabei auf vielschichtige Weise die Frage umkreist: Kann man schuldig sein, wenn man sich keiner Schuld bewusst ist?
Henschel Verlag, Berlin; 320 Seiten; 24,90 Euro.
Wie originell ist eigentlich diese Carmen-Darstellerin?
Wird der angekündigte Siegfried dem stimmstressenden Heldenpart wohl gerecht?
Endlich ist jetzt die Ergänzung bis zur Gegenwart da: Manuel Brug, 38, Opernkritiker aus Leidenschaft, führt in 15 flott geschriebenen Kapiteln souverän durch das Gewirr der Fächer, Stile und Timbres.
Ob Countertenor oder Kammer-Sopran, überall ist sein Urteil knapp und treffend; sogar für ein Namenlexikon samt Internet-Adressen und Discografie war noch Platz.
Das kompakte Opus, als Entdeckungstour und Handbuch gleichermaßen gelungen, macht lustvoll-informiertes Lauschen so leicht wie lange nicht mehr.
