Alle Zeitungen begrüßen die Entscheidung für Daniel Libeskind in New York.
Der polnische Historiker Bogdan Musial, der einst durch seine Kritik an der Wehrmachtsausstellung bekannt wurde, befasst sich auch mit unschönen Kapiteln in der Geschichte des eigenen Landes.
Er schildert die polnische Kollaboration zur Zeit der deutschen und russischen Besatzung nach 1939.
Sie beteiligten sich an den Razzien auf Zwangsarbeiter, der Bekämpfung des Widerstandes und an der Judenverfolgung.
Einige interessante Hintergrundberichte finden sich wie stets auf der freitäglichen Medien- und Informatikseite.
Steffan Heuer sieht die New York Times auf Expansionskurs.
Die etwas behäbigen europäischen Qualitätsblätter sollten sich zumal vor der International Herald Tribune vorsehen, die heute allein der NY Times gehört.
Ende März geht ein Kabelkanal auf Sendung, in den das Unternehmen 100 Millionen Dollar steckt.
Einen zweiten Hintergrundartikel aus den USA bringt Christa Piotrowski, die von Bestrebungen berichtet, ein linkes Radionetz aufzubauen und mit linken Talkmastern ihren so erfolgreichen rechten Konkurrenten Konkurrenz zu machen.
Die Bedrohung Israels würde dadurch auf mittlere Sicht dramatisch ansteigen, und man wird davon ausgehen können, dass Israel darauf mit Präventivschlägen reagieren würde.
Gerhard Rohde berichtet vom Pariser Festival Presences, das eine Hommage auf Hans Werner Henze darbrachte.
Verena Lueken meldet, dass das New Yorker Metropolitan Museum hundert Werke aus der privaten Sammlung von Pierre Matisse erhält (hier auch die NY Times zum Thema mit einigen Illustrationen).
Joseph Hanimann tritt einen letzten Gang durch das berühmte Pariser Musee de l'Homme an, das zugunsten des von Jacques Chirac gewünschten Museums der Urkunst aufgelöst wird.
Eine Doppelseite ist Hinweisen auf Veranstaltungen im März gewidmet.
Auf der letzten Seite stellt Christian Schwägerl den Bio-Künstler Joe Davis vor, der am MIT künstlerische Genmanipulationen betreibt.
Mit der Arbeit will er gegen die Prüderie der amerikanischen Raumfahrtbehörde Nasa demonstrieren, sagt er.
Das nennen wir Kunst im Dienste der Aufklärung!
Hier ein langes Porträt des Künstlers aus dem Scientific American mit Illustrationen.
Und Siegfried Stadler informiert uns über den neuesten Stand im Streit um die Leipziger Universitätskirche.
Auf der Medienseite berichtet Dietmar Polaczek von Querelen bei der staatlichen Anstalt RAI, von denen Silvio Berlusconis sowohl als Unternehmer als auch als Politiker kräftig profitiert.
Zumindest auf dem Papier hat er immer noch das Recht, die alten Türme genauso aufzubauen, wie sie einmal standen.
Ihm wird auch die Versicherungssumme für die zerstörten Türme ausgezahlt werden - Geld, das in den Bau der neuen Gebäude fließen wird.
Im Feuilleton erforscht Thomas Winkler den Neo-Folk der Bands Cat Power und Folk Implosion.
Martina Seeber begutachtet anlässlich des Stockholmer New Music Festivals Schwedens Versuche, nach 500 Jahren endlich einmal einen Musiker von Weltrang hervorzubringen.
Auf der Meinungsseite stört sich Michael Lerner, Herausgeber des Magazins Tikkun, an den antisemitischen Tendenzen der amerikanischen Friedensbewegung.
Sie würden den Zustand nach der Attacke für immer festhalten - ein Akt der Aggression.'
Libeskind: 'Es hat schon eine gewisse Ironie: Ich habe dieses Jahr als erster Architekt den Hiroshima Friedenspreis für Kunst erhalten.''
Am 16. Februar wurden drei Menschen festgenommen...
Weitere Artikel: Joachim Hentschel weiß, warum Anti-Kriegslieder nicht diplomatisch sein müssen.
Die Sonde Pioneer 10 sendet nicht mehr, Fritz Göttler hält einen Moment inne, um des Vorreiters interstellarer Einsamkeit zu gedenken.
Johannes Riedner erinnert daran, dass Siefried Kracauer heute vor siebzig Jahren aus Berlin flüchtete.
Ulrich Raulff liefert den Nachruf auf den britischen Historiker Christopher Hill.
