Und Soulsängerin Candi Staton wird dringend empfohlen.
Außerdem wird Grass gräßlich nach den Regeln seiner Orthografie geschrieben.
Obwohl er im Wesentlichen bekannte Informationen aufwärmt, behauptet der Londoner Uni-Professor frech, er habe das erste Buch über die New Yorker Disco-Szene der Siebziger geschrieben.
Wir schlagen eine Übersetzung in bewährter Rechtschreibung vor.
Weitere Artikel: Kolja Mensing schildert das traurige Schicksal der Rentnerin Ingrid Galla, die aus ihrer Sozialwohnung ausziehen muss, weil die Rente nicht mehr reicht.
Burkhard Brunn erzählt, jahreszeitlich bedingt, eine Kulturgeschichte des Schattens.
Auf der Medienseite berichtet Klaus-Helge Donath, dass der Kreml die letzte legale freie Zeitung für Tschetschenien verboten hat.
Außerdem bespricht Gunnar Luetzow verschiedene Manifestationen der Berliner Subkultur und HipHop-Szene.
Claus Lochbihler schreibt ein sehr überzeugendes Plädoyer für die frühen Soulhits der Candi Staton, die erst jetzt, gut 30 Jahre später, gemeinsam auf einer CD herausgebracht werden.
Helmut Müller-Sievers widmet sich in seiner Kolumne zum amerikanischen Wahlkampf dem Thema Todesstrafe (John Kerry ist dagegen).
In Times mager nimmt Svenja Klauke die Diätprogramme der religiösen Rechten in den USA unter die Lupe.
Guido Fischer verfolgte die siebten Stockhausen-Kurse in Kürten.
Der Rechtschreibung widmet die FR auf den vorderen Seiten ein umfängliches Dossier.
Wolfgang Schneider hat den neuen Roman von Ralf Rothmann gelesen und ist begeistert.
Im Flöz seiner autobiografischen Erinnerung funkeln die Salzkristalle.
Zum Roman einer Jugend gehören erste Begegnungen mit Sexualität und Tod.
Für den Tod ist Opa Jupp zuständig, ein Original mit funkenstiebender Zigarre, Inhaber eines Bestattungsinstituts und eines auffälligen Ami- Schlittens, den er zum Leichenwagen umfunktioniert hat.
Die Chinesen haben im Endspiel der Asien-Meisterschaft 1:3 gegen die Japaner verloren.
Das hatte Folgen, berichtet Zhou Derong.
Jetzt hat man die Kontrolle über die Geister verloren, die man gerufen hatte.
Die Regierung hat die Zwischenfälle denn auch verschwiegen - das Spiel wurde im Fernsehen mit einer Zeitverzögerung von 30 Sekunden live übertragen.
Besonnene Wortmeldungen dagegen liest man nur in den relativ freien Internetforen.
Auch einige deutsche Künstler waren dagegen, weil sie Repressalien gegen ihre Verwandten in Deutschland befürchteten.
Weitere Artikel: Paul Ingendaay berichtet über die in den Medien viel gescholtene Arbeit des spanischen Untersuchungsausschusses zu den Anschlägen in Madrid.
Vor allem die Tatsache, dass der Ausschuss sich jetzt bis September vertagt hat, damit die Mitglieder in den Urlaub fahren können, hat viel Zorn erregt.
Kerstin Holm stellt das Kunstmuseum von Barnaul, der Hauptstadt des sibirischen Altaigebiets, vor.
Martin Kämpchen referiert Arundhati Roys Essay über das Staudammprojekt am Narmada-Fluss, das Hunderttausende von ihrem Land vertreibt (wir berichteten in unserer Magazinrundschau).
Rh. schreibt den Nachruf auf die Fotografin Eva Kemlein.
Edo Reents schreibt zum Tod des Funkmusikers Rick James.
Auf der letzten Seite schildert Heinrich Wefing den Abschluss der Umbauarbeiten am Berliner Olympiastadion.
Vier Jahre lang haben wir gegen die Zweifel und die Arroganz der 'Fremden' in aller Welt ankämpfen müssen, haben ganze Serien von Demütigungen eingesteckt, aber siehe, am elften Tage vor der Eröffnungsfeier war sogar die 'olympische Spur' fertig.
Das hat natürlich ganz schön gekostet.
Der Historiker Valentin Groebner gibt uns eine kleine Einführung in die hohe Kunst des Vortrags, bei dem der Vortragende meist zwei Bewegungen gleichzeitig ausführt.
Weiteres: Der Berliner Juniorprofessor Steffen Martus schildert von seinem Standpunkt aus, wie es um ihn und seine Kollegen bestellt ist.
Andrian Kreye erzählt, wie Bruce Springsteen, Moby und Public Enemy gegen George Bush antreten.
Helmut Mauro meldet, dass das Opernfestival von Sevilla geplatzt ist.
Sibylle K. Scholtz und Wolfgang U. Eckart erinnern daran, dass nunmehr seit vierzig Jahren weiche Kontaktlinsen produziert werden.
