Klare Verhältnisse?
Entgegen anderslautenden Meldungen in der übrigen Presse steht im Hause Suhrkamp doch alles zum besten, wie diese Zeitung heute objektiv klarstellt.
Ulla Berkewicz, die Witwe Siegfried Unselds und Vorsitzende der von einem Ältestenrat um Jürgen Habermas beratenen Stiftung, tritt nun auch offiziell in die Geschäftsführung ein.
Der bisherige Verleger Günter Berg rutscht auf die Position des Stellvertreters.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des Pianisten Eugene Istomin.
Uta Gerlach-Laxner gratuliert dem Maler Georg Jacob Best zum Hundertsten.
Oliver Elser stellt ein von dem amerikanischen Architekten Steven Holl erbautes Besucherzentrum in der österreichischen Weinstadt Langenlois vor.
Kerstin Holm schreibt zum Tod des Schriftstellers Georgi Wladimow.
Auf der letzten Seite verteidigt Andreas Rosenfelder nach einem Gespräch mit einer kopftuchtragenden Lehrerin kopftuchtragende Lehrerinnen in Nordrhein-Westfalen.
Und Susanne Klingenstein resümiert ein Cambridger Kolloquium über das Amerikabild der deutschen Medien.
Wann, so die zentrale Frage, ist sie gelungen, wann nicht?
Wenn es denn mal nichts war und das Publikum trotzdem applaudiert, sei es aber ganz besonders peinlich.
Und im neuen Zeitungsteil namens tazzwei, bei dem man sich ja doch fragt, warum...
Also Obacht!
Karin Ceballos Betancur berichtet über die Kritik, die nun auch Vertreter der jüngeren Generation gegen Gabriel Garcia Marquez richten.
So wirft ihm Andres Burgos in der September-Ausgabe der kolumbianischen Zeitschrift El Malpensante vor, nicht gegen die hohen Haftstrafen für kubanische Dissidenten Stellung zu nehmen.
Er hatte all seine Trümpfe ausgespielt und war an einen Punkt gelangt, an dem ein unerwarteter Wandel praktisch unmöglich geworden war.
Jürgen Roth sehr anmutig, wie er (oder eben der vertuschungshalber erfundene Dichter) einmal in einem Restaurant nicht aufgegessene Speisen einfach mitnahm.
Gemeldet wird außerdem die Verleihung des Planeta-Preises an Antonio Skarmeta.
Gegen die Freigabe der Sterbehilfe wendet sich in einem Essay der Philosophieund Rhetorikdozent Jürgen Werner.
Weiteres: Alexander Kissler erklärt, warum sich der Leiter den Dresdner Hannah-Arendt-Instituts Gerhard Besier, morgen vor einem Kuratorium verantworten muss.
Sonja Zekri informiert über russische Pläne, an Schulen wieder den Wehrdienst einzuführen.
Sichtlich amüsiert hat sich dagegen Haralf Eggebrecht beim Kongress der Karl-May-Gesellschaft in Plauen (mehr hier).
Eine Meldung bestätigt schließlich, dass Ulla Berkewicz die Geschäftsführung des Suhrkamp-Verlag übernimmt.
