Am Anfang hat man noch Mühe, die beiden zu verstehen.
Andresen und Baisch arbeiten für die Firma Elkware, die von Wedel bei Hamburg aus die Welt mit Handy-Spielen versorgt: Pausenfüller für die kleine Langeweile zwischendurch, aufgepeppt mit Ton und Farbe.
Auf dem Display von Andresens Handy ist ein Piratenschiff zu sehen, das durch eine Insellandschaft segelt.
Plötzlich kommt links auf dem Bildschirm ein mächtiger Gegner in Sicht.
Die Piraten haben sechs Kanonen, der Feind hat zehn, doch mit einer winzigen Bewegung seines Daumens entscheidet Andresen, den Kampf anzunehmen.
Der Vorteil: Man kann es immer wieder spielen, die Herausforderung an Überblick, Weitsicht und Geschicklichkeit ist nahezu unendlich.
Jeden Monat bringt Elkware vier, fünf neue Spiele auf den Markt.
In diesem Jahr werden sie voraussichtlich rund drei Millionen Euro Umsatz machen, im kommenden Jahr soll es noch deutlich mehr werden.
Wer ein Handy von Siemens kauft, findet, fertig installiert, Spiele von Elkware.
Die Firma arbeitet mit den großen Netzbetreibern ebenso zusammen wie mit namhaften Portale-Anbietern.
Andresen und die anderen drei Geschäftsführer von Elkware gingen schon zusammen zur Schule.
Sie blicken freundlich, herausfordernd und auch ein wenig ungläubig in die Kamera.
Sie wissen, dass ihnen die Zukunft gehört, wenigstens für ein paar Jahre.
Im Oktober haben sie ihr New Yorker Büro eröffnet, drei Mann an einer teuren, schicken Adresse in SoHo.
Erst haben sie Deutschland erobert, jetzt ist die Welt dran.
Mit Größenwahn hat das nichts zu tun: Längst kalkulieren Marktforscher und IT-Firmen, dass allein in Europa der Umsatz mit der digitalen Handy-Daddelei im Jahr 2006 bei sechs Milliarden Euro liegen wird.
Nichts Ungewöhnliches sind bei den Spieleanbietern Zuwachsraten von 30 Prozent - pro Monat.
In diesem Jahr laden sich vor allem Jugendliche rund 15 Millionen Spiele auf ihre Handys.
Der Mensch will spielen, und je mehr Spiele er besitzt, desto mehr will er haben.
Genau genommen stehlen sie nichts.
Denn es spricht einiges dafür, dass die Zeit, die da spielend entwendet wird, ohnehin nicht genutzt worden wäre: Zeitlöcher, Pausen, überflüssige Minuteninseln zwischen zwei Terminen oder auf einer Fahrt mit der U-Bahn.
So gesehen kümmert sich Elkware um Reste, um Überstand - ein quasi gemeinnütziges Entsorgungsunternehmen, das überschüssige Zeit beseitigt und so den größten Feind ihrer Klientel angenehm in Schach hält: die Langeweile.
Die Spiele funktionieren nach einfachen Mustern: Stets hat der Spieler die Wahl.
Alles, was sie hören, lesen oder sehen, ist eine potenzielle Idee.
So wiederholen sie die Trivialkultur, indem sie sie plündernd veredeln.
Als sie anfingen, war das Spiel auf dem Handy ein Gag, ein lustiges, nutzloses Zubehör.
In wenigen Jahren haben sie erreicht, dass das Telefonieren selbst zur Nebensache geworden ist.
Früher spielte man mit seinem Telefon.
Künftig kann man mit einer Spiele-Konsole telefonieren.
Sie haben ihren Spaß.
Auch das Führen einer Firma ist letztlich nur ein Spiel.
