Sag mal, Zwiebelfisch, wie heißt es denn nun richtig: Silvester oder Sylvester?
Bekommt man Geschenke an Weihnachten oder zu Weihnachten?
Und was bedeutet der Spruch mit dem Rutsch?
Guter Rutsch!
Woher stammt die Vorstellung, man würde ins neue Jahr rutschen?
Guter Rutsch heißt also wörtlich: guter Anfang!
Silvester oder Sylvester?
Der Name geht zurück auf Papst Silvester I., der am 31. Dezember des Jahres 335 starb.
Weil man ihm wundersame Heilkräfte nachsagte und lange Zeit glaubte, er habe den römischen Kaiser Konstantin getauft (was sich jedoch als falsch erwies), wurde er heilig gesprochen, seitdem ist der 31. Dezember sein Namenstag.
Erst die Kalenderreform unter Papst Gregor XIII. im Jahre 1582 führte dazu, dass sich in der christlichen Welt der 1. Januar als Neujahrstag durchsetzte und Silvester somit zum letzten Tag des Jahres wurde.
Bis dahin galt in weiten Teilen Deutschlands der 25. Dezember als Beginn des neuen Jahres.
Silvester leitet sich übrigens vom lateinischen Wort silvam ab und bedeutet so viel wie Waldbewohner.
An oder zu Weihnachten?
Sogar die im Hochdeutschen gut geschulten Nachrichtensprecher sagen das mitunter.
Wenn ja, welche ist die richtige?
Dies, so schreibt der Duden, sei aber nicht standardsprachlich.
Viel Glück in 2004!
DPA Silvesterfeuerwerk über Frankfurt am Main: Viel Glück 2004!
Ich finde es erschreckend, dass so wenig Wert darauf gelegt wird, die Sprache zu pflegen.
Die Geschwindigkeit, wie diese Veränderungen stattfinden, überrascht mich allerdings schon.
Angesichts der beherzten Erneuerungen der Sprache einerseits und der zögerlichen Reformen in der Politik andererseits ist es aber durchaus möglich, dass er in 2006 abgewählt wird.
Kurios ist, dass die korrekte deutsche Form hier einmal knapper als die englische ist.
Die in anderen Fällen oft gehörte Begründung, die deutsche Entsprechung sei zu umständlich, kann hier nun wirklich nicht gelten.
Oft aber wird die Präposition wohl auch aus Angst vor Missverständnissen verwendet.
Haben auch Sie eine Frage oder eine Anmerkung?
