Von Dunkeldeutschland bis Feuerland: Lichtentzug löst Urängste aus, egal, ob wir in den Keller gehen müssen oder ein Stromausfall unsere Abhängigkeit beweist.
Erst wenn es fehlt, sehen wir uns in einem anderen Licht.
Ein kleiner Ausflug zum Licht der Erkenntnis.
Berlin - Wir tappen im Dunkeln.
Es ist uns nur nicht so bewusst, weil der Griff zum Lichtschalter so selbstverständlich ist.
Eine erhellende Erkenntnis: In punkto Licht sind wir immer noch sehr verletzlich.
Künstliche Beleuchtung war noch nie so gut und billig wie heute.
Im Jahr 2000 musste ein deutscher Industriearbeiter für eine Kilowattstunde elektrischer Energie etwa 35 Sekunden arbeiten.
Vor 100 Jahren musste sein Kollege dafür noch rund zwei Stunden ran.
Eine Glühlampe hat der Industriearbeiter in etwa 4,7 Minuten verdient.
Vor 100 Jahren war dafür der Lohn eines 12 bis 14 Stundentages notwendig, heißt es in der Licht-Chronik des Arnsberger Museums.
Licht ist Leben.
Ohne Licht kein Wachstum, kein Sauerstoff.
In jedem Urlaubsfoto vom Sonnenauf- und -untergang stecken diese Urgefühle von Angst und Hoffnung, diese blauen Stunden des Übergangs zwischen Hell und Dunkel markieren eine Grenze, die uns ebenso lockt wie erschreckt.
Eine Sonnenfinsternis bedroht und berührt uns mehr als die Mondfinsternis.
Wir suchen nach naturwissenschaftlicher, philosophischer und religiöser Erkenntnis: Es werde Licht!
Jedes Kind, und auch noch mancher Erwachsener, kennt die Angst, wenn es in den dunklen Keller hinabsteigt.
Das Licht ist oben, das Dunkle unten.
Alles Leben strebt nach oben.
Feuer und Licht besitzen in Sagen, Mythen und kultischen Handlungen seit frühester Zeit einen hohen Stellenwert.
Licht war in der griechischen Sage ein göttliches Geschenk, das Prometheus - der Gott des Lichtes - vom göttlichen Herdfeuer des Olymps holte.
Seitdem geben wir es weiter und wollen es erhalten, nicht nur im olympischen Staffellauf.
Offenes Licht bedeutete aber auch immer Gefahr: Von der Feuersbrunst bis zum Hautkrebs steckte im Licht schon immer Anfang und Ende.
Wir suchen das Licht am Ende des Tunnels oder einen Leuchtturm.
Das ewige Licht leuchte ihnen.
Das versteht jedes Kind, leuchtet jedem ein.
Licht ist unser Maßstab, wer das nicht glaubt, gilt als nicht besonders helle oder schon umnachtet.
Es hat die Sprache und unser Denken erobert von Dunkeldeutschland bis Feuerland.
Licht gibt uns Hoffnung, als Osterfeuer, als Adventskerze, als wärmender Kamin.
Mütter zünden bis Heute Kerzen an, wenn ihre Kinder vor wichtigen Prüfungen oder Entscheidungen stehen oder auf gefährliche Reisen gehen.
Das beeindruckendste Zeichen Anfang der 90er Jahre gegen den aufkeimenden Rechtsradikalismus in Deutschland war die Lichterkette in München, die als Bild um die Welt ging.
Die Bedingung dafür, dass Licht wirken kann ist eben die Dunkelheit.
So, wie es ohne Stille keine Musik geben kann.
Lichtentzug bringt uns genauso um wie zu viel Licht - was Folterknechte bis heute ausnutzen.
Das 20. Jahrhundert war das Jahrhundert des Elektrons, das uns die Mikroelektronik und die Kommunikationstechnologien gebracht hat.
Das 21. Jahrhundert wird von Wissenschaftlern das Jahrhundert des Photons genannt, der kleinsten Lichteinheit.
Die Geschichte des Lichtmachens durch uns beginnt vor 50000 Jahren mit dem Gebrauch des Feuers als Wärme- und Lichtquelle.
Sie hat bis etwa vor 200 Jahren einen eher statischen Verlauf genommen: Das offene Feuer von brennenden Holzscheiten, von angezündetem Fett, Pech, Teer und die rußenden Öllampen bestimmten den Lichtalltag bis zur Gaslampe.
Die großen Entdeckungen des Lichtmachens liegen gerade mal 150 Jahre zurück und sind heute ein riesiges Geschäft auf umkämpften Märkten.
Dass es mal anders wird für uns?
Davon sind wir Lichtjahre entfernt.
Nimmt man uns das Licht, rücken wir zusammen, denn wir fürchten die Nachtgestalten oder träumen den Glühwürmchen hinterher.
Was wir bei Dunkelheit tun, erscheint uns als etwas besonderes, auch wenn es normal ist.
Die Nachtwanderung im Zeltlager ist ein Höhepunkt, und auch wenn Menschen am Tage ermordet werden, werden Massaker zur Nacht der langen Messer.
Lichtentzug tolerieren wir nur in dem Bewusstsein und dem Vertrauen darauf, dass er von kurzer Dauer ist.
Ein Stromausfall kann deshalb Panik auslösen - oder kurzzeitige Besinnung auf andere Sinne und Werte.
Manchmal suchen oder genießen wir den Schutz der Dunkelheit für Verbrechen genauso wie für Intimität.
Mein Mädchen erwart ich.
So wird aus dem One-Night-Stand der No-Light-Stand.
Wir sehen uns wieder in einem anderen Licht.
