Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im Februar - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Panini, Nettetal; 128 Seiten; 19,90 Euro.
Durch eine düstere Gasse des verschneiten London eilt eine junge Frau.
In ihrem Rücken ertönt der schrille Schrei einer Fledermaus, zu ihren Füßen sammeln sich die Ratten.
Wie aus dem Nichts erscheint ein Mann im dunklen Umhang, bereit, seine spitzen Zähne in ihren Hals zu schlagen.
Kaum eine Gestalt der phantastischen Literatur hat die Popkultur in den vergangenen Jahrzehnten so stark beeinflusst wie die des Grafen Dracula.
In den siebziger Jahren haben der Zeichner Gene Colan und verschiedene Autoren den Mythos des Blut saugenden Grafen modernisiert und ins zeitgenössische London verlegt.
Colans Zeichnungen verarbeiten Pop-Art-Elemente, trotzdem verliert Dracula nichts von seiner unheimlichen Ausstrahlung.
Die Neuauflage des Klassikers bietet auch den Auftritt des Vampirjägers Blade, eines der ersten schwarzen Comic-Helden.
Rowohlt, Reinbek; 256 Seiten; 19,90 Euro.
Die Geister sind los in der Kleinstadt Avon in Connecticut.
Genau ein Jahr ist es her, dass Danielle, Toe und Marco gestorben sind, als ihr Toyota von der Straße abkam und sich um einen Baum wickelte.
Ein furchtbarer Unfall, keiner konnte etwas dafür.
Trotzdem kommen die Lebenden nicht los von den Toten.
Deren Geister begleiten sie auf Schritt und Tritt, sie beschatten die Überlebenden in ihren intimsten Momenten.
O'Nan zeichnet in diesem gelungenen Roman das beklemmende Horror-Stillleben einer Vorstadtidylle.
Wie Metallspäne an einem Magneten kleben die Menschen an der Vergangenheit.
Und nur die untoten Jugendlichen haben ihr unbeschwertes Teenie-Leben über die Katastrophe gerettet.
Verlag Rogner & Bernhard bei Zweitausendeins, Frankfurt am Main; 216 Seiten; 15 Euro.
Paris 1939.
Es ist Sommer, und die mondänen, jungen Müßiggänger in einem bourgeoisen Vorort hängen ihren Sehnsüchten nach.
Um Politik machen diese Söhne und Töchter sich keine Gedanken.
Vielleicht, weil es zu heiß ist.
Eric Rohmer, den Mitbegründer der Nouvelle Vague, als Romanautor zu entdecken ist eine Überraschung.
Trotzdem gelingt es ihm, mit wenigen geschliffenen Sätzen den Abgrund einer Seele, die Leere eines Lebens zu eröffnen.
Ein Buch nicht nur für Fans der Nouvelle Vague.
Kookbooks, Idstein; 104 Seiten; 14,40 Euro.
Dieser Schauplatz ist ungewöhnlich: ein Hochhausviertel unweit der Zonengrenze, diesmal in Niedersachsen.
Zum Glück gibt es noch Lina, sein erstes Mädchen, die von einer Karriere als Läuferin träumt, weil sie, wie alle, diese Wohnblöcke im Niemandsland hinter sich lassen will.
Jan Böttcher beschreibt melancholisch, klug und in immer wieder überraschenden Bildern ein vergangenes Westdeutschland, das mitunter ähnlich märchenhaft wirkt wie die alte DDR.
Er verzichtet in seinem Debüt auf den Markenkatalog der Generation Golf und zeigt den realsozialistischen Alltag im westdeutschen Plattenbau.
Ein erstaunlicher Fund.
Wallstein Verlag, Göttingen; 80 Seiten; 10 Euro.
Das Pappmaché ist überall.
Und lässt sich daran noch etwas ändern?
Dabei ist öffentliches Sprechen eine seit der Antike bestens erforschte Kunst, und jeder gute Deutschlehrer ermuntert seine Schüler, anschaulich und argumentativ packend zu formulieren.
Sein Wort in der Jung-Abgeordneten Ohr.
