Braucht Deutschland eine Zeitschrift, die auf 258 Seiten ausschließlich Interviews mit Popgrößen und Prominenten bringt?
Der Dortmunder Selfmade-Verleger Michael Lohrmann neigt zu Bauch-Entscheidungen und glaubt fest daran.
Am Anfang war die Begeisterung.
Auf üppigen 258 Seiten trifft T.C. Boyle auf Filmemacher Spike Jonze, Rock-Produzent Rick Rubin auf Popsängerin Björk, Schauspielerin Uma Thurman auf Schiedsrichtergott Pierluigi Collina.
Da wird lange überlegt: Können wir das machen?
Gibt es dafür einen Markt?
Was sagen die Anzeigenkunden?
Bei uns geht das anders: Wir haben eine Idee, sprechen intern darüber und dann mit Leuten aus dem engeren Umfeld.
Tatsächlich ist die Idee eines Interviewmagazins so nahe liegend, dass man sich fragt, wieso bislang kein etablierter deutscher Verlag in die Lücke gestoßen ist.
In Dortmund schielt man auf die breite Masse: 100.000 Exemplare umfasst die ehrgeizige Startauflage.
Das empfinde ich als selbstverliebt.
Diverse Interviews wurden auch schon mal am Telefon geführt - eine Information, die dem Leser fairerweise nicht vorenthalten wird.
Mag sein, der Unterhaltungswert aber wird dadurch nur unwesentlich geschmälert.
Wie der Heavy-Metal-Musiker Rob Halford sich über die Gratwanderung zwischen Macho-Image und lang geheim gehaltener Homosexualität auslässt, liest sich heute ebenso spannend wie 1998.
Vielleicht noch spannender, da der Nietenträger neuerdings wieder mit seiner Band Judas Priest auf der Bühne steht - zum ersten Mal seit seinem Coming Out.
Im Übrigen eine Information, die dem Interview als redaktionelle Anmerkung gut gestanden hätte.
So aber muss man zu den Kurzbiografien der insgesamt 34 Gesprächspartner auf den letzten Seiten blättern.
Es zeichnet sich dadurch aus, dass man eine Person besser kennen lernt.
Ein Anspruch, dem etwa das Gespräch mit Thom Yorke (Radiohead) durchaus gerecht wird, der im Interview über den Preis der Popularität nachdenkt.
Im April soll die zweite Ausgabe des dreimonatlichen Interview-Magazins erscheinen.
Aktueller wolle man werden, den Musikanteil einschränken und weitgehend unveröffentlichte Gespräche bringen, so Lohrmann.
