Der biedere Bourgeois, wie man ihn sich vorstellt: immer schwadronierend, im Burlington-Pullover, geil auf die Küchenhilfe, schroff bei Hausierern, ölig zur Ehefrau, ansonsten rührselig bei sich selbst, hingegen steinhart zu Angestellten.
Die komödiantisch dankbare Story von den gewitzten Zündel-Chaoten, die am Ende dem besorgten Bürger das Dach über dem Kopf anzünden, ist nur allzu plakativ.
Legionen von Schulklassen wurden mit dem Stoff traktiert, weil sich das Pyromanen-Drama von Selbstgerechtigkeit und Ignoranz immer so nett interpretieren ließ.
Und genau das schien Regisseur Hartmann zu nerven, denn er fragt in seiner Neuinszenierung ebenso platt: Was, zum Feuerteufel, gibt es hier denn nun wirklich zu sehen?
In David-Lynch-Manier fließen hier nächtlicher Traumhorror, Sex und dunkle Obsessionen ineinander - eigentlich die besten Momente der Inszenierung, wenn auch letztlich untheatralisch.
Doch der Regisseur liebt auch seine Darsteller und lässt sie genüsslich von der Leine.
Die hier griechische Hausangestellte Anna (Artemis Chalkidou) tänzelt sexy im kleinen Schwarzen mit weißem Schürzchen, sie singt und sägt charmant an den Nerven, weil sie immer alles versteht.
Die gelangweilte, schwächelnde Frau Biedermann (näselnd souverän: Cordelia Wege) räkelt sich im Ehebett, um dort später eine nette, viel beklatschte Exorzistennummer zu geben.
Sie wohnen in ihm, und damit auch in seinem Haus.
Regisseur Hartmann stattet dem Autor eine späten Dank für diesen Fingerzeig ab, indem er sie gleich von Beginn an präsent sein lässt.
Sie scharwenzeln durchs Haus, lange bevor Biedermann sie bemerkt.
Aber das wäre ja noch kein Spaß, wie ihn Hartmann versteht.
Auch die grassierende Manie des exzessiven Popmusik-Gebrauchs auf deutschen Bühnen wird nach Kräften karikiert.
Immer, wenn Regisseure ihren Bildern und Emotionen nicht so recht trauen, greift einer zur Klampfe, tönt es britpoppig aus dem aus dem Off oder hüpft das Ensemble schlagerselig enthusiasmiert.
Hartmann zitiert die Regie-Marotten lustvoll, aber nicht mehr.
Ein bizarrer Gag, gewollt fehlinterpretierbar - aber zu diesem Zeitpunkt war einem das auch schon wieder egal.
Die Provokation endet immer beim Schulterzucken.
So standen seine beiden beim großen Brand zu Tode gekommenen Eheleute am Schluss im meist nicht gespielten Höllen-Epilog ganz allein da, Frau Biedermann in einem wirklich ausnehmend schönen Abendkleid.
Der Segen kommt ebenfalls von oben, in Gestalt des wohl besten Theaterregens aller Zeiten - dafür ein Extrakompliment an die Bühnenbilder, für die allerdings auch Regisseur Hartmann zuständig war.
Ansonsten steht der Regisseur als Theaterkritiker am Schluss mit leeren Händen da.
Tiefsinn ist tot, Plattitüden sind in? Er macht uns den Bully und scheint doch die Schmiere zu lieben.
Immerhin: Satter Applaus aus dem Publikum für die munteren, bestens gelaunten Schauspieler und für die Inszenierung.
Die paar einsamen Buhrufe wirkten dann doch etwas übertrieben.
