Was im Jahre 2000 noch als streitbarer Beitrag zur politischen Debatte gelten konnte, hat mittlerweile den Hautgout der Geschichtsstunde.
Doch die Verspätung hat einen Vorteil.
Vom aktuellen Geschehen abgekoppelt, lässt sich der pro-demokratische Wahlkampfthriller weniger als agitatorisches Statement denn als kulturelles Drama begreifen, das alles richtig machen will und doch an seinen eigenen Prämissen scheitern muss.
Nach dem Tod des Vizepräsidenten muss Präsident Jackson Evans (Jeff Bridges), seines Zeichens Demokrat mit skurrilen kulinarischen Vorlieben, einen Nachfolger bestimmen.
Seine Wahl fällt auf Elaine Hanson (Joan Allen), amtierende Senatorin von Ohio und ehemalige Republikanerin.
Hanson ist Atheistin, kinderlos, für Abtreibung und gegen Waffenbesitz.
Runyon verwandelt die Hearings, bei denen Hanson eigentlich ihre Pläne und Ansichten darlegen soll, in eine Inquisition, bei der am Ende sexuelle Moral und charakterliche Integrität der Senatorin am Pranger stehen.
Doch Hanson, angewidert von Runyons windigem Verfahren, schweigt hartnäckig: Ihr Privatleben bleibt Privatsache.
Gerade damit spielt der Film jedoch jenem politischen Lager in die Hände, das er zu kritisieren sucht.
Mit der Betonung von Hansons moralischer Integrität wird Makellosigkeit zum Kriterium politischer Qualifikation.
Sich nicht zur Wehr zu setzen heißt hier, die Tatsache zu ignorieren, dass Sexualität immer auch als Politikum gedacht werden muss.
Sich dem Diskurs darüber zu verweigern, zeugt nicht von politischem Kalkül, sondern von Ignoranz.
Der Körper ist nicht nur private Zone, sondern auch strategische Größe im öffentlichen Raum, wo soziale, kulturelle und politische Strukturen manche Formen von Sexualität stigmatisieren und andere fördern.
Anstatt sich mit allen Mitteln, auch den rhetorischen, zur Wehr zu setzen, sollen junge Frauen beim Kampf in der politischen Arena tapfer und ehrbar stillhalten und sich mit Dreck bewerfen lassen.
Fanatiker, dem die Gemeinheit buchstäblich ins Gesicht geschrieben steht.
Warum der bibelfeste Abtreibungsgegner dann allerdings für die Gesetzgebung zum Schutz von Homosexuellen und ethnischen Minderheiten ist, bleibt ein Rätsel.
Man kann es Gary Oldman, der den Film mitproduzierte, nicht verübeln, dass er sich öffentlich vom final cut distanzierte.
Gerade dies macht ihn jedoch zu einem erschreckend naiven, in gewisser Weise sogar apolitischen Film.
Die Frage nach dem Charakter von Politikern ist ebenso verfehlt wie die, ob ein schlechter Mensch ein gutes Buch schreiben könne.
Politische Zusammenhänge lassen sich nicht über eine psychologisierende Ethik ermitteln - und in genau diesem Versuch liegt das auch heute noch aktuelle Dilemma von Rod Luries Film.
