Levin Kurio bevorzugt den klassischen Begriff Pulp und produziert in seinem Kleinverlag Weissblech die wahrscheinlich wildesten Comics Deutschlands.
Mit einem einzigen Augenzwinkern ist es hier nicht getan.
Man braucht schon ein gehöriges Maß Trash-Kompatibilität, um nicht erschrocken zurückzuzucken.
Das klingt ihm zu abwertend.
Derlei geschieht in Kurios Comics in der Tat.
In seinen wildesten Momenten erzählt der Norddeutsche Geschichten wie die von den drei nackten Mangamädchen, die zusammen mit einem knuffigen Hasen gegen einen Riesenroboter kämpfen, der sich am Ende als auferstandener Kaiser Wilhelm entpuppt.
Oder von Kala, der Dschungelheldin, deren Jungfräulichkeit - wenn auch weitgehend erfolglos - von einem eifersüchtigen Dinosaurier gehütet wird.
Dazwischen gibt es immer wieder Geschichten über Nerds, die keinen Erfolg bei Frauen haben - es sei denn, sie greifen zu okkulten Hilfsmitteln.
Alle Frauen in den Comics haben gewaltige Brüste, alle Männer sind entweder peinliche Weichlinge oder mit gigantischen Penissen ausgestattete Muskelmänner.
Man merkt diesen Comics nicht an, dass der Herausgeber, Autor und Zeichner der meisten Weissblech-Geschichten studierter Philosoph und Ethnologe ist.
Kurio ist 27 und damit auf einer Altersstufe mit den vom Feuilleton hoch gelobten Comicmachern Flix und Mawil.
Allerdings unterscheiden sich seine Werke von denen der renommierten Kollegen wie ein Romero-Film von Truffaut.
Kurio serviert dem Leser die Genre-Klischees in ihrer schillerndsten übertriebensten Form, geht dabei aber immer erzählerisch akkurat vor.
Es sind keine Parodien, eher schon Extrem-Hommagen, die so entstehen.
Sicher könnten begeisterte Freudianer viel aus diesen Comics herauslesen.
Aber für solche Leser schreibt und zeichnet keiner aus dem Hause Weissblech.
Auch mit avantgardistischen Experimenten will Kurio sich nicht abgeben.
Weissblech gibt es seit 1992.
Bei Kurio, der aus der finstersten Provinz kommt, einem Dorf namens Kükelühn in der Nähe von Kiel, handeln die frühen Geschichten vor allem davon, hemmungslos zu saufen und zu kiffen.
Mit dem Eigenverkauf in Kneipen und auf Parties hat er sich die Schulzeit finanziert.
Inzwischen ist Weissblech ein eingetragenes Unternehmen und hat über 50 Titel veröffentlicht, das entspricht mehr als 1.000 Comicseiten.
Die Geschichten sind trivial, manchmal geschmacklos.
Weissblech widmet sich indes nicht allein solch kruder Thematik.
Gerade in der Nische der Independent-Comics finden sich oft erstaunliche Geschichten und Stoffe, die sich anderswo im Kulturbetrieb Deutschlands niemand zu erzählen wagen würde.
Levin Kurio bastelt derweil fleißig an der Ausweitung seines Pulp-Imperiums außerhalb der Szene.
Weitere Produkte in der Richtung sind geplant.
Die erstmals auch farbigen Hefte bieten klassisches Grusel-Fast-Food, für das in Deutschland bisher nur der Bastei-Verlag zuständig war.
