Dabei wird hochnäsig geringgeschätzt, welch einzigartige Zivilisationsleistung das Streben nach gemeinsamer wirtschaftlicher Prosperität in Europa vollbracht hat.
Friedrich Christian Flick hat, aus besserer Einsicht, auf die Pathosformel des Privatmuseums - 'mein Museum' - verzichtet und sich hier in Berlin auf die Zusammenarbeit mit einer großen Institution, der Nationalgalerie im Hamburger Bahnhof, eingelassen.
Zhou Derong berichtet über Versuche der chinesischen Regierung, das Internet mittels einer Denunziationsbehörde zu kontrollieren.
Ingeborg Harms berichtet von einem Kolloquium im Kleist-Haus in Frankfurt/Oder über das romantische Sterben.
Wiebke Hüster schreibt zum dreißigsten Geburtstag von John Neumeiers Hamburg-Ballett.
Gerhard Stadelmaier schreibt zum Tod des Schauspielers Edwin Noel.
Sie erscheinen beide alle zwei Wochen, im Internet.
Von Kampfstrategien und Vorbereitungen zu Attentaten ist dort zu lesen.
Leicht zu finden sind sie allerdings nicht, weil sie ihre Internetadressen ständig wechseln.
Birgit Svensson meldet den Start des ersten privaten Fernsehkanals im Irak, Naharen.
Finanziert wird er von der ägyptischen Firma Orascom.
Auf der letzten Seite porträtiert Andreas Rossmann die Aachener Kulturdezernentin Isabel Pfeiffer-Poensgen, die im Herbst ihren Posten als Generalsekretärin der Kulturstiftung der Länder (KSL) antritt.
Jordan Mejias kommentiert ein Urteil des Supreme Court, wonach Gefangene in Guantanamo Anspruch auf einen Rechtsbeistand haben.
Daniel Schulz unterhält sich auf der Meinungsseite mit dem Philosophen Klaus-Michael Kodalle (mehr hier) über die Schwierigkeit des Verzeihens.
Hintergrund ist die Entscheidung der jüdischen Gemeinde Berlins, für die Auszeichnung Hilde Schramms mit dem Mendelsohn-Preis keine Synagoge zur Verfügung zustellen, weil sie die Tochter Albert Speers ist.
Das hat zur Konsequenz, dass auch die Schuld der Täter verewigt wird.
Wer als Jude zum Beispiel an Gott nicht mehr glaubt, dem wird womöglich der Holocaust zur Identitätsbestimmung.
Katrin Bettina Müller kommentiert die Entlassung Frank Castorfs bei den Recklinghauser Festspielen.
Auf der Tagesthemenseite stellt Jan Brandt das amerikanische Veterans History Project vor, in dem Kriegsveteranen in Interviews ihre Erinnerungen festhalten.
In einem zugehörigen Kasten berichtet Waser, dass die Ursache für den Brand in einem Lager der Firma Londoner Kunstaufbewahrungsfirma Momart, bei dem Saatchi hundert Werke aus seiner Sammlung verlor, nach wie vor nicht geklärt ist.
Weitere Artikel: Hubertus Adam stellt in einem ausführlichen Artikel einen Neubau von Gigon Guyer für den Espace de l'Art concret in Mouans-Sartoux vor.
Joachim Güntner entwirrt den neuesten Wirbel um Gerhard Besier, das Hannah-Arendt-Institut in Dresden und Scientology.
Außerdem präsentiert die NZZ einige größere Buchbesprechungen.
So tut der DGB alles, um seinem Image als Innovationsbremser gerecht zu werden.
Wer weiß, vielleicht wird das Festspielhaus so auch noch zum Symbol des Niedergangs des DGB.
Auf Seite 3 schreibt Michalzik einen weiteren Kommentar zum Thema.
Weitere Artikel: Hilal Sezgin stellt die erste Krimiheldin Botswanas vor - sie heißt Mma Ramotswe und wurde vom Autor Alexander McCall Smith geschaffen (fünf seiner Romane sind in Deutschland erschienen).
Elke Buhr fragt sich in der Kolumne Times mager, warum manche Windelhersteller ihr Metier beherrschen und andere offensichtlich nicht (leider nennt sie allerdings keine Namen).
Das hieß in Restlatein 'debellatio' und auf Englisch, schon anschaulicher, 'concept of subjugation'.
