Ein Hoch auf das Sommerloch!
Bärbel und Michel können in Ruhe darüber nachdenken, ob und wie sie ihre angeschlagene Beziehung fortsetzen wollen, und wir, die Zuschauer, bekommen Filme als Lückenfüller zu sehen, die man uns sonst vorenthalten oder auf Arte versteckt hätte.
Sechs Buchstaben und kein Entrinnen: Dachau.
Hier ist er aufgewachsen, hier hat er das Abitur gemacht.
Wo früher das KZ war, gibt es heute eine Gedenkstätte mit einer sehr rührigen Leiterin, die sich größte Mühe gibt, das Grauen zu dokumentieren, ohne dass es zu einem Horror-Kabinett wird.
Ansonsten ist Dachau eine ganz normale deutsche Stadt, die das Pech hatte, dass sie einem KZ den Namen gab.
Weimar mit dem benachbarten Buchenwald war besser dran.
Allerdings möchten manche Eltern nicht, dass in den Papieren des Kindes Dachau als Geburtsort steht.
Wenn es so weit ist, fahren sie zur Entbindung nach München.
Dachauer Kurt P. vor der Gedenkstätte: Warum soll man nicht in Dachau leben können?
Sie trägt die traditionelle Dachauer Tracht.
Dem Stolz der Dachauer haftet ein defensiver Zug an.
Nur der Bürgermeister tritt die Flucht nach vorn an.
So macht den Dachauern die Gegenwart mehr zu schaffen als die Vergangenheit.
Die letzten Kommunalwahlen mussten wiederholt werden, weil das Ergebnis manipuliert worden war.
Vom Obergeschoss seines Hauses hat man einen guten Blick auf das ehemalige Lagergelände.
Die einzige tragische Gestalt in Fischers angenehm unsentimentalen Film ist Max Mannheimer, ein 83 Jahre alter Überlebender des Lagers.
Kann er das wirklich?
Die Erinnerung ist ein Fluch, und eine Erlösung gibt es sowieso nicht.
Es wäre besser gewesen, man hätte Dachau gleich nach dem Krieg umbenannt.
So wie es viele Bürger getan haben.
Schaut man heute im Berliner Telefonbuch nach, findet man noch 41 mal den Namen Goering, zehnmal Himmler, aber keinen einzigen Hitler.
Und nur einen, der Hitlar heißt.
