Die SZ hat schnell reagiert, viel Platz frei geschaufelt und aus dem famosen New York Times Magazine Susan Sontags (mehr) Reflexionen über die Folter in Abu Ghraib übernommen.
Die Fotografien sind wir, schreibt Sontag.
Die meisten Soldaten besitzen eine Digitalkamera.
Die Menschen zeichnen immer häufiger auf, was sie tun.
Der Originaltext findet sich in unserer aktuellen Magazinrundschau.
Versöhnlicher als ihre Kollegen, aber auch ein wenig resigniert beurteilt Susan Vahabzadeh das Festival in Cannes und die Goldene Palme für Michael Moore.
'Naivität, wie ich sie verstehe, ist die Kraft an etwas zu glauben.
Brecht habe alles, woran er geglaubt habe, in politische Taten umgesetzt.
Dafür bin ich zu skeptisch.
Sebastian Handke berichtet von einer Berliner Tagung über globale Ikonen.
Katharina Mütter stellt Es Baluard vor, das neue Museum für Moderne und Zeitgenössische Kunst in Palma de Mallorca.
Auf der Literaturseite enthüllt Renate Müller-Buck, dass Friedrich Nietzsche fast bei Josef Breuer, einem bekannten Wiener Nervenarzt, in Behandlung gegangen wäre.
Skeptisch resümiert Johannes Willms auf der Medienseite den ersten deutsch-arabischen Mediendialog in Abu-Dhabi.
Christoph Egger resümiert die Filmfestspiele in Cannes und stellt noch einige chinesische Filme vor, die nicht prämiert wurden.
Ungewöhnlich, diese Goldene Palme für Michael Moore, aber das geht schon in Ordnung, meint Daniel Kothenschulte in seiner Bilanz des Filmfestivals von Cannes.
Was für ein Glück, dass George Tabori (mehr) ausgewandert ist, schreibt Istvan Eörsi (mehr) in seinem Geburtstagsgruß für den Landsmann.
Peter Michalzik dankt Tabori für die künstlerische Heilung der Deutschen nach dem Zweiten Weltkrieg.
Eine Times mager lang tröstet Christoph Schröder seine Mitbürger über den profanen Abstieg der Eintracht in die zweite Liga.
Uwe Ebbinghaus an Ionesco und Beckett denken.
In ihrer Beurteilung schließt sie sich Jean-Luc Godard an.
Die Methoden des Agitprop reichen eben nicht aus, um eine filmische Reflexion zu entfachen, erst recht nicht, wenn sie Agitpop werden.
Dazu noch einmal eine Liste der Preisträger und ein paar interessante Reaktionen aus der amerikanischen Medienlandschaft.
Und Niklaus Hablützel leidet mit Quentin Tarantino, der bekannte, Filme aus dem Internet zu ziehen und dafür gescholten wurde.
Wladimir Kaminer (mehr) erzählt auf der zweiten Meinungsseite vom Neuanfang des tschetschenischen Teils seiner Familie im Kaukasus.
Mit dem restlichen Geflügel war es umgekehrt: Keiner wollte die Hühner umbringen.
Die Kinder fingen sofort an zu weinen, wenn jemand aus der Familie mit einem Messer auf den Hof ging.
Also starben die Hühner langsam an Altersschwäche.
Die Bauern lachten sich halbtot.
'Kein Wunder, dass die Tschetschenen euch verjagt haben!'
Jan-Hendrik Wulf spürt auf einer Berliner Tagung Bildern nach, die zwischen den Kulturen wandern.
Dirk Knipphals äußert Befremdung angesichts der inneren Widersprüche von McDonald's.
Der wichtigste Artikel am Wochenende im New York Times Magazine.
Da war an erster Stelle die Verschiebung zwischen Realität und Fotografien.
Die erste Antwort der Regierung war zu sagen, dass der Präsident von den Bilder schockiert und angeekelt sei - als lägen der Fehler und der Schrecken in den Bildern und nicht in dem, was sie abbilden.
Da war auch die Vermeidung des Wortes 'Folter'.
Im New Yorker (Inhaltsverzeichnis) gibt es heute keine neuen Enthüllungen durch Seymour Hersh.
Weitere Artikel: In der Leitglosse beschäftigt sich Paul Ingendaay mit der königlichen Qualifikation der frisch verheirateten Laetizia Ortiz.
Gemeldet wird Bernhard Haitinks vorzeitiger Rücktritt als Chefdirigent der Dresdner Staatskapelle.
Jordan Mejias verweist auf Susan Sontags Artikel im New York Times Magazine.
Wolfgang Schneider resümiert eine Tagung zu Walter Kempowski in Bielefeld.
Und Regina Mönch porträtiert Rüdiger Schmid-Grepaly, der das Philosphenkolleg in Nietzsches Villa Silberblick bei Weimar erfand und leitet.
