Das habsburgische Modell wird aber von allen Seiten mutwillig ignoriert.
Weiteres: In Times mager erzählt Sandra Pott, wie sie es in den neuen Roman von Martin Walser geschafft hat, und wie es auf einer von ihm darin beschriebenen Tagung wirklich zugegangen ist.
Außerdem politische Bücher, darunter vier Biografien über John Kerry, eine umfassende Darstellung des Warschauer Aufstands und die Reflexionen einer Philosophin über das Trauma (ihrer eigenen) Vergewaltigung (siehe auch unsere Bücherschau ab 14 Uhr).
Hassan Khader, Herausgeber der arabischen Literaturzeitschrift Al Karmel, erklärt, weshalb das Scheitern der israelischen Besatzung noch keinen Erfolg der Palästinenser bedeutet.
Ijoma Mangold spricht mit Tilman Spengler, Herausgeber des Kursbuchs, über Geschichte und Zukunft der Zeitschrift, die der Rowohlt Berlin Verlag aufgeben will.
Nachrufe gelten der Fotografin Ellen Auerbach, die 98-jährig in New York gestorben ist, und der Pasolini-Schauspielerin Laura Betti.
Die Garantie gilt für Ereignisse, die höchstwahrscheinlich sind.
Eine Lebensversicherung wettet darauf, dass der Versicherte nicht stirbt; eine Kranken- oder Rentenkasse kann nur existieren, wenn der Versicherte frühzeitig zu Tode kommt.
Die Assekuranz verteilt das Risiko auf viele Schultern, die Sozialkasse verteilt ihr Geld auf unzählige Köpfe.
So wird am Ende die Auszahlung immer kleiner und die Ungewissheit der Menschen immer größer.
In tazzwei überprüft Matthias Urbach die These neuerer Erziehungsratgeber wonach nur strenge Eltern gute Eltern seien.
Ansonsten gibt es Besprechungen heute.
Regina Mönch erinnert daran, wie vor sechzig Jahren beim Warschauer Aufstand auch die Westalliierten Polen verloren gaben.
Gunter Sachs (ja, der) erinnert sich an den Mitentdecker der DNS, Francis Crick, dessen Institut er einst das Rechenzentrum spendiert hat.
Niklas Maak besucht das Dorf Fournes-en-Weppes, wo einst eine Schlacht des Ersten Weltkriegs Tausende von Opfern forderte, nur Hitler nicht.
Jürgen Kaube vermerkt, dass Niklas Luhmann in seinem Testament recht unsystematisch verfuhr, so dass sich seine Erben heute darüber streiten müssen, wem Luhmanns legendärer Zettelkasten gehört.
Ingeborg Harms liest deutsche Zeitschriften.
Andreas Kilb schreibt zum Tod der Pasolini-Schauspelerin Laura Betti.
Eduard Beaucamp gratuliert dem Lyriker und Kunstkritiker Dieter Hoffmann zum Siebzigsten.
Heike Hupertz analysiert, wie das deutsch-französische Arte-Magazin Karambolage Klischees über die Nachbarn beseitigen will - und sie dabei nur bestätigt.
Und Michael Jeismann empfiehlt dringend, die heute startende Dokumentationsserie der ARD über den Ersten Weltkrieg.
Auf der letzten Seite erinnert der Hispanist Roland Berens an den Schriftsteller Horacio Quiroga, der mit seinen Erzählungen die literarische Moderne in Lateinamerika mit begründete.
Christian Geyer wendet sich gegen die Argumente, mit denen Alexander Fest das Kursbuch aus dem Rowohlt-Verlag verabschieden will.
Knut Henkel stellt die größte chinesische Gemeinde Lateinamerikas vor, nämlich die in Peru.
Die Frage, ob die für das Marinieren von Fisch geeignet sei und was sie sonst dafür empfehlen könne, dürfte sie nicht richtig verstanden haben.
Weiteres: Christoph Schmidt macht sich Gedanken über die Versöhnung von Judentum, Christentum und Islam und besucht einen Rabbi, einen Mönch und einen Imam in Jerusalem.
Peter Hagmann befasst sich mit den Dirigenten der Salzburger Festspiele.
