Außerdem debattieren alle weiter über Ted Honderich.
Baader und Meinhof, stets darauf aus, Schrecken zu verbreiten, hätten die Verballhornung ihres Weltrettungsplans sicherlich nicht gern gesehen.
Ilona Lehnart meldet, dass ein Cottbuser Archäologieprofessor anregt, die Reste der Berliner Mauer zum Weltkulturerbe zu erklären.
Heinrich Wefing glossiert den Umstand, dass die amerikanische Presse das Gerücht, Arnold Schwarzenegger werde nicht als Gouverneur für Kalifornien kandidieren, als Tatsache verbreitete und offensichtlich niemand auf die Idee kam, ihn zu fragen.
Gerhard Stadelmaier gratuliert dem Kritiker Rolf Michaelis zum Siebzigsten.
Rainer Blasius gratuliert dem Historiker Eberhard Kolb ebenfalls zum Siebzigsten.
Jan Nicolaisen begeht in einem architekturhistorischen Streifzug den Kloveniersburgwal in Amsterdam.
Und der überaus verdienstvolle Dietmar Polaczek schreibt ein weiteres Mal gegen die Gleichgültigkeit Europas angesichts von Silvio Berlusconis Korruptionsregime an.
Heike Hupertz berichtet, dass jetzt bei NBC Kürzestfilme in die Werbeblöcke eingestreut werden, um die Zuschauer bei der Stange zu halten.
Andreas Rossmann stellt ein neues Kulturmagazin für NRW vor, k.west, das von ehemaligen Kulturredakteuren der geschleiften NRW-Seiten der SZ gemacht wird.
Suhrkamp hat sich nun von Honderich distanziert, weil 'dem Verlag die Haltung des Autors zum palästinensischen Terrorismus nicht rechtzeitig deutlich wurde'.
Das sieht nicht mehr nach geordnetem Rückzug aus, eher nach kopfloser Flucht.
Micha Brumlik hat zu Recht Erfolg gehabt, wenn auch mit einem etwas unscharfen Antisemitismus-Vorwurf.
Falsch wäre es nun, wenn der Eindruck haften bliebe, dass Suhrkamp keine israelkritischen Bücher publizieren darf.
Es gibt genug Gründe für fundierte, auch radikale Kritik an Israel.
Sie gehören auch in einen Verlag, der Adorno publiziert.
Von Autobahn und TransEuropaExpress bis ins Internet - und nun hinaus an die frische Luft, zurück zur Natur?
Eher schon macht sich Armstrong als muskelbepackter Sportsheld im gelben Trikot mit seinem ledernen Gesicht und dem Cyborg-Lächeln gut in der Ahnenreihe aus Schaufensterpuppen und Robotern.
Weiteres: Daniel Bax erzählt vom Gipfeltreffen der Blasmusik im serbischen Guca, wo jedes Jahr im August die beste Blaskapelle der Saison gekürt und jede Menge Speck und Bier verputzt werden.
Auf der Medienseite verabschiedet Gerhard Dilger den Medienzar Roberto Marinho, mit dem einer der mächtigsten und umstrittensten Figuren Brasiliens gestorben ist.
Im Juni hielt eine angeblich aus den Suburbs angereiste zweihundertköpfige Kommune in einer Macy's-Teppichabteilung nach einem 'Liebes-Teppich', sprich: einer von Persern geknüpften amourösen Spielwiese Ausschau; auch sie verschwand wie der Blitz.
Dann brachen zwei Wochen später um die zweihundert Menschen im Hyatt-Hotel an der Central Station urplötzlich in fünfzehnsekündigen Beifall aus, eine illustre Menschenansammlung die so leise und spurlos verschwand, wie sie die Balustrade erobert hatte.
Ursula Seibold-Bultmann beschreibt die von Henry van de Velde gebaute Villa Esche, die nach der Restaurierung jetzt öffentlich zugänglich ist.
Und Claudia Schwartz schüttelt den Kopf über die Berliner Bauverwaltung, die die Akademie der Künste verschimmeln lässt.
Auf der Filmseite porträtiert Andreas Maurer Irene Bignardi, die Direktorin des Filmfestivals Locarno.
Einige Kalifornier winden sich jetzt wohl vor Scham, und angesichts des politischen Chaos im Sonnenstaat bestätigt Andrian Kreye ihnen auch allen Grund dazu.
Holger Liebs hat gegen Robert Fleck als neuen Direktor der Hamburger Deichtorhallen zwar nichts einzuwenden, hegt aber trotzdem noch gravierende Bedenken.
Nichts genaues weiß man nicht, aber Interpol und Art Loss Register arbeiten daran.
Der Bochumer Anästhesiologe Michael Zenz (mehr hier) verteidigt die umstrittenen medizinisch-ethischen Richtlinien, mit der die Schweiz künftig Sterbehilfe regeln will.
Sabine Doering-Manteuffel lässt ihren Gedanken über Frauen, Macht und die Geierwally freien Lauf.
Jens Bisky notiert mit einer gewissen Schadenfreude gegenüber bibliophilen Tugendbolden, dass, wie und warum Goethe für die Todesstrafe war.
Ulrich Kühne beschleicht der Verdacht, dass das 7000-Jahre-alte Sonnenobservatorium aus Sachsen-Anhalt wohl eher ein Festplatz ist.
