Obwohl die Brick Lane mitten in London liegt, fehlt der Straße alles Britische.
Die Brick Lane ist das Zentrum der bengalischen Einwanderer in London.
Links und rechts zweigen kleine Gassen ab, die zu niedrigen Häuserblocks aus Backstein führen.
Geschrieben hat ihn Monica Ali.
Sie erzählt darin von einem bengalischen Ehepaar, das mitten in London in seiner völlig eigenen Welt lebt.
Alis Schilderungen sind warm und lebensnah, und ihre Geschichte könnte zu den vielen fremden Gesichtern passen, die einem nicht nur in London ständig begegnen und über deren Leben man doch nichts weiß.
Vielleicht ist der Roman deshalb so ein Erfolg.
Ali, 36, ist selbst in Bangladesch geboren, als kleines Mädchen kam sie nach London.
Dort liegen in den Fenstern der Restaurants Zeitungsausschnitte, in denen ihre guten Currys gelobt werden.
Als Ali das Café betritt, setzt sie sich, ohne ihren schwarzen Mantel auszuziehen, an einen Tisch ganz vorn an der Tür.
Sie sitzt aufrecht da, eine zierliche Gestalt, und sie sieht müde aus.
Sie trägt eine schlichte Gucci-Uhr und glitzernde Ohrringe aus Perlen und Pailletten im indischen Folklore-Stil.
Wie eine Politikerin liefert die Autorin ihre Antworten, selbst wenn diese nicht zur Frage passen.
Ali hat Routine; sie hat bereits Interviews in Frankreich, Spanien und in den USA gegeben.
Auf der Basis von einigen wenigen fertigen Kapiteln soll er ihr 300000 Pfund geboten haben.
Ali wurde in die renommierte Granta-Liste aufgenommen, die alle zehn Jahre die besten englischsprachigen Nachwuchsautoren benennt.
Und auch die Kritik war begeistert.
Ihr Mann Chanu lebt schon lange in London und ist fast doppelt so alt wie sie.
Die arrangierte Ehe gleicht dem langweiligen Blick aus dem Fenster in Nazneens neuem Zuhause.
Ihre Schwester Hasina dagegen ist als junges Mädchen mit ihrer großen Liebe von zu Hause durchgebrannt, aus dem Heimatdorf in Bangladesch flüchtete sie in die Hauptstadt Dhaka.
Von Hasinas Leben erfährt der Leser in Briefen, die die Frau nach London an ihre Schwester schickt.
Tatsächlich hat sie mit beiden sehr wenig gemeinsam.
Die überschäumende Phantasie von Smith und Rushdie teilt Ali nicht.
Wie Ali öffnet sie ihren Lesern die Welt der Einwanderer, die nur ein Stadtviertel, einen Häuserblock, eine Wohnung entfernt liegt und doch so weit weg scheint.
Ali erzählt von einer Welt, die nur einen Häuserblock entfernt liegt und doch so weit weg scheint.
Ali hat einen Karottenkuchen bestellt und erzählt, dass sie mit Sozialarbeitern in diesem Viertel gesprochen habe und schockiert gewesen sei über das große Heroinproblem unter den jungen Bengalen.
Sie hat nicht nur die Drogenthematik ziemlich unerschrocken beschrieben, sondern auch Ereignisse wie den 11. September oder die Spannungen zwischen den unterschiedlich radikalen muslimischen Gruppierungen.
Als sie mit dem Buch begann, habe sie immer gesagt, es würde ein Roman über zwei Schwestern werden.
Niemals hätte sie sich zugetraut, über gesellschaftliche Zustände zu berichten, dieses Selbstvertrauen sei erst beim Schreiben entstanden.
