Ey du, voll tanken, Mann!
Bevor die Reform kam und alles änderte, konnte man einen Hund mal kurz halten und den Ehepartner nebenbei kurzhalten.
Das ist heute nicht mehr erlaubt.
Ob zusammen- oder auseinander geschrieben wird, richtet sich nicht mehr nach Betonung und Bedeutung, sondern nach abstrakten Kriterien.
Früher gab es eine Regel, die war so einfach und so logisch, dass es niemandem im Traum eingefallen wäre, etwas daran zu ändern.
Sie lautete: Wird bei Zusammensetzungen aus Adjektiv und Verb nur das erste Wort betont, dann wird zusammengeschrieben; wird auch das zweite Wort betont, dann wird auseinander geschrieben.
Man konnte seine Sache gut oder schlecht machen, und wenn man jemanden anschwärzen wollte, dann konnte man ihn schlechtmachen.
Früher gab es Aufgaben, die einem leichtfielen, und Bemerkungen, die leicht fielen, wenn man sich in Rage geredet hatte.
Menschen, die leicht verletzt waren, waren eben besonders empfindlich, aber deshalb keineswegs immer gleich Unfallopfer, so wie die, die leichtverletzt waren.
Am deutlichsten wurde der Unterschied beim Friseur: Wenn der die Haare nur kurz geschnitten hatte, mussten sie deshalb noch nicht kurzgeschnitten sein.
Die alte Regel richtete sich nach Betonung und Bedeutung der Wörter.
Die neue Regel richtet sich nach Merkmalen, die längst nicht immer den ersten Blick erkennbar sind.
Sie sieht Getrenntschreibung vor, wenn der erste Bestandteil ein Adjektiv ist, das gesteigert oder erweitert werden kann.
Zusammenschreibung ist nur noch in den Fällen erlaubt, wo das Adjektiv absolut ist.
Eine ehemals organische Regel, die jedermann intuitiv beherrschen konnte, wurde durch eine abstrakte Regel ersetzt.
Bevor man zwei Wörter zusammenschreibt, muss man sich Klarheit darüber verschaffen, ob sich das erste nicht vielleicht steigern oder erweitern lässt.
Hat das die deutsche Rechtschreibung wirklich vereinfacht, so wie es die Reformer versprochen hatten?
AP Kreml-Flieger Mathias Rust war vor der Reform wohlbekannt.
Ob er der heutigen Schülergeneration wohl bekannt ist?
Es wäre sicherlich interessant, sich hierüber mal mit einem Schüler zu unterhalten, der mit der neuen Orthografie großgeworden - Pardon: groß geworden ist.
Vielleicht ist das alles für ihn ganz schlüssig.
Wer seinen Schulabschluss noch nach den alten Regeln gemacht hat, für den ist das neue Prinzip der Getrennt- und Zusammenschreibung nur schwer verständlich.
Früher wurde am Satzanfang groß geschrieben, während Tugenden großgeschrieben wurden.
Heute ist es genau umgekehrt: Am Satzanfang wird großgeschrieben, Tugenden werden groß geschrieben.
Denn die Großschreibung am Satzanfang ist ein Absolutum, da kann man nicht mal größer, mal kleiner schreiben, sondern eben nur groß.
Und Zweifelsfälle gibt es zuhauf: Früher war ein Star wohlbekannt, heute muss er sich fragen, ob er wohl bekannt ist.
Am Ende stellt sich noch heraus, dass die Reform gar nicht wohldurchdacht war, sondern zwar wohl durchdacht, aber nicht gut.
Man kann seine Sache gut machen und einen Fehler gutmachen.
Der Verkehr wird in zwei Wörtern lahm gelegt, die Fabrik wird in einem stillgelegt.
Wie lässt sich das begründen?
Der Steigerungs- und Erweiterungsmerksatz greift hier nicht.
Aber das gilt genauso für die stillgelegte Fabrik, die lässt sich zum Beispiel komplett stilllegen, aber eben nicht komplett still legen.
Die deutsche Schriftsprache zeichnet sich von jeher durch eine starke Tendenz zur Zusammenschreibung aus.
Wortgruppen, die als Einheit empfunden werden, werden früher oder später auch in einem Wort geschrieben.
Die Rechtschreibreform greift hier in natürlich gewachsene Strukturen ein und reißt wieder auseinander, was lange harmonisch verbunden war.
