Die Plattenmajors reagieren mit Verzweiflungstaten: Warner Bros. ist an den finanzkräftigen Investor Edgar Bronfman verkauft, BMG und Sony wollen sich durch eine Fusion sanieren - so die Kartellbehörden den Zusammenschluss bewilligen.
Die Folgen: Personalabbau, Verschlankung des Künstlerkatalogs, und - natürlich - höhere Marktanteile.
K7 (u.a. Kruder & Dorfmeister) und deutscher Repräsentant von Impala, dem europäischen Dachverband unabhängiger Tonträgerfirmen.
Sollte die Fusion von Sony und BMG tatsächlich stattfinden, wird es weltweit fünf Lieferanten geben, die rund 80 Prozent des Musikrepertoires liefern.
Es ist fraglich, ob es für den Einzelhandel dann noch kosteneffektiv ist, eine Einkaufsstruktur für weitere Lieferanten aufrechtzuerhalten, die gerade mal ein Fünftel des Marktes repräsentieren.
Weidenmüller entwirft ein Szenario, das im Prinzip schon heute Wirklichkeit ist: Größere Handelsketten berechnen ihre Produktstellfläche nach Verkäufen.
Ein Major-Künstler mit hohem Marketingbudget hat dementsprechend bessere Chancen auf eine Platzierung als ein nur mäßig bekannter Independent-Act, der auf Mund-zu-Mund-Propaganda angewiesen ist.
Dass auf unabhängige Medienberichterstattung als Werbeplattform nur selten zu setzen ist, verdeutlichte jüngst der Schmiergeldskandal von Universal und Viva.
Doch können die unabhängigen Plattenfirmen schneller und flexibler auf die Krise reagieren als die behäbigen Multis mit ihrer Aktionärsbindung und langen Entscheidungsketten.
Bei den Umsätzen ist das eine Frage der Proportion: Liegt eine 10.000er-Auflage mit 2500 Exemplaren zurück, ist das zwar ärgerlich, aber nicht dramatisch.
Geht ein Mariah-Carey-Album hingegen nur 1,5 Millionen Mal statt der erwarteten zwei Millionen Mal über die Theke, stehen beim Major Label diverse Jobs auf dem Spiel.
Wer immer noch nicht genug hat, darf sich auch noch die entsprechende DVD ins Regal stellen.
Und vor allem: Was sind die essenziellen Grundlagen und Werte, die man in dieser Branche hat.
Nach einem kurzen Zwischenstopp bei der Virgin-Tochtergesellschaft Labels steht Bungalow nun wieder ganz auf eigenen Beinen.
Nicht richtig aufgehoben sei der Bungalow-Katalog gewesen, kein Verständnis habe man bei Virgin für Nischenkünstler gehabt.
Vorbei die Zeiten, in denen jedes Independent-Label für sich den aufreibenden Kampf David gegen Goliath focht.
Längst haben sich mit Hilfe von Vertrieben und Promotion-Agenturen funktionierende Netzwerke etabliert, die den Unabhängigen ähnlich umfassende und professionelle Strukturen bieten wie den Majors.
Im Einzelfall können dabei sogar günstigere Konditionen ausgehandelt werden: Im Auftrag von weltweit rund 450 Indie-Labels handelt das Dienstleistungsunternehmen Handle With Care niedrigere Herstellungspreise bei Presswerken aus.
Seit der Gründung 1998 gehen die Umsätze steil bergauf, rund 1,7 Millionen der besonders bei DJs und Sammlern beliebten Vinylscheiben wurden 2003 in Auftrag gegeben - im Übrigen ein Format, das die Majorlabels längst abgeschrieben haben.
Sogar Raum für neue Geschäftsideen birgt die Krise für die Unabhängigen.
Eine Berufung, der Heidemann einst schon innerhalb des Plattenmultis Universal Music zu folgen versuchte.
Sein Ziel war es damals, Erfolg versprechende Indie-Keimzellen an den Major zu binden.
Er scheiterte letztlich an den starren Firmengegebenheiten.
Dabei, so Heidemann, seien über ein weltweit operierendes Indie-Netzwerk gut und gern 150.000 verkaufte Einheiten pro Künstler drin.
Zahlen, die - so sie erreicht werden - für Majors eine ernst zu nehmende Konkurrenz werden könnten.
Trotz des vorsichtigen Optimismus im Indie-Lager bleibt aber immer noch das Problem des schwierigen Marktzugangs: Was bringen schon gute Musik und aufwändig gestaltete CDs, wenn sie am Ende nicht in die Läden gelangen?
Doch auch an alternativen Verkaufsideen mangelt es nicht.
Mit der Internet-Lizenzplattform SourceMusic will die Label-Commission künftig Werbe- und Filmleuten den Zugang zur eigenen Musik erleichtern.
Weiter geht es über die Vermarktung von MP3-Dateien als Klingeltonersatz bis hin zum virtuellen und neuerdings auch physischen Bungalow-Popshop, in dem eigene Produkte und die befreundeter Künstler und Kleinstfirmen angeboten werden.
Doch auch den herkömmlichen Plattenhandel haben die Indies nicht abgeschrieben.
Kleine, spezialisierte Läden sind wieder im Kommen.
Es wird aber auch eine Umstrukturierung und Neuorientierung bei Ladenketten geben, wenn erst einmal erkannt wird, dass Independents im Einzelfall nicht so hohe Stückzahlen bringen, aber einen dauerhaften und stabilen Umsatz garantieren.
