Mit ihrem Kinofilm verletzen sie zum letzten Mal die Grenzen des guten Geschmacks.
SPIEGEL ONLINE: Mr. Knoxville, Mr. Margera, sind Sie Masochisten?
Bam Margera: Was ist ein Masochist?
Johnny Knoxville: Das ist das M in S&M.
Margera: Ach so.
Knoxville: Ich bin jedenfalls keiner.
Ich liebe es einfach, etwas Blödsinniges zu tun und es auf Video aufzunehmen.
Margera: Das ist unser Humor.
SPIEGEL ONLINE: Wie kamen Sie überhaupt dazu, sich vor laufender Kamera Schmerzen zuzufügen?
Für einen Artikel wollte ich verschiedene Schussgeräte an mir austesten, Reizgas, ein Betäubungsgewehr und eine 38er.
SPIEGEL ONLINE: Eine 38er!?
Knoxville: Ich hatte eine kugelsichere Weste an.
Der Herausgeber des Magazins meinte, ich solle das alles auf Video aufnehmen und noch andere Stunts machen.
So entstand eine Video-Trilogie.
Und dann lernte ich Bam Margera kennen.
Margera: Ich hatte mit Freunden an der Ostküste Videos mit Skateboard-Stunts gedreht, die sehr erfolgreich waren.
Knoxville: Dann bekamen wir das Angebot von MTV, und so entstand die TV-Show.
SPIEGEL ONLINE: Aber was um Himmels willen motiviert einen dazu, sich von Baby-Alligatoren beißen zu lassen oder sich vor fahrende Autos zu werfen?
Knoxville: Ach, ich bin nur eine schwache Imitation meines Vaters.
Der war berüchtigt für seine Streiche.
Er schüttete Leuten Abführmittel in die Drinks oder inszenierte spontane Schießereien - wobei er allerdings vorher die Patronen rausgenommen hatte.
Margera: Ich wollte eigentlich Schauspieler werden.
Aber ohne vorherige Erfahrungen kriegst du ja nicht mal ein Vorsprechen.
Also habe ich gesagt: Scheiß' drauf, ich drehe jetzt meine eigenen Videos.
Abgesehen davon macht es einfach Spaß.
SPIEGEL ONLINE: Warum haben Sie mit der Show dann aufgehört?
Knoxville: MTV bekam ziemlich starken Druck aus der Öffentlichkeit.
Also wollten sie, dass wir unsere Stunts abschwächen.
Das nahm uns den Spaß an der Sache.
Margera: Die ganzen Rechtsanwälte ließen uns die guten Sachen nicht mehr machen.
Deshalb sind wir auch über den Kinofilm froh.
Weil er nicht für Jugendliche freigegeben ist, konnten wir alles machen, was wir uns schon immer vorgestellt hatten.
Knoxville: Aber irgendwann verliert das Ganze seinen Neuigkeitswert.
SPIEGEL ONLINE: Was ging Ihnen durch den Kopf, als Jugendliche ihre Stunts nachahmten und sich dabei verletzten?
Margera: So etwas ist natürlich furchtbar.
Aber wir fühlen uns nicht verantwortlich.
Schließlich haben wir vor jeder Show eine Warnung eingeblendet.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie selbst einmal eine Nummer abgelehnt?
SPIEGEL ONLINE: Was verbarg sich dahinter?
Knoxville: Ich hätte meinen Penis durch ein Loch in die Wand stecken und alles tolerieren müssen, was man damit angestellt hätte.
Aber die Sache ist ohnehin nie gedreht worden.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie Verletzungen davongetragen?
Knoxville: Ein paarmal.
Eine Gehirnerschütterung, Knochenbrüche.
Margera: Ich habe mir einmal mein Steißbein gebrochen - das war furchtbar.
Auf den Röntgenaufnahmen sieht man übrigens meinen Penis.
Wir haben das im Fernsehen gezeigt, und keiner von den Rechtsanwälten hat's gemerkt.
Knoxville: Er war nicht die täglichen Angelegenheiten der Show involviert.
Aber alle kreativen und geschäftlichen Entscheidungen wurden von ihm mitgetroffen.
Margera: Er behauptet auch, eine der Ideen aus dem Film, die mit dem Spielzeugauto im Arsch, stamme von ihm.
Aber da bin ich mir nicht so sicher.
SPIEGEL ONLINE: Wie haben überhaupt Ihre Angehörigen und Partner auf Ihren Job reagiert?
Margera: Sie hatten keine Schwierigkeiten damit.
Denn sie wussten, ich mache nichts, was zu heftig ist.
Knoxville: Meine Frau ist jedenfalls froh, dass es jetzt vorbei ist.
Ich habe ihr zum Schluss gar nicht mehr im Detail gesagt, was ich mache.
SPIEGEL ONLINE: Warum nicht?
Knoxville: Ich hatte ihr damals erzählt, dass ich mit einer 38er auf mich schießen würde.
Als ich dann am Abend zurückkam, war sie so mit den Nerven fertig, dass sie erst mal auf eine große Einkaufstour ging.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie selbst froh, dass es vorbei ist?
Knoxville: Ein bisschen traurig bin ich schon.
Wann bekommst du schon eine solche Chance?
Du reist mit deinen Freunden um die ganze Welt, feierst die Nächte durch und drehst am Tag dumme Sachen.
Und jemand gibt dir auch noch Geld dafür.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, Sie haben etwas zur kulturellen Entwicklung der Menschheit beigetragen?
So wie Shakespeare?
Oder Neil Diamond?
Knoxville: Shakespeare?
Wir wollten die Leute einfach zum Lachen bringen.
Aber dass so viele Menschen darauf abfahren, das ist unfassbar.
