Jessica Lynch, das PR-Postergirl des Pentagons, hat gestern Abend im US-Fernsehen ihr Schweigen gebrochen - und den Heldenmythos entzaubert, mit dem das Weiße Haus den Irak-Krieg verherrlicht.
Stattdessen bleibt ein übler Nachgeschmack: Der Feldzug wird von ahnungslosen Kindern ausgefochten.
New York - Sie ist wütend.
Wütend auf die Iraker, wütend auf die Medien - und wütend auf ihre einstigen Dienstherren im Pentagon.
Soldatin, Heldin, Symbol des siegreichen Amerikas: zum Lachen - oder, je nach Schmerzgrad ihrer Wunden, zum Weinen.
Ein Phantom des Krieges redet sich frei.
Da sitzt sie also, vor Abermillionen TV-Zuschauern zur besten Sendezeit am gestrigen Abend, dem 237.
Weich gezeichnet, perfekt ausgeleuchtet, Herzchen im Ohr, Herzchen um den Hals, irgendwo zwischen Frau und Mädchen, Soldatin und Pfadfinderin.
Jessica Lynch, 20, bricht ihr Schweigen.
Und dann, zurück in der Heimat, Überlebende einer Propaganda-Kampagne des Weißen Hauses und eines beispiellosen Medienspektakels.
Monate lang existierte sie, ganz nach Wunsch ihrer Befehlshaber, nur als zweidimensionale Schablone.
Damit ist nun Schluss, ein für allemal.
Nicht gerade die beste Werbung für die Army.
Dabei hat sie das Pentagon aufs Podest der Legende beordert, um die Kriegszweifel des Volkes zu zerstreuen.
Davon will sie nichts mehr wissen.
Sie zerreißt die Mythen, zerstört die Illusionen und holt die Nation auf den Boden der Tatsachen zurück.
Wie ein Action-Held habe sie sich gegen die bösen Iraker gewehrt, habe eine Handvoll von denen auch mit ihrem M-16 niedergemäht.
Fast böse sprudelt es aus ihr heraus.
Ein Märchen entpuppt sie als, nun ja, Märchen.
Auch das mit den irakischen Folterknechten.
Alles, was sie wollte, war nach Hause.
Es war ein grandioser PR-Coup.
Der Einmarsch bekam endlich jenen dramaturgischen Drall, jenen Hauch von patriotischer Mission, den er bis dahin vermissen ließ.
Und Lynch bekam alle Orden, die ein US-Soldat kriegen kann.
Annie Leibovitz, die berühmteste Fotografin der Welt, porträtierte sie als Sex-Symbol, in Jeans und mit bloßem Nabel.
Zwei Ex-Kameraden boten Nacktbilder von ihr feil, für 200.000 Dollar.
Doch stets blieb sie stumm.
Die Networks rissen sich um die Exklusivrechte für das erste Interview.
CBS lockte mit einem Paket-Deal (Film, Buch, MTV-Special), NBC schickte ihr einen Stapel erhebender Literatur ans Krankenbett, Diane Sawyer ein Medaillon mit einem Foto des Lynch-Elternhauses.
Am Ende kriegen sie doch alle ihre Lynch.
ABC gestern, NBC heute im Frühstücksfernsehen, CBS am Freitag auf David Lettermans Talk-Couch.
Schließlich hat sie auch ein Buch zu verkaufen, das gestern auf den Markt kam.
Jessica, das Medienereignis: So unschuldig ist sie selbst daran also auch nicht mehr.
Mit Trommelwirbeln untermalt ABC das zum Doku-Drama geblähte Interview, zerhackt es in verdauliche Soundbites, dazwischen Werbung für Anti-Depressiva, Erektionspillen und Geländewagen.
Diane Sawyer - die heute Abend einen anderen Pop-Star umgurrt, Britney Spears - trägt Schwarz, heuchelt Betroffenheit und macht einen auf Girl-Talk.
Doch Lynch ist nach Girl-Talk nicht mehr zumute.
Sie sieht aus wie ein Püppchen, doch ihre Worte offenbaren jemanden, den der Krieg um Jahrzehnte altern ließ.
Sie zog in die Armee und mit der dann in den Irak, um endlich mal raus zu kommen aus ihrem 350-Seelen-Nest, wo jeder Fünfte unter der Armutsgrenze lebt; mit gebrochener Seele kam sie zurück.
Die hat sie auch heute noch - vor den Erinnerungen.
Damit meint sie vor allem die physischen und psychischen Spuren der Vergewaltigung, die die Ärzte festgestellt haben, doch an die sie sich nicht erinnert.
Auch sonst quält sich Lynch mit ihrem Dasein.
Sie hat überall Narben, ihr linkes Bein ist voller Stahl, sie kann ihren Fuß nicht fühlen, aber immerhin 40 Schritte ohne Krücken laufen.
Täglich schluckt sie 18 Pillen, morgens zehn, mittags zwei, abends sechs.
