Gleichzeitig hat sich sein Regisseur mit ihm von den Verspieltheiten und Bildklingeleien seiner Anfänge befreit, die ihn oft eher als Bastler denn als Visionär erscheinen ließen.
So jemand kostet von allen Lastern einmal und wendet sich dann gelangweilt ab.
Vor ihrem Leben versagt jede Vorstellungskraft.
Was mag sie in den Salons machen, durch die sie wandelt?
Auf der letzten Seite erklärt Klemens Ludwig, warum die chinesische Regierung eine Straße um den heiligen Berg Kailash in Tibet bauen will.
Joseph Hanimann porträtiert den neuen Vorsitzenden des Exekutivrats der Unesco, Hans-Heinrich Wrede.
Und Hannes Hintermeier meldet, dass das Kartellamt dazu neigt, die Fusion von Random House mit Heyne zu genehmigen.
Der Roman spielt in den fünfziger Jahren am Berliner Ensemble.
Amette, ein begeisterter DDR-Reisender der sechziger Jahre, erfindet darin eine Mätresse Brechts, die gleichzeitig für die Stasi spitzelt.
Amettes Verlag Albin Michel stellt als pdf eine lange Leseprobe ins Netz.
Denn eine Ablösung muss reibungslos geklappt haben: die der sinnstiftenden und diskursbindenden Suhrkamp-Kultur durch die Suhrkamp-Story.
Der Bedeutungsverlust jener steht offensichtlich in einem umgekehrten Proportionsverhältnis zum Emporwuchern dieser.
Wie auf dem Schachbrett ist folglich der Zeitpunkt vorherseh- und berechenbar, an dem die Kräfte der Story und ihres internen Konfliktpotenzials die eigentlich verlegerischen Außenbewegungen matt setzen.
Die Messzahl, 1912 vom italienischen Ökonomen Corrado Gini entwickelt, definiert das Verhältnis zwischen dem ärmsten und dem ebenso großen reichsten Segment der Bevölkerung.
Seit den 50er-Jahren hat sich diese Schere immer weiter geöffnet; zunehmende Ungleichheit ist zu einer weithin anerkannten Haupttendenz der globalen Entwicklung geworden.
Zum Auftakt von Blurs Deutschland-Tournee fragt sich Harald Peters, ob Britpop vielleicht auch nur eine Sparte der Weltmusik ist.
Gerrit Bartels liefert den Bericht zum beendeten Machtkampf bei Suhrkamp, nicht ohne darauf hinzuweisen, dass die Bestseller des Hauses doch eh von Elke Heidenreich gemacht werden.
Auf der Medienseite staunt Frank Ketterer, dass Hertha-Trainer Huub Stevens nicht gefeuert wurde, obwohl die Bild-Zeitung es schon gemeldet hatte.
Ivan Nagel (mehr hier) nimmt Ulla Berkewicz gegen die Propheten des Suhrkamp-Untergangs in Schutz.
Er erinnert daran, dass auch Siegfried Unseld mit seiner Vorliebe für Hermann Hesse viel Naserümpfen hervorgerufen hat.
Wer nun seiner Frau mystische Neigungen im Namen der 'Aufklärung und ihrer rationalen Dialektik' vorwirft, sollte Siegfried Unselds gleichsam privates Lebenswerk bedenken.
Trotz - oder wegen, wer weiß?
Weiteres: Henning Klüver teilt mit, dass Dario Fo nicht mehr ins heutige Italien passt und deswegen in Mailand nicht gespielt wird.
Ralf Hertel berichtet, dass die Unesco plant, auch Sprachen, soziale Gebräuche, Rituale, Aufführungskünste und Feste als schützenswerte Kulturgüter zu betrachten.
Willi Winkler bedankt sich bei Derrida für einige weiterführende Erläuterungen zum 11. September.
Gemeldet wird, dass Eichborn den Text der Anonyma nun prüfen lassen will.
