Elitäre Golf-Clubs sind die letzte Bastion des ewig-gestrigen amerikanischen Geld-Adels.
Sie bieten Asyl vor der schmutzigen Realität - vor Juden, Schwarzen und vor Frauen.
Zum prestigebeladenen Masters im hinterwäldlerischen Augusta plant das ausgesperrte Geschlecht jetzt den Aufstand.
Schön war's damals.
Gelegentlich nahm er einen Schluck aus der Thermosflasche.
Hughes stellte den Motor des Zweisitzers ab, sprang auf das manikürte Gras und packte seine Schläger aus.
Der verließ empört über das mangelnde Verständnis für Romantik den Club und ward dort nie mehr gesehen.
Sean Connery, Clint Eastwood, die Veteranen, akzeptieren kaum einen Werbeauftritt für ihre Filme, wenn das Studio nicht zugleich zusichert, dass sie auf einem nahen, angemessenen Golfplatz, ohne Störung durch Presse oder Fans, ihre Runden spielen können.
Gegen Schwarze und Juden, haben sich die Gentlemen der Golf-Elite, häufig gewehrt.
Aber nicht nur gegen diese Minderheiten.
Auch Schauspieler waren verpönt.
Und Frauen?
Sogar der Aufnahmeantrag von Dinah Shore, der Sängerin und TV-Entertainerin, wurde abgelehnt.
Nur - in der zweiten Aprilwoche soll nun alles anders werden - die Frauen haben sich erhoben.
Nicht gegen den Wüstenkrieger George Bush, sondern gegen die Diskriminierung der Frauen.
Augusta selbst zählt eben 200.000 Einwohner, aber 16 Golfplätze.
Johnson verkündete, die von CBS übertragenen Golfrunden, rund 12 Stunden Sendezeit insgesamt, werden werbefrei sein - der Club verzichtete damit auf die rund sieben Millionen Dollar Einnahmen.
Dem Sieger des Masters-Turnier streift Johnson zwar die grüne Jacke über, nur der Golfer darf sie - wie die Mitglieder - außerhalb des Clubs nicht tragen.
Diskussionen über Clubinternas sind verpönt und können mit Ausschluss bestraft werden - eine geschlossene Gesellschaft also.
Wie sollen wir die Frauen integrieren?
Er hat sich erschossen, nicht weit entfernt vom achten Loch.
Weise entschieden die Vereinsoberen die Clubregeln zu ändern: Mitglieder über 90 durften fortan rauchen.
