War der militärische Einsatz der USA in Afghanistan nach den Anschlägen auf das World Trade Center am 11. September 2001 nur der Auftakt für Amerikas Kampf gegen den Terror und für neue geopolitische Strategien?
Nach den Anschlägen hatte US-Außenminister Colin Powell seinen Präsidenten vor einem Militärschlag gegen den Irak gewarnt - warum gelten seine Argumente heute nicht mehr?
Was sind die tatsächlichen Beweggründe von George W. Bush und seinen Beratern für einen Irak-Krieg?
Welche Risiken birgt ein solcher Krieg?
Und ist die Kriegsmaschine überhaupt noch zu stoppen?
Diese und weitere Fragen diskutiert Hans Hoyng, stellvertretender Ressortleiter Ausland beim SPIEGEL, auf der Leipziger Buchmesse mit Helmut Harff, Brigadegeneral a. D. und ehemaliger Kommandeur deutscher Truppen in Somalia und im Kosovo.
Woodward, dem es gelang, die Protokolle des Nationalen Sicherheitsrates einzusehen, beleuchtet darin die dramatische Situation innerhalb der Krisenstäbe und den Ablauf der Diskussionen in der amerikanischen Machtzentrale nach dem 11. September 2001.
Die Öffentlichkeit erfährt hier zum ersten Mal von den persönlichen Eitelkeiten, Antipathien und Grabenkämpfen der Entscheidungsträger.
Professor Richard B. Mancke, Dozent an der Handelshochschule Leipzig, und Bernhard Kuderer, Buchautor, MBA-Absolvent und Siemens-Manager, im Gespräch am Buchmesse-Stand von SPIEGEL und manager magazin.
Immer wieder stehen Studenten vor der Entscheidung, ob ein MBA-Studium für ihren Berufsweg zweckmäßig und welcher der weltweit angebotenen Studiengänge für sie der richtige ist.
Was aber lernen Studenten überhaupt bei einer MBA-Ausbildung?
Welche Zugangsvoraussetzungen müssen sie mitbringen?
Gibt es Unterschiede zwischen einer Ausbildung an deutschen Schulen und einer im Ursprungsland Amerika?
Welche Ausbildung ist für die spätere Karriere wertvoller?
Und nach welchen Kriterien soll man eine MBA-Schule auswählen?
Rezensenten aus dem Osten werfen ihr dagegen vor, ihr Buch sei unpolitisch und stehe einer ernst gemeinten Aufarbeitung der DDR-Geschichte im Weg.
Auf Einladung des SPIEGEL-Verlags wird Judith Hermann aus ihrem neuen Erzählband lesen.
Im Anschluss daran haben Messebesucher Gelegenheit, mit der Autorin über ihre Reaktion auf die zwiespältige Kritik am neuen Buch, über ihre Lieblingsgeschichte, den erneuten Rummel um ihre Person sowie über mögliche neue Buchprojekte zu sprechen.
Moderiert wird die Veranstaltung von SPIEGEL-Redakteurin Claudia Voigt.
Der Schriftsteller Josef Haslinger im Gespräch mit Absolventen des Deutschen Literaturinstituts Leipzig.
Kann man Schreiben lernen?
Wie wird man Diplom-Schriftsteller?
Und was nützt ein solches Diplom?
Auf der Leipziger Buchmesse stellt er die Ziele, Methoden und Lehrpläne vor und diskutiert mit Studenten und Absolventen über deren Studien-Erfahrungen sowie den Literaturmarkt für deutsche Debütanten.
Moderiert wird die Veranstaltung von SPIEGEL-Redakteurin Fiona Ehlers.
SPIEGEL-Forum mit dem Historiker Jörg Friedrich, der Traumatherapie-Expertin Luise Reddemann und Carola Stern, Publizistin und Zeitzeugin.
Die alliierten Luftangriffe zwischen 1942 und 1945 brachten mehr als 600 000 Deutschen den Tod und änderten das Gesicht zahlreicher deutscher Städte für immer.
Erst jetzt, fast sechs Jahrzehnte nach Kriegsende, findet eine öffentliche Debatte darüber statt.
SPIEGEL-Redakteur Stephan Burgdorff moderiert die Diskussion.
Schüler-Schreibwettbewerb: DER SPIEGEL sucht den besten Artikel über die Leipziger Buchmesse.
Teilnehmen können alle Schülerinnen und Schüler, die Bücher lieben und denen journalistisches Arbeiten Spaß macht.
Die drei besten Beiträge werden bei SPIEGEL ONLINE veröffentlicht, außerdem sind zahlreiche Preise zu gewinnen.
Gewinnspiel: Täglich können Besucher am Messestand ihr Wissen testen und SPIEGEL-Abonnements sowie -Bücher gewinnen.
Redakteure des SPIEGEL und von SPIEGEL ONLINE stehen am Messestand für Fragen zur Verfügung.
SPIEGEL ONLINE berichtet täglich auf und von der Messe.
