Der Anschlag misslang, der mutige Einzelkämpfer wurde gefasst und ermordet.
Eine nach Elser benannte Straße gibt es in Berlin bis heute nicht.
Ein Pfarrer wollte dies jetzt ändern - und geriet in eine bürokratische Posse ohnegleichen.
Als Johann Georg Elser am 9. April 1945, einen Monat vor Kriegsende, im Konzentrationslager Dachau ermordet wurde, da war Hartwig Grubel gerade drei Jahre alt, lebte mit seinen Eltern in Dessau und spielte noch im Sandkasten.
Heute, fast 60 Jahre später, weiß Grubel recht genau, was in den letzten Wochen des Krieges passiert ist, nur wirklich begreifen kann er es nicht.
Grubel hat Theologie studiert, er war Gemeindepfarrer bei Schwerin, ging 1975 in den Westen, arbeitete im sozialen Bereich der Kirche und beschäftigte sich immer mit ethischen Fragen, etwa mit dem Recht auf Widerstand in einer Diktatur.
Und dann gab es solche, die keine Legitimation hatten, die es einfach gemacht haben.
Er lernte, wie man Bomben herstellt, und unternahm Sprengstoffversuche, um die richtige Dosierung zu finden.
Anfang November 1939 deponierte er in einer Säule des Münchener Bürgerbräukellers eine Bombe, die am 8. November detonierte und einen Teil des Saales zerstörte.
Sieben Menschen starben, Hitler kam mit dem Leben davon.
Beim Versuch, in die Schweiz zu fliehen, wurde Elser verhaftet, er gestand, die Tat allein geplant und durchgeführt zu haben und kam in das KZ Sachsenhausen.
Die Nazis wollten das Ende des Krieges abwarten, um ihm dann einen Schauprozess zu machen.
Aus propagandistischen Gründen verbreiteten sie das Gerücht, verantwortlich für das missglückte Attentat seien die Briten.
Vier Wochen vor Kriegsende gab Heinrich Himmler den Befehl, Elser zu liquidieren.
Ein einfacher Mann wie Elser habe schon 1938 den Mut und die Weitsicht gehabt, die sich bei anderen erst eingestellt habe, als der Krieg schon verloren gewesen sei.
Irgendwann stieß Grubel auf eine Bemerkung des Schriftstellers Walter Kempowski, der sich darüber wunderte, dass es in ganz Berlin keine Elser-Straße gibt.
Grubel setzte sich an seinen Computer und schickte dem Regierenden Bürgermeister von Berlin eine E-Mail.
Der Regierende Bürgermeister reagierte prompt und wohlwollend.
Es dauerte in der Tat nicht lange, und die Vertreter der zuständigen Bezirke meldeten sich zu Wort.
Der zuständige Leiter der Abteilung Bauen, Stadtplanung und Naturschutz im Bezirk Steglitz-Zehlendorf winkte ebenfalls ab.
Auch der Bezirksbürgermeister von Tempelhof-Schöneberg sah sich überfordert.
Der Leiter des Straßenund Grünflächenamtes im Bezirksamt Mitte berief sich auf ein Hindernis, das noch unüberwindlicher ist als der Mangel an freien Straßen und Plätzen.
