Das Kopftuch-Urteil wird von unseren sonst so politischen Feuilletons mit Vorsicht goutiert.
Die Rückkehr zum ästhetischen Gegenstand, die bei der Hallenser Feuilletonkonferenz ausgerufen wurde, lässt sich heute in der Zeit aufs schönste beobachten.
Eine Fülle von Artikeln lockt in Museen, Theater und Kinos.
Der Perlentaucher wertet die Beilage in den nächsten Tagen aus - die nächste kommt dann schon zur Buchmesse.
Ach, hätte man Kohlhaas ein wenig mehr Einfluss in Berlin nach der Wende gegeben.
Weitere Artikel: In der Leitglosse begrüßt Thomas E. Schmidt den neuen Goethe-Chef Andreas Schlüter im Amt.
Klaus Dermutz führt ein langes Gespräch mit dem Schauspieler Ignaz Kirchner vom Burgtheater über Gott, Brecht und höhere Schauspielkunst.
Der bedeutende Ostpublizist Friedrich Dieckmann bricht eine Lanze für seinen Lieblings-DDR-Maler Max Uhlig, der in der zur Zeit laufenden DDR-Schau in Berlin kaum vertreten sei.
Eva Schweitzer resümiert eine New Yorker Tagung über die Medien und den Irak-Krieg, in dem als bedeutendster europäischer Pressevertreter auch Zeit-Herausgeber Josef Joffe ein paar Worte verlieren durfte.
Peter Kümmel erkundet die Lage an den Hamburger Theatern, und hier besonders am Thalia und am Schauspielhaus.
Christof Siemes besucht die Istanbuler Biennale für zeitgenössische Kunst und findet sie ebenso bedeutend wie die von Venedig.
Lisbet Rausing, Millionärstochter und Mäzenatin, bedauert, dass das europäische Stiftungswesen ein privates Engagement für Kunst und Kultur erschwert.
Dokumentiert wird Martin Mosebachs Intervention auf der Hallenser Feuilletontagung.
Und Jenni Zylka porträtiert die Rocksängerin Peaches.
Und in den Zeitläuften wirft Ernst Klee der Deutschen Biografischen Enzyklopädie die Schönung von Wissenschaftlerbiografien in der NS-Zeit vor.
Hilal Sezgin lobt die Karlsruher Verfassungsrichter dafür, die Kopftuchfrage an den Multikulturalismus der Länder verwiesen zu haben.
Wo man vorher mit einem Plädoyer für die Religionsfreiheit automatisch auf der Seite der Guten stand, muss man jetzt auch ein paar Argumente parat haben, warum der Islam doch nicht so rückständig und von seinem Wesen her fanatisch ist, wie er scheint...
Die Debatte um Günter Wallraffs Stasi-Kontakte nimmt der rumäniendeutsche Schriftsteller Richard Wagner (mehr hier) zum Anlass, den Antifaschismus der DDR und der westdeutschen Linken kritisch zu beleuchten.
So kam es vor, dass sich die militanten 68er und verdeckte Stasi-Leute trafen, um den gemeinsamen Feind, den bundesrepublikanischen Staat, zu bekämpfen.
Die DDR lieferte dazu entsprechende Dokumente...
Die Kampfansage der DDR aber galt der Westbindung und damit der Demokratisierung Deutschlands.
Dass viele der 68er dieser Art Kampf das Wort geredet haben, indem sie mit Ho-Chi-Minh-Rufen und dem Mao-Büchlein gegen Amerika antraten und den Vietnamkrieg mit Auschwitz gleichsetzten, sollte endlich zu denken geben.
Denn aus solchen Schlagworten ist ein triviales Weltbild entstanden, dass bis heute wirkt.
An diesem Weltbild hat Wallraff leider mitgestrickt und er beruft sich auf seine Vereinfachungen bis heute.
Andere Themen: Stephan Hilpold porträtiert Hans Gratzer und sein Theater an der Josefstadt in Wien.
In der Kolumne Times Mager können wir lesen, das Berlusconi jetzt angekommen ist, wo sich sein verkümmertes staatsmännisches Wesen am heimischsten fühlen dürfte.
Bei Benito Mussolin.
Andrian Kreye kolportiert amerikanische Klagen über das Fehlen ausländischer Literatur.
Stefan Koldehoff erklärt, warum Lloyds für ein gestohlenes Leonardo-Gemälde eine Million Pfund zahlen will.
Wilhelm J. Jacobs gratuliert dem Philosophen Hermann Krings zum 90. Geburtstag.
Dorothee Müller war in Ulm auf einem Kongress des Internationalen Forums für Gestaltung zur Design- und Architekturausbildung.
Renate Klett hat das 23. Theaterfestival 'Orestiadi di Gibellina' besucht.
Arnd Wesemann bewundert die Dressurkünste des Choreografen Arthur Kuggeleyn.
Und hier erzählt Lothar Müller eine hübsche kleine New-York-Geschichte.
Dirk Schümer ist über die Käsemesse im piemontesischen Städtchen Bra geschlendert, hat hier einen von Almhirten gerührten cremigen Morlacco probiert oder dort einen nach transsylvanischem Rezept hergestellten Oscypek.
Doch wie lange wird es diese Käsesorten noch geben?
Gina Thomas schreibt zum Tod des britischen Journalisten Hugo Young.
Niklas Maak gratuliert dem Kunsthistoriker Christoph Luitpold Frommel zum Siebzigsten.
Werner Spies erinnert an den Maler Mark Rothko, der vor 100 Jahren geboren wurde, Norbert Oellers an den ebenfalls 100 Jahre alten Germanisten Benno von Wiese.
Auf der letzten Seite porträtiert Kerstin Holm die Tänzerin Anastasia Wolotschkowa, die gerade vom Bolschoi-Ballett wegen Übergewichts gefeuert wurde.
Und Felicitas von Lovenberg versucht, die gestern von Jens Bisky in der SZ geäußerten Zweifel am Tagebuch der Anonyma auszuräumen.
