Zum Thema Arbeitslosigkeit heißt es einmal: 'Wir dachten, das habe nichts mit uns zu tun.'
Tja, wenn du denkst, du denkst!
So fangen rührselige Momente an.
Skizzenhaft wird das Bild einer Generation gezeichnet, die sich gerade kollektiv die Wunden leckt.
Manche Stellen schwingen sich gar zu zerknirschter Selbstkritik auf: 'Erst heute wird uns klar, dass wir uns damals alle irrtümlich für Wirtschaftsweise und Durchblicker hielten und den dicken Max markierten.'
Weiteres: Andreas Becker erzählt von Schweriner Gartenbauingenieuren, Kreuzberger Kinobetreibern und anderen Rezessionsverlierern.
Auf der Medienseite berichtet Roland Hofwiler, wie iranische Exilanten mit Störsendern das Teheraner Fernsehregime aufmischen.
Und auf der Meinungsseite liest Michael Rutschky an die SZ gerichtete Leserbriefe.
Die SZ stand heute Morgen noch nicht im Netz, deswegen gibt es sie heute nur unverlinkt.
Thomas Avenarius bemerkt, dass der Krieg in Tschetschenien geschafft hat, was nicht einmal der siebzigjährigen Sowjetherrschaft gelungen ist: Das archaische Wertesystem der Tschetschenen zu zerstören.
Denn die ehernen Regeln des Ardat legen nicht nur fest, dass Mord oder Gewalt nach den Gesetzen der Blutrache geahndet werden, sondern auch dass Frauen nicht kämpfen dürfen.
Der sensationsheischende Begriff verstellt den Blick auf das Phänomen.
Der neun Jahre währende Krieg in Tschetschenien hat nicht nur Land und Städte zerstört, sondern auch die Gesellschaft und Kultur deformiert.
Frauen kämpfen und scheuen selbst vor Terror nicht zurück.
Denn der Konflikt hat längst eine Härte erreicht, in der es aus Sicht der Tschetschenen nicht mehr darum geht, ob ein Mensch überlebt oder stirbt.
Daghild Bartels wirft einen Blick hinter die verrammelten Türen des Genfer Zollfreilagers, in dem neben Getreide und Zigaretten auch ungeheure Kunstschätze, wertvolle Gemälde und Juwelen lagern - und wahrscheinlich auch Raubkunst.
Dirk Peitz meldet, dass sich Kölns Oberbürgermeister wieder einmal telefonisch an der Kulturpolitik versucht hat.
Diesmal wollte er den Museumsbau pleite reden.
Stefan Koldehoff berichtet, wie die Rotterdamer Museumskassen geplündert werden.
In Frankreich wird wieder einmal gestreikt, diesmal in der Kulturbranche.
Die Leiterin des Theatre du Soleil, Ariane Mnouchkine, und der Filmregisseur Patrice Chereau, die auf einer Protestversammlung in Avignon vor den 'selbstmörderischen Folgen' einer Verhinderung des Festivals warnten, wurden ausgepfiffen.
Der öffentliche Mann, wenn die Ratio erschöpft, der ansonsten so scharfe Intellekt verbraucht und die Situation ausweglos ist: Der öffentliche Mann entdeckt sein Innerstes, sein Gefühl.
Weitere Artikel: Harry Nutt sieht durch das deutsch-italienische Sommergeplänkel den Lebensentwurf der Toskana-Deutschen in Gefahr, meint aber, dass der Kanzler jetzt erst recht nach Rimini fahren sollte.
Daniel Bartetzko freut sich über die gelungene Sanierung einer Frankfurter Schmuddelecke.
Michael Rudolf verzeifelt in der Kolumne Times mager über seine Versuche, im Internet ein Video der Band Primus zu erstehen.
Stephan Templ beschreibt die Furcht der Tschechischen Regierung vor der Restitution alter Besitzansprüche auf dem Zivilrechtsweg.
Einem heute in Argentinien lebenden Nachkommen des Hauses Kinsky war von einem böhmischen Bezirksgericht die Unrechtmäßigkeit der Enteignung bestätigt worden.
Auch klagte er nicht gegen die Benes-Dekrete (die bis heute ihre Gültigkeit haben) sondern wegen formaler Fehler bei der Enteignung.
So war der Bescheid über die Konfiszierung nicht ihm persönlich, sondern seinem 1938 verstorbenem Vater zugestellt worden.
Das Gericht stimmte darin mit dem Kläger überein.
Und plötzlich ist die Aufregung in Böhmen riesengroß, denn weitere Prozesse sind zu befürchten.
Eine Gruppe junger Leute war nicht in die Parlamentskammer gelassen worden, weil eins der Mädchen ein Kopftuch trug.
Der schwedische Bestsellerautor Jan Guillou will Einblick in die Akten der Sicherheitspolizei Säpo erhalten, meldet vL.
Joachim Müller-Jung macht die Technikgläubigkeit der Ärzte verantwortlich für den Tod der siamesischen Zwillinge Ladan und Laleh.
Jürgen Kaube gratuliert dem Neurologen Oliver Sacks zum siebzigsten, Patrick Bahners dem Mediävisten Gerd Althoff zum sechzigsten und Wolfgang Sandner dem Musikproduzenten Manfred Eicher zum sechzigsten Geburtstag.
Und Joseph Hanimann berichtet, wie die Intermittents mit ihren Streiks den französischen Festspielbetrieb in den Ruin zu treiben drohen.
