Die ganze Nation im Grand-Prix-Fieber: Am Samstag könnte Max Mutzke den europäischen Schlagerpreis erstmals seit 1982 wieder nach Deutschland holen.
Experten und Buchmacher betrachten die Chancen des Schwarzwälder Soulsängers allerdings skeptisch.
Der Newcomer selbst versucht, seine Favoritenrolle gelassen zu nehmen.
Hamburg/Istanbul - Der Neuling Max Mutzke kämpft vor seinem großen Auftritt in Istanbul gegen Lampenfieber, und seine Fans fiebern mit.
Max könne seine Chancen verbessern, wenn er wenigstens ein Mal am Ende seine Augen öffnen würde, sagte Urban.
Max, der nach Angaben Stefan Raabs ganz in Schwarz auftreten wird, stellt sich darauf ein, dass er vor seinem Auftritt gegen 21.30 Uhr äußerst nervös wird.
Er habe zwei Seelen in seiner Brust, sagte der 58-Jährige.
Er fügte hinzu, er habe beim Grand Prix d'Eurovision de la Chanson ein Mal den ersten Platz, drei Mal den zweiten, zwei Mal den dritten und zwei Mal den vierten Platz erreicht.
Er wünsche sich, dass Malta ein paar Punkte aus Deutschland bekommen werde, sagte Siegel.
Die Deutschen hätten das Glück gehabt, als einer der größten Beitragszahler der Eurovision automatisch ins Finale zu kommen.
Zuletzt hatten es Corinna May (2002) und Lou (2003) nur auf enttäuschende Plätze gebracht.
May wurde 21., Lou kam auf Platz 12, beide wurden von Siegel produziert.
Wett-Begeisterte Mutzke eindeutig als Favoriten, hart bedrängt nur von Sakis Rouvas aus Griechenland, der sich wie neun andere Kandidaten am Mittwoch in einem Halbfinale hatte durchsetzen müssen.
Rang drei belegt beim Wettbüro Interwetten.de in Dresden der Wirbelwind Ruslana aus der Ukraine, die mit ihrem Amazonen-Leder-Look im Halbfinale ebenfalls für Furore gesorgt hatte.
Griechenland, Ukraine, Schweden, Zypern lauten auch beim britischen Buchmacher William Hill die Favoriten.
Allerdings trauen dessen Wettprofis dem Deutschen Max nur einen Platz unter den ersten zehn zu.
Am Freitag rangierte er auf Platz acht.
Aus ihrer Sicht zumindest scheint das deutsch-deutsche Duell der Produzenten Raab und Siegel schon entschieden.
Seinem persönlichen Stil, lässig gekleidet und mit meist geschlossenen Augen vom Hocker herab singen, will er auch bei seinem Auftritt am Samstagabend treu bleiben.
Aber es bleibt dabei: kein Glamour, kein Klamauk.
Der 49. Wettbewerb geht in diesem Jahr unter dem neuen Namen Eurovision Song Contest über die Bühne.
Einschließlich des Halbfinales am vergangenen Mittwoch nehmen 700 Künstler aus 36 Ländern teil, wie der NDR mitteilte.
Fernsehsender aus 41 Staaten der Erde werden den Wettbewerb live übertragen.
In 36 Nationen - so vielen wie noch nie beim Grand Prix - stimmt das Fernsehpublikum ab, in Deutschland per Telefon unter 01379-1000-XX (xx steht für die Startnummer), per SMS muss unter 40400 die Startnummer des Favoriten geschickt werden.
Die ARD überträgt das Finale am Samstag live ab 21 Uhr.
Eurovision Song Contest: Schwarzwald-Max gegen Malta-Ralph (13.05.2004) Forum: Eurovision Song Contest - Nur noch Einheitspop im neuen Europa?
