Die neue Eleganz ist im Anzug: Der Brite Ozwald Boateng entwirft die Herrenkollektion von Givenchy.
Die Indizien sind eindeutig: vibrierende Farben, raffinierte Details, klassischer Schnitt und handwerkliche Perfektion.
Ein so auffälliger Anzug kann nur von Ozwald Boateng stammen.
Wer sich bei dem Herrenschneider in der Savile Row, dem erzkonservativen Herzstück der Londoner Gentleman-Couture, einen Anzug anmessen lässt, weiß, was man dort von ihm erwartet: Geld und Mut.
An die 4000 britische Pfund (6000 Euro) kann so ein maßgeschneidertes Prachtstück englischer Schneiderkunst schon kosten, aber diskret wie die Kreationen der anderen Traditionsschneider der Straße sind die Boateng-Anzüge nie.
Das Futter strahlt in purpurfarbener Seide oder in sattem Hare-Krishna-Orange, und der Stoff, natürlich in allererster Qualität, changiert grün, schimmert rot oder leuchtet in jeder anderen Farbe des Regenbogens.
Nur mit Grau und Anthrazit, den Uniformfarben internationaler Vorstandsetagen, tut sich Boateng schwer.
Seit Ende der achtziger Jahre ist Boateng, 37, Sohn ghanaischer Einwanderer, nun schon der bunte Hund der Londoner Männermode, und seine Klientel ist entsprechend prominent und wagemutig: David Bowie, Mick Jagger oder Jude Law.
Doch auch der wagemutigen Mittelklasse bietet Boateng Möglichkeiten zum Konsum: Neben dem Maßatelier betreibt er noch verschiedene Ready-to-wear-Linien in Großbritannien.
Doch die Insel ist ihm nun zu klein geworden.
Im kommenden Frühling soll Boateng die ganze Welt erobern - als Chefdesigner für die Herrenlinie von Givenchy.
Boateng ist der erste Männer-Designer des Hauses, seit der Gründer Hubert de Givenchy sein Lebenswerk 1988 an LVMH verkauft hat.
Zu der französischen Luxusgruppe gehören der Koffergigant Louis Vuitton, die Champagner-Marke Moët & Chandon und die Cognac-Marke Hennessy, aber auch Modehäuser wie Kenzo, Dior und Christian Lacroix.
Die Investition hat sich gelohnt.
Nach der Präsentation von Boatengs Givenchy-Kollektion im Juli in Paris konnte sich das LVMH-Management selbst gratulieren: Auf Ozwald ist Verlass.
Er tat, was von ihm erwartet wurde.
Er verweigerte jegliche Kopie seiner britischen Erfolgsstrategie: keine Knalleffekte, kein Farbrausch und keine frivolen Fisimatenten.
Boateng hat Givenchy eine tragbare, elegante und trotzdem pfiffig-zeitgenössische Kollektion beschert.
Universell einsetzbar von Tokio bis Trudering.
Presse und Publikum bejubelten die klare Linie der Kollektion mit ihren geschmackvollen Anzügen und Sakkos und den schlank geschnittenen Hosen.
Frisch und jung strahlt das angestaubte Givenchy-Image nun - und raffiniert sexy.
Klassische Einreiher im Nadelstreifen waren ebenso zu sehen wie Mantelsakkos zu tief sitzenden Jeans oder rote Hosen, kombiniert mit hellblauen Pullis.
Alles wirkte markant und männlich und ungemein modern.
Am nächsten Tag, in seiner Suite im Hotel George V., freut sich Boateng über den Pressejubel wie ein kleiner Junge, der endlich eine lang ersehnte Eisenbahn unter dem Weihnachtsbaum gefunden hat.
Und dazu ein paar Gleisanlagen, von denen er nicht einmal zu träumen gewagt hatte.
Großartig, phantastisch.
Die Premiere hat funktioniert.
Nun will Givenchy den Weltmarkt mit Ozwald Boatengs Klamotten beglücken.
Koffer, Taschen, Gürtel und das übliche Accessoires-Arsenal sind bereits in Produktion.
Das scharfe Tempo ist nach Boatengs Geschmack.
So hat er immer gelebt, so soll es weitergehen.
Von der ersten Frau ließ er sich scheiden, mit der zweiten, Gyunel, einer eleganten Russin, hat er zwei Kinder.
Sein Vater, ein Lehrer, hat ihm ein paar Grundsätze eingetrichtert, Maximen wie diese: Wenn du etwas wirklich willst, musst du dranbleiben.
Aber Ozwald wusste am Anfang nicht genau, was er wollte.
Nach der Schule begann er eine Ausbildung zum Programmierer und sah sich als Moneymaker in der New Economy.
Doch wie sollte er sie rumkriegen?
Sie wollte etwas mit Mode machen und verlangte vom verliebten Ozwald, dass er ihr half.
Der Junge setzte sich klaglos an eine Nähmaschine und stichelte drauflos.
Bei seiner Mutter hatte er gesehen, wie das geht.
Erst half er dem Mädchen, aber als er merkte, wie begehrt seine Stücke waren, nähte er auf eigene Kappe.
Seine Teile fanden bei Freunden und Bekannten Anklang, später sogar kommerziellen Absatz.
Ozwald war offenbar ein Naturtalent.
Er wollte Schneider werden.
Und so lernte er hier und da dazu, ging zu Tommy Nutter ins Atelier, der in den sechziger Jahren als erster Pop-Kultur und konservative Herrenmode vereint hatte, und eröffnete schließlich sein erstes eigenes Geschäft.
Sein Vater war entsetzt.
Für ihn konnte es das wahre Leben nur in der akademischen Welt geben.
Drei Vorkommnisse haben Boateng sen. im Laufe der Jahre mit Juniors unstatthaftem Abgleiten in die Couture peu à peu versöhnt.
Mit anderen Worten: so früh, dass die Redaktion davon ausgehen konnte, jeder Depp kenne die Antwort.
Der Kandidat wurde den Erwartungen selbstverständlich auch gerecht.
Ein Riesenzelt stand auf der Fahrbahn, und der Verkehr musste umgeleitet werden.
Immerhin hatte Boateng jun. da schon eine fulminante geschäftliche Achterbahnfahrt hinter sich. 1998 war er, nachdem ein fernöstlicher Großkunde zahlungsunfähig geworden war, in eine spektakuläre Pleite geschlittert.
Im Modebusiness hätte damals niemand auch nur einen alten Knopf für ihn gegeben.
Aber zäh und zornig und mit den Grundsätzen des Herrn Papa im Ohr, hat sich Boateng Stück für Stück aus dem Schlamassel wieder hervorgearbeitet.
Wie lange wird er aber für Givenchy entwerfen?
Immerhin ist das eine Marke, die zurzeit ein bisschen zerzaust wirkt.
Nach dem Weggang von Monsieur Givenchy kamen und gingen die Damendesigner, erst John Galliano, dann Alexander McQueen und zum Schluss Julien Macdonald.
Das grundsolide Image des Gründers - klassische Eleganz in handwerklicher Vollendung - schwand dahin im Rausch der verrückten Kreationen.
Die jungen Wilden erzielten zwar jede Menge Aufmerksamkeit, aber die Verkäufe gingen zurück.
Seit Frühjahr dieses Jahres werden die Damenkollektionen nun von einem anonymen Team entworfen.
Boateng, der offenbar über seine Männermode, die bei Givenchy traditionell eher unbeachtet lief, das Image wieder polieren soll, weicht auf die Frage nach der Dauer seiner Pariser Präsenz geschickt aus.
Er wisse es, ehrlich gesagt, nicht, habe den Passus im Vertrag vergessen.
Im Übrigen, sagt er, habe er ja auch wenig zu verlieren.
Seine eigene Marke, unter seinem eigenen Namen daheim in London, sei stark genug.
Und das ist nicht einmal gelogen.
