Beide Meilensteine der Elvis-Historie sind nun auf DVD neu veröffentlicht worden.
Es gab einmal eine Zeit, da hatte man Elvis schon abgeschrieben.
Nicht so wie heute, da die regelmäßigen Alt- und Neuverwertungen seiner größten Hits sogar bis in die Top Ten der Popcharts vorstoßen.
Presley, saturiert im Strandhaus lebend und frisch mit Priscilla verheiratet, war nur noch eine Figur vergangenen Glamours, längst nicht mehr das Rock'n'Roll-Idol, lange schon kein Star zum Anfassen mehr.
Insgesamt 24 Filme drehte er zwischen 1960 und 1968 - ein Produkt der Hollywood-Maschinerie, eine Lizenz zum Geld drucken.
Die Jugend hatte sich derweil anderen Idolen zugewandt.
Rolling Stones, Beatles, Doors und Jimi Hendrix hießen die coolen Newcomer, die 1967 den kurzen, aber revolutionären Summer of Love einleiteten, nach dem nichts mehr so war, wie vorher.
Ein Jahr danach, als die Blumenkinder langsam welk wurden und die Hippies nüchtern, als Martin Luther King und Robert Kennedy Attentaten zum Opfer fielen, plante Elvis seine Rückkehr auf die Bühne.
Elvis, schreibt der Rock-Journalist Greil Marcus, erreichte zwei Dinge mit seinem Fernseh-Auftritt: Er rettete seine dahin siechende Karriere - und machte die beste Musik seines Lebens.
Das Konzept der Show war simpel: Elvis pur wollten die Produzenten Steve Binder und Joe Esposito in der Vorweihnachtszeit bieten.
Der King hautnah.
Die Aussicht, nach so vielen Jahren wieder vor ein echtes Publikum zu treten, bescherte dem Superstar Lampenfieber in bisher unbekanntem Ausmaß.
Dabei deutet er an, vom Hocker zu kippen, ein jungenhaftes Lächeln auf den Lippen.
Lasziv, humorvoll, bescheiden, sexy und sympathisch - so kraftvoll hatte man den King seit Jahren nicht gesehen.
Die Amerikaner, egal, ob weiß, schwarz, jung oder alt, hatten sich vor dem Fernseher versammelt, um sich in den Zeiten der politischen und gesellschaftlichen Veränderung eine Orientierung zu holen.
Elvis als Konstante, als Generationen übergreifender Generalkonsens einer von Attentaten und Vietnamkrieg verunsicherten Nation.
Die bange Frage war nur: War er noch der Alte?
Doch Binder und Co-Produzent Bones Howe hatten etwas Wagemutigeres im Sinn.
Laut Guralnick musste Brown seinen Song sechsmal vorspielen, bevor Elvis sich bereit erklärte, ihn zu singen.
Für Elvis, der in den Fünfzigern allenfalls durch seinen lasziven Hüftschwung für gesellschaftspolitische Diskussionen gesorgte hatte, ein Quantensprung.
Das Publikum dankte ihm seine Rückkehr mit reichlich Liebe.
Der King als Live-Performer war wiedergeboren und feierte bis 1975 die kommerziell erfolgreichste Phase seiner Karriere.
Doch der intime Charme des feurigen Comeback-Kids löste sich schnell in den prunkvollen Glamour-Shows auf, die Elvis Anfang der Siebziger vorrangig in Las Vegas zelebrierte.
Der neuerliche Ruhm, vielleicht auch die anhaltende Unsicherheit, machten dem Superstar zunehmend zu schaffen.
Per Satellit wurde die Best-of-Revue des Kings live nach Australien, Südkorea, Japan, Thailand, Südvietnam und in die Philippinen übertragen.
Europa hatte auf die teuren Live-Rechte verzichtet und strahlte das Konzert mit einigen Tagen Verzögerung aus.
Die Amerikaner mussten sogar bis zum 4. April warten, um eine gekürzte und mit zahlreichen Pausen-Inserts versehene Version des Events sehen zu können.
Dennoch verzeichnete NBC eine Einschaltquote von 51 Prozent.
Von der Energie, dem Charisma und der Kraft, mit der er fünf Jahre zuvor eine so glanzvolle Rückkehr gefeiert hatte, war hier kaum noch etwas zu spüren.
Presley hatte die Kontrolle verloren, war nun endgültig in die Mühlen der Entertainment-Industrie geraten, zum Spielball seines gierigen Managers geworden, zum Ausstellungsstück der Glitzer- und Glamourwelt von Las Vegas.
Kaum zehn Jahre nach seiner fulminanten Rückkehr, am 16. August 1977, stirbt Elvis von der Welt entfremdet in seiner plüschigen Zuflucht Graceland.
Vielleicht war die Welt zu kompliziert für ihn geworden.
Noch im selben Jahr übernahmen in New York die zynischen Punks das Ruder der Popmusik.
