Wie schön, dass es so viele glitzernde Preise gibt.
Denn zum Golde drängt es auch solche Stars nach Berlin, die sonst nur in Los Angeles und London funkeln.
Zu den großen Favoritinnen gehört aber auch ein deutsches Goldkehlchen.
Berlin - Unmittelbar vor der offiziellen Veranstaltung steht mit Herbert Grönemeyer ein Gewinner des begehrten Musikpreises Echo bereits fest.
Für die Gala am Samstagabend im Berliner ICC werden Megastars der Popmusik erwartet: Neben Phil Collins haben die Grammy-Gewinner OutKast zugesagt.
Mit Kylie Minogue, Pink und Anastacia stehen außerdem drei der zurzeit erfolgreichsten Frauen im Popgeschäft auf der Bühne.
RTL überträgt zeitversetzt ab 21.15 Uhr.
Bei der Preisverleihung sind deutsche Live-Acts gut vertreten.
Dick Brave & The Backbeats - der Überraschungscoup von Sasha - sind ebenso mit dabei wie Scooter, Wir sind Helden, Pur und Wolfsheim.
Für Anastacia ist es der erste Europa-Auftritt nach ihrer Krebserkrankung und der anschließenden Pause.
Gleich vier Mal nominiert ist der deutsche Shootingstar 2003: Yvonne Catterfeld.
Gut 500 Mitarbeiter sind seit Tagen damit beschäftigt, die 1.200 Quadratmeter große Bühne aufzubauen.
Nach der Gala werden zur After-Show-Party 2.800 Gäste erwartet, für sie stehen 5.000 Liter Bier und 16.000 Cocktails bereit.
Der Echo gilt weltweit als einer wichtigsten Musikpreise.
Seine Austragung lässt sich die Deutsche Phono-Akademie als Veranstalter rund zwei Millionen Euro kosten, teilte Vorstandsvorsitzender Gerd Gebhardt mit.
Im vergangenen Jahr hatte die Echo-Verleihung rund acht Millionen Zuschauer.
Bei den Gruppen konkurrieren unter anderen Coldplay und Metallica, bei den Jazzern ist Götz Alsmann dabei.
Der Schlagersänger Wolfgang Petry fehlt ebenso wenig wie die Kastelruther Spatzen: Die Volksmusikanten sind bereits acht Mal ausgezeichnet worden und damit Echo-Rekordhalter.
Der Sänger liege wegen einer Knieoperation im Krankenhaus, teilte eine Sprecherin mit.
Seine DVD setzte sich gegen namhafte Konkurrenten wie Led Zeppelin, The Beatles, Queen und Robbie Williams durch.
Zum Handelspartner des Jahres kürte die Deutsche Phono-Akademie den Drogeriemarkt Müller in Nürnberg.
Mit dem Echo zeichnet die Phono-Akademie seit 1992 jährlich herausragende Leistungen nationaler und internationaler Pop-Künstler sowie nationaler Unternehmen und Manager des Musikgeschäfts aus.
Tradition ist die Vergabe von Spenden an soziale Einrichtungen - in diesem Jahr wurden der Nordoff/Robbins-Musiktherapie, dem Verein Dunkelziffer sowie der Tabaluga Kinderhilfe jeweils 100.000 Euro überreicht.
