Dem umtriebigen Vorsitzenden ihres Freundeskreises, Peter Raue, verdankt die Neue Nationalgalerie die Ausstellung des New Yorker Museum of Modern Art. SPIEGEL ONLINE sprach mit Raue über Platzprobleme, den Eventcharakter und nörgelnde Kritiker.
SPIEGEL ONLINE: Jetzt ist das MoMA in Berlin, mit Kunstwerken, die die ganze Welt bewundert.
Und trotzdem lästern die Feuilletonisten?
Peter Raue: Kritiker sind nie zufrieden, ich glaube, das ist ein Naturgesetz.
Aber in diesem Fall ist die Kritik sehr schlecht begründet, teilweise sogar albern.
SPIEGEL ONLINE: Ein Kritikpunkt war ja, dass Sie nur Bilder und Skulpturen des MoMA zeigen.
Möbel und Industriedesign - wichtige Abteilungen des MoMA - bleiben draußen.
Raue: Wir mussten Schwerpunkte setzen.
Schließlich umfasst das MoMA die sechsfache Fläche von dem, was wir hier zur Verfügung haben.
Im Übrigen ist vieles von dem, was wir nicht zeigen können, parallel zu unserer Ausstellung an anderen Orten in Berlin zu sehen.
SPIEGEL ONLINE: Einige Kritiker hätten es auch lieber gesehen, Sie hätten den Bildern des MoMA andere Werke aus deutschen Sammlungen gegenübergestellt.
Raue: Das ist natürlich ein reizvolles Konzept.
Aber wir hatten eben ein anderes.
Wir wollten bewusst dieses Haus, diesen Bau von Mies van der Rohe, der enge Verbindungen zum MoMA-Gründungsdirektor Alfred H. Barr hatte, sozusagen als Gastspielort für das MoMA bereitstellen.
SPIEGEL ONLINE: Deutschlands Kunstkritiker schauen dagegen sehnsüchtig über die Grenzen.
Zum Beispiel nach London zur Tate Modern, die mit einem großartigen eigenen Programm von sich Reden macht.
Raue: Die Mentalität hier zu Lande ist eben so: Wo ich nicht bin, da ist mein Glück.
Statt sich wegzusehnen, hätten man auch die Ausstellung zur DDR-Kunst anschauen können.
Auch die Ausstellung Moskau-Berlin im verangenen Jahr hat Akzente gesetzt.
SPIEGEL ONLINE: Ist die MoMA-Ausstellung ein Modell dafür, wie die Zukunft der Ausstellungen aussehen könnte?
Raue: Nein, so etwas kann man nur in Ausnahmefällen machen es das MoMA einer ist.
An anderen Orten werden Sammlungen in dieser Form des Öfteren gezeigt, doch ich persönlich halte nicht so viel davon.
Bei uns jedenfalls werden Sie so etwas in den nächsten zehn Jahren nicht noch einmal sehen.
SPIEGEL ONLINE: Bei der jetzigen Ausstellung brechen Sie mit einer ganzen Reihe von Traditionen, Stichworte sind Momanizer, VIP-Karten oder der Museums-Shop.
Ist das ein Ausnahmefall, um die hohen Kosten wieder hereinzuspielen?
Raue: Natürlich sind wir neue Wege gegangen, auch was die Vermarktung betrifft.
Aber dabei belassen wir es ja nicht.
Ich bin sicher, jede einzelne Veranstaltung, die im Zusammenhang der MoMA-Ausstellung steht, hat ihren Sinn.
Wenn wir das MoMA ganz ohne Rahmen gezeigt hätten, hätte man uns wahrscheinlich gesagt, die Ausstellung steht wie ein Monolith da.
