In ein ähnliches Horn stößt Richard Herzinger in der Leitglosse.
Claus Spahn ärgert sich im Aufmacher gründlich über Christian Thielemann, der in dieser Saison gerade mal 19 Abende an der Deutschen Oper Berlin dirigiert.
Er ist keineswegs der robuste Kapellmeister und solide Wertebewahrer, als der er sich so gerne präsentiert, oder gar der 'Preuße, wie Gott ihn erschuf' (Joachim Kaiser).
Weiteres: Roger Willemsen erinnert sich an Peter Ustinov und uns daran, dass Indira Gandhi auf dem Weg zum Interview mit Ustinov erschossen wurde.
Martin Warnke nimmt die großen Ausstellung zu Rubens und Rembrandt zum Anlass, zu fragen, wie barock das 21. Jahrhundert ist.
Claudia Herstatt freut sich, dass auf der edlen und teuren Antiquitätenmesse Tefaf in Maastricht die Franzosen für etwas Abwechslung sorgten.
Thomas Groß gedenkt des zehnten Todestags von Kurt Cobain.
Der könnte sich diesmal von Schwellenländern wie Brasilien oder Argentinien in die alten Industrieländer ausbreiten.
In der Kolumne Times Mager erzählt Silke Hohmann von einem tödlichen Ohrwurm und Eric Burdon in Stammheim.
Besprochen werden Bücher, darunter Arno Münsters Bloch-Biografie (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Jürgen Kaube hörte einem Vortrag des Neocon William Kristol (vom Weekly Standard) in der Münchner Siemens-Stiftung zu.
Jürg Altwegg schreibt zum Tod des französischen Schriftstellers Robert Merle.
Rainer Blasius macht uns mit den aktuellsten Personalia im Institut für Zeitgeschichte bekannt.
Andreas Rossmann stellt das Pixelprojekt Ruhrgebiet vor, das die Autorenfotografie im Ruhrgebiet durch eine Internetadresse stärken will und mit einer ersten Sammelausstellung in Gelsenkirchen auf sich aufmerksam macht.
Robert von Lucius berichtet über eine von Daimler-Chrysler organisierte Ausstellung neuer Kunst in Südafrika, die auch durch ihre museumspädagogische Vermittlungsarbeit brilliert.
Andreas Rossmanngratuliert dem Regisseur Roberto Ciulli zum Siebzigsten.
Für die Kinoseite hat Andreas Kilb die große Kubrick-Ausstellung im Frankfurter Architekturmuseum besucht.
Und Andreas Platthaus berichtet, dass Disney seine umstrittenen Rechte an Winnie Pu nicht mit der Familie Schlesinger teilen muss.
Auf der Medienseite singt Rose-Maria Gropp eine ausführliche Hommage auf die neue Kunstzeitschrift Monopol, die von befreundeten Ex-Fazlern gemacht wird.
Und Hajo Friedrich berichtet über Auseinandersetzungen zwischen Brüssel und Bild.
Auf der letzten Seite würdigt Renate Klett die Arbeit des Deutschen Theaters aus Almaty in Kasachstan, das vom deutschen Innenministerium subventioniert wird.
Martin Kämpchen verweist auf einen Artikel des schottischen Autors William Dalrymple in Outlook, der V. S. Naipaul als antimoslemischen Autor kritisiert (wir haben auf denn Artikel verlinkt).
Und Christian Geyer stöhnt über herrenlose Gepäckstücke, die heute immer wieder das öffentliche Leben behindern.
Ich bin nicht an Debatten interessiert, in denen von den 'christlichen Wurzeln' Europas die Rede ist...
Meine Idee von Kultur ist: Kultur stellt nicht mehr und nicht weniger dar, als die Kunst, sich etwas anzueignen, was nicht das Meinige ist.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld macht sich noch einmal Gedanken zu Nabokov, Michael Maar, der doppelten Lolita und die Rolle des Philologen als Detektiv.
Christine Dössel gratuliert dem Theaterregisseur Roberto Ciulli zum siebzigsten Geburtstag.
Sonja Zekri fasst die neuesten Standpunkte im Streit um das Münchener NS-Dokumentationszentrum zusammen.
