Es ist eine von diesen Geschichten, die eigentlich zu schön sind, um wahr zu sein.
Sie beginnt in Rio de Janeiro mit zwei Männern, die sich vor 40 Jahren immer wieder in einer Bar nicht weit vom Strand in Copacabana trafen, um zu trinken und dabei über den Lauf der Welt zu philosophieren.
Künstler also, einer - Antonio Carlos Jobim - ein Meister der Melodien, der andere - Vinícius de Moraes - ein Dichter.
Eines wunderbaren Tages fiel ihnen da dieses Mädchen auf: jung und groß und sonnengebräunt und ziemlich umwerfend.
Immer wenn die junge Frau draußen vorbeiflanierte, herrschte drinnen in der Bar atemlose Spannung.
Manchmal kam sie sogar herein, um eine Schachtel Zigaretten zu kaufen - für ihre Mutter, natürlich.
Kaum war sie wieder draußen, brach ein begeistertes Pfeifkonzert los.
Das Mädchen hieß Heloísa Eneida Menezes Paes Pinto, der Einfachheit halber kurz Helô genannt.
Die Nummer wurde zu einem der größten Klassiker der Popgeschichte, bis heute surrt sie durch Flughafen-Lounges, Cocktail-Bars und Supermärkte.
Das Ipanema-Girl machte ein Genre namens Bossa Nova weltberühmt, das von endlosen Stränden, schönen Menschen und einer Sonne, die niemals untergeht, träumen lässt.
Eine hübsche Geschichte.
Aber auf Dauer auch schön langweilig.
Denn seit Bossa Nova in den sechziger Jahren zum weltweiten Soundtrack eines gepflegt melancholischen Wohlgefühls wurde, hat sich, was den Massenstandard angeht, nicht viel getan.
Doch nun ist die Sache wieder spannend geworden.
Eine junge Generation macht sich von São Paulo bis Rio de Janeiro über das feine, aber ausgeleierte Erbe ihrer Vorväter her und produziert Platten, in denen Tradition und Moderne meist virtuos miteinander verwoben sind.
Brasilianische Musiker wie Bebel Gilberto, Max de Castro, Suba, Patricia Marx oder Cibelle kreuzen gut gelaunt Samba- und Bossa-Rhythmen mit Techno, Drum'n'Bass und Gott weiß was für Elektro-Beats.
Zum Renner dieser Sommersaison könnte das Debüt der 25-jährigen Cibelle Cavalli aus São Paulo werden.
Auch sie kombiniert sehr lässig harmonische Bossa- und Jazz-Harmonien mit zeitgemäßem Elektronik-Schnickschnack.
Dass dies alles sehr angenehm zusammengeht, mag die Sängerin eigentlich gar nicht hören.
Und was zu süß ist, wird irgendwann unangenehm.
Um einer Überdosis an Harmonie zuvorzukommen, hat sie deshalb allerlei bizarre Geräusche unter ihre Melodien gemischt.
Aus dem Klopfen einer Münze, mit der sie im Aufnahmestudio nervös einen Tischrand bearbeitete, wurde der Rhythmus eines Songs.
Rattern einer Supermarktkasse habe sie auf dem Album untergebracht, erzählt sie zufrieden.
Dass dies alles wiederum so dezent den schönen Liedern beigefügt ist, dass es am unaufmerksamen Hörer glatt vorbeirauscht, ist wahrscheinlich die Pointe der Aktion.
Und vielleicht liegt genau darin der Charme des frischen Bossa Nova: Die Abenteuerlust der Nachgewachsenen geht mit erstaunlichem Respekt vor Traditionellem einher.
Cibelle ist in der Zehn-Millionen-Metropole São Paulo in einem kleinen Viertel namens Vila Mariana aufgewachsen.
Dort gibt es zwei Kunsthochschulen und eine Irrenanstalt.
Entsprechend künstlerisch und durchgeknallt sei auch die Stimmung in dem Stadtteil, sagt sie.
Mit Musikinstrumenten hat sie herumhantiert, seit sie 6 Jahre alt war, und wenig später Schauspielunterricht genommen.
Aber schließlich ist sie Model geworden und mit 19 Jahren ausgezogen.
Heute lebt sie überwiegend in London, was sie wegen seines Trubels angenehm an São Paulo erinnert.
Für Bossa Nova, Samba und andere brasilianische Rhythmen hat sie sich lange kaum interessiert und stattdessen lieber Madonna, Techno und Punk-Rock gehört - also Musik, mit der man auch in Bergisch Gladbach oder Tokio aufwächst.
Da passt es wunderbar, dass Cibelle den Bossa entdeckte, als sie sich zum ersten Mal schwer verliebte.
Der hübsche Knabe, an den sie ihr Herz verloren hatte, verbrachte seine Tage oft mit seiner alten Gitarre, um damit Lieder von Antonio Carlos Jobim, Baden Powell, João Gilberto und anderen Bossa-Nova-Helden nachzuspielen.
So sangen sie gemeinsam und spielten Gitarre, bis es irgendwann vorbei war mit der großen Liebe.
Der Vater ihres Freundes bemerkte noch rechtzeitig, dass Cibelle das Zeug zum Singen hat.
Gesangsunterricht hat sie nie gehabt.
Zweimal hatte sie sich angemeldet, ist aber nie hingegangen.
Stattdessen besuchte sie einen Kurs über indische Religionsgesänge.
Damit steht sie in guter Bossa-Nova-Tradition, in der es in erster Linie auf Melodie, Harmonie, Rhythmus und Charme einer Komposition ankommt.
Begonnen hat die Bossa-Nova-Geschichte Ende der fünfziger Jahre, als sich in den schickeren Vierteln von Rio de Janeiro eine Szene von Bohemiens und Hipstern daranmachte, die brasilianische Musik umzukrempeln.
Die Stimmung war überhaupt fabelhaft damals in Brasilien.
Die Fußballnationalmannschaft war 1958 zum ersten Mal Weltmeister geworden.
Der Architekt Oscar Niemeyer entwarf in Brasilia und anderswo im Land eine schöne neue Welt.
Alles verhieß eine glänzende Gegenwart und eine unbeschwerte Zukunft.
Entsprechend klangen die Lieder der Bossa-Nova-Poeten: sanft gezupfte Balladen, in denen es meist um die Sonne, das Meer und schöne Mädchen ging.
Harmonie und Rhythmus in einer romantischen Welt war da alles - und ob einer den Ton exakt traf, war für Sänger wie Hörer meist nicht weiter von Bedeutung.
Als die ersten Singles von João Gilberto Ende der Fünfziger in Brasilien erschienen, sorgten die noch für einige Irritationen.
Zu unkonventionell schien sein am Jazz angelehntes behutsames Gitarrengezupfe, zu verhuscht auch sein Gesang.
Natürlich ging die Geschichte gut aus, weil die Platten trotzdem bestens verkauft wurden.
Und seit Anfang der sechziger Jahre in den USA der Bossa-Rausch ausbrach, haben nicht nur die Plattenfirmen, sondern auch große Teile der Weltbevölkerung Freude daran.
Warum das so ist, lässt sich wissenschaftlich nicht erklären.
Und dann scheint auch an Regentagen die Sonne.
