Gerhard Schröder hat seine Lektionen gelernt.
Souverän gibt er Auskunft über sich, ohne etwas zu verraten.
Eines muss man Gerhard Schröder zugestehen: Mit Pisa hat er nichts zu schaffen.
Ein Leben lang hat er gelernt und gelernt, besser, schneller und wirkungsvoller als andere - auch wenn sein Englisch nicht wirklich für politische Gespräche mit George W. Bush ausreicht.
Der zweite Bildungsweg, eine typische Reformidee der sechziger Jahre, war Schröders Königsweg.
Souverän, unerschütterlich, freundlich und charmant beantwortete er den schier endlosen Fragenkatalog des Talkshow-Moderators, der einen exklusiven und persönlichen Jahresrückblick im Sinne hatte, Privates inklusive.
Die Zuschauer konnten spüren, dass da einer aus dem tiefen Jammertal des Sommers 2004 herausgefunden hat: Wahlniederlagen der SPD in Serie, wütende Hartz-IV-Proteste, katastrophale Umfragewerte.
Entspannt kann Schröder nun zuschauen, wie sich CDU und CSU am Entwurf einer grundlegenden Gesundheitsreform - ein Thema, an dem bisher noch jeder in Deutschland gescheitert istdie Zähne ausbeißen und dabei auch noch ihre besten Leute verlieren.
Das Problem: Kurs zu halten und seiner tiefen inneren Überzeugung zu folgen ist ziemlich langweilig.
Zumindest in einer Fernseh-Talkshow, in der sonst Uschi Glas und Karl Lagerfeld auftreten.
Deshalb hoffte man insgeheim auf ein paar Schröderismen wie in guten alten Tagen.
Zum Beispiel über Horst Köhler, den Bundespräsidenten, der sich völlig ungebeten in die Feiertagsplanung der Bundesregierung in Sachen 3. Oktober eingemischt hat.
Na dann viel Spaß.
Oder über George W. Bush und seine Gottesauserwähltheit im Weißen Haus.
Adoptiert Kinder!
So viel Glaube muss sein.
Wäre da nicht das weite Feld des Privaten, ja Intimen, die Zuschauer hätten ganz auf dem Trockenen gesessen.
Zuallererst Victoria, die dreijährige Adoptivtochter aus Russland.
Aber das war's dann schon wieder an Neuigkeiten aus dem Haus Hannover.
Mehr Privates sei tabu.
Gerade eben noch rutschte ihm heraus, dass die Kleine schon fleißig Deutsch lerne.
Auch hier schien wieder der Subtext des Abends durch: Gib Pisa keine Chance!
Doch Schröder wäre nicht der, der er ist, wenn er die private Erfahrung nicht gleich zu einem politischen Aufruf nutzen würde: Adoptiert Kinder!
Einen harmlosen Ausweg für völlig Kinderunwillige deutete der Kanzler schließlich selber an: Man kann auch viel Freude an einem Hund haben, so wie die Schröders mit ihrem Terrier Holly.
Es kann kein Zufall sein, dass Doris Schröder-Köpf gerade eine Hunde-Accessoire-Linie bei Rossmann herausbringt.
Mit Weihnachtskalender.
Es stimmt halt doch: Fußball ist unser Leben.
Leg deinen Schatten auf die Sonnenuhren, und auf den Fluren laß die Winde los.
Befiehl den letzten Früchten, voll zu sein; gib ihnen noch zwei südlichere Tage, dränge sie zur Vollendung hin, und jage die letzte Süße in den schweren Wein.
Wer jetzt allein ist, wird es lange bleiben, wird wachen, lesen, lange Briefe schreiben und wird in den Alleen hin und her unruhig wandern, wenn die Blätter treiben.
