Die Filmemacherin und Fotografin Leni Riefenstahl ist tot.
Sie starb im Alter von 101 Jahren in Pöcking am Starnberger See.
SPIEGEL ONLINE zeigt Bilder aus dem Leben der wegen ihrer NS-Propagandafilme umstrittenen Regisseurin.
München - Leni Riefenstahl starb am Montagabend um 22.50 Uhr in ihrem Haus in Pöcking am Starnberger See, rund zwei Wochen nach ihrem 101.
Riefenstahls Freundin Gisela Jahn bestätigte am Dienstag entsprechende Medienberichte.
Riefenstahl soll an diesem Freitagnachmittag auf dem Münchner Ostfriedhof beigesetzt werden.
Ihren 101.
Geburtstag feierte Riefenstahl am 22. August.
Nach einer schweren Krebsoperation musste sie das Bett hüten.
In ihren letzten Lebensjahren kämpfte sie gegen unerträgliche Rückenschmerzen und musste starke Medikamente nehmen.
Bereits an ihrem 99. Geburtstag im August 2001 hatte sie das immer rascher fortschreitende Nachlassen ihrer Kräfte beklagt.
Die 1902 in Berlin geborene Riefenstahl hatte ihre berufliche Laufbahn als Ausdruckstänzerin begonnen.
Nach einem Unfall erlernte sie die Filmtechnik und wurde Schauspielerin.
Danach lernte sie Adolf Hitler kennen.
Sie galtneben dem Schauspieler und Intendanten Gustaf Gründgens und dem Bildhauer Arno Breker - als das wohl prominenteste Beispiel für die Verführbarkeit des Künstlers durch die politische Macht in Deutschland.
Nach dem Krieg habe man ihre Filme mit einer politischen Brille gesehen.
Darunter habe ich schrecklich gelitten...
Noch zu ihrem 100. Geburtstag im August 2002 hatte Riefenstahl in ihrem Haus am Starnberger See Interviews dieser Art gegeben.
Der Streit um Propaganda oder Nicht-Propaganda blieb Bestandteil der Reifenstahl-Diskussion, obwohl man gerade in den letzten Jahren eine neue Sachlichkeit in der Beurteilung der Riefenstahl-Filme beobachten konnte.
Man entdeckte wieder mehr die Filmkünstlerin in ihr und interessierte sich - zu ihrer Freude - für den Ästhetizismus in ihren Arbeiten, während die Inhalte immer mehr zurücktraten.
Riefenstahl war, wie die Nationalsozialisten auch, von Körperbewegung und -schönheit fasziniert und konnte diese Begeisterung auch künstlerisch innovativ umsetzen.
Sie hat sich jedoch immer als politisch naive Film- und Fotokünstlerin verstanden. 1987 veröffentlichte sie ihre umfangreichen Memoiren.
Erfolgreich waren in den siebziger Jahren ihre Bildbände über den afrikanischen Volksstamm der Nuba.
In den letzten Jahren wurden wieder vermehrt Riefenstahl- Fotoausstellungen organisiert, zu denen die Regisseurin auch so oft wie gesundheitlich möglich bis ins hohe Alter auch fuhr und sich den Fragen der Journalisten und des Publikums stellte.
Zu einer neuen Ausstellung mit ihren Fotos von den Olympischen Spielen 1936 in Berlin und von der Nuba-Kultur im Sudan im Juli 2003 konnte sie allerdings wegen ihrer angegriffenen Gesundheit nicht mehr kommen.
