Doch die Geschichte um Tugend und Willkür kam statt klassisch eher ironisch daher.
Und erfrischend kurz: Knapp zwei Stunden brauchte die geniale Regie für einen Start-Ziel-Sieg.
Der Prinz ist gelangweilt.
Von seinem Leben, seiner Macht und letztlich von sich selbst.
Ein Mann, der sich gequält durch die Kissen und durch Post wühlt und eigentlich nur noch Sex im Sinn hat: Emilia, die junge, schöne Unbekannte, die er auf einer der vielen, öden Adelsparties gesehen hat.
Sie will er haben, auch wenn sie inzwischen mit dem netten, aber dröge tugendsamen Grafen Appiani verlobt ist und die Heirat unmittelbar bevorsteht.
Was kann man da tun?
Auf jeden Fall ist zu diesem Zeitpunkt noch alles drin, zwischen Komödie und Tragödie.
Ein Portal für beide Systeme: Zum einen himmelblau wie das nämliche Blut, mit kurzer Showtreppe für den prinzlichen Hochadelstrakt, zum anderen Holz verschalt mit Seitentreppchen für die verarmte Version derer von Galotti.
Verbunden als Drehbühne, gleichsam als zwei Seiten derselben wohlgeborenen Münze.
Der genervte und ständig überforderte Prinz hat aber einen Freund und Helfer namens Marinelli.
Normalerweise präsentiert als der Teufel per se, irgendwo zwischen Jago und Mephisto, ein Intrigant und Strippenzieher von dämonischen Proportionen.
Bei Regisseur Talke nicht: Eher ein hyperaktiver Koksdealer, willfährig zwar und durchaus mordbereit für seinen prinzlichen Chef, aber ein schwacher, Rückgrat-loser Liebediener, der selbst nur nach Liebe und Anerkennung giert.
Keiner hat ihn lieb, er wird nicht mal gefürchtet, sogar der schlichte Appiani streckt ihn bei der ersten Begegnung mit einer Handbewegung nieder und macht ihn zum unterwürfigen Tier.
Auch der Prinz zappelt hier nicht mehr hilflos im Intrigennetz des Höflings, Talke führt Marinelli vielmehr als Spielpuppe des Prinzen vor, die Gewichtung ist umgekehrt.
Macht ist mächtiger als Hirn.
Nein, dieser Marinelli bringt trotz gelungenem Mordkomplott gegen den Emilia-Verlobten und der Entführung der Begehrten aufs Lustschloss des Prinzen nicht viel an Bosheit auf die Bühne.
Nicht mal den vermeintlich schwachen Frauen ist er gewachsen: Emilias Mutter stößt ihn weg, ringt ihn bei einem schüchternen Vergewaltigungsversuch praktisch nieder.
Die verstoßene Geliebt des Grafen, Orsina, dringt ins Lustschloss ein, lässt den drängenden Marinelli links liegen und bringt das mühsam errichtete Intrigengebäude zum Einsturz.
Emilia selbst pendelt - und da ist Talke wieder eng bei Lessing - zwischen Sinnsuche und sinnlichem Verlangen und kann sich nicht recht entscheiden zwischen flottem Prinz und jungfräulicher Tugend.
Der einzige, der inmitten dieser flatternden Paradiesvögel zum korrektiven Gefäß der gesellschaftlichen Entrüstung gerät, wird am Schluss ebenfalls zum Mörder.
Emilias vermeintlich stoischer Vater, mit Rautenpullover und Hornbrille eher als ihr Großvater kostümiert, steht Akt für Akt drohend und strafend schauend am Bühnenrand und stiert angeekelt auf die prinzliche Dekadenz.
Doch das ist keine Tugend an sich: So bald der Prinz sich Emilia nähert, starrt er ebenso fasziniert zurück - man irritiert sich gegenseitig, ohne den Hauch von Verständnis.
Kein Blick wird ausgetauscht, jeder starrt vor sich hin, um schließlich verstört den Kopf zu schütteln.
So komödiantisch hat man dieses Ekel wohl selten erlebt.
Und einen so Mitleid erregenden Marinelli wird es so schnell auch nicht wieder geben.
Felix Knopp fegt wie ein von Furien Gehetzter durch seine Rolle, im fliegenden Wechsel zwischen Ironie, Pathos, Pein und Selbstzerstörung.
Da echtes Selbstmitleid immer stärkend wirkt, erleben er und sein Prinz das Ende der Tragödie wie den Anfang: Sie sitzen im Müßiggang beieinander und beklagen den Lauf der Welt.
Keiner besser als der andere, Marinelli mit Narben, während der Prinz unter seinem Gefühl brechenden Panzer weiter vor sich hin lebt.
Die Frauen, die um die emotional behinderten Männer agieren, sind zwar ebenso Verliererinnen des Gesellschaftsspiels, aber sie stehen dennoch besser da.
Emilias Mutter (Sandra Flubacher) wirkt noch erotischer als ihre spröde Tochter, doch auch sie kann sich dem hilflosen Gerangel Marinellis spielend entledigen.
Emilia (Anna Blomeier) selbst blickt in die Weite, sucht, findet und sehnt sich nach Sinn und Sinnlichkeit.
Das darf bezweifelt werden.
So turnen eine Menge egozentrischer und leicht autistischer Männer um Frauen herum, die unterschiedlich damit umgehen.
Da fällt es einer rachsüchtigen Gräfin leicht, den Mann im Vater zur Waffe zu formen.
Ein Thalia-Ensemble ohne Schwächen stürmt durch diesen zeitgemäßen Speed-Lessing, der dennoch nicht verflachte.
Immer präsent auf einer intelligent spartanischen Bühne (Thilo Reuther) und in absolut smarten Kostümen von Dagmar Fabisch, der zu jeder Figur eine Maßkleidung einfiel: Schließlich ist die Bühne auch ein Ort für Schau-Spiel.
