Mit Gregory Peck verliert die Filmwelt einen ihrer letzten großen Altstars.
Der attraktive Schauspieler hatte sich stets bemüht, über sein Image als Hollywood-Schönling hinauszuwachsen.
Die Welt werde sich immer an Peck erinnern und er werde ihn nie vergessen, sagte Kirk Douglas.
Selbst im hohen Alter hatte der allein durch seine 1,90 Meter Körpergröße beeindruckende Schauspieler noch immer eine ausnehmend gute Figur gemacht.
Seine Attraktivität, die ihm selbst stets ein wenig peinlich war, brachte den Medizinstudenten überhaupt erst ans Theater.
Jahre später, als er längst in Hollywood etabliert war, bemühte sich Peck um ein weit gefächertes Rollenspektrum.
Er wollte wohl sich und anderen zeigen, wie sehr er den eigenen Beruf beherrschte.
Als Gary Cooper für die Rolle einen Oscar bekam, gratulierte Peck ohne Neid.
Er selbst musste noch zehn Jahre auf seinen Oscar warten.
Dafür bekam er ihn für eine weitaus vielschichtigere Charakterrolle.
Das sei die Rolle, die Peck am meisten entsprochen habe, meinten Kritiker.
Er sei stets die Verkörperung eines klugen, anständigen, toleranten und bescheidenen Bürgers eines auch geistig freien Landes gewesen.
Diesen Gregory Peck hätten sich Millionen Amerikaner zum Vorbild genommen, hieß es Jahre später, 1989, als das American Film Institute (AFI) ihm eine Auszeichnung für sein Lebenswerk verlieh.
Erst vor kurzem hat das AFI Atticus Finch zum größten Leinwandhelden in der Geschichte Hollywoods erklärt.
Dass ihr diese Aufgabe keineswegs schwer fiel, wurde damals in den Gazetten gemunkelt.
Im wirklichen Leben hat Peck die Klatschreporter allerdings oft enttäuscht.
Seit 1955 war der Kalifornier in zweiter Ehe mit einer französischen Journalistin verheiratet, in die er sich bei einem Interview verliebte.
Seine Privatsphäre war jedoch stets tabu.
Mit einer traurigen Ausnahme.
Als sich sein Sohn Jonathan, eines seiner fünf Kinder, 1975 das Leben nahm, konnte Peck nicht verheimlichen, wie sehr ihn das tragische Ereignis berührte.
Peck, der in jungen Jahren Priester werden wollte, war ein überzeugter Pazifist.
Ein Liberaler, der sich zeitlebens sozial engagierte.
Mit Gregory Peck hat die Filmwelt in der Nacht zum Donnerstag einen ihrer größten Leinwandstars verloren und einen der letzten großen Hollywood-Altstars.
Der 87-Jährige starb in seinem Haus in Los Angeles an Altersschwäche.
Seine Frau Veronique war an der Seite des Schauspielers, als er die Augen schloss und friedlich einschlief, sagte Sprecher Monroe Friedman am Donnerstag.
