Fritzi Haberlandt und Birgit Minichmayr über Schönheit, Eigensinn und die Bedeutungslosigkeit von Erfolg.
KulturSPIEGEL: Frau Minichmayr, Frau Haberlandt, Sie gelten beide als Schauspielerinnen mit Ausnahmetalent.
Kennen Sie einander eigentlich?
Aber da hatten wir keine gemeinsame Szene.
Fritzi Haberlandt: Ich kenne Birgit bisher nur von der Leinwand, von der Testvorführung des Films.
Aber irgendwie weiß man immer voneinander, durch gemeinsame Freunde.
Und ich habe mal von Dir geträumt, als Du in Hamburg den Ulrich-Wildgruber-Preis bekommen hast.
Da wollte ich eigentlich hingehen, aber dann ist was dazwischengekommen.
KulturSPIEGEL: Sie sind beide erst seit wenigen Jahren mit der Schauspielschule fertig.
Ist der Beruf der Schauspielerin so, wie Sie ihn sich vorgestellt haben?
Haberlandt: Nein.
Es ist eigentlich so, als ob man sich verliebt - da denkt man am Anfang auch nicht dran, wie es sein wird, wenn man erst mal fünf Jahre mit jemandem zusammen ist, und welche Probleme man dann hat.
Man ist erst mal völlig entbrannt und will das unbedingt machen.
Minichmayr: Ich bin sehr unbeschwert in den Beruf gegangen und komme langsam drauf, wie viele Sachen es gibt, mit denen ich mich befassen muss: solche Interviews zum Beispiel, das ganze Thema Öffentlichkeit.
Ich hatte gedacht, Spielen sei alles.
KulturSPIEGEL: Das Interesse an Ihrer Person hängt natürlich damit zusammen, dass Sie beide so erfolgreich sind.
Müsste Ihnen das nicht gefallen?
Minichmayr: Ich glaube, ich habe das noch gar nicht so richtig geschnallt.
Haberlandt: Ich bekomme das nur mit, weil die Leute mich immer danach fragen.
Mit meinem Alltag am Theater hat das gar nichts zu tun.
KulturSPIEGEL: Wirklich nicht?
Sie spielen nur die großen Rollen, auf die andere jahrelang warten.
Haberlandt: Ja, das ist richtig.
Aber ich will darüber lieber nicht so viel nachdenken.
Bei einer neuen Rolle habe ich natürlich auch immer die Sorge, dass ich damit total scheitern kann.
Ich habe immer genauso viel Angst wie Vorfreude.
KulturSPIEGEL: Frau Minichmayr, kennen Sie diese Angst?
Kann man beim Spielen ausblenden, dass man neben so einem Star steht?
Minichmayr: Es hängt viel davon ab, wie der andere sich benimmt.
Wenn der mir dauernd zu zeigen versucht, dass ich nichts wert bin, ist es natürlich schwierig.
Aber gerade die wirklich berühmten Kollegen sind gar nicht so.
KulturSPIEGEL: Und wie fühlt es sich an, wenn man diese berühmten Kollegen an die Wand spielt?
Minichmayr: Ich freue mich einfach, dass meine Figur offenbar aufgegangen ist, so wie ich sie erzählt habe.
Aber man kriegt schon ein komisches Gefühl, weil man sich fragt: O Gott, was ist mit der nächsten Rolle, kann ich das halten?
KulturSPIEGEL: Merkt man selber, wenn man gut ist?
Haberlandt: Es ist kein kontinuierliches Gefühl.
Ich brauche ziemlich lange, bis ich mich mal selbstbewusst fühle in einer Rolle.
Aber ich habe lange Zeit immer wieder gedacht: Das ist alles totaler Schwachsinn; was ich da mache, ist total schlecht.
Diese Einbrüche gibt es immer wieder.
Aber irgendjemand findet es dann zum Glück immer noch gut.
Minichmayr: Der Beruf ist einfach überhaupt nicht stabil.
Haberlandt: Ja, Stabilität gibt es nicht.
Minichmayr: Gott sei Dank.
Stabilität darf gar nicht sein.
Sonst ist es nicht lebendig.
Haberlandt: Ja, aber ich finde es wirklich schwierig, das zu wissen.
Minichmayr: Genau, man möchte sich auch mal zurücklehnen, aber das funktioniert eben nicht.
KulturSPIEGEL: Was war denn bisher der schrecklichste Moment in Ihrer Karriere?
Ich wusste lange nicht, wie ich mich schützen und dagegen wehren soll.
Aber mit der Zeit habe ich mich daran gewöhnt, und jetzt macht es mir richtig Spaß, das zu spielen.
Es ist eine besondere Erfahrung.
Wie ich da aussehen musste - ich habe mich so geschämt.
Das ist das schrecklichste Gefühl auf der Bühne: sich zu schämen.
Haberlandt: O ja, ganz schlimm.
Minichmayr: Ich war damals bei Auseinandersetzungen noch viel furchtsamer und zaghafter.
Ich hatte nicht den Mut zu sagen, dieses unförmige Kostüm ziehe ich nicht an.
KulturSPIEGEL: Sie sind beide sehr markante Persönlichkeiten, aber nicht das, was man unter einer klassischen Schönheit versteht.
Ist das ein Problem für Sie?
Minichmayr: Ich definiere Schönheit anders, vielleicht, weil ich keine Schönheit bin.
Es ist viel wichtiger, wie ein Mensch strahlen kann.
Man kennt das doch, dass man ein schönes Gesicht vor sich hat, aber plötzlich merkt man, es wird fad, weil da jemand nur an der Oberfläche lebt.
Haberlandt: Ich kriege Panikattacken, wenn vom Kostümbildner die Ansage kommt: Du musst vor allem schön aussehen.
Wenn ich dagegen merke, dass ein Kostümbildner Freude daran hat, mit mir in meiner Eigenheit etwas zu machen, dann finde ich das toll.
Der darf dann zum Beispiel auch meine langen, dünnen Beine durch klobige Schuhe noch mehr betonen.
Minichmayr: Da besteht bei mir ein großer Unterschied zwischen Theater und Film.
Beim Theater habe ich ein großes Selbstbewusstsein, wie ich aussehe.
Aber beim Film kriege ich die Krise, wenn ich in der Maske sitze und schon höre, wie jemand zum Maskenbildner sagt: Ihre Augen sind zu klein, die musst du größer schminken.
KulturSPIEGEL: Können Sie dann trotzdem noch spielen?
Minichmayr: Das kann ich eigentlich immer, weil ich dabei alles vergesse.
Leider aber auch, dass ich kein Doppelkinn machen soll.
Das kommt vor der Kamera natürlich ganz schlecht.
Haberlandt: Das finde ich aber auch schlimm, sich ständig zu kontrollieren und darauf zu achten, wie man wirkt.
Minichmayr: Das ist dann Fotografie und hat mit Schauspielerei nichts mehr zu tun.
Haberlandt: Dabei weiß man doch von sich selbst als Zuschauer, dass einem das wurscht ist, ob die Schauspielerin Augenringe hat.
Man will doch die Geschichte erzählt bekommen.
KulturSPIEGEL: Wie geht es Ihnen, wenn Sie sich selbst anschauen müssen?
Haberlandt: Das ist unerträglich.
Das ist ja das Gute am Theater, dass man sich selbst nie sehen kann.
Minichmayr: Das stimmt; aber es ist auch ein Unterschied, ob es um Fotos geht oder um das Bild, das ich auf der Bühne abgebe.
KulturSPIEGEL: Auf der Bühne sind Sie uneitel?
Minichmayr: Da muss es halt stimmen mit der Figur.
Mir hat schon mal jemand gesagt: Hey, du siehst ja in Natura viel schöner aus als auf der Bühne.
Haberlandt: Sollte wahrscheinlich ein Kompliment sein.
KulturSPIEGEL: Schönheitsfehler hin oder her - Sie sind beide in diesem Sommer bei den Salzburger Festspielen als begehrenswerte junge Frauen zu sehen.
War das ein Traumziel - einmal in Salzburg dabei zu sein?
Minichmayr: Nicht direkt, aber es war schon schön, dass sich das ergeben hat.
Haberlandt: Ich habe mich auch super gefreut.
Wo habt ihr eigentlich gewohnt letztes Jahr?
Minichmayr: Ich hatte eine Studentenwohnung außerhalb, wo ich immer über einen Feldweg hinradeln musste.
Nachts hatte ich da ganz schön Schiss.
Haberlandt: So sieht dann die Wirklichkeit aus.
Minichmayr: Dieses Jahr habe ich mir eine Wohnung in der Steingasse organisiert, das ist mittendrin, mit Blick auf die Salzach.
Haberlandt: Wir wohnen alle zusammen in einem Hotel.
Ich habe das Gefühl, als ob ich eine Klassenfahrt mache.
Minichmayr: Man kann aber nicht sagen, dass Frau Breth konzeptionslos wäre.
KulturSPIEGEL: Nein, aber Andrea Breth geht behutsamer an den Text heran als Thalheimer, der radikal streicht und umbaut.
Kann man mit solchen Regisseuren als Schauspielerin dennoch gut zusammenarbeiten, Frau Haberlandt?
Haberlandt: Sieht so aus, oder?
Gerade durch Thalheimer bin ich ja zu einigem Ruhm und einiger Ehre gekommen.
Seine Arbeitsweise liegt mir einfach.
Wobei mir Armin Petras genauso liegt, und der ist für mich das genaue Gegenteil: Das ist wildes Improvisationstheater und sehr spielerisch.
KulturSPIEGEL: Sehnen Sie sich manchmal nach der Tschechow-Inszenierung, in der Sie einen Samowar hereintragen dürfen?
Haberlandt: Wenn mich jemand wie Andrea Breth fragen würde, natürlich.
Aber ich weiß nicht, ob ich das überhaupt noch könnte.
Ich merke beim Zuschauen, dass mir dieses Konversationstheater total fremd geworden ist.
KulturSPIEGEL: Frau Minichmayr, würden Sie gern mal mit Thalheimer arbeiten?
Minichmayr: Ja, ich will alles machen.
Das ist doch das Tolle an unserem Beruf, dass man so unterschiedliche Sachen machen kann, auch völlig unterschiedliche Rollen spielen.
KulturSPIEGEL: Gilt das auch für den Film?
Minichmayr: Da ist man schon sehr auf einen Typ festgelegt.
Man fragt mich zum Beispiel öfter an für diese Damen aus dem Zweiten Weltkrieg.
Die Caster sagen immer, ich hätte so ein Gesicht für Filme aus vergangenen Jahren.
Minichmayr: Genau, wir haben wohl beide historische Gesichter.
Kein Trendgesicht, hieß es immer über mich.
Wieso kein Trendgesicht, habe ich gesagt, ich lebe doch jetzt, hier!
Haberlandt: Stimmt.
Aber der Vorteil ist: Historische Filme kannst du immer spielen.
Das ist mir lieber, als wenn ich jetzt bis 35 schnell noch alle sexy Hexis abspielen muss, und danach ist Schluss.
KulturSPIEGEL: Wo sehen Sie sich denn in 20 Jahren?
In Hollywood?
Minichmayr: Nee, da müsste ich ja erst meine Augen vergrößern und die Nase richten lassen.
Haberlandt: In Hollywood musst du das Gesicht dann wirklich immer von der besten Seite in die Kamera halten.
Dazu habe ich keine Lust.
