Es geht um Vertragsbruch, Betrug, Macht, Gier und um 100 Millionen Dollar.
In New York befehden sich das Hamburger Verlagshaus Gruner+Jahr und die amerikanische TV-Entertainerin Rosie O'Donnell in einem der bittersten US-Medienprozesse seit Jahren.
Daneben ein Foto O'Donnells, das man bestenfalls als unvorteilhaft bezeichnen kann.
Wut ist gut.
Das ist ja immer schon auch O'Donnells Motto gewesen.
Aus Wut hat sich die 41-Jährige eine steile Karriere gebastelt: von schlüpfrig-keifenden Stand-Up-Witzen in rauchigen Clubs über zweitklassige Filmrollen mit Girlfriend Madonna bis hin zur eigenen Talkshow und eigener Zeitschrift.
Aber nun ist Schluss mit Lustig.
New York State Supreme Court, Saal 242, Aktenzeichen 603843/02: Im bittersten und zugleich faszinierendsten Prozess, den die US-Medienbranche seit langem erlebt hat, findet sich O'Donnell seit Ende voriger Woche vor Gericht wieder.
Es ist ein Mammutverfahren, in mehrerlei Hinsicht.
Und es geht um Fett.
Zumindest am ersten Prozesstag, als das hohe Gericht O'Donnells Korpulenz erörterte.
Dabei hatte alles so rosig begonnen, damals im Winter 2000.
O'Donnell hatte, trotz ihrer burschikosen Frotzeleien, das perfekte Sauberfrau-Image.
Die Idee, diesen Erfolg in eine Zeitschrift umzumünzen, kam ursprünglich aus O'Donnells Lager.
Nach diversen Absagen, darunter von Time Inc., biss G+J USA Publishing an, der US-Ableger des Hamburger Konzerns.
Es war eine 50/50-Partnerschaft: O'Donnell investierte ihren Namen und sechs Millionen Dollar im Gegenzug für eine leitende Beraterfunktion.
Zum Beispiel, als sie den Serienheld Tom Selleck wegen seiner Anzeigenkampagne für die US-Waffenlobby NRA derart gnadenlos angriff, dass der fast aus dem Studio stürzte.
Ungeachtet des Mainstream-Appeals, das sich das Magazin verordnet hatte, hob O'Donnell Verwandte und Freunde ins Blatt und aufs Cover.
Etwa die Soulsängerin Macy Gray - woraufhin die Auflage von 600.000 auf 225.000 abstürzte.
Verkaufsrenner wie den Sitcom-Star Jennifer Aniston lehnt sie dagegen ab.
Mit neuer Punkfrisur zog sie wieder auf Comedy-Tournee durch die Clubs.
Doch plötzlich war ihr Humor gar nicht mehr so jugendfrei.
Das war G+J zu düster - und verkaufte sich nicht.
Bis zum Sommer 2002 hatte allein O'Donnell ihren gesamten Sechs-Millionen-Dollar-Einsatz verloren.
Am Ende lief alles auf einen Machtkampf hinaus zwischen O'Donnell und Dan Brewster, dem CEO von G+J USA.
Doch damit eskalierte der interne Krieg nur noch.
Ihren Lieblingen gab O'Donnell 10.000-Dollar-Schecks aus eigener Tasche mit auf den Weg.
G+J zuckte nicht mit den Wimpern.
O'Donnell legte Gegenklage ein, den Einsatz auf 125 Millionen Dollar erhöhend.
Pikantes Beiwerk dieses Defensivschlags: G+J habe die Bücher manipuliert, um einen vertragsrechtlichen Ausstieg O'Donnells zu sabotieren.
Wie ernst die Sache wirklich ist, geht aus einem bezeichnenden Wortwechsel zwischen Brewster und O'Donnell hervor, der sich in beiden Klageschriften fast wortgleich wieder findet.
O'Donnell erwiderte: 'Du willst mich fertig machen?
Solche Skandale liebt New York.
Da der Oberste Richter Ira Gammerman (vor dem auch schon Woody Allen und Hotel-Erbin Leona Helmsley standen) keine Kameras im Saal erlaubt, porträtiert ein Gerichtszeichner die Anwesenden fürs Fernsehen.
