Seine Auftritte dauern nur 120 Sekunden.
Doch die haben es in sich.
Sein Spott trifft Bush, Rumsfeld oder Schwarzenegger, seine Auftritte bei CNN und seine Website sind Kult.
Andy Borowitz hat sich heute extra schick gemacht.
Er hat ausnahmsweise nicht nur Bluejeans angezogen und ein T-Shirt wie sonst - sondern ein veritables Oberhemd.
Dunkelviolett, ein bisschen zu warm fürs Wetter.
Trotzdem wirkt Borowitz irgendwie wie ein Langzeitstudent.
Andere Gäste in der Frühstücks-Lounge tragen Sakko, Borowitz hält die Jeansjacke in der Hand.
Als er sich setzt, wirft er sie übers Designersofa.
Im CNN-Studio ein paar Blocks weiter hat er einen seiner Zwei-Minuten-Gigs abgeliefert.
Die Internet-Seite ist ein bisschen so wie ihr Schöpfer: Die Optik ist nicht so wichtig.
Es sind die Texte, die hier zählen.
Die fingierten Nachrichten locken an Werktagen bis zu 250.000 Leser an, viele weitere bekommen sie von Freunden gemailt.
Nicht nur bei CNN wurde man auf ihn aufmerksam.
Der Flaggen schwenkende Konkurrent Fox News, Teil von Rupert Murdochs Medienreich, versuchte jüngst, Borowitz abzuwerben.
Spott über Normal-Amerikaner und ihre Alltagsprobleme verkneift er sich.
Nur Promis, Politiker und korrupte Wirtschaftsbosse gehören zu seinem Comedy-Ensemble.
Gerade der Präsident ist ein verlässlicher Gag-Lieferant.
Viele Leser halten Borowitz für einen Gegner der Männer in Washington.
Das sei er gar nicht, beteuert er.
Anders als viele Freunde stellte er sich nicht gegen den Krieg - er blieb neutral.
