Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD) hat 15 Jahre nach dem Fall der Berliner Mauer erneut zum Nachdenken über den deutschen Nationalfeiertag angeregt.
Statt des 3. sei der 9. Oktober besser als Gedenktag geeignet.
Der Grünen-Abgeordnete Werner Schulz plädiert hingegen trotz geschichtlicher Widersprüche für den 9. November.
Mit dem 9. Oktober hätte vor allem auch der Beitrag der Ostdeutschen zur deutschen Geschichte gewürdigt werden können, erläuterte der SPD-Politiker.
Am 9. Oktober 1989 hatten rund 70.000 Menschen in Leipzig friedlich gegen das DDR-Regime protestiert.
Ein angesichts der damals in Stellung gebrachten bewaffneten Kräfte von Polizei, Armee und Betriebskampfgruppen von vielen erwartetes Blutbad blieb aus.
Auch der Pfarrer der Leipziger Nikolaikirche, Christian Führer, sprach sich für den 9. Oktober als geeigneten Tag aus, an dem an die Vorgänge im Wendeherbst und die sich daraus ergebende deutsche Einheit erinnert werden könnte.
Der 9. Oktober sei zum Tag des Volkes und der Gewaltlosigkeit geworden, unterstrich Führer.
Weder in Ost noch in West hätten an jenem Tag Politiker ihre Stimme erhoben.
Den 9. Oktober jedoch hielt er ebenfalls nicht für geeignet.
Schulz sprach sich für den Tag der Maueröffnung, den 9. November, als Nationalfeiertag aus.
Unterstützung erhielt Schulz von Paul Oestreich.
Der in England lebende Geistliche meinte ebenfalls, dass man den 9. November durchaus als Nationalfeiertag begehen könnte.
Auch wenn es von den Veranstaltern eigentlich nicht vorgesehen war, blieb die Diskussion um die Montagsdemonstrationen gegen Hartz IV nicht außen vor.
Dabei wurde auch die Frage gestellt, ob die Kirche sich instrumentalisieren lasse.
Thierse meinte, dass die Friedfertigkeit der Montagsdemonstranten des Wendeherbstes den Kirchen geschuldet gewesen sei, in denen die Menschen Zuflucht gefunden hätten.
Gleichzeitig drückte Thierse seine Furcht vor einer Radikalisierung der Proteste gegen Hartz IV aus.
Bei den Montagsdemonstrationen würden möglicherweise unrealistische Forderungen gestellt, die bei den Menschen zu Enttäuschung führten, wenn sie nicht erfüllt würden.
Enttäuschung aber könne zu Wut und Hass werden.
Schulz machte deutlich, dass es Wut und Hass auch 1989 in der DDR gegeben habe.
Die Kirchen hätten es jedoch geschafft, dass die Menschen keine Steine, sondern Kerzen in die Hände genommen hätten.
Dies sei auch heute offenbar wieder so, sagte Schulz.
