Er hat die Red Hot Chili Peppers zur Kultband gemacht, den Dämon Drogensucht besiegt und eine Arbeitswut, die man getrost bestialisch nennen darf: Gitarrist John Frusciante ist der produktivste Rockstar seit Frank Zappa.
Jetzt will der kreative Maniac seinen Output nochmal erhöhen - sechs Alben sind für dieses Jahr geplant.
Menschen wie John Frusciante gibt es eigentlich nur im Kino. Dort spielen sie beunruhigende Nebenrollen, deren Bedeutung immer erst klar wird, wenn sie die Szenerie bereits verlassen haben.
Oft verdanken ihnen dann andere Charaktere ihr Leben oder wunderbar einmalige Momente, und immer fragt sich der besorgte Zuschauer, was wohl aus solchen Figuren würde, könnten sie die Grenze zwischen Leinwand und Wirklichkeit durchbrechen.
Für John Frusciante ist die Wirklichkeit ein großes Abenteuer, denn er kommt manchmal mit sich selbst kaum klar, geschweige denn mit anderen Menschen.
Dabei haben ihn fast alle gern.
Die anderen drei Peppers freuten sich, ließen John hochleben und teilten ihre Drogen mit ihm.
Neun Jahre später wäre Frusciante an seiner Sucht beinahe gestorben.
Zwischenzeitlich hatte er die Band Hals über Kopf verlassen, zwei bestürzend innovative Solo-Alben aufgenommen und sich dann einfach nicht mehr zurecht gefunden.
Nachdem ihn die Peppers 1998 wieder aufnahmen, war Frusciante zwar clean, aber im Gegensatz zu seinen Bandkollegen alles andere als stabil.
Seither ist sein künstlerisches Leben Abbild seiner inneren Kämpfe mit, gegen und für sich selbst.
Fluchtpunkt der permanenten Selbstauseinandersetzung: das Studio, das zugleich als Arbeitsplatz und Therapie-Einrichtung fungiert.
Dabei ist der mittlerweile 33-Jährige zu einem der produktivsten Musiker seit Frank Zappa geworden.
Die Talente Frusciantes sind derart überragend, dass seine Plattenfirma Warner, der eigenen wirtschaftlichen Talfahrt zum Trotz, sich zum Förderer des streitbaren Künstlers aufschwang.
John Frusciante ist in Gedanken jedoch bereits viel weiter.
Gut, ich nehme ein Album in fünf bis acht Tagen auf, weil ich finde, dass mehr Zeit einfach Verschwendung wäre.
Wenn ich mit den Peppers aufnehme, wird ein Tape eine Woche lang vom einen zum anderen gefahren, und währenddessen kannst du tausend Ideen einfach nicht in die Tat umsetzen.
So viel Tatendrang und Idealismus hat Frusciante ein paar neue Freunde eingebracht.
Bevor er mit den Peppers von einem zum anderen Sommer-Festival tourte, hielt er sich drei erquickliche Tage lang im Weserbergland auf, um mit seinem Kumpel Michael Rother, Mitbegründer der Krautrock-Legenden Neu!
Noch dementiert das Duo zwar alle Pläne einer gemeinsamen LP, aber im August wird Rother schon einmal mit Frusciante zwei Konzerte in San Francisco und Los Angeles geben.
Den Ernstfall hatten beide bereits im letzten Jahr geprobt, als Rother am Ende des Chili Pepper-Konzertes in Hamburg erschien und die Band eine 50-minütige Jam Session als denkwürdige Zugabe spielte.
John Frusciante drückt sich energisch in die Sesselpolster.
Anders wäre mein Leben als Musiker vergeudet.
Michael Rother legt ihm die Hand auf den Arm, John F. lächelt freundlich durch den Raum.
Wir freuen uns auf seine Alben und wüssten gern, ob er im Kampf gegen den Untergang der Popkultur bald Hilfe bekommt.
Das wäre schön - und auch beruhigend.
