In Krisenzeiten muss man zusammen rücken: Die Stars der Berlinale geben sich volksnah wie Dustin Hoffman, der eine verzweifelt nach Motiven suchende Fotografin sogar in sein Badezimmer einlud.
Stars haben nicht selten das Gefühl, zu Tode fotografiert zu werden.
Manche fürchten Schnappschüsse mehr als Scharfschützen und suchen in ihrem Privatleben auf Schritt und Tritt Deckung vor den Paparazzi.
Dustin Hoffman ging auf der diesjährigen Berlinale genau den umgekehrten Weg.
Bei Interviews, beim Essen, sogar im Badezimmer wich sie ihm nicht von der Seite und hielt jeden Atemzug ihres Idols fest.
Hoffman ließ es sich nicht nehmen, dabei ein wenig Entwicklungshilfe zu leisten: Er sah sich die Bilder gleich in der digitalen Kamera an und gab der Fotografin sogar ein paar gute Tipps.
Der Star, dein Freund und Helfer - so ist das in diesem Jahr auf der Berlinale: demokratisch wie nie, scheint sie Welten entfernt von der rigiden Klassengesellschaft, die in Cannes mit Inbrunst gepflegt wird.
Ariane Sommer sitzt neben Atze Brauner diesseits der roten Kordel, die dich und mich vom VIP-Bereich trennt?
Ja, es muss sogar: In Krisenzeiten müssen alle enger zusammenrücken, um den allgemeinen Schulterschluss zu vollziehen.
Doch trotz aller Enge, trotz drohendem Krieg: Die gute Laune scheint ungebrochen.
Und das, obwohl die Sterberate der Figuren in den Festivalfilmen derartige Ausmaße annimmt, dass man nicht erst am Abend beim Empfang, sondern schon am frühen Morgen im Kino geneigt ist, ganz in Schwarz zu erscheinen.
Jeder Film, so heißt es, müsse einen Anfang, eine Mitte und ein Ende haben - aber eben nicht in dieser Reihenfolge.
Selten wurden auf der Berlinale die Zeitläufte so lustvoll durcheinander gewirbelt wie in diesem Jahr.
Wie es dazu kam, rollt der Film dann in Rückblenden auf.
In einer Montage, die den unkontrollierbaren Gedankenströmen der Hauptfigur zu entspringen scheint, lässt Clooney das turbulente Leben des Mannes Revue passieren, der da im Dämmerlicht nur noch ein Schatten seiner selbst ist.
Mein Freund und Partner Steven Soderbergh hat ja, wie man hier auf der Berlinale gerade wieder in 'Solaris' sehen konnte, seit langem einen besonderen Faible dafür.
Eine überzeugte Genossin (Katrin Saß) erleidet einen Herzinfarkt und liegt im Koma, während die DDR zusammenbricht; als wieder zu sich kommt, spielt ihr Sohn ihr vor, es habe sich in der Zwischenzeit gar nichts verändert.
Der Schock, der ihr Weltbild zerstören würde, könnte für sie tödlich sein, sagt der Arzt.
Beckers Films bündelt die Themen der diesjährigen Berlinale: Er handelt von einem jähen Ende, und zwar dem eines ganzen Landes, und von Menschen, die im Angesicht des Todes ihr Leben neu justieren müssen.
Er erzählt von einem groß angelegten Täuschungsmanöver und erkundet damit - wie so viele andere Filme im Wettbewerb - die Grenze zwischen Sein und Schein, Wahrheit und Lüge, Wirklichkeit und Einbildung.
