Weitere Artikel im heute randvollen Feuilleton: Am Mittwoch wurden die acht Entwürfe für die Gedenkstätte von Ground Zero (mehr hier) vorgestellt, Jörg Häntzschel konnte keiner überzeugen.
Oliver Fuchs fürchtet, bei John Cales als Konzert getarnten Intelligenztest durchgefallen zu sein.
Alexander Kissler sieht nach der Entscheidung des Europäischen Parlament zur Embryonenforschung Europa gespalten und die Hüllen des politischen Anstands fallen.
Ralf Hertel sammelt immer konkrete Plagiatsvorwürfe gegen Bestseller-Autor Eric-Emmanuel Schmitt.
Erinnern wir uns nur an die Zeit des McCarthyismus.
Heute sind wir in einer besseren Lage als zu McCarthys Zeiten, heute gibt es mehr und vernehmbarere dissidente Stimmen.
Kalt gelassen hat Frank Keil das Hamburger Konzert von Marilyn Manson: bombastische Bilder, soldatische Märsche, Frauen in Strapsen - das übliche halt.
Die derzeit in Berlin lebende Kanadierin bot eine kompakte Show, die das überwiegend männliche Publikum ratlos zurückließ.
Zwar bediente auch sie zunächst die Standards des Obszönen, spreizte die Beine, schob sich den Mikrofonständer zwischen diese, zog sich fortlaufend an und aus.
Genau das also, was ein islamischer Fundamentalismus am meisten zu fürchten scheint.
Weitere Artikel: Ulrich Clewing war bei einem Auftritt von Eric J. Hobsbawm in Berlin.
Robert Kaltenbrunner berichtet ausführlich vom zunehmenden Interesse der Wissenschaft für den Städtebau zur Zeit Stalins.
Auch Staatspräsident Ion Iliescu ließ später in Israel missverständliche Äußerungen verlauten, nach denen die Rumänen nicht am Holocaust beteiligt gewesen seien.
Weitere Artikel: Mit 60 Briefen hat der Guardian George W. Bush in London begrüßt, berichtet Angela Schader.
Auf der Filmseite meldet che. die Wiedereröffnung des Kino Kunstmuseums Bern.
Von Bürger-Journalisten und 'Citizen Reporters' ist in diesem Zusammenhang die Rede.
Ab März nämlich sind - zumindest in der Schweiz - Umlaute und Akzente in Domain-Namen erlaubt.
H. Sf. zieht eine ermutigende Botschaft aus dem eher tristen Skandal um Martin Hohmann.
Ergebnis: Nur sieben Prozent der heruntergeladenen Filme waren mit der Qualität von Videokassetten oder DVD vergleichbar.
Schließlich gratuliert Bor. einem Wunderkind des Computerzeitalters zum 20. Geburtstag: der c't.
Ground Zero bleibt nicht leer, aber der Blick von dort wird zurück in die Vergangenheit schweifen.
Weitere Artikel: Dirk Schümer schildert Auseinandersetzungen zwischen dem niederländischen Königshaus, das sich harschen Satiren ausgesetzt sieht, und der Presse des Landes.
Thomas Wagner gratuliert dem Kunstvermittler und Museumsdirektor Kasper König zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite erzählt Jürg Altwegg, wie rabiat die französische Kulturindustrie gegen Raubkopisten im Internet vorgeht.
Der Sportfunktionär Helmut Digel fordert eine Verständigung zwischen Sport und Fernsehen.
Und Michael Hanfeld erklärt, warum Gerd Schulte-Hillen den Aufsichtsrat von Bertelsmann verlassen muss: Unter anderem scheint es in dem Haus eine Kontroverse über die Fusion der Musiksparten von Bertelsmann und Sony zu geben.
Und Dirk Schümer schreibt über die allerneueste Exhumierung Petrarcas.
