Das Leiden geht weiter: Anke Engelke leidet unter Quotenschwund, ihr Publikum unter der Abwesenheit geistreicher Unterhaltung.
Die Programmverantwortlichen von Sat.1 sollten Mitleid haben und der glanzlosen Late-Night-Qual ein Ende bereiten.
Es ist bitter, aber wahr: Derzeit wird die Leidensfähigkeit der Bürgerinnen und Bürger dieses Landes einer besonders schweren Prüfung unterzogen.
Das klägliche Aus bei der Fußball-EM in Portugal ist nur ein Beispiel unter vielen.
Es fängt bei Hartz IV an und hört beim unverschämt schlechten Wetter in Deutschlands Nordhälfte und den Umtrieben von DFB-Caudillo Gerhard Mayer-Vorfelder längst nicht auf.
Stattdessen geht das Leiden weiter.
Auch spätabends noch, wenn Anke kommt.
Ganz besonders dann.
Aber halt und hier geblieben!
Das sitzt in den Knochen.
Vielleicht beim Suchen nach Pornoseiten im Internet, eine Tätigkeit, die nach einem aktuellen Urteil des Bundesverwaltungsgerichts jedenfalls keine Kündigung rechtfertigt.
Laut und lang lachen da die Hühner.
Es sind dieselben blondierten Lachnasen im Piccolo-animierten Studiopublikum, die besinnungslos kreischen, wenn sie nur den Namen Daniel Küblböck hören.
Wie schön, dass der frisch Verurteilte (wir erinnern uns an den Gurkenlaster-Unfall auf einer bayerischen Landstraße) zufällig Gast des Abends ist.
Nur die Vorfreude auf das EM-Halbfinale Portugal-Holland schützt vor einer depressiven Nacht-Attacke.
Zuweilen stellt sich fast Mitleid ein und der sehnliche Wunsch, die Programmverantwortlichen von Sat.1 mögen ihren Fehler erkennen und korrigieren.
Neben der Verantwortung gegenüber den Zuschauern gibt es auch eine Fürsorgepflicht gegenüber Anke Engelke.
So läuft sie Gefahr, verheizt zu werden.
Besser wäre es allerdings, sich einzugestehen, dass Anke Engelke die falsche Besetzung für das Late-Night-Format ist.
Sie tut so als ob und bemüht sich dabei redlich.
Aber sie kann es einfach nicht.
Deshalb scheint sie, bei all ihrer strahlenden Kamerapräsenz, persönlich geradezu abwesend.
Ihr fehlt jene ironische, manchmal zynische Haltung zur Welt, die zu diesem Format unweigerlich gehört.
Heute Abend läuft die 25. Sendung.
Es kommt einem vor, als wäre es die 250.
