Man wird zum Grabredner und sagt dann Dinge wie, dass man 'seinen' Büchner nicht mehr wiedererkennen könne, obwohl man lediglich das ersehnte Deja-vu einer alten Büchner-Aufführung mit Büchner selbst verwechselt....
Aus solchen biologisch determinierten Krisen entstehen zyklisch jene hysterischen Theaterdebatten, in denen es angeblich um 'Werktreue' geht.
Die Wahl in Amerika wird auch in der SZ ressortübergreifend verhandelt.
Thomas Veser berichtet vom neuesten Projekt des Agha Khan.
Diesmal lässt er eine University of Central Asia bauen mit Standorten in entlegensten Bergregionen Kasachstans, Tadschikistans und Kirgisiens.
Außerdem eine Analyse des Historikers Gerhard Paul von Darstellungsformen moderner Kriege (mehr dazu in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Auf der Meinungsseite imaginiert Daniel Bax eine Weltabstimmung, deren Sieger Kerry heißen würde.
Sendungen zur Wahl heute Nacht.
Christian Rath resümiert das diesjährige Weltmusiktreffen Womex in Essen, auf dem man sich um mögliche Modernisierungsmöglichkeiten der Branche stritt.
Besprochen wird außerdem eine Ausstellung von Cosima von Bonin nebst so genannter Mitstreiter im Kölnischen Kunstverein.
Der harte Faschismus hämmert den Bürgern ein, dass sie mit eiserner Faust regiert werden, wie das bei Mussolinis theatralischer Gewalt der Fall war oder in George Orwells Alptraum 1984.
Im harten Faschismus macht sich der Staat eine konkrete Furcht zunutze, im sanften Faschismus reicht eine diffuse Angst.
Bei den älteren kurdischen Künstlern mit einer dominierend arabischen Ästhetik oder stark beladener Erinnerungsmalerei bauen sich angesichts solcher Bilder schnell Widerstände auf, die schon am nächsten Tag von ihren jüngeren Kollegen aufgebrochen werden.
Keine Frage, dass von den Bildern Bacons eine starke Verunsicherung ausgeht.
Weitere Artikel: Die Queen besucht Berlin, und Gina Thomas fasst Artikel in der britischen Presse zusammen, die eine Entschuldigung für den Bombenangriff auf Dresden ablehnen.
Bat. beschreibt kurz den Hof des Berliner Zeughauses, wo die englische Königin heute Abend dinieren wird.
L.J. erläutert Britannias Herrschaftsabzeichen.
Und Prinz Asfa-Wossen Asserate erklärt den Berliner Damen und Herren, wie sie die Königin zu begrüßen haben.
Rmg. stellt ein Porträt der schwangeren Kate Moss von Lucian Freud vor.
Andreas Kilb gratuliert Patrice Chereau zum Sechzigsten.
Auf der letzten Seite porträtiert Christian Geyer den Hollywood-Produzenten Douglas Wick, der in Kalifornien zur Förderung der Stammzellforschung gründete.
Andreas Kilb resümiert die 38. Hofer Filmtage.
