Da ist allerdings noch Frank (Nick Stahl) anwesend, ihr 21-jähriger Sohn. Der Architekturstudent verbringt die Semesterferien bei seinen Eltern und ist verliebt in die ältere Natalie (Marisa Tomei).
Sie ist Mutter zweier Kinder und steht kurz vor der Scheidung.
Matt dagegen bleibt still und ist durchaus angetan von der hübschen Natalie.
Natalies unberechenbarer, jähzorniger Mann Richard (William R. Mapother, ein Cousin von Tom Cruise) taucht in ihrem Haus auf.
Er hat eine Pistole dabei.
Ein Schuss fällt.
Frank ist tot. Zu sehen ist die Tat nicht, die Gewalt bekommt in diesem Drama lange kein Bild, sondern wird ins Schwarze ausgeblendet.
Lediglich kleine Metaphern wie etwa eine so genannte Action-Puppe, die einmal in Franks Händen plötzlich von Autoscheinwerfern grell angeleuchtet wird, deuten auf das Unheil hin.
Und da niemand den Vorgang gesehen hat, auch Natalie nicht, plädiert die Verteidigung auf einen Unfall, und Richard wird vom Gericht nur wegen Totschlags auf Bewährung verurteilt.
Für die Fowlers ist das eine unfassbare Entscheidung.
Und so geht ihr Alltag weiter in Camden, Maine, gewohnt und doch kaum sichtbar gelähmt durch die Trauer über den Verlust und die Ungerechtigkeit, die unausgesprochen nach Sühne, Erlösung verlangt.
Dennoch ahnt man erst sehr spät, welche Richtung der Film nehmen könnte und wird immer wieder überrascht.
Der Titel verweist nicht auf einen sexuellen Akt, sondern auf das Schweigen und die Entfremdung in der Ehe.
Trotz scheinbarer Harmonie besteht die größte Kommunikation zwischen Matt und Ruth beim Fernsehen.
Nach Franks Tod hockt sie stumm und reglos alleine vor dem Gerät.
Am Ende kommt Matt spät nachts nach Hause.
Er betritt das Schlafzimmer.
Ruth liegt noch wach im Bett.
Als er sich zu ihr legt, steht sie auf und kocht Kaffee in der Küche.
Er wird den Körper wärmen.
Nicht aber die Seele.
