War das beabsichtigt?
Und es ist ein so genannter Kopf-Film.
Man soll ihn nicht beim ersten Ansehen verstehen, sondern darüber nachdenken.
Früher galt ein Film, der das Publikum in zwei Lager spaltete, als interessant.
Heute wirst du dafür kritisiert, zumindest in den Vereinigten Staaten.
SPIEGEL ONLINE: Warum gibt Ihnen ein profitorientierter Hollywood-Konzern denn überhaupt Geld dafür?
Soderbergh: Es steckt sicher eine gewisse Ironie in der Tatsache, dass dieser Film von Rupert Murdoch finanziert wurde.
Aber es gibt immer noch Leute in diesem Geschäft, in diesem Falle Jim Gianopoulos, der Chef von Twentieth Century Fox, die sagen: Lass' es uns einfach versuchen.
SPIEGEL ONLINE: Immerhin stand Ihnen George Clooney als Star zur Verfügung.
Hatte er keine Angst, mit einem Kunstfilm sein Stammpublikum zu vergrätzen?
Soderbergh: Er ist völlig furchtlos.
Deshalb macht er sich nie Sorgen, welche Wirkung eine bestimmte Rolle auf sein Image haben könnte.
Denn er weiß: Der einzige Weg, seine Karriere zu sichern, ist es, gute Filme zu machen, egal welcher Art.
Soderbergh: Die Frage lässt sich erst in zehn Jahren beantworten.
Dann werden wir sehen, ob er den Test der Zeit überstanden hat oder nicht.
SPIEGEL ONLINE: Warum haben Sie ihn eigentlich gemacht?
Soderbergh: Der Anstoß war eher zufällig.
In einer Unterhaltung mit einem Freund kamen wir auf den Roman von Stanislaw Lem zu sprechen.
Und ich erkannte, dass diese Geschichte viel mit einem Lieblingsthema von mir zu tun hat.
Und zwar: Wie funktioniert unser Gedächtnis?
Soderbergh: Einen Schlüssel schon, aber eben keine eindeutigen Antworten.
In meinen Filmen beschäftige ich mich gerne mit der Bedeutung von Erinnerungen.
Normalerweise nehmen sie Einfluss auf die Gegenwart, aber in diesem Fall haben sie konkrete Gestalt angenommen und sind selbst Gegenwart geworden.
Genauer gesagt, sie haben sich eine menschliche Person verwandelt.
Und jetzt lauten die Fragen: Sind diese Erinnerungen das gleiche wie ein Mensch?
Was bedeutet es überhaupt Mensch zu sein?
SPIEGEL ONLINE: Wie Sie schon sagten: Der Stoff eines Kopf-Films.
Sind Sie selbst ein Kopf-Mensch?
Soderbergh: Das hoffe ich doch sehr.
SPIEGEL ONLINE: Also folgen Sie nicht Ihrem Bauchgefühl?
Soderbergh: Das auch.
Denn so eine Fantasy-Geschichte ist ja völlig irrational.
Denn in diesem Film werden die naturwissenschaftlichen Gesetze des Universums verletzt.
Und mich über solche logischen Regeln hinwegzusetzen, das hatte etwas sehr Befreiendes.
SPIEGEL ONLINE: Denken Sie sonst streng rational?
Soderbergh: Ich bin offen für alle Möglichkeiten, die nicht den Newtonschen Gesetzen entsprechen.
Die Vorstellung, dass unsere gegenwärtige Existenz die fortgeschrittenste Lebensform ist, hat etwas ziemlich Arrogantes.
Vielleicht bewegen wir uns nach unserem Tod in eine Sphäre reinen Gedankens und bleiben dort bis zum Ende aller Zeiten.
Oder vielleicht leben wir alle in einem Traum.
SPIEGEL ONLINE: Werden Sie sich bis zum Ende Ihrer Zeit als Filmemacher mit solchen kopflastigen Themen beschäftigen?
Soderbergh: Ich will mich mit den verschiedensten Themen beschäftigen.
Da habe ich gesagt: Ich werde alle möglichen Arten von Filmen drehen und mich nicht wiederholen.
Soderbergh: Es ist sicher klug, wenn man eine Balance zwischen schwierigen und kommerzielleren Projekten anstrebt.
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie wollten sich doch nicht wiederholen.
Soderbergh: Das tue ich auch nicht.
Ich wurde mir beim ersten Teil relativ spät bewusst, was ich damit eigentlich vorhatte.
So dachte ich mir: Wenn ich es noch mal tun könnte, dann würde ich vieles besser machen.
Denn jetzt verstehe ich, wie ich so eine Art von Film drehen und schneiden muss.
Jetzt kann ich die Geschichte weiterführen und noch unterhaltsamer aufbereiten.
Gleichzeitig habe ich Ideen, wie sich das Ganze impressionistischer und abstrakter machen lässt.
SPIEGEL ONLINE: Klingt ziemlich verwirrend.
Soderbergh: Das ist doch auch mein Ziel.
Ich will jeden verwirren, der glaubt er weiß, was ich will.
