Wie werden eigentlich englische Wörter in deutscher Schriftsprache behandelt; kann man sie deklinieren und konjugieren wie deutsche Wörter?
Oder gelten für sie andere Regeln?
Ein paar Gedanken über die Einbürgerung von Fremdwörtern.
Fremdwörter, egal welcher Herkunft, werden zunächst mit Ehrfurcht und Respekt behandelt, manche Menschen fassen sie mit Samthandschuhen an, andere nur mit spitzen Fingern.
Man ist im Allgemeinen froh, wenn man weiß, was sie bedeuten, aber man vermeidet es, sie zu deklinieren oder zu konjugieren.
Doch je mehr man sich an sie gewöhnt hat, desto kleiner werden die Berührungsängste.
Und irgendwann, wenn das Fremdwort schon gar nicht mehr aus unserer Sprache wegzudenken ist, betrachtet man es als ein Wort wie jedes andere auch und behandelt es entsprechend.
Und dagegen ist im Prinzip auch nichts einzuwenden.
Andere Sprachen machen es genauso.
Also halten wir es genauso.
Im Perfekt entsprechend: Er hat ein Haus designt, wir haben Autoreifen recycelt.
Sollte man die englischen Formen benutzen?
Er hat ein Haus designed, wir haben Papier recycled - das mag im Perfekt noch angehen.
Aber wie sieht es im Präsens aus?
Er designs ein Haus, wir recycle Papier?
Es sieht nicht nur befremdlich aus, es klingt auch äußerst seltsam.
Nach einer Weile hat man sich dran gewöhnt.
So sieht es jedenfalls der Duden.
Andere englische Wörter werden dafür vom Deutschen derart absorbiert, dass sie kaum noch wiederzuerkennen sind: Das englische Wort tough ist im Deutschen zu taff geworden, und für pushen findet man auch schon die Schreibweise puschen.
Boxkämpfe werden promotet, Flüge gecancelt und Mitarbeiter gebrieft.
Fremdwörter sind willkommen, wenn sie unsere Sprache bereichern; sie sind unnötig, wenn sie gleichwertige deutsche Wörter ersetzen oder verdrängen.
Es ist allerdings denkbar, dass diese Wörter wieder aus unserem Wortschatz verschwinden, noch ehe sie Eingang in ein deutsches Wörterbuch gefunden haben.
In ein paar Jahren kann die Technik des Simsens völlig veraltet und Chatten plötzlich aus der Mode gekommen sein.
Dann wird man ein paar Ideen recyceln und etwas Neues designen.
Oder ein paar Ideen wiederverwerten und etwas Neues gestalten.
