Ein frostiger Moment heißer Liebe, die anstrengenden Schritte zum Erfolg, das Menschliche einer Spinne, die Lust am Schmerz und das Unerklärliche der Katastrophe: Die Filmkritiker von SPIEGEL ONLINE wählten ihren persönlichen Lieblingsfilm 2004.
Es gibt Filmbilder, die sich unauslöschlich ins Gedächtnis einbrennen.
Dass es nicht gelingt, nicht gelingen kann, ist eine der bittersten Erfahrungen im Leben.
Man muss lernen, mit ihr umzugehen und trotzdem weiterzumachen, trotzdem zu lieben.
Wie Carrey verzweifelt durch seine Erinnerungen hastet, um die kostbaren Momente der Vergangenheit zu bewahren, gehört zu den mutigsten und wahnwitzigsten Erzählungen der jüngeren Kinogeschichte.
Mit seinen herbstlichen Farben verströmt der Film zudem eine zärtlich-sentimentale Melancholie, die nie in Hoffnungslosigkeit kippt und immer wieder durch burleske Komik versüßt wird.
Was ist davon zu erwarten: Um Arbeit und Alltag einer Balletttruppe soll es gehen, um einen Blick hinter die Kulissen des weltberühmten Chicago Joffrey Ballet, bei dem das Geschick einer jungen Tänzerin (Neve Campbell) im Zentrum steht.
In der Regel lösen sich Versprechen wie diese ein, indem die Geschichte in die Traditionen und Bedingungen filmischen Erzählens eingepasst wird.
Die einzigen dramaturgischen Höhepunkte bleiben so die präsentierten Ballettaufführungen, und sie sind es gleichsam aus sich selbst heraus.
Das Zentrum bleibt der Tanz, der in seiner Schönheit immer auch Arbeit ist.
Ein Held, der abgehoben ist und zugleich bodenständig?
Der als Luftikus daherkommt und dabei beschwert wird von der Last des Alltags?
Und der die Welt erobern könnte, am Date mit einer Angebeteten aber bereits kläglich scheitert?
Will man so jemanden sehen?
Wenn er Peter Parker heißt und als Spider Man die Metropole von Bösewichtern befreit, dann schon.
Und wenn dieser Spinnenmann in der Regie von Sam Raimi unterwegs ist, einmal mehr.
Dass er dies alles mit Charme und Herzensgüte bewältigte, machte ihn zum Vorbild in einer Zeit, wo Heroentum made in USA zunehmend fragwürdig wurde.
Vermutlich saust er gerade mit Schwung durch eine Straßenschlucht - und wir können uns ein wenig sicherer fühlen.
In Chan-wook Parks Rachethriller wird ein lebendiger Tintenfisch am Stück heruntergewürgt, Zähne werden mit dem Hammer eingeschlagen, ein Mann schneidet sich die Zunge heraus.
Der asiatische Film hat einen melancholischen Hang zum Masochismus, und Regisseure wie der Koreaner Park, sein Landsmann Kim Ki-duk und der Japaner Takeshi Miike erzählen Geschichten, die an die Instinkte appellieren.
Ein Familienvater wird 15 Jahre in ein kleines Zimmer gesperrt, und als er plötzlich freikommt, wird die Suche nach dem Grund für seine Entführung zur noch größeren Tortur.
Kühn, kompromisslos und mit visueller Wucht hat Park einen doppelbödigen Film über die Tragweite und Tragik menschlicher Empfindungen gedreht, wie es sich westliche Regisseure jenseits des Horrorgenres kaum trauen.
Und dabei schmerzt die innere Verzweiflung des Helden weit mehr als die Gewalt.
Columbine oder Erfurt - angesichts der Amokläufe an Schulen retteten sich die Autoritäten in Gesellschaft und Medien vornehmlich in wortreiche Sprachlosigkeit.
Regisseur Gus Van Sant zeigt in berückender Klarheit parallele Momentaufnahmen eines gewöhnlichen Schultags.
Die erzählte Zeit umspannt nur einen kurzen Augenblick im Leben der Teenager, die über Lehrer und Eltern lästern, das Wochenende planen, sich mit Sorgen in einen stillen Winkel zurückziehen oder Trost bei Freunden suchen.
Doch zwei von ihnen werden an diesem Morgen bewaffnet die Schule betreten und willkürlich jeden erschießen, der ihren Weg kreuzt.
Die Eruption der Gewalt hat hier nichts Kathartisches, und anstatt alles mit spekulativem Sinn zu füllen, hinterlässt sie lediglich schmerzliche Lücken des Nichtbegreifens.
So gab eine nicht zu fassende Tragödie den Anstoß für einen der aufrichtigsten, schmerzlichsten und dank seiner unsentimentalen Zuwendung zum Leben liebevollsten Filme der letzten Jahre.
