In der FAZ berichtet T. Coraghessan Boyle hautnah über das große Feuer in Kalifornien.
Die NZZ besucht die freien Medien Afghanistans.
Die taz interviewt Cat Stevens.
Die FR kommt auf den Fall Trintignant zurück.
Die Maxime von Aina sei es, den Menschen eine Stimme zu geben, die keine haben, erläutert Florent Milesi, heute Leiter des Medienzentrums.
Im ehemaligen Swimmingpool ist mittlerweile das Tonstudio für einen Radiosender untergebracht, in einem Nebengebäude produziert die bekannte Journalistin Jamila Mujahed die Sendungen für Voice of Women.
Junge Männer, von ihren Chefdemagogen aufgepeitscht und fanatisiert, wagten Leib und Leben - ja, wofür?
Weitere Artikel: Hans Mommsen liefert eine Reisenbesprchung des vierten Bandes der Deutschen Gesellschaftsgeschichte von Hans Ulrich Wehler, der sich mit den Jahren 1914 bis 1949 befasst.
Angelika Dörfler-Dierken denkt über die Figur der Katharina von Bora, der Frau Luthers nach.
Martina Wehrli-Johns bespricht neue Bände der Reihe Helvetia Sacra.
Und SteffenRichter besucht den italienischen Autor Daniele del Giudice zum Werkstattgespräch.
Der Autor T. Coraghessan Boyle wohnt in Kalifornien.
Ihm ist schon mal ein Haus in Kalifornien abgebrannt.
Das Hausinnere ist erfüllt von sonderbaren gedämpften Farben, die Fußböden ein glühendes Rot, die Küchenschränke wie mit einem zarten Weinrot übermalt.
Weitere Artikel: Susanne Klingenstein legt einen Artikel über den Einfluss der Neokonservativen auf die Regierung Bush vor.
Sie verweist dabei auf den Weekly Standard, das intellektuelle Leitorgan der Bewegung, und einen Artikel William Kristols in The Public Interest über ihren Urvater Leo Strauss.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Chansonsänger Salvatore Adamo zum sechzigsten Geburtstag.
Wiebke Hüster gratuliert der Choreographin Reinhild Hoffmann zum Sechzigsten.
Eleonore Büning schreibt zum Tod des Jazz- und Neue Musikkritikers Peter Niklas Wilson im Alter von nur 46 Jahren.
Joerg Bader berichtet von der achten Kunst-Biennale in Istanbul.
Und Joseph Hanimann freut sich, dass Le Corbusiers Kirche St-Pierre in Firminy nach dreißig Jahren vollendet wird.
See-Ufer weißweinhell.
Die schildpattbraunen Farben in Feldern, Gärten, in den Reben.
Saftschwere Birnen, die im Gras verdarben - so naß wie Du - nicht aufzuheben!
Klaus Theweleit (mehr hier) hat am letzten Samstag den Johann-Heinrich-Merck-Preis - das ist der für literarische Kritik und Essayistik verliehene kleine Bruder des Büchner-Preises - bekommen und eine Dankesrede gehalten, die die taz gekürzt abdruckt.
Liegt es daran, dass man mit 'Essay und Kritik' einfach nicht so lange durchhält wie als hochdekorierter Hersteller großer Historiengemälde?
Wer in Romanen denkt oder in vergleichbaren Großentwürfen der Menschengesellschaft - lebt einfach länger?
Wie die Reihe der Goethes und Thomas Manns zu beweisen scheint gegenüber der Reihe der Büchner, Mercks oder auch Walter Benjamins.
Wird man nicht recht alt, wenn man nicht auch etwas Roman-Talent hat im Zeilenfall des eigenen Lebens?
Außerdem: Unter den neu gegründeten Zeitschriften hat Katrin Kruse zwei zum Thema Mode entdeckt, die ihr gefallen.
Brigitte Werneburg ist über die Kunst-Biennale in Istanbul geschlendert.
Aufklärung bietet Thomas Winkler, und zwar darüber, dass Napster wieder da ist (nämlich hier), mit Napster, wie wir es kannten und liebten, jedoch nichts mehr zu tun hat.
Yusuf Islam?
Nun, das ist the artist formerly known as Cat Stevens.
Das drücke ich in meinen neuen Songs aus.
Ein Titel wie 'God Is The Light' - was könnte profunder sein?
Yusuf Islam gibt's demnächst, wie wir erfahren, auch bei Beckmann.
Barbara Kerneck berichtet aus Georgien, wo morgen die Wahlen für ein Parlament stattfinden, in dem sich etwa zehn Mal im Jahr geprügelt wird.
Er ist nämlich der Meinung, dass sich die Aufregung lohnt.
Würde es die Deutschen tatsächlich genauso nachhaltig beschäftigen, wenn, sagen wir, Marius Müller-Westernhagen Marie Bäumer ins Koma geprügelt hätte?
Gerade die Israelis, meint er, sollten sich mit Kritik an den palästinensischen Selbstmordattentaten - die er, anders als sein Kollege Ted Honderich, verurteilt - zurückhalten.
Außerdem: Dass es Herbst ist und Winter wird, kann einem, wie Roman Luckscheiter feststellt, auch beim Blick in die neuesten Ausgaben deutscher Literaturzeitschriften nicht entgehen.
Und auf der Medien-Seite berichtet Gabriella Vitiello über jüngste Aufrufe italienischer Intellektueller - von Umberto Eco bis Dario Fo -, Silvio Berlusconi endlich entschiedener den Kampf anzusagen.
Die Kollegen von der SZ haben gestern nicht gearbeitet.
