Fast beiläufig wird dabei der Trickfilm erwachsen.
Die Zeiten, in denen sprechende Tiere und Pflanzen die Welt des animierten Films bevölkerten, sind vorbei.
Und das auch noch mit Erfolg: Der jüngste und gleichzeitig vorletzte Film aus der Kooperation zwischen Disney und der CGI-Schmiede Pixar ist in den USA mit einem höheren Umsatz gestartet als sein Vorgänger.
Der Schöpfer dieses Kunststücks heißt Brad Bird.
Doch das Schöne an Animationsfilmen ist ja, dass man sich um die Plausibilität von Dingen oder Figuren, die es gar nicht gibt, nicht zu scheren braucht.
Auch Mr. Incredible ist so ein Alleskönner.
Mit V-förmigem Oberkörper, kantigem Kinn und übermenschlicher Kraft ist er stets zur Stelle, wenn Menschen Unrecht angetan werden soll.
Wie sein berühmtes Vorbild vom Planeten Krypton hält er Bankräuber in Schach und rettet Kätzchen von Bäumen.
Die Welt ist ein sicherer Platz mit ihm und seinen illustren Kollegen aus der Heldengilde.
Die Superhelden werden von der Gesellschaft in eine alltägliche Existenz gezwungen.
Was einst breite Schultern waren, ist nun ein stattlicher Bauch, und wenn Bob am Abend seine Bürozelle verlässt, dann steigt er in einen Trabi-artigen Kleinwagen und fährt heim in sein Häuschen in der Vororthölle.
Er ist schlaff, er ist müde und desillusioniert.
Aber nicht, um zu Pokern oder zu Kegeln, sondern um bei Nacht und Nebel am Polizeifunk zu lauschen und dann - illegalerweise - auf Superhelden-Tour zu gehen.
Denn natürlich sind die Superkräfte nicht verschwunden, sie wurden sogar vererbt: Tochter Violetta ist ein schüchterner Teenager, der sich unsichtbar machen kann, Sohn Flash ist ein frecher Bengel, der schnell wie der Blitz ist.
Baby Jack-Jack schreit zwar nur, aber auch das bereits in übernatürlicher Lautstärke.
Es kommt, wie es kommen muss: Ein Superschurke taucht auf, dem es nicht ausreicht, dass die Superhelden ein Undercover-Dasein fristen müssen, er will sie endgültig ausmerzen.
Er lockt Bob in eine Falle, woraufhin sich die ganze Familie auf ihre Fähigkeiten besinnt und in nagelneuen Super-Kostümen ausschwärmt, den Superdaddy zu retten.
Eben noch am Rande der Dysfunktionalität, jetzt schon die Familie Unglaublich.
Das atmet erst einmal den Geist eines echten, wertkonservativen Disney-Films: Friede, Familie, Eierkuchen.
Und tatsächlich besteht Brad Birds Leistung nicht darin, einen politisch korrekten Animationsfilm voller aufrechter Linksliberaler geschaffen zu haben.
Als Superheld darf er seine besonderen Fähigkeiten auch deshalb nicht ausleben, weil andere sie nicht haben: gleiches Recht und gleiche Voraussetzungen für alle.
So ist es nur logisch, dass der Schurke, der den sinnigen Namen Syndrome trägt, keine Superkräfte besitzt und dies durch übermäßigen Einsatz von Hightech zu kompensieren sucht.
Der Showdown wird daher auch zum erbitterten Gefecht gegen die übertriebene Gleichmacherei der liberalen Gesellschaft, die hier als soziale Perversion empfunden wird.
Der Superheld als begabtes Kind, das in der Schule behindert wird, weil die Klasse sich am langsamsten Lerner orientiert.
Ein Hauch von Sozialdarwinismus in einem Animationsfilm, wann hat es das schon mal gegeben?
Bird und seine Animateure treiben es stellenweise sogar so weit mit ihren rasanten Verfolgungsjagden und Kampfszenen, dass Kinder in den USA nur in Begleitung ihrer Eltern in den Film dürfen - zum ersten Mal in Disneys Trickfilmhistorie.
In Deutschland ist der Film indes ab sechs Jahren freigegeben.
So ist ein Film entstanden, der sich erstmals in der Erfolgsgeschichte von Pixar vornehmlich an Erwachsene richtet, ohne die kindliche Klientel gleich zu vergraulen.
Was wäre, wenn Pixar tatsächlich ein Film für die ganze Familie gelungen wäre?
Regie: Brad Bird.
Buch: Brad Bird.
Originalstimmen: Craig T. Nelson, Holly Hunter, Samuel L. Jackson, Jason Lee.
Deutsche Stimmen: Markus Maria Profitlich, Katrin Fröhlich, Felicitas Woll, Barbara Schöneberger, Kai Pflaume.
Produktion: Pixar, Walt Disney.
