Dasselbe versuchen derzeit die Politiker in Berlin, die dem Kassenpatienten ihre Therapie des Gesundheitssystems per Verbalanästhesie schmackhaft machen wollen.
CDU-Chefin Merkel: Eigenheimzulage für alle?
Reform tut Not, sagen die einen.
Reform tut weh, wissen die anderen.
Die Einschnitte im Gesundheitssystem versprechen für den Patienten äußerst schmerzhaft zu werden.
Doch damit er nicht allzu laut schreit und womöglich vom OP-Tisch fällt, werden ihm, ohne dass er es merkt, einige sehr wirkungsvolle Betäubungsspritzen gesetzt.
In letzter Sekunde hat sich die Union auf einen Gegenentwurf zum Reformkonzept der Gesundheitsministerin Ulla Schmidt (SPD) geeinigt.
Dem zufolge sollen zehn Prozent der Arzt- und Krankenhauskosten vom gesetzlich Versicherten künftig selbst getragen werden.
Zehn Prozent - ein ziemlich tiefer Schnitt ins Fleisch, ein gehöriger Aderlass.
Langsam, ganz langsam beginnt die erste Betäubungsspritze zu wirken.
Der Atem wird flacher, der Puls beruhigt sich.
Tatsächlich bedeutet es genau das Gegenteil, nämlich Selbstbeteiligung, aber das wissen zum Glück nur Versicherungsagenten.
Schlange Kaa: Trussst in me!
Spritze Nummer zwei: Förderung der Eigenverantwortung.
Oh, wie wohl wird einem da ums Herz: Glückshormone werden freigesetzt!
Der Patient soll gar nicht geschröpft werden, nein, er soll im Gegenteil gefördert werden!
Und etwas Eigenes bekommen!
Na also, ist doch alles halb so schlimm!
Schließe deine Augen, entspanne dich!
Trussssst in me!
Ein zufriedenes Nicken im Berliner OP-Zentrum: Die dritte Spritze hat gewirkt.
Und die Einsparungen bei den Krankenhäusern?
Na dann - nur zu!
Der Patient schläft tief und fest auf rosigen Sprachwölkchen.
Da dringen plötzlich erregte Stimmen in den Betäubungsschlaf.
Zornige Worte werden laut und reißen den Patienten aus dem Schlummer.
Ob man seine Meinung teilt, sei dahingestellt.
Aber zumindest ist der Patient erst einmal wieder ganz wach.
