Die neuen Äußerungen Peter Handkes zu Serbien werden mit Befremden aufgenommen.
Peter Handke hat dem Figaro ein Interview gegeben.
Alles wie immer, meint Martina Meister.
Weitere Artikel: Harry Nutt kommentiert das bevorstehende Ende der Love Parade, die vom Berliner Senat dazu verdonnert wurde, künftig die Müllbeseitigungskosten zu übernehmen.
Daniel Kothenschulte fordert angesichts der Diskussion um die Echtheit der Nazi-Pornofilme eine bessere Forschung über die nichtoffizielle Bildproduktion.
Sebastian Hammelehle schreibt den Nachruf auf den Wiener Architekt Roland Rainer.
Mirja Rosenau liefert Impressionen aus New York.
Europa sollte beschämt sein über das, was geschah und dass man es zugelassen hat.
Wenn wir in Bosnien jetzt in die terroristische Ecke gestellt werden, dann hat dies etwas mit dem schlechten Gewissen uns gegenüber in Europa zu tun.
Dabei gab es hier in Bosnien nach dem Ende des Krieges keine Revanche gegenüber den Tätern, obwohl es viele Gründe dafür gegeben hätte.
Spätestens seit den Kahlschlägen der letzten Wochen, dürfte auch dem letzten Optimisten dämmern, dass nicht jedes Himmelfahrtskommando mit einer Auferstehung endet.
Technoschallplatten, um ganz genau zu sein.
Reinhard J. Brembeck schreibt gegen die bildungsbürgerliche Vorstellung einer immerwährenden Operninszenierung an.
Der Anspruch auf aktuelle Interpretationen muss jede Aufführung zwangsläufig nach zehn Jahren alt aussehen lassen.
Reinhard Schulz nobilitiert das Beethoven-Festival in Warschau zum Gradmesser des europäischen Einigungswillen.
Christian Jostmann hat neue Aufsätze zu Ernst Jüngers Schrift über Geiselerschießungen gelesen.
Gemeldet wird, dass die Stiftung Pro Helvetia die Zahl ihrer Außenzentren in Osteuropa reduziert.
Auf der Medien-und-Informatik-Seite lesen wir einen Bericht über kubanische Internetzensur und einen Artikel zum hundertsten Geburtstag der französischen KP-Zeitung L'Humanite.
Die Filmschaffenden Peter Liechti und Gabriel Baur erklären ihre unterschiedlichen Auffassungen darüber, was es heißt, dokumentarisch zu filmen.
Außerdem: Thomas David schreibt zum hundertsten Geburtstag von John Gielgud.
Der slowakische Autor Michal Hvorecky zeigt sich wenig begeistert von den Aussichten seines Landes, nachdem der notorische Populist Vladimir Meciar am 3. April die erste Runde der Präsidentschaftswahlen gewonnen hat.
Die Jahre der Erwärmung sind zu Ende.
Die Geschichte wiederholt sich in der Slowakei leider nicht nur als Farce.
Paradoxerweise kommt es dazu just im Augenblick des lange erwarteten Beitritts zur EU.
An der Spitze des neuen Mitgliedslandes werden nun Politiker stehen, die sich immer verzweifelt bemüht haben, die Integration zu verhindern.
In der Glosse kritisiert Jürgen Kaube das immer gleiche Gerede in Talkshows und Diskussionsveranstaltungen und die Tatsache, dass der Tübinger Theologe Eberhard Jüngel in einer Rede über das Böse ohne Erwähnung des Teufels auskam.
Eleonore Büning gratuliert dem Dirigenten Dennis Russell Davies zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Eckart Lohse über den immer größeren Einfluss des Senders Al Dschazira, der übrigens nach einer englischsprachigen Homepage bald auch ein englischsprachiges Programm bringen wird.
Kerstin Holm beklagt, dass in Moskau immer mehr historische Bauten und gar aus der verachteten Avantgarde der zwanziger und dreißiger Jahre abgerissen werden.
Und Andreas Platthaus erinnert an den französischen König Karl VI., unter dessen Herrschaft es zu einer Blüte der Kunst kam - ihm ist in Paris eine Ausstellung gewidmet.
