Am Sonntag gehen Vater und Sohn regelmäßig in den Sprachzoo.
Dort schauen sie sich vom Aussterben bedrohte grammatische Phänomene an.
Am liebsten mögen sie den Konjunktiv.
Gerne hülfen sie ihm, denn sie haben Angst, er stürbe aus.
Vergnügt schlendern Vater und Sohn durch den Sprachzoo.
Daraufhin stößt der Konjunktiv einen herzerweichenden Klagelaut aus.
Da hebt der traurige Konjunktiv den Kopf, schaut den Jungen an und lächelt dankbar.
Das ist mal wieder typisch für deine Gefühlsduselei, geht aber an den Realitäten völlig vorbei.
Tatsache ist doch: Der Konjunktiv ist vom Aussterben bedroht.
Er liegt quasi in den letzten Zügen.
Ich bin nicht immer Henrys Meinung, manches sieht er ein wenig zu drastisch, aber in einem Punkt hat er Recht: Der Konjunktiv macht keine großen Sprünge mehr.
Dabei kann man nun wirklich nicht behaupten, der Konjunktiv sei eine unbedeutende Randerscheinung in der deutschen Sprache.
Der zweite Bereich hingegen ist alles andere als überschaubar.
Dort hat man es zudem nicht nur mit einer Form des Konjunktivs zu tun, sondern gleich mit zweien.
Man unterscheidet zwischen Konjunktiv I (er habe, sie sei, du werdest) und Konjunktiv II (er hätte, sie wäre, du würdest).
Eine nach wie vor wesentliche Rolle kommt dem Konjunktiv in der indirekten Rede zu.
Da die Arbeit von Journalisten zum überwiegenden Teil darin besteht, die Worte von anderen mit ihren eigenen wiederzugeben, wimmelt es in Nachrichtentexten von Konjunktiven.
Ich bin fast sicher, wenn Sie eine Zeitung nähmen und diese ausschüttelten, so fielen mehr Konjunktive als Indikative heraus.
Die Beherrschung des Konjunktivs ist daher eine wesentliche Voraussetzung für eine Laufbahn im Journalismus.
Oder - konjunktivisch ausgedrückt - sie sollte es sein.
Henry überrascht mich gelegentlich mit ganz erstaunlichen Formulierungen.
Zweimal Konjunktiv II in einem gesprochenen Satz!
Mir fällt vor Begeisterung das Besteck aus der Hand.
Mein Freund Henry ist selbstverständlich eine Ausnahmeerscheinung.
Oder sagen würde.
Denn Verständlichkeit ist stets die oberste Maxime, dem hat sich auch der Konjunktiv unterzuordnen.
Bei unserem nächsten Treffen gebe ich Henry die überarbeitete Geschichte vom Vater und Sohn im Sprachzoo zu lesen.
Denn sie hätten den Käfig mit dem Konjunktiv leer vorgefunden.
Besorgt hätten sie sich an den Wärter gewandt und ihn gefragt, ob der traurige Konjunktiv womöglich gestorben sei.
Doch der Wärter hätte sie beruhigt.
Er sei letzte Nacht ausgebrochen, hätte er ihnen berichtet, und laufe nun Amok durch die Stadt.
Der Polizei gelinge es nicht, ihn einzufangen, wann immer sie sich ihm nähere, springe er auf und davon.
Fragen an den Zwiebelfisch: Nur keine Torschusspanik!
Der traurige Konjunktiv: Post an den Zwiebelfisch (24.11.2004) Zwiebelfischchen: Bushs Wahlsieg und andere Verbrechen (17.11.2004) Fragen an den Zwiebelfisch: Nur keine Torschusspanik!
