Zu den diesjährigen Preisträgern des japanischen Kunstpreises Praemium Imperiale gehören der deutsche Maler Georg Baselitz, der polnische Komponist Krzysztof Penderecki und der amerikanische Bildhauer Bruce Nauman.
Berlin - Neben Nauman, Penderecki und Baselitz gehören der iranische Filmregisseur Abbas Kiarostami und der brasilianische Architekt Oscar Niemeyer zu den diesjährigen Preisträgern.
Der Praemium Imperiale ist der weltweit höchstdotierte Kunstpreis.
Die Preisträger erhalten jeweils 15 Millionen Yen (ca. 114.000 Euro).
Der 1938 als Hans-Georg Kern in Deutschbaselitz (Sachsen) geborene Maler Baselitz erhält die Auszeichnung für sein Lebenswerk.
Sein Markenzeichen sind auf den Kopf gestellte Figuren.
Seine künstlerische Vorstellungskraft speise sich aus dem kompletten Inventar der westlichen Kunst und Kultur.
Architekt Niemeyer, 96, arbeitete mit Le Corbusier zusammen am United Nations Building in New York und wurde 1957 beauftragt, die Pläne Lucio Costas für eine neue brasilianische Hauptstadt zu verwirklichen.
Die meisten signifikanten Gebäude Brasilias stammen von ihm.
Bruce Nauman, 1941 in Fort Wayne, Indiana geboren, gehört zu den einflussreichsten Künstlern der Moderne.
Bereits in den sechziger Jahren begann er, seine bildhauerische Tätigkeit auch auf Performances auszuweiten.
Sein Schaffen besteht inzwischen aus Skulpturen, Fotografien, Filmen, Videos, Neonwänden und Hologrammen.
Der gebürtige Pole Krzysztof Penderecki, geboren 1933, wird für die außergewöhnliche Ausdruckskraft seiner Kompositionen und Interpretationen geehrt.
Als einer der Pioniere des iranischen Gegenwartsfilms wird Abbas Kiarostami, 64, gewürdigt.
Die Idee für die Kulturauszeichnung geht auf den japanischen Prinzen Takamatsu zurück.
Der Prinz war von 1929 bis 1987 Vorsitzender der Japan Art Association, die die Auszeichnung vergibt. 1988 wurde der Preis ihm zu Ehren ins Leben gerufen.
Takamatsus Anliegen war, durch die Künste den internationalen Austausch und den Weltfrieden zu fördern.
Die Schirmherrschaft über den Praemium Imperiale hat seitdem das japanische Kaiserhaus.
Die Preisverleihung findet immer in Tokio statt.
Mit dem Preisgeld und einer Medaille ist auch eine Audienz beim Kaiserpaar verbunden.
Finanziert wird der Preis, der in den Kategorien Malerei, Skulptur, Architektur, Musik und Theater/Film vergeben wird, durch einen Stiftungsfonds und Sponsoren.
Der Preis soll sich vor allem durch Internationalität auszeichnen.
Deshalb werden Berater aus verschiedenen europäischen Ländern und den USA zur Benennung in Frage kommender Künstler eingeladen.
Sie schlagen der japanischen Jury in jeder Kategorie jährlich zwei Kandidaten vor, unter ihnen wählt die Jury dann.
Zusätzlich gibt es Ehrenberater, zu denen auch Ex-Bundeskanzler Helmut Schmidt gehört.
