Erfahren Sie außerdem, wie Schumi Unfälle testet und wie ein Traktor einen Güterzug Hunderte Meter vor sich her schob.
Mann trägt wieder Weiß!
Unser Bericht mit dem Titel Wenn Frauen ausparken hat eine europaweite Diskussion über Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheitsstandards ausgelöst.
In Italien und Spanien müssen SPIEGEL ONLINE zufolge Frauen im Verkehr von weitem kenntlich gemacht werden.
Oder wie würden Sie diese Bildunterschrift vom 1. September deuten?
Derlei Vorsichtsmaßnahmen sind berechtigt, denn Männer am Steuer haben's wirklich nicht leicht.
Nehmen wir nur mal Michael Schumacher.
Der arme Kerl!
Saß vier Tage im Wrack!
Und man fragt sich: Warum sollte sich Schumacher auch nach dem Unfall verletzen?
Die meisten Verletzungen entstehen doch für gewöhnlich beim Unfall und nicht erst danach.
Kein Wunder, dass Osama Bin Laden bis heute nicht gefasst wurde.
Er versteckt sich in deutschen TV-Melodramen!
Wie weit zieht sich Dresden?
Gott sei Dank, es gibt ihn noch, den Deppen-Apostroph!
Und außerdem haben wir hier den Beweis: Durch Deutschland geht ein Ruck!
Plangemäß, aber jederzeit und wieder zu rufen.
Man glaubt es nicht, wie viel Kraft in einem Traktor steckt, selbst wenn er nur steht!
Sylturlauber, seht euch vor!
Wenn's hart auf hart kommt, werdet ihr nicht nur umgekegelt, sondern auch zum Abschuss freigegeben!
Zu guter Letzt das Schnäppchen des Tages.
Wenn das kein Preisnachlass ist!
