Wenn Kanzler Schröder und sein Kabinett nicht gerade auf Klausurtagung sind, gehen auf Schloss Neuhardenberg Schriftsteller, Philosophen und Musiker ein und aus.
Das Tagungszentrum in der märkischen Provinz stellt die Hauptstadtkultur immer wieder in den Schatten.
Nun hofft man mit neuem Programm auf mehr Besucher aus Berlin.
Anschließend kam der Kanzler mit seinem Kabinett.
Die Bilder von der langen Kabinettstafel inmitten des Neuhardenberger Schlossparks kennt inzwischen fast jeder.
Auch in diesem Sommer versuchte die rot-grüne Regierung von Neuhardenberg aus wieder ein beruhigendes Signal an die Bevölkerung abzusetzen.
Was hier sonst inmitten der klassizistischen Prachtfassaden und vor glitzernder Seenplatte geboten wird, ist allerdings oft wesentlich gehaltvoller als der neueste Akt aus dem politischen Sommertheater.
Da diskutiert der katholische Dissident Hans Küng mit dem französischen Intellektuellen Regis Debray über Gott.
Der Nobelpreisträger Amos Oz streitet mit dem französisch-libanesischen Schriftsteller Amin Maalouf über Glück.
Die Welt ist voller Sünder, Erlösung verspricht immerhin Pärts Musik - und gebeichtet wird ab und zu in Neuhardenberg.
Die Debatten im Schloss sind breit gefächert und nicht nur im wörtlichen Sinne meilenweit vom Talkshow-Trash der Hauptstadt entfernt.
Mit Hotel und Restaurants, Ausstellungssälen und Diskussionsforen, Konferenzräumen und Tagungsstätten hat sich das Schloss längst zu einem Anziehungspunkt intellektuellen und künstlerischen Austauschs entwickelt.
Die Nähe zu Berlin macht das Areal mit seinem Angebot an zeitgenössischer Kunst und kontroversen Dialogen attraktiv für viele Hauptstädter.
Von August bis Dezember macht die Neuhardenberger Bühne erneut Platz für Musik, Schauspielkunst und Literatur.
Im Spätsommer sorgen Lesungen aus Werken unter anderem von Oscar Wilde und Immanuel Kant, Anton Tschechow und E.T.A. Hoffmann für literarische Zwischentöne.
Die Stiftung hält nichts von kleinen Karos, im Programm werden Welten bewegt.
Im Jahre 1949 wurde der Ort übrigens aus politischen Gründen in Marxwalde umbenannt - erst nach der Wende erhielt er seinen angestammten Namen wieder.
Auch die Hardenbergs bekamen ihr Schloss zurück und verkauften es an den Deutschen Sparkassen- und Giroverband (DSGV).
Aller Anfang war schwer, sagt Stiftungschef Kauffmann.
Ohne Zuschüsse seitens des DSGV kommt aber auch die Stiftung nicht aus - ein künstlerisch hochwertiges Angebot hat seinen Preis.
Den ist man aber gerne bereit zu zahlen, einen ausgeglichenen Haushalt werde man nach Meinung Kauffmanns aber sicherlich kaum erreichen können.
