Nein, wie sechzig sieht er nicht aus.
Selbst viele seiner Fans würden den Mann mit dem zerfurchten Gesicht ein paar Jahre älter schätzen.
London/Prag - Privat zumindest hat der Leadsänger der Rolling Stones längst Befriedigung gefunden - sowohl im Privatleben, das er gerne mit Rosenzucht auf seinem französischen Schloss verbringt, als auch auf der Bühne oder dem Sparkonto.
Und noch im hohen Alter gilt er als Sexsymbol - und kein weiß warum.
Vielleicht sind es ja doch die Lippen.
Geboren wurde Michael Philip Jagger am 26. Juli 1943 im englischen Dartford.
Sein Vater war Physiklehrer, seine Mutter Avon-Beraterin.
Nach der Schule begann Jagger zunächst ein Studium an einer Elite-Uni, der London School of Economics.
Das jedoch war sein Ding nicht - obwohl sich der Rockstar später durchaus als geschäftstüchtig erwies.
Er warf das Studium 1962 hin und gründete stattdessen zusammen mit Keith Richards, einem alten Schulfreund, und Brian Jones die Rolling Stoneseine Band, die zwar inzwischen auch in die Jahre gekommen ist, aber noch immer Millionen von Fans begeistert.
Mick Jagger hat viele Gesichter.
Da ist neben der Schweiß treibenden Rockgymnastik auf der Bühne zunächst der Geschlechtstrieb: Sieben Kinder von vier Frauen und zahllose Affären.
Doch ist er eben nicht nur der rockende Sexmaniac.
Jagger ist offenbar auch ein guter Mitbürger, treu sorgender Vater und belesener Intellektueller.
Da wundert es schon nicht mehr, dass der Schlossbesitzer, Cricketfan, Geadelte und Hobbyimker auch noch Bildung besitzt.
Und dazu hat der ehemalige Bürgerschreck noch geschätzt mehrere hundert Millionen Euro auf der hohen Kante.
Seinen 60. Geburtstag feiert Jagger in Prag, wo die Rolling Stones am Sonntag spielen.
Schon am Abend vorher hatten sich zahlreiche Fans in der tschechischen Hauptstadt versammelt, um einen Blick auf den Sänger der Rolling Stones zu erhaschen.
Dort wollte Jagger seinen Ehrentag groß feiern.
Doch ob ihn seine Verehrer zu Gesicht bekommen, ist nicht gesagt.
Denn alles rätselt bislang: Wo feiert der rüstige Senior?
Nicht einmal der frühere tschechische Präsident Vaclav Havel, ein Freund Jaggers und geladener Gast, wusste, wo die Party stattfinden sollte.
Havel werde erst in der letzten Minute informiert, erklärte ein Sprecher.
Jagger ist nach Schlagzeuger Charlie Watts der Zweite der Rolling Stones, der die 60 überschreitet.
Keith Richards feiert seinen 60. im Dezember.
Nach Ankunft der Bandmitglieder am Freitagabend aus Hamburg war für Samstag zunächst der Besuch einer Ausstellung von Gemälden des Stones-Gitarristen Ron Wood geplant.
