Die US-Regierung zieht immer vehementer gegen die amerikanische Porno-Industrie zu Felde.
Doch die hat in Hollywoods Filmbranche einen mächtigen Verbündeten gefunden.
Wer in den USA den Namen Lizzie Borden hört, denkt an Mord und Totschlag.
In einem legendären Mordfall tötete die alte Jungfer 1892 ihren Vater und ihre Stiefmutter mit einer Axt.
Jetzt ist eine 25-jährige Namensvetterin ins Kreuzfeuer der Justiz geraten.
Doch diesmal geht es nicht nur um Gewalt, sondern auch um Sex.
Im ersten Porno-Prozess auf Bundesebene seit über zehn Jahren wurden Lizzie Borden und ihr Partner Rob Black in zehn Punkten angeklagt, obszönes Material via Post und Internet verbreitet zu haben.
Sollte das Paar schuldig gesprochen werden, drohen eine Haftstrafe von 50 Jahren und eine Geldbuße von 2,5 Millionen Dollar.
In der Pornobranche gelten die beiden Produzenten als Schmuddelkinder, trotzdem haben sie ihre Kollegen auf ihrer Seite.
Denn dieser Prozess könnte zum Präzedenzfall werden.
Eine Verurteilung wäre wohl der Startschuss für einen regelrechten Feldzug gegen die amerikanischen Hardcore-Filmer.
Doch der Zeitpunkt dafür ist denkbar ungeeignet.
Denn der Amerikaner ist ganz wild auf Beischlaf-Filmchen.
Im letzten Jahr setzte die Branche rund vier Milliarden Dollar um.
Und auch in den Mainstream-Medien zeigt der Trend in die liberale Richtung.
Eine Dokumentation über Sex-Star Jenna Jameson sorgte für Rekord-Einschaltquoten.
Bailey könnte Recht behalten.
Ob der Trend wieder Richtung Konservatismus kippt, wie es sich die US-Regierung wünscht, bleibt zu bezweifeln.
Im Oktober vergangenen Jahres konnte sich eine Geschworenenjury in Los Angeles nicht einigen, ob ein Video von Produzent Max Hardcore nun voller Obszönitäten steckt oder nicht.
Denn das Recht auf freie Meinungsäußerung ist den Amerikanern nun einmal sakrosankt - und vermutlich auch heiliger als die Intentionen der jeweiligen Regierung.
Mit Berufung auf den entsprechenden Verfassungs-Paragrafen wurde bereits eine Kommission des Kongresses vorübergehend blockiert.
Diese sollte Maßnahmen finden, um den Zugang zu Porno-Inhalten im Internet einzuschränken.
Anwalt Cambria will sogar die Bundesgesetze in Sachen Obszönität gerichtlich anfechten.
Womöglich ist Lizzie Borden ohnehin harmloser, als es ein John Ashcroft glauben möchte.
Denn der blutrünstige Name ist ein Pseudonym.
Bürgerlich heißt die Dame Janet Romano.
