Auch Herausforderer John Kerry produziert denkwürdige Zitate - dass er fehlerfreies Englisch spricht, macht die Sache nicht besser.
Und der Amtsinhaber, der zurzeit wahlkampfbedingt viele Reden hält, liefert stetig Nachschub.
Der weit gereiste Diplomatensohn John F. Kerry hat gegenüber seinem Yale-Kommilitonen Bush den Vorteil, die englische Sprache vollständig zu beherrschen.
Wer sich je einer Kerry-Rede ausgesetzt hat, stellt allerdings schnell fest, dass dies nicht unbedingt ein Vorteil ist.
Bush neigt zu schrägen, dafür aber erfreulich kurzen Sentenzen.
Kerry hingegen ist ein Freund des Schachtelsatzes.
Mächtig sind die Wortgebäude, welche der Senator auftürmt, und um seinen Zuhörer zusätzlich zu beeindrucken, verstuckt Kerry sie mit einem Übermaß an Adjektiven und Floskeln.
Dass er zudem betont langsam spricht und dabei dreinschaut wie Baumbart der Ent, macht die Sache nicht besser.
Reichlich Potenzial für Spott und Häme scheint also vorhanden.
In der Hoffnung, den Erfolg der Bushisms wiederholen zu können, unterhält das Magazin neuerdings eine Rubrik mit Kerryisms.
Und die Reaktion der Regierung, vor allem des Pentagons, kam zu langsam und war nicht angemessen.
Ich glaube, der Präsident muss garantieren, dass die Welt eine Erklärung erhalten wird.
Was dort geschehen ist, hat unseren Soldaten, die mit großer Tapferkeit und noch größerem Heldenmut und ich denke ausgezeichnet, dienen, Schaden zugefügt.
Und die Reaktion der Regierung war nicht angemessen.
Ich glaube, der Präsident muss eine Erklärung [abgeben].
Was dort geschehen ist, hat unseren Soldaten Schaden zugefügt.
Diese sprachhygienische Übung soll belegen, dass Kerry viel redundantes, gestelztes Zeug quasselt.
Ganz fair ist dieses Vorgehen allerdings nicht.
Ist das komisch, so komisch gar wie die Bushisms?
Deren Faszination lag darin, dass man den ungeschminkten George W. Bush zu sehen bekam.
Da musste textlich nichts frisiert werden.
Zu Saletans Ehrenrettung muss man wiederum anführen, dass er sich ein besonders schwieriges Ziel ausgesucht hat.
John Kerry ist einfach zutiefst unkomisch.
Auch der vielköpfige Pressestab des Senators bemüht sich seit Monaten, etwas Humor in den Kandidaten Kerry hineinzuredigieren.
Bisher ohne erkennbaren Erfolg.
Lustig oder nicht, Kerrys Zitate sagen einiges über den Mann aus.
Eine kleine Archivsuche genügt, um eine Reihe kürzerer Bonmots zutage zu fördern, die man ebenfalls unter dem Oberbegriff Kerryisms zusammenfassen könnte.
Ihr gemeinsamer Nenner: Der demokratische Senator schafft es, jeder noch so einfachen Frage auszuweichen.
Es ist schon paradox: Eigentlich sollte es Kerry der Wortgewandte sein, der George den Stammler vorführt; tatsächlich ist es Bush, der mit seinem sprachlichen Defizit punktet.
Aus Sicht der Bushhasser sind die Bushisms zwar der Beweis dafür, dass der Amtsinhaber ein Kretin ersten Grades ist.
Mit den Ansichten eines Politikers, der nicht einmal richtig sprechen kann, so deren gängige Meinung, muss man sich gar nicht erst auseinander setzen.
Vor allem in ländlichen Teilen der USA wird dem Präsidenten die Neigung zum frakturierten Hauptsatz aber nicht als Schwäche ausgelegt, sondern als positiver Charakterzug.
Bush, so die Wahrnehmung, ist keiner von diesen Washingtoner Sprachakrobaten; er ist ein straight talker.
Außerdem: Kann jemand, der so viele Lacher produziert, ein übler Bursche sein?
Bushisms sind ein Bonus, Kerryisms ein Malus.
Natürlich hat Kerrys Verhalten viel mit seiner zwanzigjährigen Sozialisation in Washington zu tun.
Wie die meisten Spitzenpolitiker hütet er sich vor allzu klaren Aussagen, auf die er später festgenagelt werden könnte.
Mitunter wirkt das pathologisch.
