Zugleich soll sie Wasserstoff als umweltfreundliche Energiequelle produzieren.
'Das Ziel ist - und da, glaube ich, muss man den Film 'Superman' heranziehen -, den Planeten zu retten.'
Hier ein Kommentar mit einigen Links aus The Scientist zu Venters Projekt.
Weitere Artikel: Hanno Rauterberg glossiert eine Aktion zum Welttag des Buchs, die beweisen wollte, dass man ein Buch innerhalb von 24 Stunden verfertigen (und wahrscheinlich noch schneller vergessen) kann.
Andreas Rossmann berichtet etwas spöttisch von der Eröffnung eines großen Buchkaufhauses der Gruppe Buch Habel, die noch vor kurzem zu fünfzig Prozent dieser Zeitung gehörte, in Krefeld.
Gerhard R. Koch gratuliert dem Musikwissenschaftler Kurt von Fischer zum Neunzigsten.
Patrick Bahners schreibt zum Tod des Historikers Kurt Kluxen.
Patrick Bahners schreibt auch zum Tod der amerikanischen Comic-Verlegerin Helen Honig Meyer.
Auf der letzten Seite erläutert Dietmar Dath die Schwierigkeiten der Country-und-Western-Gruppe Dixie Chicks, die sich gegen den Krieg aussprach, aber auch sofort dafür entschuldigte (auch bei Bush und Rumsfeld hat Dath Western-Assoziationen.
Und Paul Ingendaay stellt den britischen Historiker Paul Preston vor, einen Spezialisten für spanische Zeitgeschichte, der in Spanien mit einer 700seitigen Biografie des Königs einen Bestseller lancierte.
Auf der Medienseite erinnert Michael Jeismann an die Präsentation der gefälschten Hitler-Tagebücher durch den Stern vor 20 Jahren.
Und Jochen Hieber singt ein Lob des Snooker-Billards im Fernsehen.
Ich nehme an, es gab zwei Arten davon.
Zum einen waren wir nicht in den Häusern, nicht zu Hause bei den normalen irakischen Bürgern.
Wir konnten nicht die entsetzliche Zeit des Wartens mit ihnen teilen, während die Bomben vom Himmel fielen.
Weitere Artikel: Manfred Schneider möchte das Völkerrecht nach seinem Bruch wieder hergestellt sehen.
In Times Mager fragt sich Daniel Kothenschulte, warum Schauspielerinnen immer wieder und trotz aller Warnungen bei Peter Greenaway mitspielen.
Der Roman erschien 1994 und gilt als der Nach-Wende-Roman in Tschechien.
Bruder Filip ist Rockmusiker.
Die Nachbarn schnitten die Familie, die Lehrer übten sich in Schikane, direkt vom Schulunterricht wurde man zum Verhör abgeholt.
Den einzig möglichen Freiraum fanden der damals 15-jährige Jachym und sein drei Jahre jüngerer Bruder Filip inmitten anderer Dissidenten und verbotener Künstler im tschechischen Underground ...
Schon bald nach dem Beginn jeder Kommunikation bildet sich eine durch Alter bestimmte Hierarchie heraus, eine Hierarchie übrigens, die der erfolgreiche holländische Fußballtrainer Hiddink aus der koreanischen Nationalmannschaft auszutreiben versuchte.
Die Frage ist, ob sich diese Tradition aufrechterhalten lässt.
Weitere Artikel: Urs Schoettli denkt über die psychologischen Folgen von SARS nach.
Ernst Lichtenhahn gratuliert dem Musikwissenschaftler Kurt von Fischer zum Neunzigsten.
Weitere Artikel: Als. schreibt über die 9. Visions du reel, das Festival des Dokumentarfilms in Nyon.
Heinz Kersten stellt neuere Literatur zum ostdeutschen Kino vor.
Che. berichtet über das Filmforum Indigene Völker, das gerade zum dritten Mal in Zürich und in Basel stattfindet.
Auf der Medien und Informatikseite stellt man eine amerikanische Studie vor, wonach die Börsenpresse in der Zeit des Booms eher versagte und prozyklisch wirkte, statt zu warnen.
Und ein längerer Artikel widmet sich den Müttern des Computers, der nämlich keineswegs nur Väter hatte.
Slavoj Zizek, Naomi Klein und Che Guevara füllen die Bücherregale, das Peace-Zeichen prangt von Hollybis Bollywood.
Man fühlt sich gut und riskiert wenig vom feinen Leben.
'Leere Gesten', hallt es von beiden Seiten - von 'echten' Linken und von rechts.
Unisono erklingt die Wehklage, die eine durchwegs düstere Zukunft beschwört.
Kristina Maidt-Zinke fragt sich, wer und was man eigentlich davon hat, wenn Literatur in Rekordzeit entsteht.
Gregor Schöllgen erinnert an ein Kapitel deutscher Kolonialgeschichte: Vor hundert Jahren wurden die Bagdadeisenbahngesellschaft gegründet, die Berlin mit dem Persischen Golf verbinden und Deutschland in die erste Reihe der Weltmächte führen sollte.
