Mit SPIEGEL ONLINE sprach der Broadway-Choreograf über die Stepptanzkünste Richard Geres, Theaterregisseure in Hollywood und die Faszination des Glamours.
SPIEGEL ONLINE: Mr. Marshall, wie hat es Sie vom Broadway nach Hollywood verschlagen?
Rob Marshall: Ich hatte Lust auf eine Mischform: Theater trifft Film.
Ich habe es einmal in Los Angeles auf der Bühne inszeniert und eigentlich immer schon geliebt.
Dann hörte ich, dass man in Hollywood an einer Verfilmung arbeitete und gewisse Schwierigkeiten hatte, es für die Leinwand zu adaptieren.
Also habe ich meine Idee geschildert, wie das funktionieren könnte.
Man schickte mich direkt in das Büro von Miramax-Chef Harvey Weinstein, und bevor ich mich umschauen konnte, hatte ich einen Entwicklungsvertrag in der Tasche.
SPIEGEL ONLINE: Was ist Ihnen eingefallen, worauf kein namhafter Filmregisseur kam?
Marshall: Es ging nur um die Idee.
Unsere Idee war, die Vaudeville-Welt als Traumwelt zu benutzen und die eigentliche Story als Realität.
Roxy ist schließlich eine Träumerin, die sich die glamouröse Show-Welt nur im Kopf vorstellt.
SPIEGEL ONLINE: Miramax-Chef Harvey Weinstein ist berüchtigt für seine Einmischung in Projekte.
Wie sehr hat er Ihnen zugesetzt?
Marshall: Ich muss sagen, dass sie mir sehr viel freie Hand gelassen haben.
Ich weiß, dass die Arbeit mit Miramax bisweilen sehr schwierig sein soll.
Aber auch wenn ich im Filmgeschäft neu bin - ich komme aus der Welt des Musicals - war ich sozusagen der Experte, dem man trauen konnte.
SPIEGEL ONLINE: Wie kann man heute ein Filmmusical inszenieren?
Schließlich gibt es keine Gene Kellys und Fred Astaires mehr - Sie mussten also mit unerfahrenen Darstellern arbeiten.
Marshall: Das Ganze als Herausforderung zu bezeichnen, wäre untertrieben.
Beim Casting konnte man sich nicht wie üblich die Musical-Arbeit der Leute anschauen - sie existierte einfach nicht.
Catherine Zeta-Jones war noch am naheliegendsten.
Ich wusste, dass sie in Shows im Londoner Westend aufgetreten war und an Musicals interessiert war.
Aber Renée Zellweger hatte das überhaupt noch nie gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Sie waren ja auch ein Anfänger - in der Filmwelt.
Das hat mir das Grundwissen vermittelt.
Ich hatte schon mal die Worte Action und Cut ausgesprochen.
Es war vielleicht mutig, aber ich hatte ohnehin das Gefühl, als wenn wir alle uns neu erfinden müssten.
SPIEGEL ONLINE: Wollten Sie auch das Musical selbst neu erfinden?
Marshall: Mir gefiel das Material so sehr, dass ich es auf keinen Fall neu erfinden und damit ruinieren wollte.
Deswegen haben wir die Vaudeville-Nummern auf der Bühne belassen - so waren sie schließlich vorgesehen, so waren sie geschrieben.
SPIEGEL ONLINE: Wie lange haben Sie geprobt?
Marshall: Sechs Wochen, etwa dieselben Bedingungen wie bei einer Broadwayshow.
Wir haben die Nummern in vier Räumen gleichzeitig eingeübt.
SPIEGEL ONLINE: Stimmt es, dass erst der Schnitt Richard Gere das Steppen beibrachte?
Marshall: Nein.
Der ganze Schnitt diente dieser Sequenz, nicht dem Verstecken der Schauspieler.
Ich hätte sie alle wahrscheinlich minutenlang im Bild halten können, ohne Unterbrechung.
Wie gesagt, wir haben das Ganze wie ein Broadwaystück geprobt und die Schauspieler haben die Nummern von vorne bis hinten selbst gemacht.
Hätte ich eine weitere Woche zum Proben gehabt, hätten wir das Ganze auch auf die Bühne bringen können.
SPIEGEL ONLINE: Werden Sie das vielleicht noch tun?
Marshall: Sie wollen es nicht.
Wir haben darüber gesprochen, weil wir ja dieses Theater zum Drehen hatten.
Ich bin sehr stolz darauf, dass sie alle hart genug gearbeitet haben, dass ich dazu nicht gezwungen war, den Schnitt als Korrektiv einzusetzen.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Film ist weniger inszeniert als choreografiert.
Mit Bedacht?
Marshall: Ja, ich wollte das Ganze wie einen einzigen Tanz inszenieren.
Ich wollte, dass man sich bei den Musicalnummern mühelos hinein- und hinausbewegen kann.
Das Schnelle Hin- und Herschneiden ist meine Sprache, das schuf den Rhythmus und sorgte dafür, dass man nicht das Gefühl hatte, ein neues Vokabular lernen zu müssen, sobald man von einer Ebene in die andere wechselt.
Man kennt die Regeln schon.
Es ist sehr wichtig, diese Regeln in den ersten zehn Minuten des Films aufzustellen, damit die Leute sagen können: Okay, auf die Fahrt gehe ich mit.
SPIEGEL ONLINE: Eine eindrucksvolle Marionetten-Sequenz zeigt Richard Gere beim Spiel mit der Presse.
Sehen Sie die Medien so?
Marshall: Das ist eine Satire, also ist alles ein wenig übertrieben.
Allerdings steckt darin viel Wahrheit - die Wahrheit des Razzle-Dazzle, des Justizsystems, der Medien, der Glorifizierung von Kriminellen zu Stars.
Natürlich ist es hier eine glänzende Oberfläche, aber das alles gibt es ja wirklich.
Für mich ist die Nummer eine Warnung vor die Absurdität des Medienrummels und davor, dass wir aufpassen sollten, wen wir feiern und idolisieren.
SPIEGEL ONLINE: Hollywood scheint derzeit geradezu einen Narren an Theaterregisseuren gefressen zu haben - Sam Mendes, Stephen Daldry, jetzt Sie.
Marshall: Was uns an technischem Talent fehlt, bringen wir an Erzählbegabung mit.
Wir sind es gewohnt, Geschichten über zwei Stunden zu erzählen.
Wenn wir eines können, dann das.
Ich bin in der Filmwelt recht naiv, also probiere ich Dinge aus, die normalerweise keiner im Film probiert.
Ich habe viel zu lernen, aber ich kann es kaum erwarten.
SPIEGEL ONLINE: Das Revival des Musicals auf der Leinwand geht mit einer Art lustvollem Pessimismus einher.
Hat das mit dem Stimmungswandel seit dem 11. September zu tun?
Ich glaube, dass es eine Botschaft in Verkleidung von Unterhaltung ist.
Die Unterhaltungskomponente wird von Hollywood natürlich stark umarmt.
Dieses Stück ist Mitte der zwanziger Jahre geschrieben worden, und ich staune, dass es noch immer gültig ist, dass unsere seltsame Faszination mit Prominenz so weit zurückgeht.
SPIEGEL ONLINE: Kehren Sie der Bühne jetzt den Rücken?
Marshall: Ich würde gerne noch einen weiteren Film machen, auch wenn ich in jedem Fall irgendwann auch wieder zurück ans Theater will.
SPIEGEL ONLINE: Erneut ein Filmmusical?
Marshall: Ich suche ein gutes Drehbuch, das Genre ist mir egal.
Obwohl ich eigentlich hoffe, als nächstes ein Nicht-Musical zu machen, weil das noch mal eine andere Herausforderung wäre.
Ein nettes kleines Zweipersonenstück vielleicht.
