Ganz nah dran: Vier Tage lang stand Helmut Kohl den TV-Journalisten Stephan Lamby und Michael Rutz in seinem Oggersheimer Bungalow Rede und Antwort.
Was macht eigentlich Dr. Helmut Kohl?
Im Oktober 2003 flog er zum Beispiel in die USA und besuchte seinen alten Buddy George Bush Senior.
Natürlich gibt es in College Station, einem Nest mit rund 70.000 Einwohnern, auch George-Bush-Straßen und George-Bush-Plätze, den nahe gelegenen George-Bush-Flughafen nicht zu vergessen.
Wahrscheinlich hätte Bush Senior seinem Besucher Kohl keine schlimmere Tortur zumuten können als diese Sightseeing-Tour.
Schließlich ist in Deutschland ein derartiger Kanzlerkult undenkbar, selbst dann, wenn der Kandidat 16 Jahre im Amt war und zeitweilig wie ein Monarch regierte.
Also muss Kohl selber ran, um sein öffentliches Gedenken zu formen.
Jetzt aber, nachdem sich die dunklen Medienwolken langsam verzogen haben, sieht Kohl seine Zeit gekommen.
Glücklicherweise sind Kohls Ambitionen das eine, die Ambitionen der Autoren Stephan Lamby und Michael Rutz das andere.
Beide sind als Selbstdenker bekannt, auch wenn ihre Berufsbiografien politische Vorlieben erkennen lassen.
Insgesamt vier Tage stand Kohl dort Rede und Antwort.
Im September kam es dann zu einem zweiten Treffen, bei dem Kohl mit den eingeholten Statements konfrontiert wurde.
Last not least wurde vereinbart, dass Kohl den fertigen Film nicht vor der Ausstrahlung zu sehen bekommt.
Und was sagt der Altkanzler?
In den brisanten Momenten nichts Brisantes.
Auch beim Thema Spendenaffäre reagiert Kohl verstockt.
Bemerkenswert ist allein, dass Kohl versucht hat, sich aus der selbst auferlegten Omerta zu befreien.
Sie haben mir mein Wort nicht zurückgegeben.
So bleibt der Öffentlichkeit nur, ihn in diesen neuralgischen Interviewszenen zu beobachten, sein Schnaufen, seine sich verengenden Augen und die ruckartiger werdenden Bewegungen.
Was Kohls Körper ausdrückt ist vielleicht, dass es für ihn selber die größte Qual ist, sein politisches Ansehen immer wieder auf dem Altar seiner alten Seilschaften zu opfern.
Sie sind das Metathema, das sich durch alle Etappen seiner politischen Biografie zieht - und damit auch durch die Dokumentation.
Die Anderen, das waren zum Beispiel Norbert Blüm, Rita Süssmuth und Heiner Geissler.
Sie machten unter Kohls Kanzlerschaft Karriere - und wagten es dennoch, 1989 gegen ihren Vordermann zu opponieren.
Genüsslich erzählt Kohl, wie er sich damals durchsetzte.
Um die Medien von den Putschisten abzulenken, sorgte er im Hintergrund für eine historische Sensation: In dem Moment, als er vor der Presse den Parteitag eröffnete, öffnete Ungarn seine Grenze nach Österreich, um die DDR-Flüchtlinge herauszulassen.
Diese Nachricht verkündete Kohl als erstes und diktierte damit die Schlagzeilen.
Was damals keiner wusste: Der Kanzler hatte vorher seinen ungarischen Amtskollegen Miklós Németh angerufen, um genau dieses Timing festzulegen.
Dass ihm dieser Coup gelungen ist, lässt Kohl noch heute schmunzeln.
Die Putschisten, vom Mediengott verlassen, wagten sich in Bremen nicht aus der Deckung.
Németh war Sozialist, der französische Präsident Francois Mitterand ebenfalls, Bill Clinton Demokrat, Michael Gorbatschow Kommunist.
Dennoch pflegte Kohl persönliche Beziehungen zu ihnen, was ihm nicht zuletzt dabei half, seine politisches Glanzstück, die Deutsche Einheit, zu realisieren.
Wenn Lamby und Rutz ihrem Protagonisten auch keine überraschenden politischen Bekenntnisse entlocken konnten, so gelingt es ihnen andererseits, dieses zentrale Merkmal kohlscher Politik deutlich herauszupräparieren.
Die Autoren, die Kohls politische Lebenslinie in diesem 90-minütigen Zweiteiler von den Ludwigshafener Anfängen bis heute nachzeichnen, montieren jedes Thema nach diesem Prinzip: Rede und Gegenrede.
Dadurch spiegeln sie Kohls Aussagen, brechen sie sogar oft - und das ist wohl das journalistische Maximum, das sich erreichen lässt, wenn man einen Film in Kooperation mit Helmut Kohl dreht.
Andererseits bleibt vieles im Halbdunkel, da die Fülle der Ereignisse keine vertiefte Analyse zulässt.
Hat diese Freundlichkeit vielleicht auch damit zu tun, dass Schäuble auf das Amt des Bundespräsidenten spekuliert und dafür die Unterstützung aller Teile der CDU benötigt?
Geschichtsschreibung findet gewöhnlich in Büchern statt.
