Die Verbalausfälle Silvio Berlusconis sind Ausdruck eines deutsch-italienischen Misstrauens, das seit dem Zweiten Weltkrieg immer wieder aufflackert, erklärt Wolfgang Schieder unter Verwendung einiger historischer Anekdoten.
Die Wiedervereinigung hat das Verhältnis nicht entspannt.
Weitere Artikel: Arno Orzessek hat auf einer Tagung in Berlin gelernt, was hinter der Liebe zum Tod der palästinensischen Selbstmordattentäter steckt.
Dorothee Müller denkt über den Münchner Designparcours sowie die gestalterische Situation in Deutschland überhaupt nach.
Willi Winkler stellt zunächst das schlechte Gewissen des deutschen Kapitalismus fest, um dann genüsslich darin zu baden.
Jonathan Fischer schreibt zum Tod des Soul-Walrosses Barry White.
Zum Glück auch auf deutsch.
Auf der Medienseite stellt Christopher Schmidt in der Serie über Große Journalisten den Meister aller Genres Theodor Fontane.
Julia Bonstein verkündet die bahnbrechende wissenschaftliche Erkenntnis, dass einem bei Sonnenschein die Lust aufs Fernsehen vergeht.
Ein großes Problem sieht Güntner in der mangelnden Erziehung, welche die jungen Menschen erfahren häten.
Das größte Problem sei jedoch der Umgang der Politik mit der Misere.
Sie dominieren die Schauspieler mit 'Visionen' und dekonstruktiven Konzeptionsansätzen, die eloquent popkulturelle Effekte ins Spiel bringen.
Weitere Artikel: Andreas Breitenstein berichtet vom 8. Literaturfestival in Leukerbad (mehr hier) Sieglinde Geisel protokolliert ein Gespräch, das sie mit der ungarischen Schriftstellerin Zsuzsa Bank (mehr hier) geführt hat.
Habermas&Co sind da nur eine weitere Aktualisierung, schreibt er, und eine kontraproduktive dazu.
Heute aber, an der Schwelle zur Osterweiterung der EU, würden Aktivitäten eines Kerneuropa die mühsam genug errungene Einheit gefährden.
Dem gerade zu Ende gegangenen Münchner Filmfestival wünscht Rüdiger Suchsland gute Besserung - mit einem neuen Chef.
Weitere Artikel: Für die Reihe über die Krise der Kommunen hat sich Alexander Schnackenburg im verschuldeten Bremen umgesehen, wo zaghaft in die freie Kultur investiert wird.
Der König des Soft Soul ist tot, und Sandra Danicke verabschiedet den glamourösen Barry White standesgemäß.
Auf der Medienseite berichtet Moritz Kleine-Brockhoff über einen Krieg in Indonesien, wo das Militär seit 1976 kämpft und alle Journalisten verhaftet werden, die dem Kampfgebiet zu nahe kommen.
Reinhard Lüke spekuliert, ob der Ausstieg von WAZ und Rheinischer Post bei tv.nrw das Ende des kommerziellen Regionalfernsehens in NRW bedeutet.
Dabei versucht sie die Gemütsverfassung in den USA auf den Punkt zu bringen.
Werden die USA angegriffen, gilt dieser Angriff der amerikanischen Familie.
Weiteres: Knut Henkel schildert, wie die Schließung des spanischen Kulturzentrums in Havanna sowie die vorhergehende Verhaftung von Dissidenten dem internationalen Ansehen der kubanischen Kunstszene geschadet hat.
Gab es, fragt Tobias Rapp in seinem Nachruf, außer Barry White noch jemanden, zu dessen Liedern man wahrscheinlich gezeugt worden ist und der später von Robbie Williams oder den Beastie Boys gesampelt wurde?
Auf der Tagesthemenseite schreibt Judith Henkel über das erste deutsche Trainingslager für arbeitslose Fußballer (in Frankreich gibt's das schon länger).
Nach der peinlichen Entdeckung, dass die meisten Attentäter des 11. September aus Saudi-Arabien kamen, versucht das Regime des Landes sich ansatzweise zu reformieren, berichtet Joseph Croitoru.
Unter anderem dürfen sich Frauen ein wenig mehr in der Öffentlichkeit zeigen und äußern: Aber Vorsicht!
Weitere Artikel: Kerstin Holm würdigt den russischen Journalisten Juri Schtschekotschichin, der vor kurzem an einer rätselhaften Allergie verstarb - man vermutet, dass er vergiftet wurde, weil er Korruptionsaffären aufdeckte.
Christian Geyer liefert launig Eindrücke von einer Festveranstaltung zum vierzigjährigen Bestehen der edition suhrkamp.
Edo Reents schreibt zum Tod von Barry White.
Andreas Rossmann erzählt, dass man in Mönchengladbach eine Skulptur des Kaisers Friedrich III. vermisst (sachdienliche Hinweise hier).
Auf der letzten Seite porträtiert Jürgen Kesting den virtuosen türkischen Pianisten Fazil Say.
Regina Mönch berichtet, dass ein jüngst erst auf der ehemaligen Stalin-Allee aufgestellter Gedenkstein für den 17. Juni beschmiert wurde - die dort lebende ehemalige DDR-Elite scheint nicht sehr glücklich über diese historische Erinnerung.
Und Alexandra Kemmerer stellt den Völkerrechtler Joseph H. H. Weiler vor, der in dieser Woche in Florenz eine Diskussion amerikanischer und europäischer Verfassungsrechtler über die Ergebnisse des europäischen Konvents leiten wird.
