Weiteres: Thomas Winkler berichtet über die Vorbereitungen zur Popkomm, die im September erstmals in Berlin stattfinden wird.
Mit gutem Recht kann man fragen, weshalb ein UN-Beamter im Durchschnitt 100 Mal mehr verdient als ein kosovarischer Lehrer oder Polizist.
So werden heute Forderungen laut, im Kosovo solle - ähnlich wie im Irak - eine 'Koalition der Willigen' mit Washington an der Spitze die Führung übernehmen.
Das Kopftuch demonstriert aber genau das Gegenteil: die Rückwendung in den Islam des Mittelalters.
Die Religion soll wieder die Stellung haben, die sie im Mittelalter hatte.
Sie müssen sehen, dass sehr viele Menschen der zweiten Generation unter psychischen Erkrankungen leiden, unter Depressionen, unter Melancholie.
Als hätte je ein Mann nicht Kanzler werden können, weil schon der Präsident ein Mann war.
Und das, obwohl 52 Prozent der Bevölkerung Frauen sind.
Hilmar Klute macht sich Gedanken über den Erfolg der Coffeeshop-Kette Starbucks.
'Strabucks' hingegen gilt als primitiv, weil es die ehrwürdige Kaffekultur zum Fast-Drink degradiere.
In Einzelfällen und im Lauf der Zeit kann eine solche Ansammlung von Leserkommentaren zu einer Debatte anwachsen, die an Lebendigkeit jede Fernseh-Kritikerrunde übertrifft.
Weiteres: Über die Aufregung und Irritation anlässlich der großen Werkschau Otto Mühls in Wien berichtet Paul Jandl.
In einem Essay denkt der Schriftsteller und Journalist Jose Manuel Fajardo über Spaniens lange Erfahrung mit dem Terrorismus nach und geht dabei auch hart mit der Regierung Aznar ins Gericht.
Vorgestellt wird außerdem der Briefwechsel des Ehepaars F. Scott und Zelda Fitzgerald (siehe auch unsere Bücherschau ab 14 Uhr).
Vor zehn Jahren geschah der Völkermord in Ruanda, dessen nun allenthalben gedacht wird.
Karen Krüger besucht zwei gefangene Mörder.
Wir hatten keine Probleme, besuchten uns, und ich spielte Fußball mit den Jungs.
Einige von ihnen habe ich später getötet.'
Eine Aussage, die sich wie ein roter Faden durch die Gespräche mit Tätern und Opfern zieht: keine Konflikte, die Nachbarn nicht auch andernorts hätten.
Zhou Derong berichtet aus China, dass Journalisten, die Missstände aufdecken, mit zwölfjährigen Gefängnisstrafen zu rechnen haben.
Und Elmar Schenkel erinnert ohne erkennbaren Anlass an den Erfinder Nikola Tesla.
Die FAZ-Online veröffentlicht zudem den dpa-Ticker zu den diesjährigen Pulitzer-Preisen.
