Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten und die parteilose Kulturstaatsministerin Christina Weiss streiten über die Stellung der Kultur im Fernsehen.
Weiss ruft die Sender dazu auf, nicht nur auf die Einschaltquote zu schielen, doch die fühlen sich nicht angesprochen.
Das Kultur-TV darbt derweil weiter.
Alles begann mit einem Vortrag, den Christina Weiss beim Mitteldeutschen Rundfunk in Leipzig hielt.
ARD und ZDF sollen das Schöngeistige nicht vernachlässigen, während sie immer stärker auf Talkshows, Sport und andere Unterhaltungsformate setzen, so lautet - allgemeiner gesprochen - die Mahnung.
Die Sender reagierten zunächst ungerührt.
Die Quote sei allein deshalb problematisch, weil die Nachrichtenlage täglichen Schwankungen unterworfen sei.
Doch Weiss lässt solche Erklärungen nicht gelten.
Tatsächlich ist Weiss' Kritik trotz aller Dementis von ARD und ZDF berechtigt.
Anspruchsvolle Reportagen und Dokumentarfilme verschwinden immer häufiger in den Spartenkanälen Arte und 3Sat.
Und die großen Kulturmagazine, die im Hauptprogramm verblieben sind, müssen fürchten, durch eine schleichende Abschiebung auf schlechtere Sendeplätzen das Rennen um die Zuschauer zu verlieren.
Der Leiter der Programmgruppe Kultur beim WDR, Michael Hirz, will deswegen zwar nicht gleich vollkommen schwarz sehen, aber er rechnet in jedem Fall mit einem Publikumsverlust.
Doch sie kämpft mit einem starken Quotendruck.
Nach dem Willen der Senderleitung muss das Magazin mindestens acht Prozent Marktanteile erreichen.
Medienwissenschaftlern zufolge sind acht bis zehn Prozent ohnehin aber das äußerste Zuschauerpotenzial.
Dafür schwebt eine Sparvorgabe von 20 Prozent des bisherigen Etats als Damokles-Schwert über der Redaktion.
In wirtschaftlich schlechten Zeiten spart man als erstes gerne bei der Kultur.
Inhaltlich haben die Kulturmagazine längst mit Kompromissen auf die Entwicklung reagiert.
Sie setzen verstärkt auch auf populäre Beiträge.
Ein Mindestniveau müsse dennoch bleiben, um sich selbst nicht von innen heraus abzuschaffen, sagt Hirz.
Dabei hat er beim Zuschauerverhalten eine erschreckende Entdeckung gemacht: Bei schwierigeren Beiträgen wird schneller umgeschaltet als früher.
Umso wichtiger scheint es, dass ein Mindestmaß an anspruchsvollen Kulturbeiträgen im Hauptprogramm der Öffentlich-Rechtlichen seinen Platz behält - und sei es auch nur durch den politischen Druck der Ministerin.
