In Times Mager grübelt Adam Olschewsik über die Beliebtheit von Sportschuhen.
Ist es der Traum von Menschen, zu Comic-Strip-Figuren zu werden, oder ist es der Traum von Comic-Strip-Figuren, zu Menschen zu werden?
Ist es der Traum von Pulp Fiction, zu Kunst zu werden, oder ist es der Traum von Kunst, zu Pulp Fiction zu werden?
Träumt sich die Geburt den Tod oder der Tod die Geburt?
Das sind Fragen, die man nicht mit einer Lösung, sondern mit einer Form beantwortet.
Mit einem Ornament oder mit einem Film.
Richard Merz nimmt Abschied von William Forsythes Frankfurter Ballett.
Besprochen werden einige Bücher, darunter V.S. Naipauls Essays über Amerika sowie einige neue Schallplatten.
Beide haben eine gesunde Beziehung zur arabischen Welt und darum die Pflicht, ja auch die moralische Autorität, eine neue Friedensinitiative zu beginnen.
Man darf nicht vergessen, was die Begriffe für die beiden jüdischen Volkselemente bedeuten: ashkenazy heißt 'deutsch', sephardisch heißt 'spanisch'.
Jetzt, mit der neugewählten spanischen Regierung, bietet sich die künftige Zusammenarbeit geradezu an.
In jedem Fall aber sollten wir uns fragen: Sind wir nicht alle viel zu passiv?
Die Philosophin Beate Rössler diskutiert Freiheit und Sicherheit in Zeiten des Terrors.
Julian Weber wiegt sich zu Klängen aus Brasilien, wo eine neue Generation an einer Runderneuerung von Samba und Forro bastelt.
Karl Lippegaus unterhält sich mit dem Patriarchen des italienischen Jazz' Enrico Rava.
Wolfgang Schreiber weiß, wie Edmunbd Stoiber einen tollen Coup landen könnte: Bayern soll das Künstlerhaus Schloss Wiepersdorf retten, wozu Berlin und Brandenburg offenbar nicht in der Lage sind.
Der Archäologe Paul Zanker begeht mit dem Deutschen Archäologischen Institut in Rom das 175-jährige Jubiläum.
Und auf der Medienseite weiß Viola Schenz zu berichten, dass der New Yorker inzwischen mehr Hefte in Kalifornien verkauft als im Staat New York.
Das heißt, Opfer und Ehre, die in Kriegen zu erbringen und zugleich zu erwerben sind, spielen hier keine Rolle.
Inzwischen sind längst andere Faktoren entscheidend, nicht zuletzt Selbstverständnis wie Gestus einer heroischen Gesellschaft.
So wird der gewaltsame Widerstand zu einem Wert an sich, und der Frieden rückt in immer weitere Ferne.
Joseph Croitoru erzählt die Geschichte Mordechai Vanunus, der vor achtzehn Jahren Israels Atomgeheimnis verriet und der jetzt mit viel Auflagen aus dem Gefängnis entlassen wurde.
Martin Kämpchen meldet, dass der indische Künstler Maqbool Fida Husain einen Film zurückzog, der dafür kritisiert wurde, dass darin eine Frau in Worten besungen wurde, die allein der Feier des Propheten Mohammed gelten dürfen.
Stephan Templ fürchtet, dass Mies van der Rohes berühmte Villa Tugendhat in Brünn durch laienhafte Restaurierung verhunzt werden könnte.
Rolf Wörsdörfer berichtet über die Eröffnung des Goethe-Instituts in Ljubljana.
Stefan Laube resümiert eine Tagung in Erlangen zur Archäologie der Reformation.
Auf der Medienseite zitiert Michael Hanfeld heroische Sparvorschläge der mit 6,7 Milliarden Euro knapp ausgestatten öffentlich-rechtichen Sender.
Hansgeorg Hermann erzählt in einer Reportage für die letzten Seite vom Wiederaufleben der griechischen Ikonenmalerei.
Wiebke Hüster proträtiert den ukrainischen Tänzer und Nijnsky-Preisträger Vladimir Malakhov, der nun als Intendant die vereinigten Ballette der drei Berliner Opern in ihre hoffentlich gloriose Zukunft führt.
Und Heinrich Wefing meldet das Aus für Heinrich Zumthors Entwurf für die Stiftung Topographie des Terrors - Christina Weiss, so Weifing, wolle nach dem Rücktritt des Stiftungsvorsitzenden Reinhard Rürup einen Bau ohne den Stararchitekten durchsetzen.
Auf den Forumsseiten widerspricht Jan Philipp Reemtsma dem Leiter des Aspen-Instituts Berlin, Jeffrey Gedmin, der vor einer Woche in der Welt einen flexiblen Umgang mit dem Verbot der Folter gefordert hatte.
Das Verbot der Folter ist mit jenem Schutz deckungsgleich, den der Rechtsstaat als solcher gewährt, und steht nicht der einzelfallbezogenen Abwägung offen.
