Dieter Hildebrandt lässt sich über den Jungliteraten Dieter Bohlen aus.
Auf der Literaturseite lesen wir ein wunderschönes Interview mit dem Literaturwissenschaftler George Steiner, der in einer Woche den Ludwig-Börne-Preis erhalten wird.
Steiner spricht über Studenten, die ihn hassen, die Abenddämmerung in Europa und seine Zeitgenossen.
Ich glaube, es war ein Schüler von Derrida: Während der Vorlesung schreibt er den Namen 'Jesus' auf die Tafel und sagt: Das ist nicht Jesus, das ist die Vergangenheitsform von 'ich weiß': 'je sus'.
Die USA sind in einem unaufhaltbaren Prozess des Aufräumens verstrickt.
Weitere Artikel: Susan Vahabzadeh meldet sich aus Cannes, wo gerade Filme von Samira Makhmalbaf, Andre Techine und Wim Wenders im Wettbewerb gelaufen sind.
Gunna Wendt kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Clara Rilke-Westhoff an Paula Becker aus dem Jahr 1901.
Jens Bisky erinnert sich nur ungern an die beiden Abende eines Berliner Symposions, wo die aktuelle Weltlage diskutiert werden sollte.
Arno Orzessek war auf einer Tagung in Potsdam über den Sexualreformer Magnus Hirschfeld, dessen Leistung in folgendem Zitat nur unzureichend zum Ausdruck kommt.
Henning Klüver berichtet von den Plänen des neuen Sovrintendente Giorgio Van Straten mit dem Maggio Musicale Fiorentino, dem ältesten Opernund Musikfestival in Italien.
Kristina Maidt-Zinke kann den neuesten Plänen zur Erforschung des Erdinneren nur mit Sarkasmus beikommen.
Ago. verabschiedet die ebenfalls verstorbene Countrysängerin June Carter Cash (mehr hier).
Auf der Medienseite plaudert ein gutgelaunter Dieter Hildebrandt nach seiner letzten Scheibenwischer-Sendung und bei warmen Käsekuchen über Gott und die Welt, etwa Literatur made by Dieter Bohlen.
Oh, wie schön ist das Wochenende!
Wir mussten nicht fragen, an welcher Stelle das Schiff nach Saranda abfährt.
Die Menge der Wartenden war unbewegt und dicht am Fallreep zusammengedrängt.
Aber das war keine Müdigkeit von gestern oder vor einem Monat.
Außerdem: Tom Schimmeck sendet einen Hilferuf aus seinem hoffnungslos mit Liebesbotschaften und Penisverlängerungsofferten zugemüllten E-Mail-Fach.
Christopher Schmidt kann nicht verstehen, warum das Theater ausgerechnet in der Krise auf eine Ästhetik des Kleinmuts setzt.
Und Alexander Gorkow hat sich wieder einmal auf die ihm eigene Art und Weise unterhalten, diesmal mit der überraschend selbstironischen Pink-Floyd-Legende Roger Waters.
Die Samstagsbeilage Literatur und Kunst (die hoffentlich niemals modernisiert wird) ist heute fast gänzlich der Stadt Sankt Peterburg gewidmet, die in diesen Tagen bekanntlich 300 Jahre alt wird.
Puschkin besang das architektonische Ensemble des Schlossplatzes, Dostojewski die Wohnviertel um den Heumarkt.
Weitere Artikel in dem großen Dossier: Andreas Breitenstein schreibt den Eröffnungstext.
Ulrich M. Schmid schildert den in der Sowjetzeit so produktiven Leningrader Untergrund als Alternativkultur.
Ein einsamer, aber sehr ausführlicher Text ist einem anderen Jubiläum gewidmet: Andreas Suter schreibt über den schweizerischen Bauernkrieg und seine Folgen im Jahr 1653.
Ali al-Shalah wird übrigens auch den arabischen Schwerpunkt der Frankfurter Buchmesse im nächsten Jahr organisieren.
Weitere Artikel: Joachim Güntner resümiert eine Berliner Konferenz über das Klonen.
Güntner kommentiert auch drastische Sparpläne für die nordrhein-westfälischen Theater.
Martin Walder berichtet aus Cannes.
Samuel Herzog schreibt zur Eröffnung des neuen Zenrums der Dia Foundation in Beacon bei New York.
Zurück zu den Wurzeln, taz? Nicht ganz: Naomi Klein (Bücher) erzählt von argentinischen Näherinnen, die seit achtzehn Monaten ihre Fabrik besetzt halten, wie das in 200 anderen Betrieben landesweit ebenfalls der Fall ist.
Sie tun das nicht aus kommunistischer Überzeugung, sondern zur Arbeitsplatzsicherung.
Das Unternehmen hätte sonst dichtgemacht.
Dieselben Begebenheiten werden von großen kapitalnahen Magazinen wie dem britischen Economist bereits düster als Gefahr für das geheiligte Privateigentum beschrieben.
Er ist Literaturwissenschaftler - ein Georg Lukacs, wenn man so will.
Er ist ein umfassend gebildeter Intellektueller, der über Literatur und Existentialismus schreibt und nichtsdestotrotz ein gigantisches totalitäres Gedankengebäude errichtet.
Nur eben nicht auf der Basis völkischer Gedanken oder mit Karl Marx als Zentralgottheit.
Qutbs Werk basiert auf einer Interpretation des Koran.
Aber darin ist er vollkommen modern.
Bei der Lektüre seiner Korankommentare trifft man einen zugänglichen und klarsichtigen Denker.
Wenn man Qutb liest, erfährt man keinen dieser Schocks, die man vielleicht erwartet hätte, man prallt auf keinen Geist aus einer anderen Welt.
Gorkow, hauptberuflich bei der SZ am Wochenende, leidet unter Existenzängsten.
'Die Einladung zur Mitarbeit an SD-Führer, Gestapoleute und NS-Propagandisten durch das Redaktionsmanagement des frühen Spiegels' habe nichts Zufälliges gehabt.
'Augstein und Becker kalkulierten vielmehr kühl den Wert von Insiderkenntnissen für die Bearbeitung des deutschen Themenkomplexes schlechthin - den Aufstieg und Fall des NS-Regimes.'
Cornelia Kurth gesteht, dass sie hochgradig E-Bay-süchtig (mehr zu E-Bay) ist.
Gyde Cold stellt das Hamburger Theaterprojekt Hajusom vor, das jugendlichen Flüchtlingen einen Start in Deutschland ermöglichen will.
Nicht sehen können wir leider die Fotoreportage von Paolo Woods (zur Person), über einen Bauernhof voller Außenseiter in der Toskana.
Das 40. Berliner Theatertreffen geht seinem Ende zu, und für die dramatische Kunst zieht sich die Schlinge immer enger zu.
Bald werden wir uns entscheiden müsssen, ob wir diese merkwürdig hybride Kunst noch haben wollen, prophezeit Peter Michalzik.
Weiteres: Daniel Kothenschulte zeigt sich enttäuscht vom Beginn des Festivals in Cannes.
Da hilft auch Matrix nicht, diesmal sogar mit Liebesgeschichte.
In Zimt begreift Renee Zucker, dass man sich nur böse schön machen oder ungeschminkt der Frustration anheim fallen kann.
In Zeit und Bild macht sich Hannelore Schlaffer lange Gedanken zu Todesangst und Lebenshunger in unserer alterslosen Gesellschaft.
Verena Mayer dagegen hat dem Prozess gegen einen Masseur beigewohnt, der Motorsport mag und einfach zu gerne Motorräder knackt.
Auf der Medienseite schildert Mechthild Zschau, wie anders Theater im Fernsehen wirkt.
Das ist ihm heute noch peinlich.
Weiteres: Thomas Wolff hat sich zu den letzten Männern dieses Landes begeben und sich die Nächte mit Sportfischern um die Ohren geschlagen.
Es ist der Auftaktartikel für eine ganze Reihe weiterer Grenzgänge in diesem Magazin, etwa die Goldsuche am Klondike.
Lutz Fischer berichtet aus eigener Erfahrung, wie es ist, an einem Tag drei Alpenpässe zu überqueren - mit dem Rad.
Und Franz Lerchenmüller erinnert sich schaudernd an seine Zeit mit dem Kajak vor der Ostküste Neufundlands.
Denn es ist der Föderalismus, der durch die öffentliche Verschuldung am stärksten getroffen wird...
Dass es dem Land gut ging, bewies sich nicht in Nationalbibliotheken oder Millennium-Domen, sondern im Niveau seiner Kreiskrankenhäuser und den Beständen seiner Kunstvereine.
Weitere Artikel: Hans-Peter Riese stellt den neuen Sitz der Dia Art Foundation, eine renovierte Fabrikhalle in Beacon bei New York, und die dort präsentierte Kunst vor.
Dazu gehört ein Gespräch mit Heiner Friedrich, der die Dia Art Foundation 1974 gründete.
Joseph Hanimann analysiert das französisch-amerikanische Verhältnis nach dem Irak-Krieg und stellt eine erstaunlich sanfte Reaktion der Franzosen auf amerikanische Attacken fest.
Joseph Croitoru liest osteuropäische Zeitschriften, die sich mit der Frage auseinandersetzen, wie man in diesen Ländern mit dem 1. Mai umgehen soll.
Heinz Thomas schreibt zum neunzigsten Geburtstag des Historikers Eugen Ewig.
Angela Heinick besucht die Fondation Henri Cartier-Bresson in Paris und eine dem Fotografen gewidmete Ausstellung in der Bibliotheque nationale.
Edo Reents schreibt zum Tod der Country-Sängerin June Carter Cash der Frau von Johnny Cash.
In den Ruinen von Bildern und Zeiten erzählt die südkoreanisch-amerikanische Autorin Suki Kim von ihrer ersten Reise nach Nordkorea seit Jahrzehnten - auf der Suche nach einem Onkel, der in den Kriegswirren in den fünfziger Jahren verschwunden war.
Auf der Schallplatten-und-Phono-Seite schimpft Stephan Mösch über CDs, in denen Carusos Stimme per Computer in moderne Begleitarrangements gepresst wird.
Auf der Literaturseite erinnert ???
