Ganz schön knurrig war Stanislaw Lem beim Interview mit der FAZ.
Die Solaris-Verfilmungen von Tarkowski (viel zu lang) und Soderbergh (hat er nicht gesehen, will er nicht sehen), mag er nicht.
Alle Tabus verschwinden irgendwann.
Als ich Schüler war, wusste ich nicht einmal, was Pädophilie ist.
Heute wirft sich jeder dritte Vati auf seine Tochter oder seinen Jungen.
Der Mensch ist eine unangenehme Gattung, sehr peinlich, ja.
Da sind wir wieder bei 'Solaris': Die Hoffnung, dass es auch andere Wesen gibt, und zwar nicht nur Humanoide, ist ein kleiner Trost.
Ein Trost könnte auch sein, dass es noch ekelhaftere Kreaturen gibt als den Menschen.
Es wäre peinlich zu denken, dass wir die einzigen sind, die das Weltall bewohnen und ständig solche schrecklichen Dinge tun.
Na ja, jetzt sehen wir mal zu.
Ich warte auf den Angriff Amerikas auf den Irak.
Der chilenische Schriftsteller Ariel Dorfman erzählt, wie er einmal beinahe ein amerikanisches Kind hätte ertrinken lassen, das ihm mit seinem aufdringlichen Geschrei den Nachmittag verdorben hatte.
Ein Zickzackkurs, ein Hin und Her aus Verachtung und Bewunderung, das Millionen Menschen auf der ganzen Welt seit Jahrzehnten durchmachen.
Aber entscheidender für mich und meine gespaltene Existenz war im Kurbad von Jahuel die emotionelle und intellektuelle Grunderfahrung des Versuchs, das amerikanische Volk von der Politik seiner Regierung zu trennen.
Weitere Artikel: Jürgen Tietz fürchtet, das in den fünfziger Jahre erbaute Institut für Bergbau und Hüttenwesen der Berliner TU könnte abgerissen werden, wenn es erst einmal verkauft worden ist.
Und Sonja Margolina hat einen Blick in russische Zeitungen geworfen, die sich vom deutsch-französischen Einvernehmen auch einiges für Russland versprechen.
Auf der Medienseite schildert Souad Mekhennet den unerfreulichen Fernsehalltag im Irak.
Auf der letzten Seite wirft der emeritierte Philosoph Reinhard Brandt den Befürwortern des Klonens vor, sie legten Kant falsch aus.
Bagdad war die Quelle, aus der in den folgenden Jahrhunderten Europa sein Wissen bezog.
Erst der verheerende Mongolensturm 1258 setzte dem ein grausames Ende.
Weitere Artikel: Kerstin Stremmel fragt in einem Hintergrundartikel, was in Zeiten der Streichungen in den Kulturetats aus der Kunststadt Köln wird.
Peter Hagmann stellt den von Renzo Piano entworfenen Parco della musica in Rom vor, der dem römischen Sinfonieorcheter seinen lang ersehnten Sitz beschert.
Und aus Großbritannien wird gemeldet, dass es bei Erscheinen des neuen Harry-Potter-Bandes zum Preiskrieg kommen wird.
Auf der Medienseite berichtet Konrad Lischka, dass Wissenschaftler in den amerikanischen Fachzeitschriften nun der Selbstzensur unterliegen und verlinkt auf die gemeinsame Erklärung von 32 Fachjournalen.
Wladimir Kaminer stellt den russischen Schriftsteller Eduard Limonow vor, dem der aus dem russischen Untergrund vergebene und mit einem Rubel dotierte Andrej-Bely-Preis verliehen wurde.
Einst war er Dissident.
Das kann ich auch, dachte sich Limonow 1992.
Nur ein Haken war dabei.
Lenin hatte zwar nur eine kleine Partei, aber immerhin hatte er eine.
Manchmal kennt die Geschichte auch glückliche Fügungen!
Schade eigentlich, meint Michael Streck aus Washington, denn vielleicht hätte sonst die Berlinale, die nicht gerade arm an politischen Stellungnahmen war, etwas mehr Beachtung in der amerikanischen Presse gefunden.
Allein die Leser der New York Times hätten mit zwei Tagen Verspätung vom Gewinner des Goldenen Bären erfahren.
Natürlich, denn er sei ja kein Amerikaner.
Der Zweck ihrer Anwesenheit ist nicht der 'Krieg', sondern der 'Weltfrieden'.
Der Irak gefährdet nur die 'Sicherheit', nicht die 'Ölwirtschaft' der USA und ihrer Bürger.
Gegen ihn hat man keinen 'Angriff' vor, sondern 'Entwaffnung'.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld kann dem Vergleich zwischen millionenschweren Managern und virtuosen Künstlern nicht ganz folgen.
Tim B. Müller berichtet, wie Michael Naumann in einer Rede Abschied von der Bildung nahm.
Wolfgang Schieder rät, sich nicht allzu viel von der Freigabe der vatikanischen Akten zu erwarten.
Mittwoch ist Musiktag: Christine Heise hat mit Nick Cave (mehr hier) über Johnny Cash, Disziplin und Melancholie geredet.
