Robert de Niro gilt als der Verwandlungskünstler unter Hollywoods Helden.
Ein Portrait des Ausnahmetalents und die Bilder seiner vielen Erfolge.
Ehe sie sich nach Vietnam einschiffen, gehen sie noch einmal als letzte große Demonstration ungetrübten Männerdaseins zusammen auf die Jagd.
Ein Hirsch, getroffen durch Michaels Kugel, verendet qualvoll aufzuckend.
Und plötzlich ist Vietnam ganz nah.
Gleich in der nächsten Einstellung, ohne Übergang, ist es dann auch da - das absolute Inferno.
Nick, Steven und Michael stecken in Bambuskäfigen, bis zum Hals in Dreckwasser, dort eingepfercht für ein irres, teuflisches Mordspiel.
Klicken Sie auf ein Bild,um zur Großbildansicht zu gelangen.
Als Gefangene der Vietkong werden sie gezwungen, vor ihren Folterknechten russisches Roulette zu spielen.
Michael, der als einziger den Kopf behält, berechnet, wann die scharfe Patrone an der Reihe ist und erschießt den Anführer der Feinde.
Die drei Freunde fliehen, doch von da an, sind sie nur physische und psychische Wracks.
Steven verliert ein Bein, Nick kommt vom Russischen Roulette nicht mehr los.
Michael - hoch dekoriert wie verstört nach Hause zurückgekommen - wo er sich nicht mehr zurechtfindet, sucht bald darauf verzweifelt in Vietnam nach Nick.
Er findet ihn, bringt ihn aber nur als Leiche heim.
Denn der mit Drogen vollgepumpte Freund hat ihn nicht mehr erkannt, auch dann nicht, als Michael in einer Verzweiflungstat sich noch einmal - diesmal allerdings freiwillig - auf das tödliche Spiel einlässt.
Nick erwischte die volle Kammer.
Er bezeichnet genau das, was in diesem Film Menschen durch Menschen angetan wird.
Alle sind Jäger, alle sind Gejagte.
Alle schauspielerischen Leistungen wirken beklemmend authentisch, werden aber dominiert von Robert de Niro, der Michael zuerst mit verhaltener Spannkraft, dann mit dunkler Bedrücktheit ausstattet.
Es ist vielleicht seine vielseitigste Rolle, obwohl der gelernte Method-Actor sie bewusst aufs Wesentliche reduziert anlegt und somit auch bei emotionalen Ausbrüchen immer seine Würde behält.
Es folgten geschlossen die anderen Staaten des Warschauer-Paktes.
Die Festivalgeschichte wurde erst bei der 50. Berlinale im Jahr 2000 zurechtgerückt, als der längst als Klassiker geltende Film in einer Sondervorführung noch einmal gezeigt wurde.
Ganz ohne Eklat ging es auch nicht im neuen Jahrtausend: Weder Regisseur Cimino noch Robert de Niro, der einen Ehrenbären für sein Lebenswerk entgegennehmen sollte, kamen nach Berlin.
Hier ist de Niro mit dem Method-Acting über das Ziel hinausgeschossenen - jener Schauspiel-Kultur, die in den fünfziger Jahren Mode war, jedoch bald persifliert wurde.
Unter Berufung auf Konstantin Stanislawski, der den Einfluss persönlicher Erlebnisse von Schauspielern auf deren Figurengestaltung förderte, ging dessen Admirant Lee Strassberg so weit, neurotische Akteure zu bevorzugen.
De Niro spielt seine Rollen nicht.
Er ist die Figur, die er gerade verkörpert.
Auf seine Filme bereitet er sich mit der Akribie vor.
Und versetzte sich so überzeugend ins Innenleben eines Drogensüchtigen, dass Kollegen heute noch munkeln, er habe damals die Räusche und Kater am eigenen Leib ausprobiert.
Understatement, wenn man bedenkt, dass der besessene Perfektionist, um den alternden La Motta darzustellen, sich binnen zwei Monaten mit französischen Entenpasteten 50 Pfund Fett anfutterte - nur, um hinterher per Nulldiät wieder er selbst zu werden.
De Niros 1991 verstorbener Vater, Filius eines italienischen Seefahrers und einer Irin, lebte als Maler in New York.
Seine Arbeiten hingen in den anspruchsvollsten Galerien der Stadt.
Seine Mutter, Malerin und Verlegerin, ließ sich scheiden, als ihr Sohn zwei war.
Beide Eltern kümmerten sich mehr um ihre künstlerische Karriere als um die Nestwärme des eigenen Kindes.
Eine harte, aber lehrreiche Schule, die ihn prägen sollte.
Der Multimillionär, dem als Teilhaber das TriBeCa-Filmcenter mit Bars, Büroräumen und Apartments in New York zur Hälfte gehört, spielte noch Mitte der achtziger Jahre eine Bühnenrolle als Drogenhändler - für umgerechnet 700 Euro die Woche.
Wenn er sich allerdings auf ein Gespräch einlässt, wirkt er sehr aufgeräumt, spielt Filmszenen vor und grinst sein verschlagenes Grinsen, das schon diverse seiner von ihm interpretierten Film-Psychopathen mit unwiderstehlichen Charme ausstattete.
Zu seinen wenigen wirklichen Freunden gehören Kollege Al Pacino und sein Lieblingsregisseur Martin Scorsese.
Er ist eben jemand, der beides bis zur Neige auskosten will: seine Rollen und sein Privatleben.
Angesprochen auf seine Verwicklung in eine Call-Girl-Affäre, während derer Ermittlungen er kurzzeitig im Februar 1998 in Paris festgenommen wurde, verschwindet das berühmte Grinsen aus seinem Gesicht.
Denn ich hatte meine Nase schon mal gebrochen, und sie war schief zusammengewachsen.
Aus Reue und um Buße zu tun, geht er zu den Jesuiten im südamerikanischen Regenwald.
In ekstatischer Selbstkasteiung schleppt der arme Sünder aus dem 18. Jahrhundert seine zentnerschwere Rüstung aus Leder und Eisen in einem Sack über die Klippen am Rande eines Wasserfalls zu einer hoch gelegenen Indianersiedlung.
Er stolpert im Schlick, fällt, rutscht glitschige Hänge hinunter.
Aber er gibt nicht auf, schleppt sein nutzloses Bündel, als müsse er alle Sünden dieser Welt abbüßen.
Und als er schließlich am Ziel ist und erschöpft niedersinkt, tritt ein Indio hervor, kappt den Strick und schubst den Sack in die Tiefe.
Eine Szene von ergreifender Tragikomik.
De Niro spielt sie, wie sie nur de Niro spielen kann: Er lacht, er weint, abwechselnd und gleichzeitig.
Bis dahin kann man sich die Zeit des Wartens mit dem wiederholten Ansehen seiner älteren Filme vertreiben.
