Der Buena Vista Social Club ist passé, doch der Kuba-Boom lebt: Der Gitarrist Manuel Galbán, 71, und der Sänger Ibrahim Ferrer, 76, veröffentlichen dieser Tage neue CDs.
Als Kubas Altherrenriege in brisanten, explosiven und irgendwann auch solchen frühabendlichen TV-Promipatchworks auftauchte, denen zufolge angeblich alles wieder gut wird, war Kubas Musik fast schon am Ende.
Die stilvollen Helden der ersten Stunde, so schien es, konnten die elegante Bühnengarderobe bald an den Nagel hängen, obgleich einige von ihnen noch keine Achtzig waren.
Jetzt aber ist ein Kuriosum passiert.
Zwei Alben kommen fast zur gleichen Zeit in die Plattenläden, und mit ihnen kann der Kuba-Spaß unseretwegen noch einmal von vorn beginnen - diesmal aber richtig.
Was natürlich längst noch nicht kurios zu nennen ist.
Solisten jener Alben jedoch sind der Gitarrist Manuel Galbán zum einen und der Sänger Ibrahim Ferrer zum anderen.
Und: Initiator, Mitmusikant und Produzent der beiden Werke ist Ry Cooder, der Pate jenes Clubs.
Der saß nun kürzlich zu Paris im ungefähr drittteuersten Hotel der Metropole und lächelte aus rot geränderten Augen ungemein zufrieden durch die ganze, große Suite.
Immer breiter wird das Grinsen.
Das hätten wir nicht schöner sagen können.
In der Nachbarsuite sitzt Manuel Galbán, erster und vielleicht sogar einziger Duane-Eddy-Fan Kubas, und grinst ebenfalls sehr zufrieden.
Bereits in den Sechzigern hatte er neben dem Vokal-Quartett Los Zafiros die elektrische Gitarre gespielt und damit so etwas wie die unmögliche Vermählung von Doo Wop, Surf und Rock'n'Roll versucht.
Die legendäre Truppe war, trotz erklecklichem Zuspruch des Publikums und ausgedehnter Europa-Tourneen, ohne Nachfolger geblieben.
Seine Erleichterung aber, den geschätzten Kollegen endlich für die wahren Schätze Kubas begeistert zu haben, kann er nicht verbergen.
Und heute muss ich sagen: Erst jetzt bin ich der kubanischen Musik wirklich auf die Spur gekommen.
Kleine chauvinistische Stolpereien indes gönnt er sich dann doch noch.
Zwar bestätigt Manuel Galbán dies durchaus in der Sache, hätte die Bemerkung seines Kollegen aber sicher nicht mit einem Lächeln begleitet.
Das Schönste aber: Diese beiden Alben werden kaum Sampler aus der dritten Liga nach sich ziehen, weil solche Musik eben auch auf Kuba nur eine Handvoll Originale spielen können.
Dafür danken wir dann am Ende sogar Ry Cooder und leiden mit ihm an einem US-Präsidenten, der ihm das großzügig von Bill Clinton ausgestellte Arbeitsvisum für die Karibik-Insel wohl nicht verlängern wird.
