Getrennt oder zusammen, ß oder ss: Rechtschreibdebatten haben Tradition in Deutschland.
Schon Bismarck wandte sich gegen orthografische Neuerungen, Reformschelte gab es bereits von Thomas Mann. Ganz klar: Rechtschreibung wird hier zu Lande groß geschrieben.
Chronik einer Debatte.
Der von Adelung beschriebene, viel diskutierte Gegenstand ist, wie könnte es anders sein, die deutsche Rechtschreibung.
Der Streit hat nicht erst 1992 begonnen, als ein Arbeitskreis von Germanisten Vorschläge zur Neuregelung der Orthografie vorlegte.
Schon Bismarck erwies sich als Gegner des verordneten Sprachwandels, und kaum ein Punkt der jetzigen Reform ist nicht schon einmal in früheren Diskussionen aufgetaucht.
Darin behandelt er unter anderem Groß- und Kleinschreibung, Getrennt- und Zusammenschreibung, Worttrennung sowie Zeichensetzung.
Schriftsteller wie Wieland und Goethe werden von Adelung beeinflusst.
Bis 1871 Einzelne deutsche Länder wie Hessen, Württemberg oder Preußen legen einheitliche Schreibregeln in ihren Schulen fest, die aber teilweise noch deutlich voneinander abweichen.
Erst mit der Reichsgründung wird der Ruf nach einer für ganz Deutschland verbindlichen Rechtschreibung lauter.
Doch bereits während der Konferenz setzt eine intensive Pressekampagne gegen die späteren Beschlüsse ein, wobei emotionale Argumente dominieren.
Als auch noch Reichskanzler Bismarck sein Veto einlegt, scheitert der Reformversuch endgültig.
Das Werk setzt sich im gesamten Reichsgebiet durch, gilt aber noch nicht offiziell als Norm.
Die Teilnehmer einigen sich erstmals in der Geschichte des deutschen Schrifttums auf einheitliche Rechtschreibregeln.
Allerdings gehen die neuen Vorgaben nur geringfügig über das bisherige preußische Regelwerk hinaus.
Dem entsprechend gibt es auch Kritiker, denen die Änderungen nicht umfassend genug sind.
Außerdem plädiert Rust für eine vermehrte Getrenntschreibung (Rad fahren), liberalisierte Kommasetzung sowie für die Worttrennung nach Sprechsilben.
Auch Kommasetzung, Getrenntschreibung und Worttrennung sollen vereinfacht werden.
Heftige Proteste, darunter auch von Thomas Mann und Friedrich Dürrenmatt, lassen die Reform aber scheitern.
Die Kultusministerkonferenz der BRD erklärt daraufhin den Duden in Zweifelsfällen für verbindlich.
Zuvor hatten Landespolitiker den Vorschlag des Arbeitskreises wegen einzelner Schreibweisen kritisiert.
Die neuen Regeln sollen ab dem 1. August 1998 in Schulen und Behörden gelten.
Bis August 2005 sollen aber noch die alten Schreibweisen geduldet werden.
Einige Bundesländer führen bereits zu Beginn des Schuljahres 1996/97 die neuen Regeln im Unterricht ein.
Drei Monate nach der Wiener Absichtserklärung fordern rund 100 namhafte Schriftsteller auf der Frankfurter Buchmesse den Stopp der Reform.
Im Juli gibt das Verwaltungsgericht Wiesbaden dem Eilantrag eines Vaters statt, der sich gegen den Unterricht nach den neuen Regeln richtet.
In der Folge entscheiden zahlreiche weitere Gerichte teils für, teils gegen klagende Eltern.
Niedersachsen setzt den Unterricht nach neuer Rechtschreibung ganz aus, weil das Oberverwaltungsgericht Lüneburg die Einführung der Reform ohne Gesetz für rechtswidrig hält.
In Kiel beschließt der Landtag die Einführung der neuen Regeln für Schleswig-Holstein und ignoriert damit eine Volksabstimmung, bei der sich 56,4 Prozent der Wähler dagegen ausgesprochen hatten.
Mit dem Ende der bis dahin laufenden Übergangsfrist sollen nur noch geringfügige Änderungen in Kraft treten.
Kurz vor der endgültigen Einführung der Reform nimmt die Zahl der Kritiker aus Politik, Literatur und Medien zu.
Am 6. August erklären die Verlage SPIEGEL und Springer ihre Rückkehr zur alten Rechtschreibung.
Die Ankündigung der Verlage stößt in der Öffentlichkeit auf geteiltes Echo, die historische Debatte geht in eine neue Runde.
