Die Bilder des amerikanischen Starfotografen Larry Sultan zeigen den Produktionsalltag von Porno-Dreharbeiten - nicht als lüsternes Schlüsselloch-Szenario, sondern als melancholische, von Routine und Einsamkeit bestimmte Welt.
Die Rolle Küchenpapier auf dem Tisch, der Haufen Bettwäsche vor der Tür, die Tube mit Babyöl auf dem Teppich - auf den Bildern von Larry Sultan werden selbst normale Dinge des Alltags verdächtig.
Wenn im kalifornischen San Fernando Valley, der Hauptstadt der industriell hergestellten Erotik, Pornofilme gedreht werden, dann mieten findige Produzenten gerne private Wohnhäuser an.
So verwandeln sich die Villen von Zahnärzten, Rechtsanwälten oder reichen Witwen für einige Tage in die Kulissen für einen Erwachsenenfilm.
Bei Ausflügen ins Tal von San Fernando entdeckte Sultan die skurrilen Gepflogenheiten des Pornogeschäfts.
Sofort erkannte der amerikanische Star-Fotograf ein spannendes Sujet und begleitete mehrere Produzenten bei ihrer Arbeit.
Doch Sultans Interesse am sexuellen Körper ist nur vordergründig eine fotografische Fortsetzung des Pornofilms.
Der Künstler setzt mehr auf sensible Orts- und Menschenbeobachtung als auf nackten Realismus.
Die Lockenwickler hat Tasha noch im Haar, neben ihr dösen zwei schlapp wirkende Arbeitskollegen.
Währenddessen wird draußen fleißig gedreht.
Durch das Terrassenfenster erkennt man schemenhaft die nackten Körper zweier Menschen, der Regisseur macht eine winkende Bewegung, so, als solle die Frau ihre Beine noch höher heben.
Der Kameramann hält drauf, ein Tontechniker schiebt das Mikro nach vorne.
Statt spektakulärer Entblößung präsentiert das Bild jedoch mehr die Zurichtung durch marktgängige Routinen, wobei die Gezeigten - zumindest in Sultans Perspektive - ihre Würde wahren dürfen.
Sultan, der selbst in Kalifornien aufgewachsen ist und dort seit langem eine Professur am renommierten College of Arts innehat, beschäftigte sich auch mit den Besitzern der Häuser, die quasi seine Nachbarn sind.
Er traf auf Menschen, die ihr Haus für den Porno-Dreh vermietet hatten, aber zu Hause blieben, um die Filmarbeiten zu beobachten.
Wie der stämmige Biker, der filigrane Porzellanfigürchen sammelt,der Börsenmakler mit Handy am Gürtel oder das deutsche Pärchen, das den ganzen Nachmittag Gemüse schnippelte für ein aufwändiges Dinner.
Die Fotografien, die Sultan in ihren Häusern machte, liefern ganz nebenbei einen subtilen Einblick in die Kultur der amerikanischen Vorortgesellschaft.
Da zieren Brotkörbchen, Nudelgläser und Vasen mit Trockenblumen die Fensterbank, an der ein Pornodarsteller lehnt, veträumt nach draußen schauend.
Während die Körper akribisch genau abgelichtet werden, lenkt Sultan den Blick auf andere Details: ein kitschiges Ölbild über dem Fernseher, der Hometrainer in der Ecke, das geschmacklose Blumengesteck auf dem Marmorsockel.
Obwohl die Bilder reale Kulissen zeigen, haben sie den ästhetisch strengen Aufbau von Gemälden.
Die Farben wirken sorgsam ausgewählt, die Komposition Tableau-artig gestaltet.
Bestes Beispiel: Sharon Wild, sonst als Hardcore-Darstellerin bekannt, sitzt fast schüchtern auf einem Bett.
Das rosa Tuch auf der Matratze, der violette Vorhang im Hintergrund und die gepackten Koffer auf einem Stuhl erinnern weniger an ein Porno-Set als an ein Bild von Edward Hopper.
Fast ist es, als ob der Film-Dreh alles in eine merkwürdig sexualisierte Stimmung taucht, in der die Gesten und Szenen des Vorstadtlebens eine ganz eigene Intensität erhalten.
Die Darstellerinnen, die beim Versuch eine Pyramide aus ihren nackten Körpern zu bilden, immer wieder mit einem roten Plüsch-Sessel umkippen.
Fotografie als Dokument einer von Ambivalenz bestimmten Welt, in der Melancholie und Gier, Komik und Obszönität eine geheimnisvolle Allianz eingehen.
