Uah Game?
Seltsamer Name...
Beim mäßig aufregenden Spiel um Lügen und Verrat blieb somit am Spannendsten, ob der Sender es schaffen würde, den Namen der Show doch noch zu verraten.
Bis zum frühen Donnerstagabend hatte die neue Spielshow von Kabel 1 einen Namen.
Um 20.15 Uhr, als sie ausgestrahlt wurde, vernuschelte sich der Sprecher jedoch plötzlich beim Titel.
Was hatte er da gerade gesagt?
Was für ein seltsamer Showname.
Als nur einen?
Ja, was denn für einen??
Jeder enthält 20.000 Euro.
Aber wobei nur?
Nachzulesen war der Name außerdem auch weiterhin auf der Internet-Seite von Kabel 1. So ernst scheint man die Verbote der Bayern in Bayern, wo der Sender seinen Sitz hat, also nicht zu nehmen.
Das Spannendste an der neuen, auf sechs Folgen angelegten Show war also, wann und wie der Sender den Titel doch verraten würde und nicht etwa die Frage, welcher Kandidat da wen verraten würde.
Lügen und Verrat sind indes das Konzept der Sendung: Sechs Kandidaten am runden Tisch erzählten, warum sie dringend 40.000 Euro brauchten.
Mindestens einer der sechs Kandidaten aber hatte seine Geschichte frei erfunden.
Die Kandidaten sollten sich gegenseitig überzeugen oder aber austricksen, im schalldichten Verschwörungszimmer Verbündete suchen und diese dann vielleicht wieder verraten.
In jeder Runde musste jeder Kandidat den Namen eines anderen nennen, der das Spiel verlassen sollte.
Der Meistgenannte musste gehen.
Am geschicktesten agierten Gaby und Olaf.
Im Finale stand es dann Bauch gegen Hoden, wobei zu Gabys Entsetzen Olaf seinen Krebs erfunden hatte.
Mit so einem wollte Gaby natürlich nicht teilen, und Olaf, plötzlich der fiese Grinser, wollte das natürlich schon gar nicht.
Also gingen beide leer aus.
Verbrechen zahlt sich eben nicht aus, Ehrlichkeit leider ebenfalls nicht.
Interessant am Spiel selbst war eigentlich nur eines: Die beiden Kandidaten, die mit dem Geld ganz selbstlos ihrer Mutter oder dem verletzten afghanischen Kind helfen wollten, stießen bei den anderen auf das größte Misstrauen.
Doch ausgerechnet sie hatten die Wahrheit gesagt.
Dass niemand ihnen glaubte, sagt sehr viel über den tief sitzenden Egoismus der Menschen.
Andererseits: Hatte man das nicht schon immer geahnt?
Und so bleibt als spannendste Frage: Welchen Titel wird die Sendung bei den nächsten fünf Folgen tragen?
Als lautmalerisches Gähnen nämlich.
