Heraus kam eine Verwurstung amerikanischer Geschichte zur nervigen Schnitzeljagd.
Jagen kann man vieles: das Glück, Verbrecher, Schnäppchen - und Schnitzel.
Die Schnitzeljagd hat den Vorteil, spaßig und lehrreich zu sein.
Hier ein Zeichen, da ein Hinweis, schon geht's weiter auf dem Parcours zur Lösung.
Den amerikanischen Kinogängern aber war's egal, dass die Story vom Schatzjäger und Hobby-Historiker Benjamin Franklin Gates sich Stück um Stück selbst zur Strecke brachte.
Wenn sich im Finale die Helden über den Fund eines milliardenschweren Schatzes freuen, ist die Geschichte keinen Pfifferling mehr wert - dennoch spielte die von Jon Turteltaub inszenierte Abenteuer-Sause am Startwochenende über 35 Millionen Dollar ein.
DISNEY ENTERPRISES & JERRY BRUCKHEIMER FILMS Cage mit Filmpartnerin Diane Kruger: Schau an, ein Hinweis!
Am Ende kiegt jeder seinen Schatz: Gates senior (Jon Voight), selbst ein fanatischer Mythenjäger, die Ehre; Riley einen schicken Sportwagen; Cage die Kruger.
Wahre Liebe, dies lehren uns Turteltaub/Bruckheimer, ist selbst im Angesicht von funkelnden Billionen ein preisloser Wert.
Waren Amerikas Gründerväter vielleicht ein Haufen verwegener Geheimbündler, womöglich mit den Illuminaten im Bunde, die sich zwei Monate vor Unterzeichnung der Unabhängigkeitserklärung gegründet hatten?
Deren Symbol, die unvollendete Pyramide, über der ein allwissendes Auge thront, ziert schließlich die Ein-Dollar-Note, die auch im Film einen Hinweis zur Schnitzeljagd beitragen darf.
Oder doch Indiz eines größeren Zusammenhangs?
Das Nebeneinander von Fakten und Fiktion, von realen Schauplätzen und phantastischen Motiven sind Markenzeichen popkulturellen Erzählens.
Geschickt eingesetzt, können sie informieren, unterhalten und verunsichern zugleich.
Aber für einen spannenden Blick auf nationale Mythen und Märchen braucht man mehr als die bifokale Brille, mit der Gates holografische Landkarten auf altem Pergament entziffert.
Man kann vieles jagen: die Liebe zum Beispiel, wehrloses Wild, den Ruhm.
Oder wie Bruckheimer & Co. die Zuschauer - ins Bockshorn.
Regie: Jon Turteltaub.
Drehbuch: Jim Kouf, Marianne Wibberley, Cormac Wibberley, Lowell Ganz, Babaloo Mandel, Ted Elliott, Terry Rossio .
Darsteller: Nicolas Cage, Diane Kruger, Justin Bartha, Sean Bean, Jon Voight, Harvey Keitel.
Produktion: Declaration Prods., Jerry Bruckheimer Films.
Länge: 124 Minuten.
