Seine ersten Motive suchte er mit zwölf Jahren in der Berliner U-Bahn.
Später wurde er zum Meister der Aktfotografie - und testete die Grenzen des guten Geschmacks.
Die einen verehrten Helmut Newton, die anderen beäugten skeptisch seine offenherzigen Frauenporträts.
Jetzt kam der 83-Jährige bei einem Autounfall zu Tode.
Mit der zweiten Feststellung traf der wohlhabende Unternehmer den Nagel auf den Kopf.
Aber Newton landete nicht in der Gosse, sondern erzielte als Fotograf Tagesumsätze, von denen sein Vater nur träumen konnte.
Dabei hatte das Elternhaus durchaus einen entscheidenden Einfluss auf den jetzt im Alter von 83 Jahren tödlich verunglückten Künstler.
Zu seinen Werken gehören auch Naturfotografien sowie Porträts - darunter von Prominenten wie Helmut Kohl, Paloma Picasso, Pierre Cardin oder Claudia Schiffer.
Jetzt kam Newton bei einem Autounfall in Los Angeles ums Leben.
Nach Angaben einer Polizeisprecherin verlor der 83-Jährige gestern Mittag (Ortszeit) die Kontrolle über sein Fahrzeug, als er den Parkplatz des bekannten Hotels Chateau Marmont am Sunset Boulevard verlassen wollte.
Augenzeugen berichteten, Newtons Auto habe plötzlich beschleunigt, die Marmont Lane überquert und sei dann auf der gegenüberliegenden Straßenseite in eine Wand gerast.
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder, der selbst bereits vor Newtons Kamera stand, sprach Newtons Witwe sein tief empfundenes Beileid aus.
In Berlin begab sich Newton als Kind zum ersten Mal auf Motivsuche: Mit zwölf Jahren kauft er sich seine erste Kamera und sucht an Orten wie der Berliner U-Bahn nach interessanten Motiven.
Nach dem Abschluss des Unterrichts an der Amerikanischen Schule beginnt Newton mit Unterstützung seiner Mutter eine Lehre bei der Porträt- und Modefotografin Yva (Else Simon).
Die Ausbildung endet jedoch vorzeitig unter dem wachsenden Druck der Judenverfolgung.
Wegen seiner deutschen Herkunft wird Newton 1940 nach Australien deportiert, wo er die ersten beiden Jahre in einem Lager verbringen muss, dann aber von der australischen Armee rekrutiert wird.
In Melbourne lernt Newton auch seine Frau, die Schauspielerin June Browne, kennen.
June wird zu seinem bevorzugten Modell - und umgekehrt.
Unter dem Namen Alice Springs ist June selbst als Fotografin unterwegs.
Seit 1981 lebte Newton in Monaco.
Die Wintermonate verbrachte das Paar jedoch in Los Angeles.
Der Heimatstadt Berlin aber bleibt Newton über den Tod hinaus verbunden.
Damals übergab er mehr als 1000 Werke aus seinem umfangreichen Archiv der Stiftung Preußischer Kulturbesitz.
Die Fotos sollen ab Juni in wechselnden Ausstellungen in der ehemaligen Kunstbibliothek am Bahnhof Zoo gezeigt werden.
Er habe die Werke der Stadt gegeben, die ihn als jungen Menschen vertrieben habe.
