Das klingt im ersten Moment nach Initiative.
Doch wenn man diesen Satz mit dem Finger berührt, zerfällt er zu Staub.
Woraufhin die Prinzessin den Frosch packte und gegen einen Betonpfeiler schleuderte, an dem er mit einem unappetitlichen Geräusch zerplatzte.
Sie tat gut daran, denn die Versprechungen des Frosches taugten nichts.
Inhaltsleeres Froschgequake hört man allerorten - vor allem natürlich in der Politik.
Doch nicht immer sind es die Politiker selbst, die beim Sprechen Seifenblasen produzieren.
Oft werden ihre Worte erst bei der Wiedergabe zu Seifenblasen.
Na bitte, immerhin, es tut sich was.
Nach all den Fehlschlägen und Enttäuschungen der letzten Zeit geht der Kanzler wieder in die Offensive, packt was an, setzt sich mit Unternehmern und Gewerkschaftern an einen Tisch... und kündigt Verbesserungen an.
Doch halt - haben wir da nicht etwas überlesen?
Was genau kündigte Schröder laut der Zeitung an?
Gleich mal die Goldwaage rausholen und die Wörter wiegen.
Und siehe da: Die Waage zeigt überhaupt nichts an.
Also doch wieder nichts als heiße Luft!
Das Überraschungsei ist leer!
Die Antwort auf diese Frage liegt in einer syntaktischen Fallgrube, in die immer dann jemand stolpert, wenn direkte Rede in indirekte verwandelt wird.
Schröder war's, der das gesagt hat.
Das Wollen ist bereits im Ankündigen enthalten, die Niederschrift des Modalverbs ist nicht mehr nötig.
Ein Lichtblick in Zeiten der Rezession, könnte man meinen.
Doch so, wie dieser Satz formuliert ist, bedeutet er nicht mehr, als dass eine Gruppe von hoch bezahlten Managern den versammelten Aktionären die Entwicklung ihres Willens in Aussicht gestellt hat.
Netter Versuch!
Bsirske bemüht sich um Gestaltung seines Willens - immerhin ein Anfang.
Müssen die Chefs deswegen nun zittern?
Der Brasilianer hat doch nur mit seinem Willen gedroht!
Eine echte Drohung hört sich anders an.
Ankündigen, versprechen, drohen, erwägen - all diese Wörter verfügen bereits über einen eingebauten Willen - serienmäßig, ohne Aufpreis.
Wer also sparen will, hat hier die Gelegenheit, ein paar überflüssige Silben zu sparen.
Auch hier nichts weiter als ein harmloses Knurren.
Auf die Urabstimmung wird man lange warten können - denn erst einmal muss sich die Regierung stur stellen, dann erst entscheidet die Gewerkschaft, was sie will.
So verheißt es dieser Satz - wenn man ihn genau nimmt.
Wollen, dürfen, können, brauchen - all dies sind Modalverben, die im abhängigen Nebensatz nicht benötigt werden, wenn der Hauptsatz bereits auf ein Wollen, ein Dürfen, ein Können oder ein Brauchen hinweist.
Da haben wir dasselbe Problem: Die Aussage ist redundant.
Es kann nie schaden, beim Beenden eines Satzes noch mal auf den Anfang zu schielen und sich zu vergewissern, dass man nicht gerade dabei ist, die Aussage zu einer leeren Blase zu verquirlen.
Lesen Sie hier eine Auswahl der Leserzuschriften zu diesem Artikel!
