Erst bestimmten Nieselwetter, ein redseliger Pedro Almodóvar und klägliche Streik-Versuche französischer Filmschaffender die Agenda der Filmfestspiele in Cannes.
REUTERS Cannes-Juroren Tarantino, Béart (mit Sofia Coppola, r.
Eigentlich, gestand Quentin Tarantino gestern in Cannes, hatte er an der Croisette ja schon alles erreicht.
Wie im Himmel habe er sich dabei gefühlt.
Doch nun sei er noch eine Stufe höher geklettert.
Höher als der Himmel?
Was kommt denn da noch?
In der Hierarchie des Festivals kommt nach den Himmel die Jury.
Doch immerhin blickt der Film einmal mit Gottes Augen auf die Welt: Da fliegt die Kamera in großer Höhe über die Strände vor Troja, auf denen die Griechen mit ihrer Flotte soeben gelandet sind.
Hier in Cannes, wo auf den vorgelagerten Inseln noch Bunker aus dem Zweiten Weltkrieg von deutscher Wertarbeit zeugen, weiß man diese Anspielung gewiss zu schätzen.
Immer wieder fallen Dialogsätze, die keinen Zweifel daran lassen, dass dieser Film nach Cannes gehört.
Eine ausgemachte Unverschämtheit also, dass die Weltpremiere des Films bereits am letzten Wochenende in Berlin stattfand.
Das Festival von Cannes, das jahrzehntelang für sich das Recht der ersten Nacht verlangte, schmückt sich in diesem Jahr mit einer deflorierten Braut.
Heute ist es dagegen leicht, ein Gott zu sein.
Freilich muss man sich, wenn man dann herabsteigt zu den Menschen, ein Loch in den Bauch fragen lassen.
Aber was soll man auch machen, wenn französische Journalistinnen Fragen in Essay-Länge stellen und einen dazu nötigen, sich Notizen zu machen, damit man am Ende auch nur eine Ahnung hat, was man vielleicht antworten könnte.
Almodóvar schrieb ganze Blöcke voll - und so schien jener Regisseur, der in den letzten Jahren lieber Selbstgespräche führte und diese dann veröffentlichte, statt Interviews zu geben, auf einmal auf die Seite der schreibenden Zunft gewechselt zu sein.
Sein Film, der von der Beziehung zweier früherer Klosterschüler erzählt, hat im Vergleich zu seinen letzten drei Arbeiten einen deutlich schwächeren Pulsschlag - obwohl gerade er, so der Regisseur, besonders von Herzen kommen soll.
Und die französischen Filmschaffenden machten bisher vor allem auf den Straßen von sich reden - sie protestierten gegen die Verschärfung ihrer Sozialversicherungs-Konditionen.
In Erwartung von Ausschreitungen sperrte ein Massenaufgebot von Gendarmen das Palais weiträumig ab.
Ein Kordon um den Bunker - das erwies sich dann doch als des Guten ein wenig zu viel.
