Ob in Hamburg, Bremen, Berlin, Koblenz oder anderswo: den Anspruch auf 'Elite', den diese neuen Hochschulen erheben, müssen auch sie erst noch einlösen und am Markt behaupten.
Sie verhalten sich schon heute nicht mehr so zueinander wie etwa der Vatikan zu den Vereinigten Staaten.
Vielmehr sind sie echte Konkurrenten, und in ihren Wirkungen sind sie einander ähnlicher, als ihr Selbstverständnis es erwarten lässt.
Beide können, mit ihren jeweiligen Mitteln, als Bedrohung der Souveränität von Staaten auftreten.
Darin fand sich auch ein Brief von Alberto Moravia, der den Duce bat, ihn von den neuen Rassegesetzen auszunehmen.
Edo Reents gratuliert Jimmy Page (homepage) zum Sechzigsten, Michael Althen gratuliert Harun Farocki, der ebenfalls sechzig wird.
Fvl schreibt zum Tod der Schriftstellerin Joan Aiken.
Auf der Medienseite behauptet der sächsische Staatsminister Stanislaw Tillich im Interview, es werde 2005 keine Erhöhung der Rundfunkgebühren geben.
Auf der letzten Seite erzählt Wigbert Löer die Geschichte des Offiziers Lothar Meinl, Kommandant des Treibstofflagers Libau, der seine Kriegsgefangenen so gut behandelte, dass sie ihn vor den Soldaten der Roten Armee beschützten.
Christian Geyer porträtiert den Soziologen Gösta Esping-Andersen, der Anthony Giddens als Vordenker sozialdemokratischer Ideen ablösen soll.
Jürg Altwegg empfiehlt noch einmal das von Ulrike Ackermann gegründete Europäische Forum, dessen Existenz wegen Geldmangel gefährdet ist.
Der Patriarch gehört, zumindest in unseren Breitengraden, auf die Liste der bedrohten Arten.
Weitere Artikel: Klaus Englert besucht den niederländischen Reichsbaumeister Jo Coenen in Den Haag zum Werkstattgespräch und stellt fest, dass die Blüte der niederländischen Architektur nicht von ungefähr kommt.
Besprochen werden eine Ausstellung mit Nibelungenschätzen im Landesmuseum Karlsruhe, eine Ausstellung mit Zeichnungen von Patti Smith in München und ein Mahler-Konzert mit Matthias Goerne, Ingo Metzmacher und dem Tonhalle-Orchester in Zürich.
Knut Henkel schildert die Lage der Medien in Venezuela.
In der FR blickt Heiner Müller zurück auf das Einigungsjahr 1990 und betreibt ein klein wenig Augurenschau.
Petra Kohse weist allen Gedenkfeiern zum Trotz auf die begrenzte Aktualität des ostdeutschen Dramatikers hin.
In Times mager wundert sich ergänzend Matthias Dell über die kühnen Missverständnisse hinsichtlich Müllers Wohnort.
Im restlichen Feuilleton begeistert sich Johannes Wendland für Erich Mendelsohns expressionistisch-funktionalistische Hutfabrik in Luckenwalde (mehr und mehr), deren Erhaltung noch nicht gesichert ist.
Und noch eine Meldung für Perlentaucher-Leser, die noch Zeit übrig haben: Das Filmfestival in Venedig sucht einen neuen Leiter.
Auf der Medienseite fragt sich Oliver Gehrs, ob n-tv die richtige Strategie hat.
Dazu druckt die FR eine Agenturmeldung mit Reaktionen auf den KEF-Vorschlag zur Gebührenerhöhung.
Dies käme einer Enttarnung ihrer eigenen Rolle gleich, einer beschämenden Enthüllung des Mittelmaßes, das nach wie vor energisch alle Kursabweichler plattmacht.
In die gleiche Kerbe schlägt Nico Pethes in der zweiten taz, wo er ausführlich begründet, warum Elite-Unis vielleicht nichts ändern, aber auch nicht schaden.
Weitere Artikel: Anlässlich eines Berliner Symposiums zum Einfluss der Medien auf das Theater zeigt Margareth Obexer, wie bei Frank Castorfs Bühnen-Filmbildern neue Erzählformen entstehen.
Interessant auch Michael Brauns kleiner Tagesthemen-Schwerpunkt zu den eigenartigen Zügen der italienischen Wirtschaft.
Besprochen werden Alben der malischen Sängerinnen Rokia Traore und Oumou Sangare.
Leichter, aber auch melancholischer liest sich auf der dritten Seite Alexander Kisslers Reportage über das winzige Heidelberger Zimmertheater, das vor dem Aus steht.
Weitere Artikel: Andrian Kreye diskutiert George Bushs Vorschläge zur amerikanischen Einwanderungspolitik und einer Generalmanestie für illegale Immigranten.
Alexander Kissler mokiert sich über die Debattierlust des Kanzlers hinsichtlich des Stammzellengesetzes.
Jürgen Otten porträtiert Marin Alsop (mehr), Chefdirigentin des Bournemouth Symphony Orchestra und eine der wenigen Maestras der Welt.
Die kulturelle Wiederbelebung von Erich Mendelsohns Hutfabrik in Luckenwalde (mehr) sehnt Falk Jäger dringend herbei.
Und Ijoma Mangold kann den Führungswechsel bei Rowohlt Berlin zwar nicht verstehen, hofft aber das Beste.
Senta Krasser berichtet, dass Deutsche-Welle-TV nun deutsche Popmusik vermarkten will.
Ulf Brychcy befasst sich mit den Empfehlungen der KEF zur Gebührenerhöhung.
