Billige Gefühle mit barocken Gesten - darauf kann man die Hongkong-Filme von John Woo reduzieren.
Damit war er nicht weit entfernt von Filmen aus Hollywood, zumal er Actionszenen aus Sam Peckinpahs Gewaltszenarien und die Opulenz von MGM-Musicals choreografierte, die wie ein ballistisches Ballett aussahen.
Dann ging Woo tatsächlich nach Amerika.
Dafür starrt Nicolas Cage als GI während des Zweiten Weltkrieges im Pazifik einmal den Möwen hinterher.
Traumatisiert und auch körperlich nicht mehr ganz tauglich drängt es ihn an die Front, zur Rache und Erlösung.
So ist er wenig begeistert, dass sein Vorgesetzter ihn und Sergeant Ryan Anderson (Christian Slater) als Beschützer der zwei indianischen Funker Ben Yahzee (Adam Beach) und Charles Whitehorse (Roger Willie) abstellt.
Die Neulinge sind Navajo, auf deren weltweit einzigartiger Sprache ein Code basierte, den die Japaner niemals knacken konnten.
Mit anderen jungen Männern ihres Stammes werden sie zu Chiffrier-Experten ausgebildet und einem Aufklärungstrupp zugeteilt.
Damit ist aber schon der Hintergrund abgehandelt, vor dem Woo zwischen gigantischen Materialschlachten und infernalischen Feuergefechten dann oberflächlich das bekannte Konfliktrepertoire ausbreitet.
Was er nicht weiß: Enders muss unter allen Umständen verhindern, dass Yahzee von den Japanern gefangen genommen wird - ihn im Zweifelsfallen also töten.
Dass der Moment eintritt, an dem diese Option droht, ist dabei ebenso wenig überraschend wie der Ausgang.
Doch nicht die Vorhersehbarkeit ärgert, sondern die Ausrichtung des Plots.
Sein Seelenleid bildet den emotionalen Mittelpunkt, obwohl weder das Drehbuch noch der Darsteller der Figur spürbare Tiefe geben.
In seiner typischen müden Manier stapft Cage mit dumpfen Geschrei und der Maschinenpistole im Anschlag durch die feindlichen Linien oder mit stumpfen Blicken und der Schnapsflasche an den Lippen über die Gräber gefallener Kameraden.
Und auch Slater gelangt wieder nicht über zwei Gesichtszuckungen hinaus.
Mitreißend hingegen agiert der Anfänger Beach, der vom sanften Gemüt bis zum jähzornigen Kurzschluss die ganze Gefühlspalette meistert.
Er und Willie sind echte Navajo, die im Film nun mit rührendem Patriotismus jenem Amerika dienen, dessen Kavallerie einst die Indianer massakrierte.
Zunächst wird Yahzee vom obligaten Redneck schikaniert und mit der rassistischen Demütigung bedroht, man könne ihn glatt mit einem Japaner verwechseln.
Als die Truppe fast zwischen den Stellungen aufgerieben wird, wagt er sich in einer japanischen Uniform mit Enders als vorgeblichen Gefangenen ins Lager der Feinde.
Die wagemutige Aktion rettet schließlich den weißen Amerikanern das Leben.
Von da an gehört Yahzee zu ihnen.
Schießbudenfiguren, die von überall herandrängen und niedergemäht werden.
Mit den eleganten, in ihrer Exzessivität auch metaphorischen Schießereien seine Gangsterfiktionen hat dieses Gemetzel bewusst nichts mehr gemeinsam.
Woo hält schonungslos drauf, zeigt zerfetzte Leiber und Leichen zuhauf.
