Weiteres: Holger Liebs sucht wort- und assoziationsreich nach den Wärmepolen außerhalb der familiären Banden.
Und wer sich zum Fest die Familie abgewöhnen will, dem empfiehlt die Redaktion hier einige Filmklassiker.
Erst waren es nur die Menschenaffen und Delfine, die auch als klug galten; mittlerweile müssen wir damit leben, dass auch Tintenfische und Krähen enorm lernfähig sind.
Um die Intelligenz eines Ameisenstaates zu begreifen, zergrübeln die hellsten Köpfe der Menschen ganze Forscherleben.
Man erkennt den Paradiesmythos am Werk: Wenn Mensch und Tier einander friedlich, gar freundlich berühren können, dann ist alles, alles gut, dann herrscht der ewige Frieden.
In weiteren Texten zum Thema untersucht Philipp Gessler, wie wir eigentlich darauf kommen, Ochs und Esel in den Stall zu stellen, obwohl die Evangelisten davon nichts berichten.
Wolfgang Löhr räumt mit einigen Irttümern auf, zum Beispiel mit der legendären Intelligenz der Delfine.
Cord Riechelmann bespricht aktuelle Bücher zum Thema.
Und Anna Lehmann guckt Tierfilme.
Im Feuilleton erzählt Wladimir Kaminer (mehr hier) eine Weihnachtsgeschichte von seinem Vater als Geschäftmann, der einen Tannenbaumweihnachtstopf erfand.
Und hier Bescherung bei TOM.
Jahrhundertelang lebten in Akko, das die Kreuzritter den Arabern 1191 abgenommen hatten und Akkon oder Saint-Jean d'Acre nannten, Angehörige verschiedener Konfessionen weitgehend spannungsfrei zusammen.
Zu Juden, Christen und Arabern gesellten sich im 19. Jahrhundert Anhänger der Bahai-Religionsgemeinschaft.
Die Aufnahme in die Unesco-Welterbeliste wirft allerdings einige Probleme für die heutige Neustadt auf: unter jedem geplanten Parkplatz oder Jachthafen findet sich archäologisch Wertvolles.
Warum glauben die Bayern an das Christkind, die Berliner aber an den Weihnachtsmann?
Ist Weihnachten das Fest der Schuldgefühle?
Teilt sich da die Menschheit in zwei Klassen?
In die Eltern und Kinderlosen?
Das Feuilleton druckt eine Diskussion ab, in der sich die Redaktion mit eben all diesen Fragen beschäftigt hat.
Das war so grauenvoll, in unserem Stadtteil.
Erstens ganz leer und zweitens hat dieser Pastor die Geburt von Christus in einen Hinterhof verlegt, weil er meinte, das erhöhe die Anschaulichkeit.
Als wir uns an den Händen fassen sollten, sind wir geflohen.
Dann sind wir in die St. Leonhardskirche, die älteste katholische Kirche in Frankfurt, gegangen.
In der Beilage FR Plus ist zu lesen, warum Weihnachten so viel beliebter ist als Ostern, warum es im Prenzlauer Berg so viele Kinder gibt und wie sich das Kapital mal von der guten Seite zeigt.
Die FAZ weist pünktlich zu Weihnachten eine Tendenz zum Besinnlichen auf.
Mark Siemons meditiert im Aufmacher noch einmal über die Interventionen des Papstes (der neben Harald Schmidt zu den bedeutendsten moralischen Autoritäten dieser Zeitung zählt) gegen den Irak-Krieg.
Dirk Schümer schildert den offensichtlich schon voraufgezeichneten ZDF-Weihnachtsabend in der Soester Kirche Sankt Maria mit Bundespräsident Rau und Carolin Reiber.
Andreas Rossmann betrachtet zwei nach der Wende wiedergefundene Reliquienkreuze, die jetzt, frisch restauriert, im Kölner Diözesanmuseum ausgestellt sind.
Hans-Dieter Seidel gratuliert Hanna Schygulla zum Sechzigsten.
Jürgen Kaube gratuliert dem Literaturwissenschaftler Rene Girard zum Achtzigsten.
Wolfgang Schieder gratuliert dem Historiker Moshe Zimmermann zum Sechzigsten.
Andreas Rossmann meldet, dass das Belgische Haus in Köln als deutsch-belgische Begegnungsstätte wieder eröffnet wird.
Auf der Halbinsel Hela an der Danziger Bucht drängen sich Zehntausende Menschen auf der Flucht vor der anstürmenden Roten Armee.
Andreas Platthaus kommt auf neue, natürlich von den Engländern lancierte Forschungen zu sprechen, die Johanna von Orleans als Propagandatrick der französischen Könige dekuvrieren.
Und Michael Gassmann porträtiert den Passauer Organisten Ludwig Ruckdeschel.
Jürg Altwegg zitiert überdies den Schweizer Philosophen Hans Saner, der eine Brutalisierung der Fernsehberichterstattung kritisierte.
