Der Journalist Florian Illies legt die Generation Golf wieder auf die Couch.
Denn die steckt nach Börsencrash, 11. September und Irak-Krieg in der Krise.
Einst der Gleichgültigkeit schuldig gesprochen, wird sie jetzt politisiert - durch Selbstmitleid.
Genug Stoff für ein neues Buch und Lebensgefühl.
Ab Donnerstag liegen 80.000 Kopien Startauflage der Golf-Fortsetzung aus dem Blessing-Verlag in den Buchläden.
Wie ernst die Pegelstandmeldungen von Florian Illies mittlerweile genommen werden, zeigt die erstaunliche Tatsache, dass über das Buch bereits breit diskutiert wurde, obwohl es noch gar nicht erschienen war.
Als Pressesprecher einer Generation werde er missverstanden, fürchtet Illies.
Jener Generation, die hedonistisch durch die neunziger Jahre taumelte und nun Formulare im Arbeitsamt ausfüllt, anstatt in Feuilletonartikeln ihre Seele zu massieren oder in Start-up-Unternehmen das Ersparte von Kleinanlegern zu verbrennen.
Rezession verwandelte sich bisher lächelnd in Rezension.
Bin ich noch cool?
Denn das ist der zentrale Vorwurf, den Illies den Menschen zwischen 25 und 35 macht: Sie seien unpolitisch.
Nachdem sie die Deutsche Einheit verschliefen, hatten sie nun mit dem 11. September und dem Irakkrieg die zweite Chance für ein Erweckungserlebnis.
Das Ende der Gewissheiten, vor allem der Sicherheit.
Tatsächlich verlassen einige Gäste die B(a)uch-Nabelschau früher, weil sie nicht verpassen wollen, was Harald Schmidt, ihr Fixstern im Universum der Unsicherheit, über Friedman sagt.
Auch Friedman bittet um eine zweite Chance, spricht zerknirscht davon, dass es schlimm war, kein Vorbild für Kinder zu sein und plant sogar Zukunft - mit einer Frau.
Das dürfte den Golfern vertraut sein: Sie sind auch vorbestraft, schuldig gesprochen der Gleichgültigkeit.
Theoretisch können sie auch unbemerkt ihr Leben vor dem Fernseher fortsetzen.
Einen Tag nach der Premiere saß bei Schmidt auch Illies.
Das System ernährt sich selbst und findet für das neue unheimliche heimelige Gefühl gleich wieder ein Logo: Homing.
In den nächsten 20 Jahren werden in Deutschland 20 Billionen Euro Privatvermögen vererbt.
Was sie politisiert, ist nicht der Golfkrieg - dagegen gingen ihre jüngeren Geschwister und die Eltern auf die Straße.
Sie verachten die Politikinszenierung eines Gerhard Schröder und den Weltverbesserungs-Impetus eines Joschka Fischer.
Weil sie glauben, beides besser zu können.
Was sie politisiert, ist das Selbstmitleid.
Es dämmert ihnen, dass sie sich demnächst ziemlich krumm machen sollen, um den verhassten 68ern, von denen sie gerade regiert werden, die Rente zu finanzieren.
Sie spüren: Sich apolitisch zu verhalten ist ziemlich politisch.
Aber Skepsis gegenüber jeglicher Utopie ist halt noch kein wirklich eigener Entwurf.
Und jetzt müssen sie sich entscheiden: Den Kopf einziehen und mit ein wenig Ironie bewaffnet überwintern, bis es irgendwie besser wird.
Oder rausgehen und mitmachen.
Fort, die tun was!
So brillant Illies in seiner erzählerischen Analyse der Gegenwart ist, in der er aus dem Knacken beim Öffnen eines Nutella-Glases tiefenpsychologische Erkenntnisse ableitet, so bemüht schenkelklopfend ist sein Blick in die Kristallkugel.
Das klingt nicht wie Harald Schmidt.
Eher nach Stefan Raab.
Wär' echt blöd, wenn diese Generation auch noch ihren Humor verliert.
Dass zumindest Illies davon und damit sehr gut leben kann, ist einer dieser seltsamen Vorwürfe, die er sich in diesen Tagen wieder anhören muss: Kann und darf einer, dem es gut geht über die schreiben, denen es gerade dreckig geht?
Wenn man das mit Nein beantwortet, muss man alle Zeitungen und Magazine einstampfen.
Der SPIEGEL krittelt, dass Illies fein beobachtet, aber keine Lösungen vorschlägt.
Stimmt alles, verkennt aber ein Detail.
Illies schreibt weniger über die Generation Golf als für sie.
Das unterscheidet seine Werke von der Flut der Generationenbücher.
Das Buch ist ein Trostpflaster, eines dieser schnellen Helfer mit lustigen Figuren drauf, die Eltern ihren Kindern auf das aufgeschlagene Knie pappen, damit sie wieder lachen.
Die wurden vor einem Jahr eingestellt.
Er hatte zwar keine finanziellen Sorgen, aber nobel war das dennoch, weil mit dem eingesparten Lohn andere Arbeitsplätze weiterbezahlt wurden, wie sein Ex-Chef Frank Schirrmacher gerne erzählt.
Die Geschichte der Generation Golf ist noch nicht geschrieben, bisher sind es nur Geschichten.
Sie befindet sich in einer Zwischenzeit, in der sie entscheiden muss, wie es weitergeht.
Illies spricht von einem Zeitfenster, das jede Generation hat für Gestaltungsmöglichkeiten - und einen Gestaltungsauftrag.
Da erinnern sie unfreiwillig an jene Sponti-Sprüche und Weisheiten, die sie hinter sich lassen wollten: Du hast keine Chance, also nutze sie.
