Ach, man muss die NZZ doch einfach lieben.
Heute stellen die Schweizer in ihrer Beilage Bilder und Zeiten Geschichte und Kulturschaffen Kanadas vor - einfach so.
Aber von unseren Fenstern aus sehen wir Gestein, das Milliarden Jahre älter ist als jeder menschliche Ehrgeiz, und es verlangt uns, ihm nahe zu sein.
Die Stadt hat sich gemausert, und mittlerweile kann man im Herzen ihrer Kontraste etwas ausmachen, das nur zu Montreal gehört, etwas Grundlegendes und Authentisches, eine Idee, ein Aroma.
Ja, nennen wir es ein Aroma.
Er lächelte: 'Teuer, aber gut für die Gesundheit!'
Wir wechselten ein paar freundliche Worte, und als ich den Laden verließ, folgten mir sein Lächeln und ein herzhaftes 'Bonne journee!'.
Vor der Tür nickte mir ein anderer Unbekannter zu ...
Man sieht, die Bürger von Quebec City sind ein rückständiges Völkchen.
Na, dann können wir Berliner uns ja was auf unsere Manieren einbilden.
Weitere Artikel: Beat U. Wieser beschreibt Kanadas Geschichte der Bikulturalität.
Jeffrey Simpson, politischer Kommentator bei der kanadischen Tageszeitung The Globe and Mail, erläutert die Unterschiede zwischen Kanada und den USA.
Jürgen Heizmann liefert Notizen zum kanadischen Film.
Christian Jaekl berichtet vom Überlebenskampf der indigenen Kultur.
Der Literaturprofessor, literaturkritik.de-Mitgründer und Reich-Ranicki-Biograf Thomas Anz erläutert die möglichen Hintergründe eines Gesprächs, das Ulrike Meinhof 1964 mit dem Literaturkritiker führte.
Reich-Ranicki schildert dieses Gespräch ausführlich und tief beeindruckt von Meinhof in seinen Memoiren.
Einen Ansatzpunkt zu finden, um ihn erpressbar zu machen und seine vielfältigen Kontakte mit oppositionellen Schriftstellern für die Interessen der kommunistischen Partei einzusetzen?
Weitere Artikel: Der fleißige György Dalos liefert Stichworte aus einer Enzyklopädie der europäischen Zukunft.
Die prächtigen Fassaden an den großen Boulevards stammen allesamt aus dem Zwanzigerjahren des vorigen Jahrhunderts, haben aber schon bessere Zeiten gesehen.
Dazwischen finden sich ein paar typische Dokumente sozialistischer Einheitsarchitektur.
Nadine Barth bietet ein spannendes Sammelsurium von Informationen, Gedanken und ein Interview mit F.C. Gundlach zur Renaissance der Modefotografie in Deutschland.
Alles entsteht im Auge des Betrachters.
Ausdruck, Haltung, Leben.
Wenn man die Studenten also nicht in Sprüche, sondern in Organisationssoziologie einübt.
Weitere Artikel: Walter Haubrich erinnert an Portugals Nelken-Revolution vor dreißig Jahren.
Carola Kaps schildert einen Auftritt von Günter Grass und Imre Kertesz beim Budapester Buchfestival.
Jordan Mejias beschreibt nach einem Blick in amerikanische Zeitschriften, wie sich das konservative Lager über den Irakkrieg entzweit.
Heute morgen läßt sich Zereteli vom süß schmelzenden Klang georgischer Popfolklore inspirieren, während er mit pastosem Strich auf grellgelbem Grund eine salatfarbene Vase modelliert.
Hubert Markl erklärt uns am Beispiel der Fledermaus, wie der Mensch zu denken begonnen hat.
Eigentlich ist es nicht einmal Mumm, sondern die Fähigkeit, die Existenz eines Jenseits als eine so unbestreitbare Realität zu erfahren wie Zahnschmerzen.
Das schafft, außer vielleicht ein paar Klosterbrüdern, im Ernst keiner mehr.
Und das, meint Müller, ist auch gut so.
Außerdem: Den Einzug des Dresdner Kupferstichkabinett ins Schloss feiert Gottfried Knapp.
Im Interview äußert sich der umstrittene norwegische Opernregisseur Stephan Herheim wenig kompromissbereit.
Zum 70. wird, mit kurzem Text und großem Foto, Shirley MacLaine gratuliert.
In Spanien fand gerade die alljährliche Cervantes-Volkslesung statt, der neue Ministerpräsident Zapatero war, wie Peter Burghardt berichtet, selbstverständlich mit von der Partie.
Grusliges aus Italien: In Petrarcas Grab befindet sich auf seinem Körper der Kopf einer Frau.
Vor seinem Fenster dämmert es, und die Farben, die er sieht, oh, es sind diesmal Farben, die es wirklich gibt!
Vielleicht setzt er sich auf und hört in seinem inneren Ohr eine Melodie.
Es fällt ihm eine Begebenheit aus seinem Leben ein, die er in eine Strophe fasst.
Da kommen ja Worte ans Licht!
Und daraus wird ein Lied!
Aus Paris berichtet Johannes Willms, warum die Bewohner des jüdischen Viertels nichts von einer Verkehrsberuhigung halten.
Basik nämlich verbrachte seine Lehrjahre in Hermann Kafkas Galanteriewarenhandlung.
