Er weist in seinem Artikel noch einmal darauf hin, dass das Verbot an einer mangelnden Vorbereitung durch Schilys Behörde gescheitert war.
Man kann aber Wählern nicht verbieten, die 'falsche' Partei zu wählen.
Und im Forum Humanwissenschaften wirft Christian Geulen einen Blick in diverse Historikerzeitschriften.
Angesichts der aktuellen Karstadt-Krise denkt Ralph Bollmann in tazzwei über den deutschen Mythos Kaufhaus nach.
Die großen Flaggschiffe der internationalen Kaufhauswelt waren stets Orte des Luxus, nicht der Gleichmacherei - das Harrods in London etwa, die Galeries Lafayette in Paris oder das große Rinascente-Haus am Mailänder Dom.
Wenn deutsche Urlauber dagegen in französischen oder italienischen Provinzstädten nach einem Kaufhaus suchten, wurden sie stets enttäuscht.
Weiteres: Auf den Kulturseiten porträtiert Christian Broecking in seiner Jazzkolumne den politisch engagierten Singer und Songwriter Terry Callier.
Und Christoph Twickel singt mit dem dritten Band der Erinnerungen Ernesto Cardenals in der Hand ein Loblied auf die nicaraguanische Revolution ein.
Mit ihrem Elefantengedächtnis hat auch die Kirche buchstäblich ein nachtragendes Wesen.
Sie trägt uns, den ins Vergessen Verliebten, eine Jahrtausende alte Geschichte nach, mit ihren Höhen und Tiefen und mit einer an diesem Gedächtnis langsam erwachten Bereitschaft zur Selbstkritik der Kirche.
Katajun Amirpur resümiert den 29. Deutschen Orientalistentag.
Ira Mazzoni besichtigt die vom Bayerischen Nationalmuseum rekonstruierte Wittelsbacher Kunstkammer auf der Burg Trausnitz bei Landshut.
Alexander Kissler betrachtet den Umgang mit aktiver Sterbehilfe im europäischen Vergleich.
Auf der Medienseite gibt es einen Hinweis auf eine Doku-Soap aus der Welt des französischen Starkochs Alain Ducasse.
Joachim Güntner berichtet, dass die gebeutelte Kultusministerkonferenz aus lauter Panik vor der Rechtschreibdebatte einen Rat für Rechtschreibung zusammenstellt, bei dem man sich fragen muss, wer ihm eigentlich nicht angehört.
Weitere Artikel: Marli Feldvoss gratuliert Brigitte Bardot zum Siebzigsten.
Die meisten Schauspieler waren in Teerpappe gekleidet, und irgendwann beschloss der Regisseur, noch origineller zu sein, und ließ feinen, mit Kieselsteinen durchsetzten Sand vom Schnürboden kippen, ewige fünf Minuten lang.
Und während der Staub uns einnebelte und ich langsam, aber sicher keine Luft mehr bekam und immer panischer wurde, saß mein Verleger da wie in Zement gegossen, und das rasche Blitzen aus seinen Augenwinkeln heraus sagte mir: Na was?
Christian Schwägerl weist darauf hin, dass die Regierung ein Gendiagnostik-Gesetz vorbereitet, in dem knifflige Fragen zu regeln sind - etwa ob Versicherungen oder Arbeitgeber durch Gentests künftig Menschen mit Erbkrankheiten ausschließen dürfen.
Katja Gelinsky bereitet uns ausführlich auf eine in den USA anstehende Entscheidung des Supreme Courts zu entscheidenden Fragen des Strafprozessrechts vor.
Michael Althen gratuliert Brigitte Bardot zum Siebzigsten (hier der Artikel und eine Bildergalerie).
Andreas Rosenfelder resümiert einen historischen Kongress über das Phänomen Punk in Kassel.
Gerd Roellecke gratuliert dem Verfassungshistoriker Manfred Botzenberger zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Adolf Theobald, dass die deutsche Bistumspresse radikal verändert werden soll.
Und Gina Thomas schildert das Verhältnis der britischen Presse zu Tony Blair.
Auf der letzten Seite erinnert Frank-Rutger Hausmann an den Chemiker Adolf Butenandt, der 1938 den Nobelpreis ablehnen musste, weil Hitler wegen des kürzlich verliehenen Friedensnobelpreises an Carl von Ossietzky noch sauer war.
Jürg Altwegg berichtet, dass in Genf das E-Voting per Internet schon erfolgreich praktiziert wird.
Und Peter Rawert stellt den gelehrten und bibliophilen Sammler Volker Huber vor, der sich auf Bücher über die Zauberkunst aus dem 16. bis 18. Jahrhundert verlegt hat.
