Blut, Gewalt und Folter in exzessiver filmischer Darstellung: Dem Start von Mel Gibsons Jesus-Film eilte eine intensive Berichterstattung in den Medien voraus.
Antisemitismusvorwürfe, die Darstellung von äußerster Brutalität und grausamer Details bewegte das Publikum.
Auch bei der Kritik rief der Film ein geteiltes Echo hervor.
Wie der Film in Deutschland ankommt, schrieben und SPIEGEL ONLINE-Leser.
Hier eine Auswahl der Reaktionen und Kommentare.
Waren denn die Hinrichtungen zu Christi Zeiten in Wirklichkeit soviel unblutiger, wie einer der unzähligen Kriege des 20. Jahrhunderts?
Ob jemand einen Film sehen möchte oder nicht, kann jeder für sich selbst entscheiden.
Aber gegen die Doppelmoral ist leider kein Kraut gewachsen.
Man darf nicht vergessen, dass es sich hier schlicht um eine Historienverfilmung handelt.
Was ist die Bibel anderes als ein historisches Zeitdokument?
Die Fakten werden von Gibson in seiner persönlichen Visualisierung geboten, diese künstlerische Freiheit muss man einem Regisseur eingestehen.
Dass das Ergebnis wenig revolutionär ausfällt und der Film eher langatmig und prätentiös daherkommt, ist schade, aber kein Skandal.
Fazit: Ein unnötiger, langweiliger Film mit schlechten Darstellern.
Viel Lärm um nichts!
Leider zu blutrünstig, dadurch unrealistisch.
Wer auch nur annähernd so gegeißelt wird, wie dies hier dargestellt ist, braucht nicht mehr gekreuzigt zu werden: Er stirbt vorher.
Vor allem kann er sein Kreuz keinen Meter weit tragen.
Trotzdem wird deutlich, was Gottes Sohn aus abgrundtiefer, unbegreiflicher Liebe auf sich nahm, um die verlorene Menschheit mit dem Schöpfer des Himmels und der Erde zu versöhnen.
Was mich sehr störte, war das schlechte Deutsch und vor allem die für ein solches Werk unzulässige Hinzufügung von in der Bibel nicht vorkommenden Jesus-Worten.
Die ebenfalls offenkundige, den Wahrheitsgehalt zusätzlich negativ beeinflussende Marienverehrung ließ sich bei dem religiösen Hintergrund von Mel Gibson wohl nicht unterdrücken.
Der Film präsentiert die Passion im Stil des Fundamentalisten.
Er überzeichnet das Leiden, er überzeichnet die Bedeutung Jesu zur damaligen Zeit, er ist historisch unkorrekt, er vereinfacht.
Oder doch einfach Effekthascherei?
Da musste der seit 2000 Jahren missbrauchte Jesus für den ungelösten Vater-Sohn-Konflikt des Herr Gibson seinen Körper hinhalten, womit auch noch Kasse gemacht wird.
Hoffentlich muss Herr Gibson sich am Tag X nicht selber für seine auf Filmrollen gebrachten Grausamkeiten alleine verantworten.
Wenn Justin Timberlake beim Super Bowl-Spektakel Janet Jackson ausgepeitscht hätte, wäre das wahrscheinlich auch nicht so skandalös gewesen wie das kleine bißchen Nacktheit.
Für diese Art von Heuchelei sollte man an der Kinokasse wirklich keine 8 Euro hinlegen.
Zum Thema möchte ich einfach anmerken, dass es ein künstlerisch wertvoller Film ist, der seine Fehler und unschönen Seiten hat, wie jede Hollywood-Produktion.
Zum Beispiel hätte man sich prima über die Tatsache ärgern können, dass der Satan in diesem Film eine (verhängnisvolle) Ähnlichkeit mit dem Rocker Marilyn Manson hat!
Wie unpassend für das europäische Publikum, aber wie schön für die Amerikaner, die ja zumeist gerne mal behaupten, Manson sei DER Antichrist.
Da hat es sich Gibson unglaublich einfach gemacht.
Zuerst müsste man sich klar werden, warum im Hollywood überhaupt Filme gemacht werden: es ist eine Industrie wie jeder andere auch, einfach ein Geschäft.
Die zweite Frage ist, was die Kirche darüber denkt.
Nun, sie ist ja gar nicht vorher gefragt worden.
Jesus als historische Persönlichkeit ist auch nicht Eigentum einer bestimmten Kirche.
Man kann über ihn Filme machen, genauso wie man es mit Gandhi, Ramses II und Julius Cesar machen würde.
Schließlich geht es darum, auch diese Bevölkerungsgruppe in die Kinos zu locken um eine möglichst große Marktdurchdringung zu erzielen.
Diese Gruppe ist wahrscheinlich gespalten, zum einem fühlt sie sich geehrt, das eine Hauptperson ihres Kultus nun im Blickpunkt des öffentlichen Interesses steht.
Zum anderen ist denen wahrscheinlich etwas mulmig mit dem Gefühl, dass auch religiösen Themen sich sehr gut vermarkten lassen.
Ich halte den Film für eine kühl kalkulierte Spekulation mit der Attraktivität von Gewaltfilmen; diese Zurschaustellung von Sadismus mit dem Mäntelchen des religiösen Anliegens zu verbrämen, ist durchaus ein gelungener Schachzug.
Der Film an sich hat mich nicht schockiert.
Eher fand ich ihn belustigend, vor allem theologisch betrachtet.
Es war ein inszeniertes Märchen ohne Inhalt.
Das einzige, was den Film am Leben erhielt, war die doch übertriebene und unrealistische Gewalt.
Es war Kitsch vom Allerfeinsten.
Technisch war der Film gut, keine Frage.
Auch die Kameraführung, sowie das Make-up waren tadellos.
Einzig die Roboterszene und der Speerstich am Ende sahen recht billig aus.
Historisch war das Epos nun überhaupt nicht und auch biblisch gesehen, leistete sich Gibson zu viele Fehler.
Vor allem bei seinen Interpretationen der biblischen Worte.
Die Story war wie gewohnt vom billigsten, kennt doch nun schon jeder die Geschichte, bedingt durch den christlichen Bekehrungswahn - langweilig.
Dass die Darstellung der Leiden Christi nicht tragisch schön ausfiel, ist nicht zu beklagen.
Die Tatsache, dass die Brutalität der Misshandlungen, deren ungeheures Maß, zur Herausstreichung von Heldentum angewandt wird, ist aber doch eine primitive Sicht auf die Ereignisse des Evangeliums.
Nach dieser Sicht ist die Mission des Messias nur durch das Bestehen einer äußerst brutalen Misshandlung erfüllbar.
