Keine Angaben, die sich widersprechen.
Besprochen werden noch eine Ausstellung von Phantasiestädten in Barcelona und Bernd Alois Zimmermanns Violinkonzert in der Tonhalle Zürich.
Großes Alptraumtheater hat Peter Michalzik an den Münchner Kammerspielen miterlebt.
Simons hält den Dämmerzustand bis zum Ende aufrecht, indem er die Figuren verwischt.
Jeder könnte auch die anderen spielen: vor dem Fernseher werden nicht nur alle Kriege grau, sondern wir können auch für alle sein.
Somit auch den Widersprüchen.
Auf der Medienseite gibt es ein leider anonymes Interview mit dem Parapsychologie-Experten Lucadou.
Daniel Bax sieht die Bombenanschläge von Istanbul als großen Fehler von Al-Qaida an, als weiteren Schritt der jüngsten Entfremdung der Terroristen von der eigenen Basis.
Angefangen hat alles im Mai in Casablanca.
Weitere Artikel: Von Goldzähnen, Schneeballsystemen und Lidl-Märkten im tollen Berlin-Neukölln schwärmt Andreas Becker.
Die einzige Besprechung widmet sich den Arbeiten des Digitalkünstlers Andreas Müller-Pohle (ein paar seiner Projekte) in Braunschweig.
In der tazzwei porträtiert Tobias Rapp den Nachfolger des göttlichen Michael Jackson als König des Pop: Justin Timberlake.
Auf der Medienseite erwägt Heiko Dilk die Nachteile des geplanten Gesetzes zum erweiterten Schutz der Privatsphäre.
Christoph Schultheis verreißt mitleidslos die zweite Nummer des Neon-Magazins.
Ein neuer europäische Antisemitismus beschäftigt Ulrich Beck (mehr) im Leitartikel.
Die Mehrzahl der Deutschen (und der Europäer) akzeptiert nicht die für die deutsch-jüdische Versöhnung so zentrale Unterscheidung von Juden und Israelis.
In dieser essentialistischen Gleichsetzung von Juden mit Israelis sehen sich angesichts der Israel-Kritik deutsche Juden erneut ausgegrenzt.
Die Israel-Kritik schlägt um in Judenkritik, Judenfremdheit, Judenfeindlichkeit.
So vollzieht sich schleichend der Übergang vom deutschen Juden als Symbolfigur des schlechten Gewissens zum Juden als Fremden.
Weitere Artikel: Gleich drei Bilder des Wuppertaler Von-der-Heydt-Museums sind vermutlich Raubkunst aus jüdischen Sammlungen, berichtet Stefan Koldehoff.
Andreas Bernard meditiert recht prickelnd über das neue luxuriöse Fiji-Sprudelwasser und die Sehnsucht nach dem Unberührten.
Fritz Göttler findet den französischen Plan, eine Kunst-Stadt für das Training von Straßenkämpfen zu errichten, recht abenteuerlich.
Simone Kaempf vermag den happeningartigen Einführungskursen in Globalisierungsfragen in den Berliner Sophiensälen nicht sonderlich viel abzugewinnen.
Martin Z. Schröder resümiert die 17. Hörspielwoche in der Berliner Akademie der Künste.
Gemeldet wird der Tod des marokkanischen Schriftstellers Mohamed Choukri und die Kehrtwende des Rings Christlich-Demokratischer Studenten in Sachen Studiengebühren.
Willi Winkler wünscht sich mehr Stumme bei Bunte-TV.
Jürg Altwegg meldet, dass in Frankreich ein antisemitisches Schulbuch zurückgezogen wurde (wobei eigentlich das erstaunlichste ist, dass es erscheinen konnte).
Dieter Bartetzko gratuliert dem Architekten Axel Schultes zum Sechzigsten.
Ingeborg Harms blickt in deutsche Zeitschriften, die sich mit der Krise der Kirchen und der Literatur befassen.
Erna Lackner hat miterlebt, wie der Suhrkamp Verlag in Wien die ersten Bände der Thomas-Bernhard-Gesamtausgabe vorstellte.
Hussain Al-Mozany schreibt zum Tod des Schriftstellers Mohamed Choukri.
Auf der Medienseite freut sich Arnold Bartetzky, dass der Denkmalschutz auf Kuba mit Rücksicht auf die Touristen gewisse Fortschritte macht.
Joachim Müller-Jung stellt den Wissenschaftsfunktionär Otmar Wiestler vor.
