Lange war bekannt, dass die Stelen für das Berliner Holocaust-Mahnmal mit einer Imprägnierung der Firma Degussa behandelt werden.
Jetzt erst soll es zum Baustopp kommen, da eine Degussa-Tochter in der NS-Zeit das Gift Zyklon B produziert hat.
Hinter dem Streit um Pietät und Geschichtsbewusstsein könnte ein profaner Machtkampf im Baugewerbe stehen.
Berlin - Wenn Bernd Efinger den Namen Lea Rosh hört, packt ihn der heilige Zorn.
Der Grund für Efingers Schlafmangel ist Protectosil - oder besser die Aufregung, die in der vergangenen Woche um diese Flüssigkeit hoch kochte, mit der Bauwerke vor Schmierereien geschützt werden.
Und es ist nicht irgendeine Firma, die Protectosil herstellt: Es ist die Degussa, deren Tochterfirma Degesch während der NS-Zeit das Giftgas Zyklon B herstellte, mit dem Millionen von Juden in den Konzentrationslagern umgebracht wurden.
Auch der Juniorchef der Firma Geithner in Wilhelmshaven, die die Stelen gießt und die die EAG mit dem Auftragen des Oberflächenschutzes beauftragt hat, hat keine schriftliche Weisung aus Berlin erhalten, die Produktion zu stoppen.
Also sprühen Efingers Leute erst einmal weiter.
Die Senatverwaltung für Stadtentwicklung als Bauherr, die Stiftung als Auftraggeber und das Architekturbüro hätten im Angebot der EAG nachlesen können, dass Protectosil verwendete werden würde.
Wenn es die Stiftung versäumt habe, ihr eigenes Kuratorium zu informieren, dürfe das nicht das Problem der EAG werden, sagt Efinger, der um seinen 500.000-Euro-Auftrag fürchtet.
Rosh hatte noch am Wochenende behauptet, nichts von der Degussa-Beteiligung gewusst zu haben.
Dem widersprach die Geschäftsführerin der Stiftung, Sibylle Quack, am Montag.
Besonders der Architekt Eisenmann habe sich von dem Anti-Graffiti-Schutz begeistert gezeigt.
Auch die Senatskanzlei für Stadtentwicklung wusste von dem Einsatz der 40 Tonnen Protectosil.
Wie Quack betont auch Mühlberg, dass die Degussa sich geradezu vorbildlich um die Aufarbeitung ihrer Unternehmensgeschichte bemüht.
Dafür, dass der Oberflächenschutz der Mahnmals-Stelen ausgerechnet jetzt ganz genau unter die Lupe genommen wird, gibt es vordergründig keinen Anlass.
Vermuten kann man, dass ein Kleinkrieg im Baugewerbe dahinter steckt.
Denn die ersten Presseberichte zu dem geschichtsträchtigen Imprägnierschutz kamen vor zehn Tagen ausgerechnet aus der fernen Schweiz.
Dort sitzt mit der PSS Interservice ein Unternehmen, das die 56.000 Quadratmeter Mahnmalsoberfläche auch gern versiegelt hätte.
Dass er seine Schmerzen - wie im hart umkämpften Baugeschäft durchaus üblich - dadurch zu lindern versuchte, dass er die Konkurrenz bei den Medien anschwärzte, weist er von sich.
Efinger fühlt sich derweil von den Ereignissen überrannt.
Er fürchtet um den Ruf seiner Firma und hat den Eindruck, dass die Meinungsführer sich nicht tief genug in die Sachlage eingearbeitet haben und leichtfertig seine Zukunft aufs Spiel setzten.
Wenn das Geschäft platzt, wäre Efinger derjenige, der klagen müsste.
