Die SZ stand heute morgen noch nicht im Netz, weshalb wir sie erst einmal unverlinkt zusammenfassen.
Aber, meint Mommsen auch: Dank der Yukos-Affäre ist die Politik ins Land zurückgekehrt.
Weiteres: Petra Steinberger bemerkt eine wachsende Unzufriedenheit des amerikanischen Militärs mit der Regierung.
Streitpunkt ist offenbar, dass George Bush zu große Distanz zu den Toten und Verletzten des Irakkrieges hält.
Gerhard Fischer berichtet über die Aufregung in Finnland, die ein Buch über die Kollaboration mit den Nazis ausgelöst hat.
In einem Interview mit Hans Leyendecker bestreitet der Chef der Degussa, Utz-Hellmuth Felcht, dass die Informationen über den Betonverflüssiger von der Firma selbst gestreut wurden.
Florian Malzacher hat sich beim Spielart-Festival vom neuen polnischen Theater irritieren lassen.
In einem kurzen Drama rettet Moritz Rinke Deutschland, wenn auch auf Kosten von Koteletts, Kirschkuchen und Sozialdemokratie.
Den Platz von Times mager nutzt Thomas Medicus, um eine Plakatkampagne des Fritz-Bauer-Instituts anzukündigen, die Biografien aus der Zeit des Nationalsozialismus vorstellen wird.
Besprochen wird das Deep-Purple-Konzert in Frankfurt.
Mal klingen sie geerdet und bräsig, Stimme, Gitarre und Schlagzeug halten denselben baumstarken Rhythmus, es geht ums Wegrennen und Freisein, um Liebe auf Steinen und mit sich selbst, der gute, alte Kern des Rockrebellentums.
Tobias Rapp plaudert mit Richard Weize, dem Macher von Bear Family Records über die guten alten Zeiten, als Bill Haley noch vom NDR-Rundfunkorchester gespielt wurde und man heimlich Plattenlabels über den Buchladen der Mutter betreiben konnte.
Zwischen 1917 und 1921 kam es zu über 1.200 Pogromen in Städten und 'Schtetls', denen 60.000 Juden zum Opfer fielen, während hunderttausende fliehen mussten und Hab und Gut verloren.
Weitere Artikel: Andrea Köhler berichtet über einen Fall von Kindsmisshandung, der die USA bewegt.
Claudia Schwartz verabschiedet den Berliner Palast der Republik.
Besprochen werden die erste umfassende Schau des indischen Künstlers Anish Kapoor (mehr) im Kunsthau Bregenz sowie drei Ballett-Uraufführungen in Mainz.
Die Medien- und Informatikseite widmet heute zwei Artikel dem Grid-Computing: Gregor Henger erklärt uns, was das überhaupt ist, nämlich nahezu unbegrenzte Rechenleistung aus der Steckdose.
Und set. schildert ein Beispiel konkreter Anwendung: das Pharmaunternehmen Novartis betreibt bereits ein Grid mit 2.700 PCs.
Ausgebaut werden soll es auf 25.000 bis 30.000 Rechner.
Petra Kolonko stellt den Fotografen Li Zhensheng (mehr hier) vor, einst offizieller Fotograf der chinesischen Kulturrevolution, der heimlich auch die Infamie der Epoche dokumentierte.
Sein Bildband, mit Fotos, die aus dieser Zeit herübergerettet wurden, ist jetzt auch auf deutsch erschienen.
Die Kulturrevolution wurde Ende der siebziger Jahre als 'Fehler Maos' und 'zehn Jahre Chaos' bezeichnet, damit galt das Kapitel als abgeschlossen.
Weitere Nachforschungen werden von offizieller Seite nicht ermutigt.
Hier einige Fotos.
Lorenz Jäger gratuliert Joni Mitchell zum sechzigsten Geburtstag.
Auf der letzten Seite legt Martin Kuhna einen Reisebericht aus Swastika vor, einem weltabgelegenen kanadischen Dorf (545 Einwohner), das sich einst - noch lange vor Hitler - nach einem Glückssymbol der Indianer benannte - dem Hakenkreuz.
Und Dirk Schümer freut sich über die restaurierte Moses-Statue des Michelangelo in der römischen Kirche San Pietro in Vincoli.
