Auch Niklas Maak, der sich das Arsenal vorgenommen hat, ist nicht unbedingt begeistert.
Weitere Artikel: Andreas Rossmann kommentiert die Ernennung Jürgen Flimms als Nachfolger Gerard Mortiers in der Leitung der Ruhrtriennale.
Gemeldet wird, dass die verloren geglaubte Warka-Vase, einer der bedeutendsten Kunstschätze Bagdads, zurückgebracht wurde.
Gerhard R. Koch gratuliert dem Bergman-Schauspieler Erland Josephson zum achtzigsten Geburtstag.
Joseph Croitoru blickt in osteuropäische Zeitschriften, die sich mit dem Thema Religion in Europa auseinandersetzen.
Die FAZ-Online meldet, dass Susan Sontag im laufenden Sommersemester Poetik in Tübingen lehren wird.
Auf der Medienseite erzählt Josef Oerhlein über das gefährliche Leben der Journalisten in Brasilien.
Frank Kaspar hat Sendungen über den 17. Juni im Radio gehört.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten hält Gerhard R. Koch eine Laudatio auf den Barockmusiker und ersten Empfänger der Leipziger Bach-Medaille Gustav Leonhardt.
Marcel Reich-Ranicki schreibt über die Zusammenarbeit zwischen Hugo von Hofmannsthal und Richard Strauss.
Er will seine Suppe nicht essen.
Auf der Schallplatten-und-Phonoseite gratuliert Joseph Hanimann Johnny Hallyday zum Sechzigsten.
Durch das Gehölz.
Dieser Kampf, und nicht die Debatte um 'Kerneuropa', ist das große Europa-Thema der dänischen Presse.
Und das bei dieser Hitze!
Weitere Artikel: Rolf Niederer schreibt zum Tod von Gregory Peck.
Sebastian Goeppert und Herma Goeppert-Frank stellen Pablo Picassos wenig bekannte Illustrationen zu einer Ode von Pindar vor, die demnächst auch in einem Buch der Insel-Bücherei veröffentlicht werden.
Marc Zitzmann stellt den hierzulande gänzlich unbekannten französischen Autor Olivier Cadiot vor.
Wie entsteht ein solcher Funke, der in nur einem Tag auf den Großteil eines Landes überspringt?
Weitere Artikel im Schwerpunkt: Waltraud Schwab hat im sächsischen Zodel recherchiert, dem östlichsten Dorf Deutschlands, wo der Widerstand sehr hartnäckig war.
Arno Frank beschreibt die Rolle des Westberliner Rundfunksenders Rias während des Aufstandes.
Dazu gibt es Ausschnitte aus der Berichterstattung.
Klaus-Helge Donath weiß, dass vor dem 17. Juni die Wiedervereinigung Deutschlands schon beschlossene Sache war.
Christian Semler entdeckt Parallelen zwischen 1953 und 1989.
Außerdem gibt es eine Chronologie der Ereignisse vor, kurz vor, während, kurz nach und nach dem 17. Juni.
Auf der Medienseite unterstellt Arno Frank Presse und Gesellschaft eine merkwürdige Kokainhysterie.
Dörte Franke prangert die Amerikanisierung des Unbewussten durch Kabel 1 an.
Ausserdem gibt es einen überblick zum dokumentarischen Wochenendprogramm über den 17. Juni.
Im tazmag spricht der Fotograf, Kunstwissenschaftler und Medientheoretiker Rolff Sachsse (zur Person) über unterschätzte deutsche Fotografen, schwule Pornografie und Adolf Hitler als weltersten Popstar.
Das ist absolut neu in der Zeit.
Das ist auch der Unterschied zum New Deal unter Roosevelt.
Da hat man diese Stars nicht konstruieren können.
Das kommt in Amerika erst in den Vierzigerjahren.
Außerdem sinniert der Publizist Robert Misik über die Militärrhetorik der Linken.
Susanne Knaul porträtiert den ehemaligen Mossad-Spion Judke Taggar, der für Israel in Bagdad spionierte und neun Jahre Gefängnis überstand (Hintergrund israelisch-irakische Beziehungen).
Ursula März fragt sich, wie es Hillary Clinton gelingt, so unaufhaltsam immer weiter nach oben zu steigen.
Stefan Keim ist zuversichtlich, dass der Theaterdiplomat Jürgen Flimm ab 2005 als Intendant der Ruhrtriennale die richtige Wahl ist.
Frank Keil kommentiert Dana Horakovas überfallartige Neubesetzungen in den Aufsichtsräten von vier Kulturhäusern Hamburgs.
Gemeldet wird die Verleihung des Herbert-von-Karajan-Musikpreises an die Geigerin Anne-Sophie Mutter.
Auf der Medienseite berichtet Oliver Gehrs vom Buhlen der ARD um Sandra Maischberger.
Das Magazin ist diesmal den Endlos-Rockern der Rolling Stones gewidmet: Ulla Schickling sucht Spuren im englischen Dartford und erntet nur Desinteresse.
Desweiteren stellt Mareen Linnartz den Cilento vor, das Italien mit Zukunft.
Und Klaus Betz bedauert, dass die ökosteuer auf Mallorca schon wieder abgeschafftt wurde.
Auf der Biennale in Venedig hat Holger Liebs viel miserable Kunst gesehen, die Zone of Urgency allerdings hat ihn beeindruckt.
Jörg Heiser tourt dagegen durch die nationalen Pavillons und fühlt sich ein wenig wie im Zauberland von Oz.
Fritz Göttler schreibt einen Nachruf auf Gregory Peck und bewundert dessen Distinguiertheit, Schönheit und Draufgängertum.
Willi Winkler erinnert sich an die braungebrannte Uschi Glas, die in den Medien umgekommen ist.
Roswitha Budeus-Budde gratuliert der Schriftstellerin Judith Kerr zum Achtzigsten.
Alexander Klose kommentiert Lion Feuchtwangers Brief aus einem kleinen schäbigen Hotel in Lissabon an Lola Humm-Sernau im Jahre 1940.
Cathrin Kahlweit informiert uns über Michel Friedmans Flucht nach Südeuropa und die Sorgen um seine Zukunft.
In der SZ am Wochenende lesen wir Jochen Missfeldts (Bücher) Erinnerungen an seine Heimat Schleswig-Holstein.
Ingo Mocek hat die neue Regie-Ikone Japans besucht, das vergnügungskranke Japan erlebt und Chihiro, die Ausstiegsdroge, gesehen.
Ausserdem plädiert Monika Maron (mehr hier) mit dem Mut der Verzweiflung für mehr Gemeinsinn unter den Berlinern.
Martin Urban sucht die Mitte aller Mitten und lernt von den alten Griechen: sie ist in uns.
Der Chef des Oriental Hotel in Bangkok, Kurt Wachtveitl, spricht über die mechanische Verankerung des Deutschen, natürliche und gespielte Gastlichkeit und die Unfreundlichkeit von Günter Grass.
