Wo war der Ruck in Schröders Rede?
Und alle vermissen den Ruck in Schröders Rede.
Zu Beginn ein kleiner, aber feiner hausinterner Eklat.
Viel Weiß auf der ersten Seite oben links, wo das Streiflicht seinen Platz hat.
Das kommt heute mit wenigen anklagenden Sätzen aus.
Im Netz steht übrigens noch das Streiflicht von gestern.
Streikbrecher in der Online-Redaktion?
In der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert kommentiert diesmal Andreas Bernard ein Schreiben von Uwe Johnson an Fritz J. Raddatz aus dem Jahr 1966.
Ralf Berhorst wundert sich über den plötzlichen Abgang des Generaldirektors der Berliner Staatsbibliothek Graham Jefcoate.
Susan Vahabzadeh argwöhnt, dass hinter der Oscar-Diskussion um Roman Polanskis Verführung einer Minderjährigen eine Meinungskampagne gegen einen aussichtsreichen Kandidaten steckt.
Fritz Göttler gratuliert dem unverbesserlichen und zeitlosen Regisseur Philippe de Broca (mehr) zum Siebzigsten.
Jens Schneider berichtet von der Entdeckung seltener Renaissance-Instrumente im Dom zu Freiberg, in den Händen von Engeln.
Sebastian Werr hat auf einer Tagung Neues über die Bedeutung des Zeremoniells an deutschen Höfen erfahren.
Thomas Kirchner weiß, dass das Dada-Haus in Zürich erhalten und zu einem Zentrum ausgebaut werden soll.
Ijoma Mangold lässt uns wissen, dass der Börsenverein die Buchmesse in Frankfurt halten will.
Auf der Literaturseite findet sich ein Aufruf von Imre Kertesz (Bücher) an die osteuropäischen Staaten, die Öffnung zur EU nicht aus nationalistischer Selbstgefälligkeit zu verpassen.
Brigitte Kronauer (Bücher) wandert literarisch durch die Flussmarschen der Niederelbe.
Außerdem: Juan Moreno plädiert eindringlich für eine Verlängerung des Winterschlafs in diesem schon verlorenen Jahr.
Marcus Jauer hat den Hausmeister des Erfurter Gutenberg-Gymnasiums begleitet, den es immer wieder in die leere Schule zieht, um die Toten zu begrüßen.
Christoph Schwennicke erklärt die versteckten Freuden des Anglerdaseins.
Samuel Herzog hat der wiedereröffneten Wiener Albertina einen ersten Besuch abgestattet.
Der argentinische Publizist Horacio Verbitsky erklärt im Interview, was faul ist im Staate Argentinien.
Eigentlich alles, wie es scheint.
Verbitsky wettert gegen die räuberische Bourgeoisie, die gierigen Militärs der Siebziger, die falsche Reformpolitik der Achtziger und die Privatisierung in den Neunzigern.
In den Dreißigern gab es zwei berühmte Kriegsschriftsteller.
Weiteres: Stefan Koldehoff amüsiert sich über die Pressestelle der Hamburger Kultursenatorin Dana Horakova, die seit den Untätigkeitsvorwürfen gegen ihre Chefin nun täglich jeden Atemzug derselben vermelden.
Brigitte Werneburg hält die Picasso/Matisse-Doppelausstellung in Berlin für einen weiteren Ausdruck der Museumsmisere in der Hauptstadt.
Auf der Medienseite ätzt Sabine Jacobs ein wenig über den Verein Power Child, der vom Red Nose Day profitieren soll.
Für das arabisch-inspirierte tazmag war Daniel Bax bei EMI Arabia in Dubai zu Besuch und schildert bestürzt die große Vereinheitlichung, die dank Satelliten TV jetzt auch die arabische Welt erfasst - zumindest die Welt der Popmusik.
Es ist die westlich-moderne Konsumkultur mit ihren Statussymbolen, der gehuldigt wird.
Großzügig werden Villen mit Swimmingpool oder ganze Schlösser, Jeeps und Mobiltelefone ins Bild gerückt - ein Reichtum, der für die meisten Zuschauer unerreichbar ist.
Garniert wird das gerne durch einen tiefen Griff in die romantische Klischeekiste, mit roten Rosen und weißen Pferden.
Mit arabischer Wirklichkeit hat das wenig zu tun.
So etwa?
Der Gründer der bedeutenden Townhouse Gallery in Kairo ist ein Kanadier.
Es gab zwei, drei private Galerien, das war alles.
Andererseits hat diese Stadt um die 17 Millionen Einwohner, und die Hälfte davon ist unter 25. Was hängen die an die Wände?
Bestimmt nicht dasselbe wie ihre Eltern, sondern etwas, was ihrer Vorstellung von einem modernen Lebensstil entspricht.
Für diese Leute wollte ich eine Galerie eröffnen - mit jungen Künstlern.
Und das nur wegen des Ortes, den ich wählte, einer kleinen Gasse in der Altstadt.
Die anderen Galerien liegen alle an Hauptstraßen.
Kein Mensch glaubte, dass ein solcher Ort mit Kunst vereinbar wäre - viel zu dreckig.
Außerdem: Wael Kodeih hat sich von einem libanesichen Rapper erklären lassen, wie die Gesellschaft funktioniert (dazu ein Überblick über die besten Clubs im Libanon).
Musa Shteiwi berichtet, dass sich das Internet jetzt auch im arabischen Raum ausbreitet.
Kristina Bergmann informiert uns über die Situation des Kinos in Ägypten.
Daniel Bax porträtiert den ägyptischen Sänger und Schauspieler Mohamed Mounir, der jetzt auf Deutschlandtournee geht.
Dazu gibt es Informationen zu arabischen Karikaturisten, zur Homosexualität, zum Pop und zu Seifenopern.
Zwei Artikel befassen sich mit Schröders Rede.
Petra Kohse dagegen hat sich an einen Pastor erinnert gefühlt, dem die Wahrheit von höchster Stelle offenbart worden ist, um sie dem Volk mitzuteilen.
Muss er vorher um Erlaubnis bitten?
Kann er einen fiktiven Namen verwenden und gleichzeitig eine wirkliche Biographie nachzeichnen?
Weitere Artikel: In Zeit und Bild würdigt Ole Frahm den besten deutschen Comic-Zeichner des vergangenen Jahrhunderts, Erich Ohser (mehr hier), der heute vor 100 Jahren geboren wurde.
In Zimt erinnert sich Renee Zucker, was ein Catch 22 ist.
Im Magazin schwingt ein selbstbewusster Daniel Libeskind mit der inneren Musik, die auch in seinen Entwürfen wie dem neuen WTC steckt.
Für das Größte hält er die Achitekur aber immer noch.
Er sagt sinngmäß, dass das Universum eine Maschine ist, die Götter produziert.
Die Schrifstellerin Szuzsa Bank erfreut uns mit einer Kurzgeschichte über zwei Busenfreundinnen die sich trennen müssen.
Weiteres: Monika Klutzny gibt Tipps, wenn das eigene Kind in der Schule gemobbt wird.
Frauke Hass berichtet vobn ihrer Begegnung mit einem Blauwal am St. Lorenz Strom.
Till Hein erzählt von den Treks durch die Wüste Tunesiens - für Anfänger.
Jürgen Kaube rechnet mit den Unternehmensberatern von Roland Berger ab, die für die Berliner Universitäten ein Sparkonzept entwickeln sollten, ohne auch nur einmal dort gewesen zu sein.
Thomas Wagner porträtiert den kanadischen Künstler Rodney Graham, dem er niederschmetternde Einsichten in die Kontingenz des Lebens verdankt und dessen Werk gerade im Düsseldorfer K21 zu sehen ist.
Erna Lackner sieht die Wiener Albertina nach ihrer Wiedereröffnung vom lichtempfindlichen Stiefkind in eine seidig glänzende Prinzessin verwandelt.
Jürg Altwegg blickt in französische Zeitschriften, die sich noch einmal mit Jean Genets legendärem Artikel über das Massaker von Schatila beschäftigen.
