Eine junge Frau rafft ein paar Habseligkeiten zusammen und wirft sie in eine Reisetasche.
Dann weckt sie ihren kleinen Sohn.
Sie zittert, im Gesicht panische Angst.
Die beiden fliehen in die Winternacht.
Die Madrider Filmemacherin Icíar Bollaín allein erhielt Auszeichnungen für den besten Spielfilm, die beste Regie und das beste Originaldrehbuch.
Es ist das Drama einer misshandelten Frau, die ihre Hölle nicht verlassen kann, und die Geschichte eines Mannes, der sie mit Gewalt besitzen will.
Bollaín, 36, hat das alles erdacht und gedreht, ohne an einen Kassenerfolg zu glauben.
Sie fürchtete vor allem, man würde ihr vorwerfen, sie habe für den Peiniger zu viel Verständnis gezeigt.
Sie zeichnet den Ehemann zwiespältig, gebrochen, nicht ohne Sympathie; gerade das gefiel den Kritikern besonders.
Der Film kommt ohne Szenen physischer Gewalt aus.
Ein Mann, der einfach nur brutal sei, wirke auf der Leinwand nicht interessant, sagt die Regisseurin.
Es geht um Liebe und um Gewalt und darum, dass das eine häufig ohne das andere nicht auskommt.
MEINE TAGE SIND OFT SO VOLL GESTOPFT, DASS ICH NICHT ZUM UMZIEHEN KOMME.
Im spanischen Kino, das jahrzehntelang von Männern wie Luis Buñuel, Carlos Saura oder Juan Antonio Bardem beherrscht worden war, ist das eine kleine Sensation.
Bollaín schreibt ihre Drehbücher meist gemeinsam mit einem Partner.
In Spanien stieg die Zahl der Frauen, die von ihren Partnern getötet wurden, in den vergangenen drei Jahren um mehr als 50 Prozent.
Warum halten es die Geschlagenen oft jahrelang bei ihren Quälern aus?
Bollaín sprach mit Betroffenen, besuchte Opfergruppen und befragte einen der wenigen spanischen Täter-Therapeuten - und fand allmählich die Grundlage für ihren Stoff.
Zuvor hatte sie sich als Schauspielerin einen Namen gemacht.
Auf dem Pausenhof ihrer Schule im Madrider Norden war sie Anfang der achtziger Jahre von Victor Erice entdeckt worden, einem der Begründer des spanischen Kinos der Nach-Franco-Zeit.
Natürlich hilft ihr die Erfahrung vor der Kamera.
Sie weiß, was sie von ihren Darstellern verlangen kann und was nicht. 1991 gründete sie mit ein paar Freunden eine Produktionsfirma.
Ihre Mutter, die Klavierunterricht gab, sorgte dafür, dass ihre fünf Kinder schon früh zu Kreativität erzogen wurden.
Bollaíns Zwillingsschwester inszeniert heute Theaterstücke und Opern, sie selbst begann sogar ein Kunststudium.
Während Bollaín hochschwanger den Schnitt überwachte, versorgte ihre Mutter den dreijährigen Sohn.
Inzwischen ist das zweite Kind da.
Jetzt flitzt die Gefeierte alle zwei Stunden zum Stillen nach Hause und findet in ihrer Wohnung im wuseligen Lavapiés-Viertel einige ruhige Minuten mit ihrem Säugling.
