Berlin - Weggucken ging nicht mehr.
Sandra Maischberger hatte sich zu sehr multipliziert.
Eine interessante Bandbreite, ein ambitionierter Spagat.
Die Reproduktion als Popikone.
Vervielfältigung statt Verheißung, Kopie statt Original.
Die Verlängerung und Vervielfältigung des Maischberger-Phänomens aus ihrer intimen n-tv Interview-Sendung in einem Abend-Talk auf ARD-Niveau.
Die Journalistin in der Fragestellerin war jedoch fast nur im Konzept der Sendung zu erkennen, weniger in den Gesprächen.
Vier Gäste in einer Stunde, alle mit einem aktuellen Bezug zum Zeitgeschehen und einem doppelten Boden, einer hellen und dunklen Seite, das war die Ausgangsituation.
Es ist viel geschrieben worden über die Fähigkeit Maischbergers, eine Gesprächssituation zu erzeugen, in der sich ihre Gäste öffnen und (un-)gewollt mehr von sich zeigen, als ihnen ein Imageberater raten würde.
Der Druck war also da, die Erwartungshaltung größer als es gut tut.
Die wird sie bekommen, denn nach der Premiere muss sich kein Mensch vor Maischberger fürchten.
Im Berliner Tränenpalast, dem ehemaligen Grenzübergang zwischen Ost und West, war selten ein Lachen zu hören.
Gäste waren Hamburgs Justizsenator Roger Kusch, Peter Graf, Vater von Ex-Tennis-As Steffi Graf, und Vesna Milenkovic, die ihre Tochter in Serbien bei einem Nato-Luftangriff verlor.
Zugeschaltet aus Florida war Rolf John, der in den USA von deutscher Sozialhilfe lebt und es als vermeintlich schmarotzender Miami-Rolf auf dem deutschen Boulevard zu so viel Ruhm brachte, dass nun das Sozialhilfegesetz geändert wird.
Maischberger war sichtlich stolz auf ihre Gästeliste, ein Einstand mit Paukenschlag.
Eine Verheißung eben, auf die aber Vervielfältigung folgte.
In allen vier (Einzel-)gesprächen blieb am Ende der Eindruck, jeweils ein Opfer gesehen zu haben.
Schön, dass sie hier waren, vielen Dank und alles Gute.
Die Gäste blieben seltsam ohne Gesicht, wurden fast abgehakt und freundlich hinauskomplimentiert: Der Nächste bitte, wo tut es denn weh?
Maischberger war bei ihrer Premiere Anwältin der Gäste nicht der Zuschauer, zu sehr Prima Donna Dolorosa unter Unverstandenen.
Das Format wird dennoch Erfolg haben.
Denn die Redaktion, geleitet von Edmund Stoibers Ex-Wahlkampfmanger Michael Spreng, denkt und arbeitet journalistisch ohne den Boulevard aus den Augen zu verlieren.
Die Sendung ist deutlich spürbar ehrgeizig und Maischberger zu klug, um sich nur zu reproduzieren.
Wiederholungen gibt es in der ARD schon genug und Talkshows als Plattform für die freundlich begleitete Selbstdarstellung auch.
Menschen bei Maischberger werden die Chance bekommen, vielschichtige Unikate zu sein, wenn die Moderatorin mit ihren Fragen Porträts malt, statt den Pinsel aus der Hand zu geben.
Die erste Vorgabe der ARD hat sie erfüllt: Immerhin bedeuteten 2,35 Millionen Zuschauer Bestwert zu der späten Stunde und der Sender ist mit ihr im Gespräch.
Jetzt muss sie nur noch mit ihren Gästen ins Gespräch kommen.
