Kurz protestiert, dann ab in den Urlaub!
Frankfurt - Micha Brumlik ist Professor der Erziehungswissenschaft und seit einigen Jahren auch der Direktor des Fritz-Bauer-Instituts in Frankfurt, eines Studien- und Dokumentationszentrums zur Geschichte des Holocaust und seiner Wirkung.
Nun hat Prof. Dr. Micha Brumlik in der Frankfurter Rundschau einen Offenen Brief an den Suhrkamp Verlag geschrieben, wie das unter Frankfurter Lokalgrößen üblich ist, die einander von lustigen Äppelwoi-Runden kennen und sich ab dem dritten Becher duzen.
Lassen wir für einen Moment außer Acht, was der Auslöser für Brumliks Empörung war.
Konzentrieren wir uns auf das Wesentliche.
Auch ein Professor, der sich mit der Geschichte und der Wirkung des Holocaust beschäftigt, macht mal Urlaub.
Kein Mensch kann immer nur mit den Schrecken der Vergangenheit leben.
Und wie jeder normale Urlauber muss auch ein Professor, bevor er losfährt, einiges regeln.
Die Zeitung abbestellen, den Ersatz-Wohnungsschlüssel für alle Fälle bei den Nachbarn deponieren.
Die Putzfrau im voraus bezahlen und den Computer korrekt herunterfahren.
Die Fahrräder in den Keller bringen und den Eisschrank ausräumen.
Nichts ist so stressig wie die letzten Tage vor dem Urlaub, danach ist man richtig urlaubsreif.
Da hat der Direktor des Fritz Bauer Instituts nicht begriffen, wie der Markt funktioniert.
Er bedient die Adorno-Fans ebenso wie diejenigen, die ein Problem mit den Juden haben und sich mit den Palästinensern solidarisieren.
Jedem das Seine.
Und da macht Suhrkamp keine Ausnahme.
Bei Piper zum Beispiel, der das Erbe von Hannah Arendt betreut, erscheinen inzwischen auch Bücher mit obskuren Verschwörungstheorien, die genau den Irrsinn artikulieren, den Hannah Arendt so unsäglich fand.
Das hat Suhrkamp auch mit dem Walser-Buch trotz massiver Proteste nicht gemacht.
Aber darauf kommt es auch nicht an.
Hauptsache, Brumlik kann sich noch schnell in Pose werfen und wenig protestieren.
Ganz formlos und kurz vor dem Urlaub.
