Er hat auch ein Muttermal auf der Wange, diesen durchdringenden Blick, eine in sich ruhende Haltung und jenes Lächeln, das keinen Widerspruch duldet.
Tony Sperando verkörpert mit Gaetano Badalamenti jenen Typus des Mafioso, der uns aus zahllosen Filmen vertraut ist.
Marco Tullio Giordana erzählt hier nicht von der italienischen Mafia, sondern von der italienischen Familie.
Das ist einerseits dasselbe.
Andererseits betrachtet er nicht die Organisation, sondern die alltägliche Abhängigkeit.
Das ist im sizilianischen Cinisi, einem Ort bei Palermo, allen klar.
Fast jeder profitiert irgendwie davon und kaum jemand redet darüber.
Ein Einzelgänger und Eiferer wie der kommunistische Maler Venuti (Andrea Tidona) findet Anfang der sechziger Jahre kein Gehör, als er öffentlich über die Vetternwirtschaft beim sinnlosen Bau eines Flughafens schimpft.
Er wendet sich an die Jugend und hat Erfolg.
Als Peppinos verehrter Onkel Cesare kurz darauf bei einem Bombenattentat stirbt und Tano zum Don aufsteigt, wird Venuti zu Peppinos Patrone.
Und anderthalb Jahrzehnte später, als Jugendlicher in den Siebzigern, ist Peppino (Luigi Lo Cascio) der schärfste Ankläger und hartnäckigste Gegner von Tano und dem System des Schweigens.
Das ist nicht der Verdienst des Films.
Dass es überhaupt zu einem Verfahren kam, haben Angehörige und Journalisten erreicht.
Aber Regisseur Giordana hat diesem zornigen, zielstrebigen Streiter ein entscheidendes Denkmal gesetzt.
Giordana charakterisiert Peppino als Stellvertreter für die Generation der 68er, deren Ideale bei zuletzt uns von neokonservativen Yuppies zerredet wurden und in Italien von Berlusconi kassiert werden.
Wo damals in Deutschland die Studenten den Muff der Altnazis bekämpften, tritt Peppino gegen die Angst vor der Mafia an.
Beides ist eine Rebellion gegen die Väter und deren Traditionen.
Seinen eigenen Vater, Luigi Impastato (Luigi Maria Burruano), schimpft er einen Arschkriecher.
Zwischen Tanos Haus und dem der Impastatos liegen nur hundert Schritte.
Und der ganze Ort lauscht seinen mal flammenden Tiraden oder melancholischen Gedanken im Radio, auch Tano und seine Leute.
Stumm sitzen sie im Halbdunkel, eine bedrohliche Ruhe, gegen die Peppinos leidenschaftliche Stimme furchtlos plärrt.
Während er seiner besorgte Mutter dazu bringt, ein Poem von Pier Paolo Pasolini zu rezitieren, verliert sein Vater die Kontrolle über die Familie.
Als er Peppino nicht zur Räson bringen kann, wird er eines nachts überfahren.
Es ist die letzte Warnung der Mafia.
Trotzdem behauptest du es.
Dein Vater hat mit meiner Hilfe sein Restaurant aufgebaut, weil es seine Söhne mal besser haben sollten.
Dann trinkt er einen Espresso.
Peppino hat den Kampf verloren, aber in seinem Tod doch noch gesiegt.
Gerade als an seinem Sarg ein Cousin zur Mutter bemerkt, seine vermeintlichen Freunde wären jetzt weg, sie könne sich nur auf die Familie verlassen, zieht eine Demonstration für den Märtyrer vorüber.
Damit stiftet Giordana die Hoffnung, dass das Wahre und Gute überleben wird.
Regie: Marco Tullio Giordana.
Drehbuch: Claudio Fava, Monica Zapelli, Marco Tullio Giordana.
Darsteller: Luigi Lo Cascio, Luigi Maria Burruano, Lucia Sardo, Tony Sperandeo, Andrea Tidona, Ninni Bruschetta.
Produktion: Titti Film, RaiCinema, Tele+ Media.
Verleih: Schwarz-Weiß.
Länge: 104 Minuten.
