Das Leben eines neunjährigen Jungen ist 250.000 Dollar wert.
Michael (Daniel E. Smith) bricht beim Baseball ohnmächtig zusammen.
Im Krankenhaus wird ein schwerer, zuvor unentdeckter Herzfehler diagnostiziert.
Er braucht sofort eine Transplantation, sonst wird er binnen weniger Tage sterben.
Doch die Krankenkasse will die Kosten für die teure Operation nicht übernehmen.
Dabei hat sein Vater John Q. Archibald (Denzel Washington) die Beiträge für die Versicherung immer pünktlich gezahlt.
Weil er aber in einer Fabrik nur Kurzarbeit schiebt, erläutert ihm ein Sachbearbeiter, wurden die Leistungen herabgestuft. 20.000 Dollar, mehr ist nicht drin.
Verzweifelt beantragen John und seine Frau Denise (Kimberly Elise) Zuschüsse bei diversen Ämtern und Organisationen.
Doch die sind entweder nicht zuständig oder brauchen zu lange, um über den Fall zu entscheiden.
Ebenfalls vergeblich verspricht John der Krankenhaus-Direktorin Rebecca Payne (Anne Heche), das Geld für die Operation nach dem Eingriff abzustottern.
Doch das Chicagoer Hope Memorial Hospital, erfährt der Vater, ist nicht die Heilsarmee, sondern ein betriebswirtschaftlich rechnender Dienstleister.
Der zuständige Herzspezialist Dr. Turner (James Woods) würde zwar auf sein Honorar verzichten, aber nur, nachdem John ihn vorwurfsvoll bedrängt und emotional unter Druck setzt.
Das Mitgefühl des Arztes bleibt so berechnend wie die übertriebene Freundlichkeit gegenüber seinen wohlhabenden Privatpatienten.
Die Eltern sitzen ihr und dem Arzt gegenüber an einem riesigen, schwarz glänzenden Glastisch, auf dem nur ein Laptop steht.
An dieser technokratischen Fassade prallt jedes Leid ab, schnurrt Michaels angekündigter Tod auf ein paar knallharte Fakten zusammen.
Im Gegensatz dazu zeigt Cassavetes die Härten und Herzenswärme des vermeintlich authentischen Lebens der Archibalds als heimeliges Solidaritätsbiotop der Arbeiterklasse.
Kollegen und Freunde sammeln Geld für die Kleinfamilie, spenden Trost, Rat und Essen.
Bei Bewerbungsgesprächen für einen zweiten Job wird John jedoch abgelehnt: Seine Qualifikation sei zu hoch für die angebotenen Stellen.
Also verscherbelt er auf der Straße den Fernseher, die Möbel, schließlich den Hausrat.
Am Ende steht ein symbolischer Akt: Wem nichts mehr bleibt, der greift zur Verzweiflungstat.
Als seine Frau ihn anherrscht, er solle endlich etwas tun, marschiert John mit einer Pistole in die Notaufnahme, wo er Turner, eine Krankenschwester, einen Arzt und ein paar leicht lädierte Patienten zu erschießen droht, wenn Michael nicht operiert wird.
Unterversichert, überqualifiziert, durchgedreht - das ist der amerikanische Albtraum und die soziale Kehrseite einer Gesellschaftsphilosophie, die dem Tatkräftigen jeden Erfolg verheißt.
Obwohl Cassavetes' anklagendes Drama diese Gegensätze reichlich plakativ darstellt, nimmt man sich die tragische Ungerechtigkeit durchaus zu Herzen.
Mit der finalen Geiselnahme gerät die Story jedoch zum stereotypen Thriller.
Drinnen wie draußen formieren sich die Guten und Bösen, die Verständnisvollen und Gleichgültigen.
Im Gebäude wird John von einem gutmütigen Wachmann vor einem Hinterhalt gewarnt und bringt ein Flittchen dazu, gegen ihren Prügelfreund aufzumucken, indem sie ihre blonde Perücke wegwirft.
Mit plumpem, melodramatischem Bangen plant der Messias schließlich zum Märtyrer zu werden.
John will sich per Kopfschuss selbst richten, damit sein Sohn mit seinem Herzen weiterleben kann.
Am Ende werden sie von Scharfschützen erledigt, was die eigentliche Chancenlosigkeit des Individuums mit beklemmender Nüchternheit resümierte.
Trotz ihrer solide montierten Spannungsmomente lässt der Film jedoch kein Zweifel daran, wie das edelmütige Aufbegehren ausgehen wird - und verschenkt das komplexe, wichtige Thema mit seufzendem Pathos an eine fragwürdige Moral.
