DORIS DAY ZUM 80.
Sie war der oberste Blaustrumpf der Nation, das brave US-Gegenbild zur Schmollmund-Erotik von Brigitte Bardot, Urbild der aufrechten Amerikanerin.
Während andere - wie Meg Ryan oder Jennifer Aniston - sich in ihrem mimischen Fundus bedienen, kümmert Doris Day sich inzwischen lieber um ihre Haustiere.
Am Samstag wurde sie 80 Jahre alt.
Keine konnte die Leinwand mit einem Lächeln so zum Schmelzen bringen wie sie.
Wenn Doris Day, geborene von Kappelhoff, weich wurde, nach einem ihrer berüchtigt niedlichen Wutausbrüche vielleicht, dann wurden auch die Zuschauer weich, ob sie wollten oder nicht.
Wenn sie sich verliebte, was oft innerhalb einer einzigen Einstellung geschah, musste man selbst sich in sie verlieben, ihrer aseptisch-erotikfreien Ausstrahlung zum Trotz.
Auch Meg Ryan hat sich in Art und Moral kräftig von Days Komödien der Fünfziger und Sechziger inspirieren lassen.
Natürlich waren diese Filme aus heutiger Sicht höchst chauvinistische Machwerke.
Es ging immer ums Geheiratetwerden, und zwar möglichst schnell und von einem möglichst wohlhabenden Herrn.
Zwar verkörperte Day auch einmal die Westernheldin Calamity Jane, die sich mit der Flinte in der Hand gegen die Männer behauptet, eine Art Proto-Hillary.
Meist aber spielte sie Frauen, denen beim Anblick eines unerreichbaren Pelzmantels die Sinne schwinden.
Den Herren, den Hudsons, Grants und Taylors fiel es zu, die attraktive eiserne Lady zuerst nur ins Bett kriegen zu wollen, ihrer Standhaftigkeit dann aber schließlich zu erliegen.
Vorher wurden sie üblicherweise mit Hilfe eines bedauernswerten Strohmannes eifersüchtig gemacht.
Am Ende wurde geheiratet, ins Schlussbild musste mindestens ein Kinderwagen, gern auch mal zwei.
Catherine Zeta-Jones heiratet auch zuerst den falschen - aber nicht um Liebe, sondern um Reichtum vorzutäuschen.
Ihre Freundinnen sind einsame Pudelhalterinnen mit Operationsnarben im Gesicht und fünf Ehen auf dem Buckel.
Der Mann der Träume ist ein George Clooney mit gebleichten Zähnen, als aalglatter Scheidungsanwalt.
Im Kino hat Doris Day sie alle vor den Altar bekommen.
Hollywoods standhafteste Jungfer verführte vor der Kamera die begehrtesten Männer, die Amerika aufzubieten hatte: David Niven, James Stewart, Rock Hudson, Cary Grant, Clark Gable, Rex Harrison, Rod Taylor, Jack Lemmon, die Liste ließe sich fortsetzen.
Im wirklichen Leben war sie vier mal verheiratet - und hatte wenig Glück dabei.
Ihr erster Mann schlug sie, die zweite Ehe hielt nur ein Jahr, der dritte Gatte schloss, bevor er starb, hinter ihrem Rücken Fernsehverträge für sie ab, die sie nicht wollte.
Die vierte Ehe ging 1980 in die Brüche, seitdem lebt Doris Day allein, mit ihren Haustieren.
Auf dem eigenen Anwesen hält sich Doris Day einen kleinen Zoo, Hunde, Katzen und Vögel.
Eine vierköpfige Crew bereitet mehrgängige Menüs für die Menagerie zu.
Den Menschen bringt Doris Day heute keine ganz so unvoreingenommene Liebe mehr entgegen.
Eine erstaunlich parallele Weltsicht zum europäischen Gegenbild, der damals ganz und gar nicht blaustrümpfigen Brigitte Bardot, offenbart sich da.
Vielleicht bei beiden eine Reaktion auf das ständige, lästige Begehrtwerden in den prüden Fifties und Sixties.
Wie Brigitte Bardot konnte auch Doris Day in Wahrheit viel mehr als hübsch lächeln und lustige Grimassen schneiden.
Amerikas oberster Blaustrumpf in den Mühlen des kalten Krieges, ein echter Hollywood-Moment.
Heute wird Doris Day achtzig Jahre alt.
