Alle kommentieren den Kauf des Berlin Verlags durch Bloomsbury.
Weitere Artikel: Thomas Mießgang schickt eine Reportage aus der Stadt Memphis/Tennessee, die sich endlich wieder ihres bedeutendsten musikalischen Erbes, nämlich der Soulmusik des Stax-Labels erinnert.
Klaus Harpprecht skizziert die geopolitische Lage nach dem Irak-Krieg und prüft die Haltbarkeit der Achse Paris-Berlin-Moskau.
Peter Kümmel unternimmt eine Tour d'horizon durch neue Theaterstücke von Caryl Churchill, Christian Kracht, Ulrike Syha und Christoph Marthaler in den deutschen Theatern.
Jens Jessen porträtiert den Humoristen Helge Schneider als letzten Dadaisten.
Konrad Heidkamp schreibt zum Tod von Nina Simone.
Im sehr lesenswerten Dossier recherchieren mehrere Zeit-Autoren zu den Museumsplünderungen in Bagdad und den Theorien, wer dahintersteckt.
Im Leben erzählt Wladimir Kaminer von seiner Einbürgerung als Deutscher.
Den Nachruf auf SZ-Reporter Herbert Riehl-Heyse schreibt Gernot Sittner auf der Seite 3.
Weitere Artikel: Jörg Häntschel berichtet vom beispiellosen Gigantismus US-amerikanischer Museumsplanung, die jetzt an ihre finanziellen Grenzen stößt.
Friedrich Kassebeer schreibt über die Prozesse gegen 75 kubanische Schriftsteller und Intellektuelle, in deren Verlauf sich zeigte, dass Kubas Kulturszene jahrelang von Agenten durchsetzt war.
Helmut Schödel regt sich über die Spielplanpläne von Burgtheater-Direktor Klaus Bachler auf.
Alexander Görlach berichtet von seiner Privataudienz beim Papst.
Eva-Elisabeth Fischer gratuliert dem Schauspieler Helmut Lohner zum 70. Geburtstag.
Ijoma Mangold kommentiert die Nachricht, dass Arnulf Conradis soeben von Random-House zurückgekaufter Berlin-Verlag jetzt vom Londoner Verlagshaus Bloomsbury als hundertprozentige Tochter übernommen wird.
Bloomsbury passt von seinem Zuschnitt her besser zu uns.
Ein realer Zuschauer jedoch kann so viele Tote beim besten Willen nicht zählen, weil die Studie auf einem Simultan-Zusammenschnitt von mehreren Programmen basiert.
Angesichts der Bilder vom Krieg habe Georg Seeßlen von der 'Militarisierung der Wahrnehmung unter der Maske der Kriegsgegnerschaft' geschrieben.
Harry Potter und die Folgen.
Der Berlin Verlag schlüpft unter die Fittiche des Bloomsbury-Verlags, der mit Geld aus den Harry-Potter-Büchern auch in Deutschland auf Shoppingtour geht.
Eine bemerkenswerte Reportage eines eingebetteten Reporters hat die FAZ aufgestöbert: Albert Camus' bisher unbekannter Bericht aus dem besetzten Deutschland von 1945 für das Resistance-Blatt Combat.
Besonders frappierend dabei: Der deutsche Wille zur Idylle.
Nach diesen fünf Jahren, in denen so viele Dinge, die alles, nur nicht natürlich, zu sein schienen, muss man darüber tatsächlich staunen.
Die Menschen im Süden Deutschlands leben neben den französischen Soldaten, als hätten sie seit je so gelebt.
Ich habe (in Uniform) bei Einheimischen gewohnt.
Auch wenn die Nachrichtenlage noch sehr unsicher ist, eröffnet Dieter Bartetzko eine Serie, in der vermisste irakische Kunstwerke vorgestellt werden sollen - von der 4500 Jahre alten Harfe von Ur bis zur 5200 Jahre alten Uruk-Vase.
Zwei Monate nach Öffnung des vatikanischen Geheimarchivs kommt Thomas Brechenmacher zu dem Schluss, dass Kardinal Pacelli (mehr zum Beispiel hier) zwar kein Held gewesen sei, Hitler aber immerhin nicht unterstützt habe.
Felicitas von Lovenberg begrüßt die freundliche Übernahme des Berlin Verlages durch den britschen Bloomsbury, die sich dank des Harry-Potter-Erfolges Autoren wie Nadine Gordimer, Margaret Atwood und Jeffrey Eugenides oder Will Self leisten können.
Andreas Rossmann erzählt, wie Deutschlands größtes Filmtheater, die Lichtburg in Essen, erfolgreich den Multiplexen und der Verödung der Innenstädte trotzt.
Regina Mönch füchtet, dass die Berliner Humboldt Universität zum Wintersemester keine neue Studenten mehr aufnehmen wird.
Erna Lackner gratuliert dem Schauspieler Helmuth Lohner (mehr hier) zum Siebzigsten.
