Mit Horst Buchholz hat Deutschland einen seiner wenigen international erfolgreichen Kino-Stars verloren.
In den fünfziger Jahren galt er als deutscher James Dean, um den sich die Produzenten rissen und dessen Weg sogar nach Hollywood führte.
Der Sohn eines Schuhmachers aus dem Berliner Arbeiterviertel Prenzlauer Berg hatte schon als Kinderdarsteller auf den Theaterbühnen der Metropole großes Talent erkennen lassen.
Gefördert von Boleslaw Barlog erfuhr Buchholz eine sorgfältige Ausbildung zum Schauspieler.
Bereits mit 20 Jahren war er jugendlicher Publikumsliebling in Stücken von Shakespeare, Schiller und Max Frisch.
Seine bis zum Tod währende Popularität erwarb sich Buchholz jedoch mit seinen Auftritten vor der Kamera.
Mitten im Wirtschaftswunder traf Buchholz mit dieser Rolle und seiner intensiven Darstellung das Lebensgefühl einer unruhigen Generation von Jugendlichen.
Viele Jahre musste der Schauspieler gegen das Rebellen-Image ankämpfen, doch ebnete es ihm auch den Weg zu weiteren großen Rollen.
Bald wurde die deutsche Filmbranche zu klein für den jungen Star, der englisch, französisch, spanisch, italienisch und sogar russisch sprach.
Zwar hat der viel gefragte Schauspieler in den folgenden Jahrzehnten viele Filme für Kino und Fernsehen gedreht, doch blieb er dabei allzu oft unter seinen Möglichkeiten.
Der sensible Darsteller war alles andere als der halbstarke Heißsporn, als der er in der Öffentlichkeit galt.
Sein Interesse galt vielmehr dem Schönen und Ästhetischen.
Bereits 1958 heiratete Buchholz seine französische Kollegin Myriam Bru, aus der Ehe stammen die Kinder Christopher und Beatrice.
Beide haben ebenfalls den Beruf der Eltern gewählt und sind Schauspieler.
Buchholz' letzte Lebensjahre waren getrübt von Krankheiten, die ihn zeichneten.
Doch vergessen war er auch international nie.
Der 69-Jährige lebte zuletzt allein in Berlin, während seine Frau in Paris blieb.
Buchholz war starker Raucher.
Die Berliner Charité, wo der Schauspieler am Montagnachmittag verstarb, wies aber Berichte zurück, wonach er an einer Lungenembolie gestorben ist.
Eine Sprecherin des Krankenhauses gab am Abend den Tod des Schauspielers bekannt.
