Doch in einem zweiten Schritt ist er zu dem Experiment bereit, weil er sich sagt, dass vielleicht nicht er selbst, aber doch mit Sicherheit sein Nachbar erzogen werden muss.
Der Bürger persönlich wehrt sich gegen die politische Macht.
Gleichzeitig ist er jedoch froh, dass es sie gibt, damit die anderen unter Kontrolle sind.
Stefan Kuzmany braucht 100 Zeilen, um an Joschka Fischers Scheidung nichts zu finden.
Sage und schreibe 2493 Neuinszenierungen in Oper, Operette, Musical, Sprechtheater und Tanz fanden in der Saison 2001/2002 auf deutschen Bühnen statt.
Jens Bisky kündigt erfreut an, dass im Palast der Republik nun doch wieder Musik spielt.
Alexander Menden berichtet von einem Symposium zur Lage des Musikmarktes.
Endlich hat mal wieder ein italienischer Intellektueller den Mund aufgemacht, freut sich Franz Haas.
Was anscheinend niemanden mehr hinter dem Ofen hervorlockt.
Er nannte den verbalen Brandstifter Berlusconi nicht beim Namen, aber den Damen und Herren in den Abendroben war alles klar.
Und er bekam viel Beifall.
Weitere Artikel: Sabine Haupt sorgt sich, ob die Kürzungsdrohungen der Stadt Genf an die Adresse des Balletts des Grand Theâtre ernst zu nehmen sind.
Ein in Schwaben lebender Kurde hat mündlich überlieferte kurdische Sagen und Mythen aus seiner Erinnerung ins Deutsche aufgeschrieben.
Martin Zähriger macht sich anlässlich der Besprechung Gedanken, wie es um das durch das Sprachverbot geknebelte kulturelle Erbe der Kurden bestellt ist.
Alexander Kluy berichtet von einer Tagung in Erkner über das Schrumpfen der Städte.
In Times mager befasst sich Michael Rudolf mit der thermischen Veredlung des Milchbrätlings.
Und hier stimmt die FR auf die im Feuilleton anstehenden Veränderungen ein.
Der israelische Schriftsteller David Grossmann vermutet, dass Ariel Sharon vorhat, als der Mann in die Geschichte einzugehen, der den palästinensischen Staat nicht gegründet hat.
Matthias Grünzig ist begeistert von der sanierten Magdeburger Siedlung Cracau, die aus der Zeit des Neuen Bauens stammt und nun saniert wurde.
Bettina Erche berichtet über den Streit um die Braunschweiger Stadtschlossreplik.
Monika Osberghaus gratuliert dem engagierten Jugendbuchautor Klaus Kordon zum Sechzigsten.
Lorenz Jäger berichtet über neue Ärgernisse innerhalb der Eagleburger-Kommission, die für die Entschädigung der NS-Opfer verantwortlich ist: Offenbar übersteigen die Verwaltungskosten der Kommission die zur Entschädigung vorhandene Summe.
Jürg Altwegg berichtet, wie es Frankreichs obersten Medienaufseher Dominique Baudis gelang, seinen Rufmord zu besiegen.
Und Jörg Thomann hat die Debatte aufgespürt, die Deutschland in Kürze bewegen wird: Günter Netzer kann es nicht lassen und behauptet, Michael Ballack mangele es an Führungsqualitäten, weil er nun mal ein Ossi sei.
