Selber oder selbst?
Ist provozierend, provokativ und provokant dasselbe?
Und kommt kubanische Musik von Kuba oder aus Kuba?
Sehr geehrter Herr Sick, was ist der Unterschied zwischen provozierend, provokativ und provokant ?
Dafür kennen die Wörterbücher noch eine vierte Variante: provokatorisch - was ebenfalls dasselbe bedeutet.
Provokant kann dafür eine Äußerung oder ein Verhalten sein, der Begriff scheint eher gesellschaftlicher als wissenschaftlicher Natur zu sein.
Dasselbe gilt für provokativ.
Und wer sich wie ein Provokateur, also ein Aufwiegler, verhält, der verhält sich provokatorisch.
Lieber Zwiebelfisch, wann sagt man selbst, und wann ist selber richtig?
Weißt du's?
Bis jetzt konnte ich keine klare Antwort darauf bekommen.
Lieber Zwiebelfisch, ich habe mir aus dem Karibik-Urlaub eine CD mit kubanischer Musik mitgebracht, weiß nun aber nicht zu sagen, ob sie von Kuba oder aus Kuba stammt.
Je länger ich darüber nachdenke, desto verwirrter werde ich.
Ich weiß nicht einmal mehr, ob ich meinen Urlaub nun auf Kuba oder in Kuba verbracht habe.
Kannst du es mir sagen?
Ein Malteser kann sowohl auf als auch in Malta geboren sein, je nachdem, ob seine Nationalität oder seine geographische Herkunft betont werden soll.
Die CD mit kubanischer Musik kann demnach sowohl von als auch aus Kuba stammen: von der Insel oder aus dem Land.
Ein Souvenir von Sylt oder Rügen hingegen kommt nicht aus Sylt oder aus Rügen, da die beiden Inseln schwerlich als Länder bezeichnet werden können.
Ein korsischer Wein ist ein Wein von (der Insel) Korsika oder ein Wein aus (dem Land) Korsika.
Nun gilt Korsika zwar nicht unbedingt als ein Land im politischen Sinne, aber sagen Sie das mal einem Korsen!
DER SPIEGEL Sand in den Schuhen von oder aus Hawaii?
