Dabei standen die Deutschen diesmal verwundert an der Seitenlinie, rieben sich die Augen und starrten auf ein innerbritisches Drama.
Auf der Insel bedeutet das: Er war im Stechschritt vor ihnen herumspaziert.
Ein Psychodrama mit mehreren Akten.
Und das schönste: Sie gehorchten!
Natürlich hat das nichts mit Deutschland zu tun, sondern alles mit der Wirklichkeit von Corporate Britain.
Desmond brachte die Adolf-Nummer eben noch ein Spur echter, als sie von John Cleese in seiner Baisil-Fawlty-Nummer vormarschiert worden war.
Ein Vorfall voller wunderbarer Asymmetrien.
Na der Stechschritt eben!
Des Weiteren greift er zur Hitler-Keule nicht, um sie den Deutschen um die Ohren zu hauen, sondern seinen britischen Konkurrenten auf dem Zeitungsmarkt.
Und die Zeitungen sind völlig ratlos.
Das Verrückte an Desmonds Ausraster jedoch ist, dass er gar nichts mit der deutschen Wirklichkeit zu tun hat.
Der Nazivorwurf ist ein konfektionierter Knüppel, ein ideologischer Baseballschläger, den jeder Idiot in die Hand nehmen kann und der auf der Insel bei manchen stets griffbereit liegt.
Richard Desmond ist ja beileibe kein Einzeltäter, er hat die antideutschen Reflexe der Insel nur besonders derb dramatisiert und für seine Zwecke eingesetzt.
Er hat dem kollektiven Unbewussten so mancher Briten Sprache gegeben.
Im verlegerischen Alltag, besonders auf dem Boulevard, wird so was normalerweise als bemerkenswerte Instinktleistung gerühmt.
Von nichts und niemandem sind die Briten im Übrigen so andauernd und düster fasziniert wie von Adolf Hitler.
Die Desmond-Affäre ist ein Psychogramm britischer Komplexe, eine Art Röntgenaufnahme verwahrloster Geschichtslosigkeit.
Dafür beschäftigte er sich, mit einem groß aufgemachten Hitler-Porträt, den letzten Stunden im Führer-Bunker.
Einer, der von ganz unten und ganz außen kam.
Und der dann die politische Pornografie für sich entdeckte, das Schlagzeilengeschäft, die Miezen von Seite eins neben dem Minister-Rücktritt, die Welt als überreizter Groschenroman.
Er geht rüde mit den Konkurrenten um, und geradezu brutal mit seinen eigenen Leuten.
Was ihn unterscheidet, ist vielleicht eine noch größere Verachtung für die politischen Spielregeln, die demokratische Etikette, die Parteien insgesamt.
Allerdings ein geschäftstüchtiger.
Desmond kann rechnen.
Einer, der so gut rechnen kann, rechnet weiter, selbst wenn er sich mal vergisst.
Auf den Londoner Power-Partys am Samstagabend wurde deshalb eifrig darüber spekuliert, was Desmond mit seiner bizarren Nummer beabsichtigt haben könnte.
Die Chefredakteurin einer konkurrierenden Zeitung vermutet, dass er tatsächlich die deutschen Interessenten der Telegraph-Gruppe abschrecken wollte.
Richard Desmond hat nun die Antwort nachgereicht.
Mit Hitlerrülpsern.
