Ein echtes Prachtstück, diese Ausgabe.
Und so aufbauend!
Emanuel Eckardt hat zugehört, als der deutsche Dirigent Alexander Liebreich (mehr) nordkoreanische Studenten in Pjöngjang in klassischer Musik unterrichtete.
Denken Sie an das Vergnügen beim Tanzen.'
Er gibt seine Anweisungen in Englisch, seine 22-jährige kongeniale Übersetzerin jauchzt seine Korrekturen ins Orchester, ein Muster frohlockender Motivation.
Doch die Studentin, die an die Hochzeit denken soll, kichert verlegen.
Mit dem Stab in der Hand wird sie zum General.
Sie lässt es krachen.
Anders Miss Zhong.
So schwer diese Modelle und Videosequenzen zwischen Anatomie, Zoologie und industrieller Werkstoffkunde zu beschreiben sind, so klar ist der Anspruch der Ausstellungsmacher.
Weitere Artikel: Viele New Yorker Juden wechseln zur Zeit aus ihrem traditionellen liberalen in ein neokonservatives Milieu, berichtet Eva Schweitzer.
Anlässlich von Heiner Müllers 75. Geburtstag hat sich Klaus Dermutz auf eine Theaterreise in den deutschen Osten begeben.
Harald Martenstein lässt im Aufmacher zwanzig Jahre Privatfernsehen in Deutschland Revue passieren.
Außerdem in diesem Heft: Auf der ersten Seite des Politikteils fordert Michael Naumann energisch die finanzielle Rettung Berlins durch den Bund.
Maulende Münchner erinnert er daran, dass 1933 70 Prozent der Berliner gegen Hitlers NSDAP stimmten.
Michael Mönninger porträtiert einen der erfolgreichsten Terroristenjäger der Welt: den französischen Untersuchungsrichter Jean-Louis Bruguiere.
Jörg Lau porträtiert den Soziologen Karl Otto Hondrich (mehr).
Auf den Leben-Seiten erzählt Robin Detje die unglaubliche Geschichte des New Yorker Juden George Loewe.
Ohne seine Vorfahren hätten wir die zwei Weltkriege noch schneller verloren (sie produzierten Waffen fürs Deutsche Reich, unter anderem die Mauser und die Luger).
Jetzt möchte er Wiedergutmachung für den verlorenen Besitz seiner Familie.
Also mein Hirn nicht!
Weitere Artikel: Ilona Lehnart meldet, dass der Bundeszuschuss für die von den Berliner Kunst-Werken geplante RAF-Ausstellung gestrichen wird - ein verändertes Projekt soll aber möglicherweise gefördert werden.
Christian Schwägerl kommentiert den Umstand, dass ausländische Journalisten bei den USA noch strenger kontrolliert werden als nichtjournalistische Ausländer.
Jürg Altwegg meldet, dass die Schweiz Dürrenmatts Wohnhaus kaufen will.
Joachim Müller-Jung porträtiert den Larvenroller (Bild) aus der Familie der kurzbeinigen Schleichkatzen, dem wir angeblich die Sars-Epidemie verdanken.
Und Dieter Bartetzko schreibt über die Schließung des Grünen Gewölbes und seiner Preziosensammlung in Dresden - Wiedereröffnung wird im Jahr 2006 gefeiert.
Auf der Kinoseite empfiehlt Bert Rebhandl eine Retrospektive japanischer Filme in Berlin.
Andreas Kilb hält einen kleinen Rückblick auf das Kinojahr 2003.
Und Wim Wenders schildert in einem kurzen Text den schönsten Moment, den er je bei Dreharbeiten erlebte.
Die Medienseite klärt die Position der einzelnen Bundesländer zur fälligen Gebührenerhöhung bei den Öffentlich-Rechtlichen und ermittelt, wie viel die Bürger in anderen Ländern für ihre Anstalten berappen.
Wie im kubanischen Exil in Miami sind auch in Havanna kaum Frauen in Führungspositionen zu finden.
George W. Bush hat versprochen, das sechzig Jahre lang gültige Muster zu ändern, dem zufolge die USA Diktaturen im Mittleren Osten stützten, um im Gegenzug Stabilität und eine unbehinderte Ölversorgung zu erhalten.
In der Kolumne Times Mager beklagt Christian Schlüter, dass die SPD in den letzten Jahren das Begriffsarsenal der Aufklärung geplündert hat.
Ihr Autor, der Grafiker Paul Renner, gilt Berger zufolge als Pionier der Typografie, der nebenbei auch ein hellsichtiger Beobachter der heraufziehenden Nazidiktatur gewesen sei.
Weitere Artikel: Johannes Wilms informiert über die Sinnkrise, die die großen französischen Zeitungen befallen hat, seit Journalisten sie öffentlich kritisieren.
Irmela Spelsberg beschreibt, wie Deutsche und Polen das gemeinsame Kulturerbe entdecken.
