Hallo Zwiebelfisch, kann es nach dieser Geschichte überhaupt noch einer wagen, Ihnen schreiben zu dürfen?
Wo Sie doch imstande sind, jeden Fehler sogleich erkennen zu können?
Ich jedenfalls verspreche, mich bessern zu wollen!
Immer wieder hört man solche oder ähnliche Aussagen.
Diese Hoffnungen kann man sich sparen.
Denn keiner hofft, dass die Arbeitslosenzahl steigt, das muss man nicht extra erwähnen.
Ich hoffe, dass Zwiebelfisch nicht daran denkt, seine tollen Kommentare in Zukunft einzustellen, und freue mich schon auf die nächsten.
Bei dem angedrohten Willen (bzw. dem angedrillten Wollen in Nebensätzen) scheint es sich um das Ergebnis eines Missverständnisses zu handeln.
Warum es dennoch weiterhin passiert?
Die Schuldigen kündigen stets an, sich beim nächsten Mal mehr Mühe geben zu wollen...
Das Wort ankündigen ist neutral und eine Überleitung zu dem, was gesagt worden ist.
Und Schröder hat eben nicht gesagt, dass er die Bedingungen für die Arbeit verbessern WERDE, sondern lediglich, dass er sie verbessern WOLLE.
Das mag ein politisch denkender Mensch kritisieren, darf aber nicht - ebenfalls politisch motiviert?
Das sind Formulierungen, die einen so verwirren, dass man einen Text nicht mehr schnell lesen kann.
Wie viele Aussagen auf diese Weise wohl absichtlich von den Medienschaffenden verwässert werden?
Auch das klingt nach Tatkraft und nach Entschlussfreude - so als wären Bundeskanzler Schröder und SPD-Chef Müntefering, die gerne in Interviews zu dieser Formulierung greifen, mitten im Entscheidungsprozess.
In Wirklichkeit wird die eigentliche Entscheidung auf unbestimmte Zeit verschoben.
Und hier handelt es sich nicht um einen Übersetzungsfehler, sondern um Originalton.
Um zu einer Metapher zu greifen: Es ist ein Gemisch aus kalter und warmer Luft - mit der kalten Luft wird Nebel erzeugt, der von der warmen Luft der eigentlichen Aussage ablenken soll.
Und wenn es nach Nietzsche einen freien Willen gar nicht gibt, dann hat der Kanzlerwort-Interpret sich schon weit vorgewagt.
Ehrlich, richtig - aber gewöhnungsbedürftig.
Wunderbar, Ihre Artikel!
Als Übersetzerin bin ich immer an sprachlichen Faux-pas interessiert.
Den Zwiebelfisch lese ich unheimlich gern.
Jetzt haben wir's schwarz auf weiß.
Erst mal DANKE für die Arbeit mit dem Zwiebelfisch!
Vieles hat mich zum Schmunzeln gebracht, vieles belehrt und bereichert.
Gratuliere auch herzlich zur Form! Mich stört dieser pleonastische Unsinn schon lange.
