Mit SPIEGEL ONLINE sprach der 42-jährige Old-School-Rapper über den neuen Superstar Eminem und den Ausverkauf alter Ideale.
SPIEGEL ONLINE: Sie waren Anfang der achtziger Jahre einer der Ersten, die Rap nach Europa gebracht hat.
Wäre jemand wie Eminem ohne Sie heute überhaupt möglich?
Kurtis Blow: HipHop hat sich über Jahrzehnte entwickelt, und Eminem ist der vorläufige Schlusspunkt dieser Entwicklung.
Niemand hätte vor 20 Jahren gedacht, dass jemals ein weißer Rapper der erfolgreichste HipHop-Künstler sein würde.
Aber vor 20 Jahren hätte auch niemand gedacht, dass es einmal so etwas wie Gangsta-Rap geben würde und wir uns wegen der Musik gegenseitig erschießen.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie neidisch, wenn Sie sehen, was jemand wie Eminem heute im Gegensatz zu Ihnen früher verdient?
Blow: Nein.
Ich war immer glücklich.
Ich hatte was zu essen, tolle Sneaker und an jeder Hand zwei Chicks.
Was brauchte ich mehr?
Ich war oft monatelang unterwegs, was hätte mir da ein Riesenhaus genutzt?
Was Eminem verdient, weiß ich nicht, aber ich war der erste Rapper mit einem Plattenvertrag in Europa.
Ich war der erste in Asien und einer der ersten mit einem Charthit in den USA.
Das sind Werte, die bleiben.
Kommerziell gesehen ist Eminem zwar erfolgreicher, aber ohne uns würde es ihn gar nicht geben.
SPIEGEL ONLINE: HipHop ist heute Pop.
Blow: Überhaupt nicht.
Je mehr Leute HipHop machen und hören, desto besser.
Sicher sind heute die Marketingmöglichkeiten größer als früher, weil die Akzeptanz breiter ist.
Vielleicht ärgert mich das ein wenig.
Ich frage mich oft, was mit dem Potenzial solcher Leute wie Grandmaster Flash, Sugarhill Gang, Whodini, Melle Mel und mir möglich gewesen wäre, wenn schon damals die richtigen Leute langfristig an uns und unsere Musik geglaubt hätten?
SPIEGEL ONLINE: Sie haben bereits 1983 als Produzent für die Rapband Run DMC gearbeitet.
Kürzlich wurde Jam Master Jay, der DJ von Run DMC, von Unbekannten in Brooklyn ermordet.
Können Sie sich erklären, warum?
Blow: Nein, und ich möchte mich dazu nicht äußern.
Der Mörder läuft immer noch da draußen frei herum, deswegen möchte ich nicht der Nächste sein.
Es gibt so viele Irre.
Nur eines: Wer Jam Master Jay umgebracht hat, wusste genau, wen er da vor dem Lauf seiner Waffe hatte.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie eine Ahnung, warum heute in jedem Rapvideo halbnackte Frauen auf dem Tisch tanzen und Champagnerflaschen kreisen?
Blow: Ich denke, das liegt daran, dass viele in diesem Business ein extremes Nachholbedürfnis haben.
So richtig nachvollziehen kann ich das jedoch nicht: Ich halte die Attitüde vieler Newcomer für obszön und unangebracht.
Was haben dicke Autos und Champagner mit HipHop zu tun?
Es ist ein bisschen wie mit dem Kommunismus - für Luxus und Geld wird eine ganze Idee verraten.
Eine Idee, die in der Basis gut war und auch heute noch gut ist.
SPIEGEL ONLINE: Rappen Sie heute noch?
Blow: Nein, nur noch selten.
Ich bin neulich in Frankfurt aufgetreten und habe neue und alte Sachen gespielt.
Das war wirklich großartig, was da ablief.
Aber hinterher habe ich mitbekommen, das viele der Kids gefragt haben, wer denn der alte Mann da auf der Bühne gewesen ist.
Die hatten vorher noch nie etwas von Kurtis Blow gehört.
Da war ich ziemlich schockiert.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Sie sich heute einen Duettpartner aussuchen könnten, wer wäre das?
Blow: Keine Ahnung.
Eminem sicher nicht.
Was soll ich neben dem?
Vielleicht Jennifer Lopez.
Aber nicht, weil sie eine so tolle Stimme hat, wenn Sie wissen, was ich meine.
Meiner Meinung nach ist sie eine lausige Sängerin.
So etwas wäre vor 20 Jahren bei uns nicht mal im Background gelandet.
