Wegen der menschlichen Arbeitszeiten im Hamburger Institut können wir noch keine Links auf die Zeit-Artikel setzen.
Die Zeit hat eine ganze Phalanx amerikanischer Intellektueller um Stellungnahmen zum Krieg gebeten, die alle recht konzis ausfallen, ob für oder gegen den Krieg.
Ferner begrüßt Claus Spahn den Plan einer Opernstiftung für die drei notleidenden Häuser.
Hanno Rauterberg porträtiert den Videokünstler Steve McQueen.
Im politischen Teil finden wir einen Essay von Bassam Tibi, der behauptet, dass der arabische Antisemitismus aus Europa importiert wurde.
Auffällig, so Hanimann, war das Fehlen der Deutschen bei dem Treffen.
Außerdem gibt es auf der Kinoseite ein leider nicht sehr inspiriertes Gespräch mit den Wettbewerbsteilnehmern Wolfgang Becker, Oskar Roehler und Hans-Christian Schmid übers Filmemachen in Deutschland.
Die Armen müssen mal wieder über die Fehler der Filmförderung und schlechte Drehbücher reden.
Schließlich stellt Bert Rebhandl einen Film von Miron Zownir über den Werner-Herzog-Darsteller Bruno S. vor.
Diese Vorstellung ist natürlich irrwitzig, absolut verrückt und nahezu mit Sicherheit nicht realisierbar.
Andreas Rosenfelder war bei der Trauerfeier für Annemarie Schimmel in Bonn.
Auf der letzten Seite berichtet Jordan Mejias, dass nur noch zwei Entwürfe im Finale um die Neugestaltung von Ground Zero stehen: von THINK und von Daniel Libeskind.
Fraglich sei allerdings, ob je einer der Entwürfe gebaut wird.
Jürgen Kaube war bei einem Vortrag des Literaturhistorikers Hayden White in der American Academy in Berlin.
Kerstin Holm stellt Wladimir Tarnopolski vor.
Weitere Artikel: Martin Meyer erinnert zum hundertsten Geburtstag an den brillanten Pianisten Claudio Arrau.
Die Spiele, die auf dieser CD-ROM gesammelt sind, haben in der Geschichte des Videospiels eine vergleichbare Bedeutung wie die Filme der Gebrüder Lumiere oder Georges Melies' in der Geschichte des Kinos.
Tobias Rapp kommentiert die Pläne für eine neue Bebauung von Ground Zero, für die jetzt Entwürfe von Daniel Libeskind und der Architektengruppe Think in die engere Wahl gekommen sind, die dort jeweils das höchste Gebäude der Welt errichten wollen.
Cristina Nord zählt auf, warum sie sich auf die Berlinale freut, und was diese Freude schmälert.
Im Themenspektrum der Wettbewerbsfilme gebe es außerdem in diesem Jahr nichts zu lachen, findet sie.
Manfred Hermes hat sich mit Panorama-Leiter Wieland Speck über schwul-lesbisches Kino und das Verhältnis von Markt und Nische unterhalten.
Weitere Artikel: Eva Schweizer meldet, dass Daniel Libeskind (mehr hier) und die Gruppe Think im Finale des Wettbewerbs um das neue World Trade Center in New York gekommen sind.
Daniel Kothenschulte stimmt auf das Programm der diesjährigen Berlinale ein.
In beiden werden höchst professionell öffentliche Exekutionen in Szene gesetzt....
Aber natürlich!
Thomas Steinfeld berichtet von den Schwierigkeiten der Kunsthalle Bremen mit Restituitionsansprüchen der Erben von George Grosz.
C.Bernd Sucher fordert mehr Victor Hugo auf deutschen Bühnen.
Ijoma Mangold kolportiert einem Fall, nach dem ein deutscher Kriegsgegner einen amerikanischen Befürworter niedergestochen hat.
Bernd Brehmer schreibt über das 32. Filmfest in Rotterdam.
