Ein mutiger Schritt, soll man denken.
Doch wäre es nicht mutiger gewesen, wenn der Kanzler sich vor den Minister gestellt hätte?
Der Verdacht liegt nahe, dass die Positionen verwechselt wurden.
DDP Bundeskanzler Schröder, Verkehrsminister Stolpe: Wer hinter wem?
Dort, wo sie erfolgte, also hinter dem Minister, in seinem Rücken?
Inzwischen ist Rudolf Scharping längst als Verteidigungsminister abgelöst worden.
Der Schutz von hinten hat ihm nicht viel genützt.
Damit keine Missverständnisse aufkommen: Weder Gerhard Schröder noch Thomas Middelhoff haben sich in den beschriebenen Fällen ungebührlich verhalten.
Es wurde nur falsch darüber berichtet.
Stellen wir uns das doch mal bildlich vor: Bad Segeberg, 2005.
Eine Farmerfamilie gerät in einen bösen Indianerhinterhalt.
Winnetou und Old Shatterhand kommen den Farmern zu Hilfe und stellen sich demonstrativ hinter sie.
Die Indianer lassen sich davon aber nicht beeindrucken und greifen mit lautem Geheul an.
Ist das etwa der Stoff, aus dem Heldenlegenden gemacht werden?
Wenn man eine Person, die angegriffen wird, schützen will, so stellt man sich vor sie.
Worin bestünde sonst der Schutz?
Sie konnte den Trainer doch unmöglich selbst gesehen haben!
Wenn er sich wirklich hinter sein Team gestellt hatte, dann war er doch von mindestens elf Männern verdeckt!
Sie ist immer dann richtig am Platz, wenn es gilt, jemanden moralisch zu unterstützen.
Wenn Franz Müntefering sich demonstrativ hinter Gerhard Schröder stellt, dann tut er es als SPD-Mitglied, das seinem Kanzler den Rücken stärken will.
Wenn Müntefering sich vor Gerhard Schröder stellt, dann tut er es als Parteichef, der ein Mitglied seiner Fraktion schützen muss.
Grundsätzlich wird erwartet, dass ein Parteichef sich vor seine Fraktionsmitglieder stellt, wenn diese unter Beschuss geraten, genauso wie ein Vorgesetzter sich vor seine in Bedrängnis geratenen Angestellten zu stellen hat.
Es ist ein uraltes Prinzip der Natur: Auch ein Vogel stellt sich immer schützend vor seine Brut, wenn ein Räuber sich dem Nest nähert.
Stellte er sich hinter die Brut, fühlte sich der Fuchs geradezu zum Essen gebeten.
Noch deutlicher als bei der SPD wird der Stellungsvergleich am Beispiel der Union: Wie oft musste Angela Merkel sich demonstrativ vor ihren (inzwischen zurückgetretenen) Fraktionschef Friedrich Merz stellen, wenn der wieder irgendetwas ausgefressen hatte.
Wer sich vor jemanden stellt, der ist bereit, die Gefahr auf sich zu nehmen, den Angriff abzuwehren, die feindlichen Kugeln mit der eigenen (natürlich kugelsicheren) Weste abzufangen.
Schröder konnte sich ganz gelassen vor seinen Minister stellen, er ging dabei kein Risiko ein; denn erfahrungsgemäß prallen Korruptionsvorwürfe an Bundeskanzlern ab.
Es gab also keinen Grund, ihn nachträglich hinter den Minister zu stellen.
Doch sie bedeutet eher, dass jemand ersetzt wird, als dass ihm geholfen wird.
Bresche wurde früher das Loch in der Befestigung genannt, das die Belagerer gebrochen hatten.
So gibt es in der CDU sicherlich viele, die für Angela Merkel gern in die Bresche springen würden, aber nur wenige, die sich tatsächlich schützend vor sie stellen würden.
Als der bayerische Ministerpräsident Stoiber bei einer Kundgebung in Berlin mit Eiern beworfen wurde, da hat sich der Berliner Spitzenkandidat der CDU, Frank Steffel, sowohl schützend als auch demonstrativ hinter ihn gestellt.
Geschützt hat Steffel sich selbst, instinktiv war er hinter Stoiber in Deckung gegangen, um nicht selbst von den Eiern getroffen zu werden.
Und demonstriert hat er damit, dass es ihm an Courage fehlt, wie man sie von einem Mann erwartet, der nach Höherem strebt.
Deshalb verlief seine politische Karriere danach alsbald im Sande.
Die Wahl des Stellplatzes will wohlüberlegt sein.
Und zwar Frühling, Sommer, Herbst und Winter.
Und wer darüber berichtet, der gebe Acht, dass er die Positionen nicht verwechsele.
Fragen an Zwiebelfisch: Wie nennt man, was vom Apfel übrig bleibt?
Achtung, Hinweis an alle Apfelkerngehäusefreunde!
Das dürfen Sie nicht verpassen!
