Die hübsche Dolmetscherin übersetzt 4,2 Minuten' statt 4,2 Sekunden', eine stolze Zeit für einen Ferrari für die Beschleunigung auf 100 Stundenkilometer.
Ein Kellner murmelt leise: 'Das schaffe ich auch mit meinem Fahrrad.'
Das alles aber ist typisch für China: Auf der einen Seite die Marke Ferrari, die die westliche Modernität symbolisiert.
Auf der anderen Seite der einheimische Organisator, der die traditionelle Primitivität verkörpert.
Anke Denks berichtet von Protesten gegen neue Hochhäuser in München.
Hanns Zischler gratuliert Peter Lorre zum Hundertsten.
Im Kunstmarkt meldet Claudia Herstatt eine Preisexplosion auf der Art Basel.
Auf den Reiseseiten plaudern die acht Juroren des Bachmann-Wettbewerbs über Besonderheiten der Stadt Klagenfurt.
Markus Ganz freut sich über die Revitalisierung der Gothrocker The Cure.
Viel Stoff heute in der FAZ!
Firma Memory Pharmaceuticals Stoffe entwickelt, die das Eiweiß-Molekül CREB in seiner gedächtnisfördernden Wirkung unterstützen.
Seine Versuchsmäuse erweisen sich bereits als Gedächtnisakrobaten.
Sich Namen nur noch schwer merken zu können, sich in unbekannten Straßen zu verirren wird dann nicht mehr als eine natürliche Unannehmlichkeit des Alters gelten: Es wird Symptom einer Krankheit sein, gegen die es Mittel gibt.
Für die letzte Seite reiste der Schriftsteller Hussain Al-Mozany nach Bagdad, wo er das traditionelle Buchhandelsviertel besuchte.
Und alle Schriftsteller, die dort einst die Größe Saddams besangen, bekennen sich im Gespräch mit ihm als ehemalige Widerstandskämpfer.
Die heutigen Postmesopotamier haben schon längst die Abrechnungen und Quittungen ihrer Leistungen für 'Führer und Partei' und seine Söhne entsorgt.
Es wird eine beispiellose Gedächtniswäsche betrieben.
Vielleicht würde ein bisschen CREB helfen?
Andreas Rossmann fürchtet den Verlust der Agfa Photo-Historama, einer bedeutenden Fotosammlung, die als Leihgabe dem Museum Ludwig angegliedert ist, die der Agfa-Konzern wegen finanzieller Schwierigkeiten nun aber verkaufen zu wollen scheint.
Dirk Schümer schreibt über bleibende belgische Zweifel und Verschwörungstheorien nach der Verurteilung Marc Dutroux'.
Und Hannes Hintermeier hat den Berliner Kongress der Internationalen Verleger-Union verfolgt.
Auf der Medienseite berichtet Gina Thomas, dass die Daily Telegraph-Gruppe von den Barclays-Brüdern gekauft wurde, die zur Erleichterung der Belegschaft keine Radikalkur für den Zeitungskonzern planen.
Gisa Funck hat sich bei der Cologne Conference neue Fernsehproduktionen angesehen.
Auf der letzten Seite erzählt Jordan Mejias wie Bill Clinton in einer Harlemer Buchhandlung seine Memoiren signierte.
Dabei ist 'Fahrenheit 9/11' ein ziemlich krudes Stück Filmemacherei.
Stellenweise wirkt er schlampig gemacht, dann wieder setzt er offensichtlich auf emotionale Manipulation.
Am schlimmsten ist eine Montage von glücklich spielenden irakischen Kindern und Bushs Stimme, wie er das Elend der irakischen Bevölkerung beschreibt - als ob die USA drauf und dran wären, ein irakisches Disneyland zu bombardieren.
Sogar Moores witzige Kommentare sind verschwunden.
Es ist ein Maßanzug, geschneidert, um Macht und Geld zu repräsentieren.
'Wolfsburg' ist ein außerordentlicher Film eines außerordentlichen Regisseurs.
Aber 'Wolfsburg' ist eine Auftragsproduktion des Fernsehens, der man großzügig ein Kinovorspiel mit wenigen Kopien gestattet hat.
Der Film lief praktisch nur in Berlin, hatte weniger als 10 000 Besucher und landet, nach einer Woche Schamfrist, an diesem Freitag im Fernsehen.
Das Preisgeld geht an die Fernsehgroßfabrik Ufa. Sie wird es vermutlich in einen weiteren Petzoldfilm investieren, sie muss aber nicht.
Ist das so in Ordnung?
Braucht das reiche Fernsehen Fördergelder des Kinos?
Andrian Kreye hat im New Yorker Rockefellercenter vier Stunden lang einer Signierstunde Bill Clintons beigewohnt.
Clinton entschuldigt sich bei den Durchnässten für das Wetter.
Nur auf der anderen Straßenseite stehen ein paar Demonstranten und wedeln mit Transparenten.
Fritz Göttler informiert über Vivendi-Pläne, die Babelsberger Filmstudios zu verkaufen.
Und auf der Literaturseite singt Martin Mosebach ein Loblied auf die indirekte Rede.
