In Österreich verursacht die Debatte um die Rechtschreibreform weit weniger Aufregung als hier zu Lande.
Die Zeitungsverlage wollen mit Rücksicht auf junge Leser bei den neuen Regelungen bleiben.
Schriftsteller schreiben ohnehin, wie sie wollen.
Nur die Grünen sitzen plötzlich mit den Rechtspopulisten von der FPÖ in einem Boot.
Es dauert eine Weile, bis der Chefredakteur in Fahrt kommt.
Sein wichtigstes Argument dafür sind die jungen Leser und die Politik.
Seinen Wiener Gute-Laune-Optimismus möchte sich Sperl dennoch nicht vermiesen lassen.
Vom Chaos in der Rechtschreibung fürchtet er sich vorerst nicht.
In Zentrum der Alpen findet man diese Gelassenheit jedoch nicht mehr ganz angemessen.
Handlungsbedarf erkennt er trotzdem nicht.
Ob sich das Flaggschiff der Wiener Weinseligkeit, der Kinder-, Tier- und Jörg-Haider-Liebe damit durchsetzen kann, bezweifelt der Schriftsteller Robert Menasse.
Soll heißen: Auf Dauer werden sich die österreichischen Zeitungsverlage bei der Rechtschreibung gegen den wirtschaftlichen Druck des großen und nicht immer beliebten Nachbarn im Norden kaum durchsetzen können.
Den Schriftstellern ist das ohnehin Recht.
Damit vertritt er die Meinung vieler seiner Berufskollegen.
Der Schriftstellerverband forderte, die Rechtschreibreform müsse möglichst rasch zurückgenommen werden.
Und prompt kam es zur ungewöhnlichsten Konstellation, die die Innenpolitik zwischen Bregenz und Eisenstadt in den letzten Jahren gesehen hat.
Die Grünen und die rechtspopulistischen FPÖ haben die gleiche Meinung.
Die Mehrzahl der Bevölkerung teilt diese Meinung nicht.
Sie möchten beim Alten bleiben.
Der neuen Rechtschreibung eben.
