Mit dem 11. September 2001 hat sich nicht wirklich die Welt verändert, sondern vielmehr die Wahrnehmung der Welt.
Bereits die kleinste Kritik an der Weltpolitik der USA wird schlicht und emotional als Anti-Amerikanismus geächtet.
Das gilt auch für alte Kamellen wie den Einsatz in Indochina, mit denen sich aktuelle Bezüge herleiten lassen, weil sich das Bild von den Amerikanern in der Welt seit Jahrzehnten nicht geändert hat.
Dabei war der Australier politisch bislang unverdächtig.
Mit seiner ambitionierten Adaption von Graham Greenes Roman inszenierte er dann einen sehenswerten Neuanfang.
Ein Bombenanschlag belegt im Schlussakt des Films den Einfluss der Amerikaner auf einen kolonialen Konflikt, der sich bis zum Vietnamkrieg ausweitete.
Unmittelbar nach den Attentaten auf das World Trade Center strich der sonst gar nicht stille Miramax-Chef Harvey Weinstein das fertige Werk deshalb stillschweigend aus dem Verleihprogramm.
Erst ein Jahr später, nachdem sich Noyce und Hauptdarsteller Michael Caine öffentlich beschwert hatten, brachte er es kleinlaut doch noch in die US-Kinos, was Caine im Frühjahr noch eine Oscar-Nominierung bescherte.
Ein dennoch oder deshalb schon sympathischer Bursche, der von Freiheit und Demokratie spricht, bis er sich nach der von ihm initiierten Bombenexplosion zwischen Trümmern und Verletzten ungerührt und mit entschlossener Härte zeigt.
Darin kann man eine Parallele zur Rhetorik der US-Regierung vor dem Irak-Krieg lesen, an die Weinstein zuvor wohl kaum gedacht hat.
Man kann in Pyle aber auch den ersten toten US-Soldaten des Vietnamkrieges sehen, obwohl Greene dessen Ausmaße kaum hätte vorausahnen können.
Die Zeichen der Zeit bleiben dem kultivierten Zyniker verschlossen.
Ein Frontbesuch mit französischen Truppen behagt ihm nicht, während eines Schusswechsels ist er wie gelähmt, Pyle, der CIA-Agent, gibt sich hingegen tatkräftig und unerschrocken.
Symbolisch für Vietnam wird Fowlers junge Geliebte Phuong (Do Hai Yen) zum Spielball.
Selbstgewiss beobachtet er, wie sie von Pyle umworben wird, der gleichzeitig Kontakte zu den lokalen Kriegsfürsten General Thé (Quang Hai) knüpft.
Er handelt erst, als Phuong sich Pyle zuwendet, nachdem Fowler sie über die angeblich bevorstehende Scheidung von seiner Frau in der Heimat belogen hat.
Am Ende gewinnt sie keiner von beiden, was für Vietnam mittlerweile auch historisch verbürgt ist.
Dass Fowler dabei indirekt zum Mörder wird, gibt dem machtpolitischen Überbau eine moralische Note, nach der niemand ohne Schuld vom Schlachtfeld geht.
Gemeinsam mit Kameramann Doyle hat Noyce perfekt die Aura jener selbstgefälligen, zerfallenden Kolonialpracht eingefangen, vor deren Hintergrund sich immer schon persönliche Dramen schicksalhaft entfalten konnten.
Die Exotik verführt zum erotischen Träumen und evoziert geradezu die Blindheit gegenüber den politischen Verhältnissen.
Die bildhafte Schwüle versetzt Akteure wie Zuschauer in einen Schwebezustand, eine Atmosphäre, mit der vor allem Michael Caine exzellent spielt.
Vom Hochmut bis zur Larmoyanz bestreitet er jede Szene mit sparsamen Gesten und feiner Ironie, bis zum Schluss meistert er seinen zwiespältigen Charakter.
Noyce erzählt seine Parabel vielschichtig und mit langem Atem, manchmal aber auch zu langatmig.
Dann schleifen sich die süffisanten Dialoge im Geplänkel langsam ab und von den Gefühlen und der Brisanz bleiben nur die hypnotisch anmutende Schönheit der Bilder haften.
USA/AUS 2001.
