Humor und Satire kontra Zwölftonmusik, das sorgte für einen spannenden Kampf mit offenem Ende.
Dann reißt das Weltraum-Postkartenmotiv auf, und man sieht Moses, einen Schäfer mit seiner Herde, höchst irdisch, fast wie im Weihnachtsmärchen.
Ein Gegensatz, wie ihn Regisseur Peter Konwitschny liebt.
Das Erhabene und Schwierige greifbar machen, es saftig, politisch und heutig auf den Punkt zu bringen, das will er.
Langweilig ist das nie, ein riskanter Drahtseilakt wird es oft.
Dennoch verhedderte sich Regisseur Konwitschny nicht im philosophisch-religiösen Dickicht der Vorlage: Er holte munter aus, griff in den Topf mit den grellen Farben und fand Bilder, die das Publikum förmlich ansprangen.
Der monumentale Moses, vom Komponisten als notierte Sprechrolle angelegt, fand in Frode Olsen einen großformatigen, schafsbepelzten Naturburschen, dem man die Nähe zu seinem Gott sofort glaubte.
Reiner Goldberg, dem Gast von der Dresdner Staatsoper, merkte man als Aron deutlich seine Erfahrung aus dem Wagner-Repertoire an, so mächtig trumpfte er in der Rolle des Moses-Sprachrohrs und Menschenlenkers auf.
Denn Moses schreibt sein Gesetz inmitten zerknüllten Papiers auf einer Reiseschreibmaschine, während Aron mit einer Blauhelmbrigade verzweifelt die überkochende Arbeiterschaft daheim zu befrieden versucht.
Arons Trick mit dem Stock, der zur Schlange wird, mutiert hier in Gestalt einer sexy Varieté-Tänzerin zur bizarr-bedrohlichen Verführung.
Alles ist schöner, verführerischer Schein.
Schröder, Schily, Thierse, Bisky, Merkel und andere grinsen penetrant als freundlich blickende Foto-Masken.
Die Wiedervereinigung als Polit-Rausch und Wirtschafts-Orgie: Deutlicher geht's kaum, komischer allerdings auch nicht.
Sex, Tod und Table Dance bis zum Umfallen, wobei die Regie wohlfeile Nacktheit zugunsten lustvoller Opfertode vermeidet.
Messer und Pistole dienen als höchst konkrete Symbole der gesellschaftlichen Gewalt, die Leichentücher sind Landesfahnen.
Kapital korrumpiert - diese Wahrheit ist auch für Peter Konwitschny konkret wie immer.
So konkret wie die musikalischen und physischen Leistungen auf der Bühne: Die Menschenmassen aus Chor und Statisten fügen sich beinahe zu einem einzigen Wesen zusammen, das als Zombie-Masse alles absorbiert oder vernichtet.
Die Ekstase des Orgientanzes in perfekter Choreographie ist eine Meisterleistung der Personenregie und des glänzenden disponierten Chores.
Für Ingo Metzmacher wurde die Orgie zu seinem eigenen Fest: Hatte er schon von Beginn an sein Orchester kraftvoll im Griff, so wurde der zentrale Tanz und Geld und Geilheit zum ebenso wild schaukelndem wie genial kontrollierten Exzess.
Brillante Eruptionen bei völliger Kontrolle in den klanglich heiklen leisen Parts: Hier bebte die Staatsoper, denn das Orchester folgte Metzmacher bedingungslos bis in die kleinsten Verästelungen der schwierigen Partitur.
Wie stets hielt sich Metzmacher an das, was vom Komponisten authentisch überliefert ist.
So gab es das Fragment, ohne spätere Additionen von fremder Hand.
Moses und Aron versinken nach dem Bilder- und Glaubensstreit gemeinsam in der Erde, auf der Suche nach dem rechten Wort: Ein offenes, leises Ende, das in dieser Inszenierung tatsächlich sehr schlüssig wirkte.
Auf lange Zeit dürfte dies die letzte Konwitschny-Inszenierung in Hamburg gewesen sein.
Ingo Metzmacher verlässt das Opernhaus zum Ende der Saison, womit vorerst auch diese Musik/Regie-Connection endet.
Das Publikum dankte dem gesamten Team mit donnerndem Applaus, nicht mal ein winziges Buh für den Spielleiter gab es, dabei war er mit dem Stück nicht eben zimperlich umgegangen.
Aber Spaß muss eben sein, vor allem in schwierigen Zeiten.
Den Tiefgang hatte Konwitschny zugunsten der Oberflächenreize planiert - und offenbar den Nerv der Zeit getroffen.
Eine sehr heutige Inszenierung, die man in einigen Jahren wohl nicht mehr spielen kann - aber was ist schon für die Ewigkeit?
