Der Wald, das Raunen und die große Unbefangenheit: Der neue deutsche Pop mit Vertretern wie Paul van Dyk, Peter Heppner oder Joachim Witt ist stolz und singt rechts.
Mein Nachmittag mit der deutschen Popmusik fing vor dem Fernseher an.
So ein Nachmittag vor dem Fernseher, dieser widerwilligen Wahrheitsmaschine, zeigt dann doch, was die Deutschen besonders gut können: Schießen und Brüllen.
Und die Musik flutet alle Zweifel fort.
Ich bekomme von so etwas Bauchweh, da kann ich nichts machen, aber vielleicht liegt es auch daran, daß ich nur ein liberales Lichtlein bin.
Da ist deutscher Opferschmerz, nicht der Stolz der Befreiten.
Vor allem ist da das Gefühl, daß man auf so etwas nur reinfallen kann, daß man darauf reinfallen soll, und nachher sagen sie, wie, was, da war doch gar nichts.
So funktioniert ein Teil der deutschen Popmusik, die gekleidet ist in ein Raunen, in eine Undeutlichkeit, in Worte, die schillern vor Lust an der Gefahr und vor Mißverständlichkeit und die dabei historisch abwaschbar sind.
Das sind deutsche Momente.
Es ist ein Schwermutsgebräu, das einem aus diesen CDs entgegenklingt, eine Trauerorgie, ein Todeskult, der einer Dekadenz huldigt, die so gerne wie die zwanziger Jahre wäre, als es noch geholfen hat, böse zu sein.
Das Elegische ist dabei nur in seiner Häufung überraschend, die Texte in ihrer Teetassenhaftigkeit nervenaufreibend; irritierend wird es, wenn die Leere in Sprachbilder von wohligem Kriegertum kippt.
Dazu trockene, leere Beats.
So ist das, hell die Musik, dunkel der Text.
Selbst die Liebeslieder handeln von Schatten, von schummrigen Lichtungen, von Geheimgängen, von Lichtvernichtung und vom Tod.
Aber wo man hinschaut, aus den Gewächsen der Nacht blüht der Weltschmerz, eines der letzten deutschen Exportprodukte, um das uns die Welt aber auch nicht beneidet.
Es ist schwer zu sagen, wie genau aus dieser Leere die Sehnsucht wächst, ausgerechnet mal wieder Deutschland zu bewundern.
Ihre Posen waren immer martialisch, für manche proto-faschistisch, auf jeden Fall provokant.
Mittlerweile ist klar, daß Sänger Lindemann und die anderen zwar mit dieser Ästhetik hantieren, die als rechts kodiert ist, daß sie aber eher ein Provokationsmagnet sind und ein Lifestylephänomen.
Alles so, wie man es erwarten konnte.
Heute hat wieder ein deutscher Schütze Gold geholt.
Es ist ein schöner Tag für dieses Land.
Der Sommer geht langsam zu Ende.
Aber aus welchen tiefen Wäldern diese Schwermut nun eigentlich kommt, die manchmal romantisch ist und manchmal trotzig und manchmal aggressiv, das weiß ich immer noch nicht.
