Kinder und Jugendliche gelten im Theater als das schwierigste Publikum.
Keine Kundschaft gibt so deutlich zu verstehen, ob die Inszenierung ankommt oder verübelt jegliche Anbiederungsversuche an vermeintlich hippe Trends.
So gesehen hat Nicolas Stemann das Schlimmste bereits hinter sich.
Er hat wütend Salat ins Publikum gefeuert und immer wieder mit seinem eigenen Videobild getanzt - nicht aufdringlich auf MTV getrimmt, sondern mit narzistischer Selbstverständlichkeit.
Selbst an der künstlerisch verwöhnten Berliner Volksbühne bekam Hochmair dafür in dieser Woche stehende Ovationen.
Stemann und seine künstlerische Familie von Schauspielern und Musikern zählen derzeit unter den gefragten Theaterleuten zu den gefragtesten.
Am Freitag verkündete zudem das Wiener Burgtheater, dass Stemann dort ein neues Stück von Elfriede Jelinek inszenieren soll.
Zum einen handelt es sich um die erste Aufführung eines Jelinek-Stücks am Burgtheater seit 1997.
Aus Protest gegen Haider und seine rechtspopulistische Politik hatte die Autorin einen Aufführungsbann für die staatlichen Bühnen Österreichs erlassen, auch wenn sie ihn nicht durchgehend aufrecht erhielt.
Zum anderen ist der 170-Seiten-Monolog, der sich am Staudamm in Kaprun als Symbol des österreichischen Selbstbildes festmacht, Einar Schleef gewidmet.
Im mächtigen Schatten Schleefs zu stehen, und sich im Zweifelsfall mit der FPÖ und dem wählerischen Wiener Publikum anlegen zu müssen, gehört gewiss nicht zu den angenehmsten Aussichten.
Die Stadttheater, glaubt Stemannn, engagierten ihn als ja ohnehin, um sich im gewohnten Gang stören zu lassen.
Als Institutionen mag der bisher frei arbeitende Regisseur sie nicht ernst nehmen.
Eine direkte Auseinandersetzung mit dem Text und oberlehrerhaften Textinterpretationen spielen in seinen früheren Inszenierungen eine wichtige Rolle.
Wie häufig bei intellektuellen Theatermacher tendieren Stemanns Bühnen dazu, kühl und operativ auszusehen.
Ein paar Sitzmöbel und technische Geräte zwischen den meist sogar nackten Wänden, mehr gibt es kaum zu sehen.
Schauspieler, akustische Effekte, Requisiten und selbst die Kulissen wirken gleichberechtigt und führen ein geheimnisvolles Eigenleben.
Mit diesem komplexen, im Umgang mit Medien versierten Zugriff, hat sich Stemann auch als Regisseur zeitgenössischer Stücke empfohlen.
Aber für seinen eigenen Jahrgang stimmte dieses Denken nicht mehr.
Um sich abzusetzen, sei einem vielleicht bald nichts anderes übrig geblieben, als konservativ zu werden.
