Die taz ist heute gut in Form!
Es geht auch nicht um Nationalismus, diese Tünche wird immer dünner, es geht um Rückständigkeit.
Wir brauchen eine Große Konferenz, die eine Gesamtlösung auf dem Balkan beschließt, und Kosovo muss zum Condominium werden, für lange Zeit, mit einer stabilen Verwaltung durch fünf, sechs Länder, die einen Aufbau von unten in Gang setzen.
Das kann aber nicht so schwierig sein, wie es klingt.'
Daraus lässt sich nur folgern, dass Steinfelds Mitrevoluzzer offenbar nicht schlau genug sind, Neuschreib zu lernen.
Schließlich behaupten sie, es wäre für sie partout nicht möglich, die neuen Regeln zu lernen.
Die Erwachsenen können ruhig weiterhin ihre Schreibweise benutzen.
Jeder soll schließlich seinen persönlichen Stil pflegen.
Die deutschen Popmusiker waren und sind viel zu sehr mit dem Unterschied zwischen sich und denen beschäftigt, die nicht so reich und berühmt sind wie sie, als dass sie sich auch noch um Arbeitslose kümmern könnten.
Michael Althen schreibt den Nachruf auf die schöne Fay Wray.
Thomas Wagner schreibt zum Tod des amerikanischen Malers Leon Golub.
Und Gina Thomas schreibt den Nachruf auf Bernard Levin.
Auf der letzten Seite porträtiert Hansgeorg Hermann porträtiert den Psychiater Antonis Liondakis, der dreihundert Esel über Kretas Straßen schicken will, um die Menschen an die Vorzüge der Langsamkeit zu erinnern.
Martin Halter folgt den Spuren des Baedeker in der Literaturgeschichte.
Und Regina Mönch hat sich mit Hellmut Seemann, Präsident der Stiftung Weimarer Klassik über längst fällige Veränderungen in der Stiftung unterhalten.
Michael Meister analysiert das Überleben des Höfischen in der französischen Republik.
De Gaulle setzte es als erster politisch ein.
Er begann seine Amtszeit 1981 mit einem feierlichen Gang zum Pantheon.
In der Hand hielt er eine Rose, rot wie der Sozialismus, aber dennoch ein metaphorischer Rekurs auf die Lilie der Könige.
Wie diese hinterließ er Spuren seiner Regentschaft in der Stadt.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte resümiert eine Reihe über Journalismus und Kino beim Festival von Locarno.
Kothenschulte schreibt auch den Nachruf auf die Stummfilmschauspielerin Fay Wray.
Peter Michalzik unterhält sich mit dem Leiter des Theater-Projekts Hebbel am Ufer (HAU) Matthias Lilienthal.
Weitere Artikel: Andreas Maurer hat sich beim Filmfestival in Locarno umgesehen.
Umgekehrt ist die als richtig festgelegte Schriftgestalt gerade die strenge, doktrinäre Seite der Sprache.
Nicht die Seite ihres Wohllauts, nicht die Erscheinung ihrer poetischen Seele, sondern die Disziplinierung ihrer Notation.
Recht besehen ist Orthografie nichts als die Orthopädie der Schriftzeichen: Sitzt gerade, putzt die Nase!
Die Muttersprache, der man sich auf dem Weg über die Rechtschreibung nähert, ist nicht die große, gnädige Mutter Natur, sondern eine böse, strenge Mutter.
Der Kanadier hingegen steckt irgendwo dazwischen und schreibt einfach so, wie ihm der Schnabel, respektive die Feder gewachsen ist.
Angelsächsische Stilführer raten, sich für die eine oder die andere Form zu entscheiden und dabei zu bleiben: 'Be consistent!'
Arne Perras erinnert an den Mord an den Herero, der heute vor hundert Jahren mit der Schlacht am Waterberg seinen Auftakt nahm.
Fritz Göttler schreibt zum Tod von Fay Wray.
Christopher Schmidt zu dem der Fotografin Eva Kemlein.
