Der dänische Architekt und Designer schuf mit Farbkonzepten, Gartenanlagen, Aquarellen und Fotografien ein Gesamtkunstwerk, das bis heute bewundert wird.
Eine Retrospektive, die jetzt in Hamburg zu sehen ist, widmet sich seiner zeitlosen Minimal-Ästhetik.
Ein Glück, dass der dänische Designer und Architekt diesen Wunsch nicht bereits in seinem ersten Leben verwirklichte.
Die Spuren seines modernen und dennoch zeitlosen Schaffens erfreuen sich auch 32 Jahre nach seinem Tod geradezu unheimlicher Popularität.
Mit 800 Exponaten - von Skizzen für Hochhäuser bis zum Wasserhahn - wird das Wirken des Künstlers chronologisch porträtiert.
Die Wander-Ausstellung wurde im vergangenen Jahr anlässlich des 100. Geburtstages Arne Jacobsens im Kopenhagener Louisiana Museum mit großem Erfolg präsentiert und macht nun einmalig Station in Deutschland.
Hamburg wurde dabei mit gutem Grund als Standort gewählt, immerhin sind mit dem Verwaltungsgebäude der HEW und dem Gymnasium Christianeum zwei bedeutende Spätwerke des dänischen Architekten in der Hansestadt zu sehen.
Jacobsen verstand es, komplexe Formen auf das Wesentliche zu reduzieren und dabei Ästhetik mit Funktionalität zu verbinden.
Dieses im Grunde simple Konzept zieht sich durch seine knapp 50-jährige Gestaltungskarriere.
Inspiration holte sich Jacobsen dabei seit frühester Kindheit von der Natur.
Deutlich wird das vor allem in den zu Beginn der Ausstellung gezeigten Aquarellen und meist floralen Entwürfen für Tapeten und Textilien.
Ursprünglich wollte Jacobsen ohnehin Maler werden, doch nach dem Willen seines Vaters entschied er sich für das zukunftssicherere Architektur-Studium.
Ganz im Stil der weißen Moderne gestaltete er Anfang der dreißiger Jahre sein erstes Großprojekt - das Bellevue-Areal nördlich von Kopenhagen: Strandbad, Siedlung, Tankstelle und Theater wurden von ihm teilweise samt Interieur entworfen.
Neben Skizzen, Modellen und Fotos kann man vor den Deichtorhallen auch einen Blick auf einen der blau-weißen Original-Türme des Bellevues werfen.
Während seine architektonischen Werke - wie etwa die Rathäuser von von Aarhus und Søllerød - in der Öffentlichkeit eher unbemerkt blieben, ist sein Möbeldesign bis heute international bekannt.
Ursprünglich hatte Jacobsen den reduzierten Sperrholzstuhl, dessen Form an Kopf und Hals einer Ameise erinnert, für eine Firmenkantine entworfen.
Bis der erste Stuhl jedoch in Produktion ging, dauerte es noch eine Weile.
Ein Satz, der wohl bezeichnend für die akribische Arbeitsweise des Dänen ist.
Jacobsens Perfektionismus führte nicht selten zu Verspätungen in der Produktion.
Sein ästhetischer Anspruch reichte auch in den privaten Bereich.
Seine Kaffeetassen mussten stets nach strikter Ordnung im Schrank stehen und sogar bei der Auswahl und Anordnung von Kuchenstücken soll er penibel auf die Optik geachtet haben.
Bei der Gartenarbeit in der Natur fand er wieder die nötige Kreativität für künstlerisches Schaffen, das Ende der fünfziger Jahre mit der Gestaltung des SAS Royal Hotels in Kopenhagen (1958 bis 1960) seinen Höhepunkt erlebte.
Damals wurde es von den Bürgern zum hässlichsten Gebäude der Stadt gewählt - heute gilt das dunkelgrüne Sockelgebäude mit darüber thronendem Turm als wichtiger Beitrag zur internationalen Moderne.
Mit diesen nicht-tragenden Glasfassaden hatte Mies van der Rohe bereits Wolkenkratzer in New York und Chicago errichtet.
Trotz Vorbildern wie Mies van der Rohe oder Le Corbusier verstand es Jacobsen, seinen Gebäuden eine einzigartige Note zu verleihen.
Vor allem mit der persönlichen Gestaltung des SAS-Royal-Interieurs bis hin zu Türschnallen und Lampen schuf er ein Gesamtkunstwerk.
Der einzige Raum, der noch im Original existiert, das legendäre Zimmer 606, wurde für die Hamburger Ausstellung rekonstruiert.
Die extra für das Hotel entworfenen Polsterstühle werden heute noch von der dänischen Firma Fritz Jansen produziert und weltweit mit großem Erfolg verkauft.
Großer Beliebtheit erfreuen sich auch das AJ-Besteck, das Geschirr der Cylinda-Line oder AJ-Uhren sowie viele andere Design-Gegenstände des täglichen Gebrauchs, die ebenfalls gezeigt werden.
Den Abschluss der Ausstellung bildet die Präsentation eines Original-Büros des Verwaltungsgebäudes der Hamburger Electricitäts-Werke (HEW) von 1965.
Ein Eindruck, der dem Gesamtkunstwerk des dänischen Designers, Architekten, Fotografen, Malers und Hobby-Gärtners wohl gerecht wird.
