Die Feuilletons kommentieren heute alle den Rücktritt des Suhrkamp-Stiftungsrats.
Alle verabschieden Will Quadflieg.
Virtuos mokiert er sich über sich selbst und jene kulturkritischen Klagen, die uns auch diese Woche aus der Zeit entgegenschwellen (Das Fernsehen!
Die Kultur!
Der Niedergang!
Reinhold Beckmann!
Bei Sandra Maischberger!).
Während er redet, stellt er den Laptop an, auf dessen Schirm in langen Reihen die Absatzeichen auftauchen.
Leute, die diesen Autor mögen, haben auch diesen Autor gelesen.
Hanno Rauterberg stellt den Leiter den nächsten Documenta vor, Roger M. Bürgel, von dessen Existenz sowohl Rauterberg als auch wir bisher nichts ahnten.
Petra Reski schreibt zu Wiedereröffnung der abgebrannten La Fenice in Venedig.
Jetzt aber hat der Präsident der Forderung der Welthandelsorganisation zugestimmt, die Zölle vor dem letzten Termin im März 2005 zu senken.
Außerdem war Müller auf einem Tschetschenien-Abend im Berliner Martin-Gropius-Bau.
Susan Vahabzadeh berichtet über die Schlammschlacht in Entenhausen: Roy Disney gegen Michael Eisner.
Stefan Koldehoff freut sich, dass Roger-Martin Buergel Leiter der nächsten Documenta in Kassel wird (und hier freut sich Buergel selbst).
Jens Bisky ärgert sich, dass die Unterzeichnung des Hauptstadt-Kulturvertrag vom Berliner Senat hintertrieben wurde.
Ulrich Raulff hat Nachrichten von einem Treffen zwischen George und Friedrich Gundolf, das nicht stattgefunden haben sollte.
Jens Malte Fischer schreibt über George und München.
Ina Hartwig findet das Misstrauen, das der zurückgetretene Suhrkamp-Stiftungsrat der neuen Verlegerin mit seinem Rücktritt ausspricht, formal wohl nicht gerechtfertigt.
Weitere Themen: Peter Iden verabschiedet den Schauspieler Will Quadflieg.
Alexander Kluy hat im Potsdamer Einstein Forum den Soziologieprofessor Heinz Bude mit Gustav Seibt über die Renaissance des Ideals vom guten Bürger reden hören.
Joachim Güntner kommentiert in der Printausgabe den gestern erfolgten Rücktritt des Suhrkamp-Stiftungsrats.
Hanno Helbig schreibt zum Tode des Schauspielers Will Quadling.
Die EU-Studie zum Antisemitismus ist nun öffentlich (und hier nachzulesen).
Jetzt müssen alle Beteiligten schauen, wie sie die Situation entschärfen.
Wir sollten uns nicht gegenseitig befehden, denn wir alle haben den Auftrag, gegen Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus vorzugehen.
Brigitte Werneburg porträtiert den neuen documenta-Chef Roger-Martin Buergel.
Gerrit Bartels schreibt über den Erfinder der Schwarzen Serie, den Krimiautor Cornell Woolrich, der heute 100 Jahre alt geworden wäre.
Und vor lauter Kino hätten wir fast TOM vergessen.
Der Suhrkamp-Stiftungsrat ist zurückgetreten.
Ein Sprechschauspieler.
Niklas Maak stellt den Chef der Documenta 12 vor, Roger M. Bürgel, ehemaliger Privatsekretär von Hermann Nitsch und Autor der Kunstzeitschrift Springerin.
Mitgliedschaft bei der NSDAP für unwahrscheinlich hält .Der israelische Autor David Grossmann setzt zaghafte Hoffnungen in eine israelisch-palästinensische Friedensinitiative, die in Genf tagte.
Jordan Mejias resümiert eine New Yorker Tagung zu Bildern von Wissenschaft und Wissenschaftlern.
Joseph Hanimann berichtet von der Verleihung des Meister-Eckart-Preises an Claude Levi-Strauss in Paris.
Auf der letzten Seite erzählt uns Mathias Mayer die Geschichte des Säulenheiligen von den Anfängen (Simeon, im fünften Jahrhundert) bis zur Gegenwart (ein Schlingensief-Spektakel).
Christian Schwägerl mokiert sich darüber, dass Renate Künast die Pflanzung genveränderter Apfelbäume verhindert, obwohl Apfelbäume nicht durch Pollenflug vermehrt werden.
Und Martin Otto stellt Jakob Pilzbarth vor, einen fiktiven Kollegen Sigmund Freuds, der als Akademikerwitz durch diverse Enzyklopädien geistert.
Auf der Kinoseite freut sich Bert Rebhandl über eine überfällige Retrospektive der Filme Jean-Claude Biettes in Berlin.
Hans-Jörg Rother berichtet vom Filmfest in Thessaloniki.
Tilman Spreckelsen sieht sich alte Woody-Allen-Filme auf DVD an.
Auf der Medienseite gratuliert Michael Seewald dem Playboy zum Fünfzigsten.
Und Jürg Altwegg meldet, das Brüssel die Megafusion der Verlage Hachette und Havas stoppen will.
