Kleiner Rahmen, große Wirkung: Fritz Katers neues Stück brauchte nur fünf Personen und moderate Technik, um BRD und DDR konzentriert und beispielhaft abzuhandeln.
Hamburg - Die zweite Spielstätte des Hamburger Thalia Theaters in der Altonaer Gaußstraße ist klein.
Armin Petras (Jahrgang 1964) ist natürlich der Regisseur, der mit seinem Autoren-Alter-ego Fritz Kater eine raffiniert witzige Doppelbesetzung auf die Theaterszene losgelassen hat, die ihm viel Freiraum für Witz und Versteckspiel lässt.
Ein Spiel, das allen gefällt, weil es große Dinge konzentriert, aber nicht verkleinert.
Das funktioniert auf Bühnen wie in der Gaußstraße am besten.
Ein bescheidener Rahmen also, den das Deutschland-Stück von Beginn an mühelos und lustvoll sprengte - und das nicht nur, weil der Theaterraum zwischen Bühne und Publikum redlich geteilt war.
Ernst ist Spion und liefert Dinge, hinter denen auch andere her sind, seine Kinder und seine Frau haben nicht viel mit seinen Ambitionen am Hut, wollen weder nach Finnland noch in die DDR.
Eine fünfte Figur kreist in wechselnden Personifikationen um das Familien- und Filmszenario.
Sei es der rohe und laute Streit der Eheleute, sei es die schnelle Kopulation von Paula mit dem Hotelpagen, der selber Spion ist, immer ist das Auge der Distanz präsent.
Wir sehen durch die Kamera, das Publikum und die Akteure.
Sie spielen, und sie zeigen, wie sie spielen.
Das hört sich nach Brecht an, ist aber Kater pur.
Und Kater bedient sich gern und oft der Filmseh-Gewohnheiten des Publikums.
Schnelle Schnitte, harte Gegensätze, viel stimmungsfördernde Musik.
Hoch emotional, aber dennoch nur eine grundierte Fläche für das Ensemble, das für die wahren Wunder sorgt.
Und umso schöner, wenn ein Team wie das vom Thalia dies ausnutzen kann.
Fritzi Haberlandt, längst ein Jungstar eigener Ordnung, ist ein Wunder.
Sie spielt die Tochter Sonja, mal fünf Jahre, mal fünfundzwanzig, Kind, Schwangere, verletzt und vergrätzt, ein extrovertierter Bilderbogen an Schauspielerei.
Sonjas Bruder Mirco, gespielte von Hans Löw, agiert zurückhaltend und perfekt ergänzend zu Haberlandts beinahe entrücktem Spiel, dennoch pointiert, komisch, schlaksig verdreht.
Peter Moltzen und Natali Seelig umkreisen sich als Ehepaar in der Krise, mal Reality-soapmäßig schrill im TV-Zuschnitt, mal als Tragöden von Gravität und Tiefe.
Gleich in vier Rollen wirbelt Stephan Johannes Richter zwischen Familienmitgliedern hin und her, er ist nicht zuletzt Gegenspieler-Spion und Rivale von Weltenwanderer Ernst.
Die breite Bühne - man kann getrost sie als sechsten Akteur ansehen - kommt mit knappen, aber effizienten Mitteln aus.
Durch die eigenwillige Bühnenausbreitung gewinnen die tief gestaffelten Handlungsebenen wie von selbst innere Logik und Struktur.
Zur Sicherheit läuft bei allen Szenen eine Leuchtschrift mit Zeit und Ort über dem Bühnenausgang: Immer Kater-Kosmos navigiert man leicht.
Es gibt kein Entkommen, aber auch keine Konfusion.
Armin Petras/Fritz Kater, der keine Lösungen, sondern nur eine Geschichte anbieten will, sagt Privates über deutsche Historie, aber die Wahrheit ist für ihn ohnehin eine persönliche Sache.
Die Wahrheit der Autorenfigur Fritz Kater jedenfalls hatte einen großen Abend, nicht zuletzt wegen der exzellenten, zu Recht begeistert gefeierten Schauspieler der ersten Thalia-Garde.
Aber auch, weil wiederum eine Darstellung dessen gelang, was Theater heute sein kann.
Im kleinen Rahmen ein Kosmos, so winzig, so groß.
Im Wortsinn wunderbar.
