Kennen Sie diese Phone-In-Shows, wo der Anrufer möglichst lange Sätze mit vielen Hauptwörtern bilden muss?
Sowie er ein Verb sagt, ertönt ein hässliches Geräusch und er hat verloren.
Diese Shows haben diverse Formate und laufen auf vielen Kanälen.
Man sieht sie überall dort, wo Menschen mit amtlichem Auftrag in ein Mikrofon sprechen.
Es ist ja wahr: Das Pfropfen von gewöhnlichen Verben mit dem Ziel, sie zu bedeutsam klingenden Hauptwörtern zu veredeln, scheint eine heimliche Leidenschaft der Reden-Züchter in deutschen Landen zu sein.
Leider ohne erkennbare Wirkung, denn noch immer wimmelt es in der Sprache von Substantiven, sowie der Ton offiziell klingt.
Steht so nicht im Duden, das Wort, aber das muss nichts heißen.
Im Duden steht nicht alles.
Gallseife zum Beispiel steht nicht drin, obwohl das ein seit Generationen bewährtes Haushaltsmittel ist.
Substantive haben Kraft, sie signalisieren Entschlossenheit und suggerieren Sachverstand.
Substantive sind männlich, selbst wenn sie weiblich sind.
Sie sind mächtig.
Wer mitmischen will da oben, braucht Substantive.
Am besten einen ganzen Koffer voll.
Koffer kommen in Politikerkreisen immer gut an.
So heißt es jedenfalls in einer Drucksache des Deutschen Bundestages aus dem Jahre 2001.
Und das ist vermutlich noch harmlos.
Natürlich ist gegen die Substantivierung von Verben generell nichts einzuwenden.
Aber in erhöhter Konzentration machen diese Nomen die Sprache sperrig und hölzern.
Sie mögen wichtig klingen, tragen aber nicht wirklich zur besseren Verständlichkeit bei.
Schuld am Substantivierungswahn sind aber möglicherweise gar nicht die Politiker, sondern die Juristen.
Die Parlamentarier müssen ja stapelweise Akten, Anträge und Gesetzesvorlagen durchlesen, aus denen der Nominalstil ebenso wenig wegzudenken ist wie der Stau von deutschen Autobahnen.
Doch irgendwann ist selbst der eloquenteste Abgeordnete weich gekocht und ergibt sich der Übermacht von -ierungen, -nahmen und -barkeiten.
Wer soll's wissen?
Unsereiner steckt da nicht drin, wie es so schön heißt.
Die Drinnensteckung ist nicht gegeben, würde der Parlamentarier wohl sagen.
