Aus Selbstsucht.
Vielleicht auch aus Liebe zu einer Frau: Neu entdeckte Schriften zeigen, wie aus zwei großen Dichtern und ebenso großen Freunden erbitterte Gegner wurden.
Berlin - Ihre späte Feindschaft war größer, viel größer, als es ihre frühe Freundschaft jemals war.
Peter Hacks, der am vergangenen Donnerstag gestorben ist, und Heiner Müller.
Die zwei intellektuellen Herrscher und Beherrscher der DDR, die einsamen Kämpfer um den nach Brechts Tod verwaisten, großen, allzu großen Dramatikerthron.
Anfangs kämpften sie gemeinsam.
Kaum jemand protestierte damals.
Niemand verteidigte Müller in der entscheidenden Sitzung des Schriftstellerverbandes, aus dem Müller 1961 ausgeschlossen wurde.
Niemand außer Hacks.
Später wurden sie erbitterte Feinde.
Vielleicht auch aus Liebe zu einer Frau.
Im Nachlass Heiner Müllers, den das Archiv der Berliner Akademie der Künste verwahrt, findet sich, in einer Fülle von Notizen, Entwürfen und kurzen Bemerkungen, immer wieder der Name Hacks, immer wieder der Name des alten Freundes.
Und es findet sich ein Blatt mit Grundsätzlichem.
Es sind Briefe und Postkarten, die Peter Hacks an Heiner Müller schrieb.
Bislang unveröffentlichte, herzliche Übereinkunft verkündende Dokumente aus der Zeit ihrer größten Freundschaft.
Und hämisch-ironische aus der Zeit danach.
Und sogar bis nach Ungarn.
Schönen Gruß auch an die Inge.
Die Inge.
Neben der Begeisterung für den Dramatiker Heiner Müller war dessen Frau Inge Müller ein zweiter, vielleicht wichtigerer Anziehungspunkt, der Hacks mit diesem verband.
Ein herzliches und schwieriges Verhältnis zwischen zwei Männern und einer Frau Ende der fünfziger, Anfang der sechziger Jahre.
Und Hacks war mit seiner Begeisterung offenbar nicht allein.
Viele Männer lagen Inge Müller zu Füßen.
Und Peter Hacks hatte wohl ein besonders enges Verhältnis zu ihr.
Er war der einzige, der sich traute, Inge Müller offen zurechtzuweisen, als diese im Laufe der Jahre immer mehr dem Alkohol verfiel und sich immer aggressiver gebärdete.
Dass die fatale Abhängigkeit von ihrem Mann, dem Dramatikerkönig, einer der Gründe gewesen sei, der Inge Müller mehr und mehr verzweifeln ließ, erkannten viele.
Hacks hat es ihr einmal sehr deutlich geschrieben.
Nein, es genügte ihm nicht und - vielleicht hat es sich Müller ausgedacht, vielleicht ist es wirklich so passiert: Der endgültige Bruch zwischen Hacks und Müller.
Ich stand da so ungünstig, und alle mussten mir kondolieren, und Hacks stolperte über eine Unebenheit und fiel vor mir auf die Knie.
Ein Kniefall vor Heiner Müller, ein Kniefall vor dem Grab der Frau, die sie beide liebten.
In einem Ringen um den ersten Platz, einem Ringen um Repräsentanz und Haltung, den die beiden Dioskuren ausfochten, genügte scheinbar ein symbolischer Moment, um das dünne Band zu zerschneiden, das die gemeinsamen Kämpfer verband.
Konkurrenz und Konflikte gab es von Anfang an.
Auch unter den jetzt entdeckten Briefen ist einer, in dem Hacks schon 1961 die Zusammenarbeit an einem gemeinsamen Theaterprojekt für das Deutsche Theater aufkündigt, da Müller notorisch unzuverlässig sei.
Ich meine, es kostet mich entsetzliche Mühe, mich zur Arbeit anzuhalten; es ist über meinem Vermögen, Dich zur Arbeit anzuhalten.
Zuvor schon hatte er Wolfgang Harich animiert, gegen das Stück vorzugehen.
Hacks, der inzwischen selbst mehrfach mit der Zensurbehörde in Konflikt geraten war, war wohl am meisten über die Anmaßung Müllers empört, sich quasi als Wiedergänger Shakespeares zu gebärden.
Auch muss man all seine Verträge gut lesen; denn er bescheisst.
Da kam nichts mehr bei Hacks, so wie Heiner Müller ihn sah.
Und wieder Brecht also, um dessen Stuhl sie beide zeitlebens stritten.
Da half keine Vermittlung mehr.
Die beiden waren Feinde.
Und zumindest Hacks zelebrierte diese Feindschaft auch.
Im Januar 1986 sandte er Heiner Müller zwei Schmähgedichte auf diesen.
Hacks bereitete das Statement schon einmal vor: Müller möge erklären, daß Müller weder in der Öffentlichkeit noch in seinem Herzen Vorwürfe gegen die nebenstehenden Gedichte von Peter Hacks erheben werde.
Natürlich legt er noch ein zweites Statement bei, in dem Heiner Müller das Gegenteil unterschreiben konnte.
In dem Textkonvolut, das sich im Archiv befindet, ist jedes Statement zweimal erhalten.
Die Kopie sollte Müller zurücksenden.
Er sandte sie nicht zurück, und natürlich veröffentlichte Hacks die Gedichte trotzdem.
Als letzte literarische Dokumente einer herzlichen, großen, unversöhnlichen, deutschen Feindschaft.
