Trotz zahlreicher Widrigkeiten und Erschwernisse ist den Autoren ein Film voller einzigartiger Eindrücke geglückt.
Die Kamera gleitet in Nahaufnahme über eine Schulter.
Der graue Bart kommt ins Bild, ein nachdenkliches Gesicht mit einem Blick, der ins Leere schweift: Fidel Castro - alternder Revolutionär, lebende Legende, ein Mysterium.
Der Leibkameramann Castros wollte zwar nicht mit den deutschen Journalisten über seinen Boss reden, doch stellte er ihnen wertvolles Filmmaterial zur Verfügung.
Einer jener Glücksfälle, auf die man nur hoffen kann, wenn man auf Kuba keinen Film über den Mythos, sondern über den Menschen Fidel Castro drehen will.
Stephan Lamby und Volker Skierka begannen mit den Dreharbeiten, als Amerika den Krieg gegen Saddam Hussein eröffnete und Castro - vielleicht als Geste des Protests - über 70 Dissidenten verurteilen und drei Entführer einer Passagierfähre hinrichten ließ.
Deutschland sagte sogar die Teilnahme an der kubanischen Buchmesse ab, auf der es Schwerpunktland sein sollte.
In diesem Klima der Kälte kamen die Journalisten auf der Karibikinsel an.
Dennoch zeigten sich die kubanischen Behörden kooperativ, mit ein Grund, warum der laut Lamby erste ARD-Film über Castro zu einem faszinierendem Dokument geworden ist.
Ein ebenso gehasster wie bewunderter Regierungschef, der inzwischen länger regiert als jeder andere Machthaber.
So viel über den Revolutionsführer Castro bekannt ist, so wenig weiß man über den Charakter Fidels.
Auch Fidels große Liebe aus Revolutionstagen, Natalie Revuelta, äußert sich erstmals vor einer Kamera über ihren ehemaligen Geliebten.
Stundenlang hätten die Gespräche manchmal gedauert, erzählt Lamby, bis die Interviewpartner bereit waren, etwas über den Menschen Castro zu offenbaren.
Tief sitzt das Tabu.
Er selbst allerdings auch nicht.
Auffallend an der Dokumentation ist das Fehlen jeglicher Castro-Originaltöne, noch nicht einmal eine seiner legendären, bis zu sechs Stunden langen Reden wird zitiert.
Am Ende sei man jedoch eher erleichtert gewesen, dass es - wie erwartet - nicht zu einem Gespräch mit Castro gekommen sei.
Der Kubaner rede eben gerne sehr ausweichend und ausschweifend, sagt Lamby.
Zudem wäre ein Castro-Interview zwar gut für die Vermarktung gewesen, die reine Sensation hätte aber auch den ganzen Film überschatten können.
So sei es seiner Meinung nach dem US-Regisseur Oliver Stone gegangen, der für seinen auf der Berlinale vorgestellten Fidel-Film nur auf ein Interview mit Castro verlassen habe.
Wir haben von Anfang an ein anderes Konzept verfolgt.
Der Film zeigt, wie Castro 1959, kurz nach der Revolution, in die USA reist und von der Bevölkerung begeistert gefeiert wird.
Präsident Dwight D. Eisenhower jedoch geht lieber Golf spielen, als den bärtigen Mann im grünen Kampfanzug zu empfangen.
Er wird mit Vizepräsident Richard Nixon abgespeist und ist so gekränkt, dass er kurz darauf - im Rahmen der Agrarreform - amerikanische Landgüter auf Kuba verstaatlicht.
Dem Kommunismus, den ihm US-Regierung und CIA unterstellen, stand Castro eigentlich nicht nahe, und doch - so schildert es der Film - trieb ihn die Skepsis der Amerikaner geradewegs in die Arme Nikita Chruschtschows.
Das Protektorat der Sowjets führte schließlich zur dramatischen Zuspitzung in der Schweinebucht.
Castro war zwischen allen Stühlen gelandet und musste das Beste aus der Situation machen.
Als Pragmatiker, nicht als Ideologen zeigen Lamby und Skierka den Revolutionär, der auf die Zeitläufte reagieren musste und sich so an der Macht hielt.
Zu den bemerkenswertesten Momenten der Dokumentation zählt ein Interview mit dem französischen Journalisten Jean Daniel, der Ende 1963 von John F. Kennedy zu Castro geschickt wurde, um diesem unter der Hand Gesprächsbereitschaft zu signalisieren.
Ob Castro Kommunist sei oder nicht, interessiere ihn nicht, so die Botschaft des US-Präsidenten an Fidel.
Leider ist es der 22. November 1963, der Tag, an dem Kennedy in Dallas erschossen wird.
Ohne das schicksalhafte Attentat wären sich der kubanische Rebell und der smarte Präsident vielleicht näher gekommen.
Auch der letzte Sowjetführer Michail Gorbatschow und der frühere US-Präsident George Bush wurden von Lamby zum Thema Castro befragt - die Interviews waren wertvolle Nebenprodukte der Kohl-Recherche.
Beide Alt-Politiker äußern sich erstmals und auf unerwartete Weise warmherzig über den Gegner und Verbündeten.
Der Film zeigt den alternden Diktator auch in der Gegenwart, beispielsweise bei einer Rede in Havanna.
Wiederum konnten sich die Deutschen bei dieser Gelegenheit auf ihr Glück verlassen.
Der Kundgebung Castros wohnte auch Margot Honecker bei.
Es glückte den beiden Journalisten sogar, die Witwe des DDR-Führers nach ihrem Eindruck von der Rede zu fragen.
Es ist eine der zahlreichen spannenden und humorvollen Passagen des Films, mit dem es Lamby und Skierka - bei aller von der ARD verordneten Kürze - tatsächlich geschafft haben, der unbekannten und faszinierenden Person Fidel Castro näher zu kommen.
