Hans-Jürgen Linke stellt in Times mager eine Typologie des deutschen und amerikanischen Anglers auf.
Und auf der Medienseite verrät Melanie Amann die gar nichtso konsumkritischen Anfänge des McDonalds-Dokumentarfilmers Morgan Spurlock.
Auf der Tagesthemenseite berichtet Michael Streck von den diesbezüglichen Aufwärmübungen am vergangenen Wochenende.
Der Ostasien-Korrespondent Urs Schoettli beleuchtet informativ und ausführlich das Verhältnis von Europa und Asien.
Zu viel Abgrenzung und zu wenig Osmose zwischen den Kontinenten hat er dabei ausgemacht.
Eines der tragischsten Elemente in unserem jüdischen Bewusstsein ist das des Opfers.
Sehr leicht lassen wir uns davon einengen.
Das ist keineswegs nur paranoid.
Um uns herum gibt es eine Menge Feinde.
Der Mittlere Osten hat Israels Existenz nie verinnerlicht.
Ohne Armee würde es uns hier nicht geben.
Das ist jedoch nicht alles: In The National Interest (Inhaltsverzeichnis) debattieren weitere 18 Publizisten, vom britischen Historiker Niall Ferguson bis zum iranischen Exil-Intellektuellen Amir Taheri, über den Wendepunkt im Irak.
Die polnischen Nationalkatholiken wollten dies nicht zulassen, weil Milosz in ihren Augen kein Patriot war.
Siegfried Stadler porträtiert den begeistert in den Ersten Weltkrieg ziehenden Dichter Walter Flex. Ralf Berhorst berichtet über eine Tagung in Neuhardenberg zum EU-Beitritt der Türkei.
Zweimal Berlin.
Mark Siemons schickt ein scharf beobachtendes Feuilleton von den Selbstfeiern der deutschen McKinsey-Beamten, die am Wochenende die gesamte Berliner Mitte besetzten.
Stephan Wackwitz (Chef des Goethe-Instituts von Krakau, mehr hier) berichtet über den Trauergottesdienst für Czeslaw Milosz in Krakau und erinnert sich an Milosz' liberalen Katholizismus.
Heinrich Wefing berichtet über ein Treffen der International Commission of Jurists in Berlin, die die weltweiten Menschrechtsverstöße im Namen des Kriegs gegen den Terror kritisierte (hier ihre Deklaration).
Ingeborg Harms liest deutsche Zeitschriften, die sich mit zeitgeschichtlichen Themen der deutschen Geschichte auseinandersetzen.
Zhou Derong deutet das erstaunliche Phänomen, dass Chinesen in Mannschaftsportarten nur dann reüssieren, wenn sie von japanischen oder südkoreanischen Trainern angeleitet werden.
Auf der Medienseite kritisiert Michael Hanfeld den Bundeskanzler, der das vom Straßburger Gerichtshof gefällte Urteil zum Schutz Prominenter vor aufdringlichen Pressevertretern nicht anfechten will.
Auf der letzten Seite erinnert Frank-Rutger Hausmann an die Buchgeschenke, die Hitler machte und sich machen ließ.
Dirk Schümer erinnert an den Komponisten Nino Rota, der international vor allem durch seine Filmmusiken für Fellini berühmt wurde und dessen Nachlass jetzt in Venedig gehegt wird.
