Die große Schlacht könnte schon bald zu einem Trauma für die USA und Großbritannien werden, glaubt der Politikwissenschaftler Ferhad Ibrahim.
'Sehr lecker, aber fast vollständig bar jeden Nährwertes.'
Weiteres zum Krieg: Julia Encke stellt uns den Gentleman-Soldaten vor, mit Benimmbuch in der Tasche.
Andrian Kreye stellt fest, dass sich die amerikanische Friedensbewegung langsam als gesellschaftliche Strömung etabliert hat.
Auf der Medienseite erregt sich Hans Hoff über den Stil der Sportreportage, in den CNN seine Kriegsberichte fasst.
Claudia Tieschky bewundert die deutschen Korrespondenten von Bagdad.
Franziska Augstein stellt in der Serie Große Journalisten des 20. Jahrhunderts den katholischen Publizisten Joseph von Görres vor.
Thomas Meyer war auf einer Leipziger Tagung über die Rechtspraxis im Heiligen Römischen Reich Deutscher Nation.
Ijoma Mangold freut sich über die schwarzen Zahlen der Leipziger Buchmesse.
'Macht nichts', meint dazu die irakische Archäologin Selma ar-Radi, 'was neu gebaut ist, lässt sich leicht wieder beseitigen'.
Aber ließe sich Authentisches wie das antike Ischtar-Tor oder das in seiner Abstraktion geradezu modern wirkende Löwenmonument retten, falls hier Bomben fielen?...
Catherine Silberschmidt entfaltet vor unserem geistigen Auge all den kulturellen Reichtum, den die armen kapverdischen Inseln zu bieten haben.
Die taz bringt neun Seiten zum Krieg, darunter ein Interview mit dem irakischen Exilpolitiker Abdul al-Rekabi, der als Ministerpräsident einer Übergangsregierung gehandelt wird.
Die werden eine Art nationalen Widerstand gegen die Amerikaner etablieren - das kann ich Ihnen versichern.
Und Sie müssen wissen, die irakische Gesellschaft ist eine absolut hochgerüstete Gesellschaft.
Besprochen werden das Konzert des ägyptischen Popsängers Mohammed Mounir in Berlin und Stefan Kimmigs enttäuschende Schnitzler-Inszenierung am Deutschen Theater in Berlin.
Autoren, Verlagsleute und Journalisten verband ein Carpe-diem-Gefühl, wer weiß, was nächstes Jahr ist?
Für die Verlage ist es schon bedrückend, wenn trotz ausgezeichnet besuchter Lesungen, trotz eines für seine unzynische Neugier gelobten Publikums, so gut wie nichts verkauft wird.
Weitere Artikel: Elke Buhr räsoniert in Times mager über Oskars, Goldene Himbeeren und warum Dustin Hoffmann nicht in die deutsche Villa Aurora kommt.
Adam Olschewski porträtiert den Soundbastler Holger Czukay (seine Seite), denn der wird fünfundsechzig und hat eine neue Platte herausgebracht.
Auf der Medienseite sieht Markus Brauck es nicht gerne, wie das Fernsehen in diesen gewalttätigen Tagen wieder einmal der Faszination der Macht erlegen ist.
Mechthild Zschau nennt uns die Grimme-Preisträger.
Besprochen werden Dimiter Gotscheffs jenseitige Tschechow-Inszenierung am Schauspiel Frankfurt und Pina Bauschs neues Tanzstück in Wuppertal.
Jordan Mejias schickt einen atmosphärischen Bericht über die Sicherheitsmaßnahmen in New York.
Richard Kämmerlings resümiert die im Pazifismus einige Leipziger Buchmesse.
Hans-Jörg Rother stellt ein paar neue israelische Filme vor, ohne den Anlass zu nennen, wo er sie gesehen hat.
Auf der letzten Seite ergeht sich der russische Schriftsteller Anatoli Pristawkin in allgemeinen Erwägungen über den Krieg.
Renate Schostak freut sich über das wiedereröffnete Schauspielhaus der Münchner Kammerspiele.
Theo Stemmler macht uns mit der Dichterin Elisabeth I. bekannt - eines ihrer Gedichte ziert, von Stemmler übersetzt, auch die Seite 1 des Feuilletons.
Auf der Medienseite unterhält sich Michael Hanfeld mit Chris Cramer, dem Chef von CNN International, der seine Jungs lobt, aber auch nicht mit Fragen zu den nach Behauptung der Tagesthemen manipulierten Bildern behelligt wird.
Er hatte ein oder zwei gute Gründe, im Irak einzumarschieren, und massenweise schlechte.
Es stellt Herrn Schröder gewissermaßen auf den Kopf, der, in der Wahl des vergangenen Jahres, ein oder zwei schlechte politische Gründe hatte, den Krieg abzulehnen, und massenweise gute.
Seit vielen Wochen war es nun klar, dass es, sollte Saddam Hussein nicht überraschend zurücktreten, unmöglich sein würde für Bush, keinen Krieg zu beginnen in diesem Frühjahr.
