Was hat es mit der berühmten Panik vor dem Tor auf sich?
Wie kommt es, dass einige Flüsse weiblich sind und andere männlich?
Können Produkte aus Papier papierhaft sein?
Leser stellen Fragen, der Zwiebelfisch gibt Antwort.
REUTERS Elfmeterschütze Hajto (r., Schalke 04), Torhüter Kahn (Bayern München): Panik vorm Schuss aufs Tor?
Nun höre ich aber immer wieder, dass meine Vorstellung einer Angst vor einem verzogenen Schuss aufs Tor nicht richtig sein soll.
Dieser Ausdruck geht zurück auf frühere Zeiten, als Städte noch von Mauern umgeben waren.
Allabendlich wurden die Tore geschlossen, wer es nicht rechtzeitig in die Stadt geschafft hatte, musste damit rechnen, die Nacht vor den Toren zu verbringen.
Daher hasteten die Menschen bei Sonnenuntergang bisweilen wie in Panik auf die Stadttore zu, um nicht ausgesperrt zu bleiben.
Im Fußball mag es auch so etwas wie Torschusspanik geben, eine Psychose, die zum Beispiel einen Elfmeterschützen heimsucht.
Doch dieser Ausdruck gilt - im Unterschied zur Torschlusspanik - nicht als feststehende Wendung.
Vorschnell, wie gesagt, denn alsbald war man bei der Hand mit Donau und Elbe, die nicht gerade als klein bezeichnet werden können, wohl aber weiblichen Geschlechts sind.
Mit den amerikanischen Flüssen hat man es leichter, denn sie sind meistens mit dem männlichen Zusatz Rio oder River versehen, sodass sich die Frage nach dem Geschlecht gar nicht erst stellt.
Bei den Franzosen hingegen scheinen alle Flüsse weiblich zu sein: die Seine, die Loire, die Garonne, die Marne, die Rhone.
Wie hält's denn nun der Allemann?
Antwort des Zwiebelfischs: Lieber Herr Thom, das Geschlecht von Flüssen lässt sich leider nicht nach Regeln bestimmen.
Jeder Flussname hat seine eigene Geschichte, und deren Ursprung liegt meistens im Nebel frühester Zeiten verborgen und ist oft nur mühsam zu rekonstruieren.
Unsere deutschen Flüsse haben ihre Namen von den Germanen, den Slawen und den Römern erhalten.
Die Endung -os zeigt an, dass der Fluss schon bei den alten Germanen männlichen Geschlechts war.
Bei den Römern war die Donau noch männlich (Danuvius), bei den Germanen wurde sie durch Verschmelzung mit der Endung -owe, -ouwe (Aue, Fluss) weiblich.
Maas und Mosel waren bereits im Lateinischen weiblich (Mosa und Mosella) und blieben es auch im Deutschen.
Die französischen Flüsse sind übrigens keineswegs alle weiblich, weder im Deutschen noch im Französischen.
Lieber Herr Sick, da in unserem Geschäft viel von papierhaften Dokumenten geredet und geschrieben wird, möchte ich gerne wissen, ob es dieses Wort überhaupt gibt.
Wenn es das nicht gibt, wie würde man den Unterschied zum elektronischen Dokument nennen?
Freilich gibt es Ausnahmen, aber die Produkte, die ein Papierwarengeschäft verkauft, sollten getrost papieren genannt werden: papierene Dokumente, papierene Formulare.
Haben auch Sie eine interessante Frage zu einer Redewendung, einer grammatischen Ableitung oder einer Wortbedeutung?
Bitte geben Sie nach Möglichkeit Ihren vollständigen Namen und Ihren Wohnort an.
Vielleicht lesen Sie die Antwort dann schon bald hier auf SPIEGEL ONLINE!
