Doch er musste gar nicht den wilden Mausbeißer Ozzy Osbourne geben, Smiths Stil ist eher Understatement und Selbstironie.
Einen respektablen Fankreis hat der inzwischen 40-Jährige aus der englischen Provinzstadt Colchester inzwischen auch bei uns erobert, ist doch das Thema seines Buches - die Dekade der Achtziger - derzeit enorm angesagt.
Markus Naegele vom Heyne-Verlag, der nämliche Lektor/DJ, hatte zuvor zwei Jahre lang für das Buch zu kämpfen, bevor der Verleger das Projekt endlich abnickte.
Schützenhilfe gab der Erfolg eines Mannes namens Nick Hornby.
Außerdem war die Smith-Chronik seinerzeit in England noch vor Hornbys Bestseller erschienen.
Beide Autoren sind überdies seit 1990 eng befreundet und teilen eine gemeinsame Leidenschaft für Fußball.
Das Prinzip lautet: Stationen.
Was bei Hornby die Spiele von Arsenal London sind, markieren bei Giles Smith die Platten, die er ab seiner frühen Jugend kaufte.
Diese Jugend begann trist, wie man es in einem Nest wie Colchester nicht anders erwarten kann.
Träumen hilft: Einmal Marc Bolan von T. Rex im Einkaufszentrum seiner Heimatstadt treffen!
Wenig davon wird wahr, aber immerhin erfahren wir in den folgenden Kapiteln, wie man dank so unterschiedlicher Musiker wie Stevie Wonder, XTC, Nik Kershaw oder Pink Floyd Pubertät und Provinz sieghaft überwinden kann.
Heute ist der Gang in den Plattenladen für Giles Smith keine reine Freude mehr.
Aber schließlich musste es ja zu den Anekdoten über seine Chaos-Truppe bei den Lesungen ein wenig Soundtrack geben.
Zumal die Cleaners wunderbarerweise ihren ersten Plattenvertrag in Deutschland ergatterten, bei der RCA in Hamburg.
Ist das Buch also eine Informationsschrift für die Nachgeborenen, sozusagen Geschichtsschreibung?
Irgendwann hört man auf, die Musik so direkt emotional zu erleben.
Ich schreibe auch keine Plattenrezensionen mehr.
Als ich einmal die neue CD von Blur besprach, fühlte ich, dass das eigentlich ein jüngerer Rezensent schreiben müsste.
An die von der Plattenindustrie verbreitete Ansicht, dass die Internet-Piraterie die Popmusik zerstöre, glaubt Giles Smith nicht.
Mit seiner deutschen Plattenfirma hat er seinerzeit übrigens gute Erfahrungen gemacht.
Damit dürfte Giles Smith zu den wenigen Musikern gehören, die ihre Erfolglosigkeit nicht den Marketingstrategen und Firmenbossen anlasten.
Aber wenn du keine Platten verkaufst, wirst du halt fallen gelassen.
Natürlich schreibt Giles Smith derzeit an einem neuen Roman.
Aus dem heimatlichen Colchester ist er längst nach London übergesiedelt, nicht zuletzt, um seinem Lieblings-Fußballclub, dem FC Chelsea, näher zu sein.
Immerhin sind Fußballstadien Orte, an denen man schon einmal britische Popstars trifft.
Auch in dieser Beziehung hat es der Junge aus Colchester zu etwas gebracht.
