Die Verdrossenheit Ostdeutschlands lässt sich nicht allein mit Hartz IV erklären, meint Dieter Rulff und macht sich an eine Erklärung der tieferliegenden Spannungen.
Hans-Jürgen Linke resümiert ein Symposium in der Frankfurter Alten Oper über das Werk des ungarischen Komponisten und Dirigenten Peter Eötvös.
In Times mager sinniert Harry Nutt über Inklusion und Exklusion der extremen Parteien am vergangenen Wahlsonntag.
Eigentlich gab es ziemlich wenig Debatte über die Flick-Ausstellung in Berlin, meint Claudia Schwartz.
Das eine Projekt in Bochum um den Historiker Norbert Frei wurde bereits im vergangenen Jahr von Flicks Schwester, Dagmar Ottmann, in Auftrag gegeben.
Mit dem anderen, vom Kunstsammler selbst finanzierten, ist das Münchner Institut für Zeitgeschichte betraut.
Weitere Artikel: Paul Jandl resümiert das 8. Philosophicum Lech.
Mit welchem Recht glaubten die Verantwortlichen, die gewählten Vertreter der DVU und NPD von den meisten Parteienrunden ausschließen zu dürfen?
Mit welchem Recht behandelten sie deren Vertreter wie Aussätzige, für die elementarste Formen des zwischenmenschlichen Umgangs offensichtlich nicht gelten?
Der journalistische Umgang mit den Rechtsextremen an diesem Abend erschütterte mehr als ihr - absehbarer - Wahlerfolg in Brandenburg und Sachsen.
Jahr für Jahr bekommt New York weniger Geld von der Bush-Regierung.
Weitere Artikel: Mit einem pinkfarbenen Feuerwerk ist die Moma-Ausstellung in Berlin zu Ende gegangen, und Brigitte Werneburg zieht Bilanz.
Jan-Hendrik Wulf blättert in den aktuellen Ausgaben von Merkur und den Blättern für deutsche und internationale Politik.
Der Schriftsteller Georg Klein bringt Leonhard Cohen ein Ständchen zum Siebzigsten und bewundert dessen Poesie.
Weitere Artikel: Ijoma Mangold denkt mit der zuständigen Enquete-Kommission des Bundestages darüber nach, ob Kultur als Staatsziel in die Verfassung aufgenommen werden sollte.
Julia Encke schreibt zum Tod des Fotojournalisten Eddie Adams.
C. Bernd Sucher überbringt dem Schauspieler Claus Eberth Glückwünsche zum siebzigsten Geburtstag.
Wir haben im Vorfeld keine Szenarien entworfen: 'Was machen wir, wenn Herr Apfel pöbelt.
Was machen wir, wenn Herr Milbradt geht.'
Und Christopher Keil erklärt Nicht-Guckern, was am Sonntag in der SAT 1-Gesprächsrunde zu den Gebühren passiert ist.
Nun ja, nein!
Das Interessanteste an der Aufmacherseite ist ein Hitler-Gedicht von Durs Grünbein.
Zug um die Augen, die schlaffen Schultern, die Karpfenwangen.
Im Hauptquartier waren Blumen tabu.
Er ertrug keine Leichen.
Mimose hieß er - als Gefreiter im Krieg.
Sah überall Schlangen.
Weitere Artikel: Henning Ritter rühmt anlässlich der Ausstellung in der Wiener Albertina Rubens' Zeichenkunst.
Heinrich Wefing zeigt sich nicht recht überzeugt von der Ausstellung über schrumpfende Städte in den Berliner Kunst-Werken.
Regina Mönch zieht eine vorläufige Schadensbilanz für die Anna-Amalia-Bibliothek (Spendenkonto) - 50.000 Bücher sind vernichtet, die Schadenssumme liegt bei 60 Millionen Euro.
Die Jury ist mit Kritikern führender Qualitätszeitungen besetzt und kann vier Preise in verschiedenen Kategorien vergeben.
Dieter Bartetzko gratuliert Leonard Cohen (Homepage) zum Siebzigsten.
Julia Spinola berichtet, dass beim Frankfurter Solti-Dirigierwettbewerb gleich zwei erste Sieger gekürt wurden - der Amerikaner James Gaffigan und der Bulgare Ivo Venkov.
Auf der Medienseite berichtet Tobias Rüther, dass die öffentlich-rechtlichen Sender nun mit einer Gebührenerhöhung von 86 Cent rechnen können.
Michael Hanfeld kommentiert diese Erhöhung, die geringer als erwartet ausfällt, als Niederlage der Sender.
Hanfeld analysiert auch die Einschaltquoten einer Fernsehtalkshow, die sich mit der Frage der Gebührenerhöhung auseinandersetzt.
Hanfeld porträtiert auch die Chirurgen, welche bei RTL künftig live Brüste verschönern.
Außerdem schildert Cai Tore Philippsen den verkrampften Umgang der Sender mit den rechtsextremistischen Parteien am Wahlabend.
Und Dirk Schümer erinnert an den venezianischen Barockkomponisten Baldessare Galuppi, der immer noch ein wenig im Schatten Vivaldis steht.
