Gestern lief, flankiert von unsäglichem Experten-Schwatz, die letzte Folge.
Ein Wort zum Abschied.
Nein, diesmal haben sich die dienstagsüblichen Arrangements nicht gelohnt: Telefon abstellen, Haustür zweimal abschließen, Tee auf Vorrat aufsetzen und der Familie sagen, dass wichtige Gäste betreut werden müssen.
Diesmal war es nicht Kür, sondern Pflicht, 60 Brutto-Minuten bei knapp 30 Minuten Inhalt, eine Strapaze sogar für TV-Junkies, die es schätzen, dass die Werbung vom Programm unterbrochen wird.
Für Insider war diese Sandkasten-Runde natürlich recht aufschlussreich, denn sie machte klar: Wenn Axel Schulz mal verhindert ist, muss Ralf Möller ran.
Und Sonya Kraus recycelt nicht nur TV-Schrott, sie kann ihn auch ebenso gut selbst produzieren.
Dabei fing vor sechs Jahren und 94 Folgen alles so schön an.
Wobei es für die Zuschauer vor allem darauf ankam, dass Schwanzlängen und die Vor- und Nachteile von Oralverkehr diskutiert wurden, so wie sich FKK-Camper übers Grillen und Sonnencremes unterhalten.
Die Theorie war weitgehend tabulos, die Praxis von Prüderie durchwirkt.
Sogar in den wildesten Bett-Szenen behielten die Frauen meistens ihre BHs an.
Auch das machte den Charme der Geschichten aus, wie der völlig sorglose Umgang mit Minderheiten wie Schwulen, Juden und männlichen Zwergen, die sich als Sexprotze entpuppen.
Es machte nichts aus, dass die Grundidee bei Alexandre Dumas geklaut war: Carrie, Miranda, Charlotte und Samantha waren die vier Musketiere, ohne Mantel und Degen, dafür aber mit derselben Begeisterung fürs Kämpfen und Reiten.
Und damit war nicht nur eine Serie vorbei, sondern auch die dazugehörige Philosophie.
Was bei Josefine Mutzenbacher begann, hörte bei Rosamunde Pilcher auf.
Und so handelten alle Geschichten davon, was Frauen tun, während die Männer im Baumarkt einkaufen oder durch Autowaschanlagen rollen.
Sie fantasieren über Sex, frei nach dem Motto: Der Geschlechtsverkehr ist nie so aufregend, wie man ihn sich beim Onanieren vorstellt.
Alles Übrige ist Nebensache.
Nun aber sind die fantastischen Vier aus Manhattan in der wirklichen Welt angekommen.
Sind Frauen wirklich für Freundschaft da, Männer nur zum Vögeln?
Wenn ein Baum keine Blätter hat, bedeutet es, dass er tot ist?
Wir sind mehr als 90 Folgen lang gut unterhalten worden, wir haben viel gelacht und versucht, uns die besten Pointen zu merken.
Bis wir uns vollkommen entwöhnt haben, werden wir das Buch zur Serie studieren, mit den Inhaltsangaben aller Folgen und den Biografien aller Beteiligten (erschienen bei Schwarzkopf und Schwarzkopf in Berlin).
