Das Festival von Cannes nähert sich dem Ende, und die Gäste suchen das Weite: Ein Filmprogramm, das als eines der schwächsten aller Zeiten gilt, entlässt die Zuschauer endlich aus dem Würgegriff.
Wenn man auf der Croisette flaniert, stellt man besorgt fest: Von Tag zu Tag gibt es immer mehr Cannes-Versehrte.
Sogar junge Menschen humpeln mit Krückstöcken und eingegipsten Füßen die Straße entlang und verwandeln sie in einen Boulevard des Invalides.
Der Grund dafür sind angeblich die zahllosen Kabelkanäle, die für die Fernseh- und Radiosender kreuz und quer durch die Stadt verlegt wurden.
Auf Schritt und Tritt läuft man Gefahr, an diesen Abdeckungen hängen zu bleiben.
Doch was sind schon laufende Nasen, Hustenattacken und Fieberwellen im Berliner Februar, wo jeder jeden gerne ansteckt, im Vergleich zur Knochenmühle an der Côte d'Azur?
Ein Festival, das von Beginn an lahmte und aus dem Stolpern nicht mehr herauskam, holte auch seine Gäste laufend von den Beinen.
Von Cannes in die Reha, da führt wohl kein Weg dran vorbei.
Ich persönlich leide seit gestern an einer hartnäckigen Zelluloitis.
Laut, platt und mit dem satirischen Biss dritter Zähne geht dieser Film allenfalls als Hommage an Festivalpräsident Gilles Jacob durch, dem Bouquet inzwischen verblüffend ähnlich sieht.
Doch immerhin: Vor ein paar Tagen beklagte ich, Tod und Liebe befänden sich in den Filmen des Wettbewerbs in eklatantem Missverhältnis.
Blier findet die geniale Synthese - als den beiden Alten der Tod in Gestalt einer etwas verblühten Matrone begegnet, die Reizwäsche und Strapse trägt, beschließen sie einvernehmlich, sie abwechselnd von hinten zu penetrieren.
Besorg's dem Tod, bevor er's dir besorgt - solche Überlebenskonzepte hat Cannes im Jahre 2003 parat.
Der normale Zuschauer geht dagegen genau den umgekehrten Weg, sich das Leid zu ersparen: Er schließt die Augen.
Ab und zu, etwa alle 15 Minuten, schreckt er auf, linst auf die Leinwand, um zu gucken, ob der Film noch da ist, und schläft wieder ein.
Nur ich, ich armes Schwein, kann nicht schlafen.
Nicht im Kino. Und so sehe ich nach rechts und links, beobachte einen Zuschauer, der gerade auf seinem Handy eine SMS liest, und wünschte mir, es würde klingeln, damit endlich was passiert.
Also macht man sich an die Arbeit mit alle diesen ungeordneten Bildern und Tönen, mobilisiert Kino-Erfahrung, Sachverstand und Phantasie, ist am Ende immer völlig erledigt - und vom Genuss dennoch so weit entfernt wie am Anfang.
Da frisst man doch lieber Clint Eastwood aus der Hand.
Wie baut man eine Geschichte auf?
Was ist ein Dialog?
Wo stellt man die Kamera hin?
So geht ein Festival zu Ende, dem man nicht wehmütig, sondern erleichtert den Rücken kehrt.
Wenn bei einem ohnehin schmalen Wettbewerbsprogramm von 20 Filmen ein Drittel der Werke völlig undiskutabel ist, kann man das nur ein Desaster nennen.
Bleibt uns immer noch die Sonne, oder?
Ein Filmfinanzier, mit dem ich mich zum Essen treffe, rückt seinen Stuhl in den Schatten eines Schirmes.
So blass war Cannes noch nie.
