Das Schlusswort der Debatte überlasst man aber lieber einem Kardinal.
Möglicherweise wird die Zeit später noch online gestellt, klicken Sie hier.
So kurz vor Jahresende serviert die Zeit noch reichlich schwere Kost. Bekanntlich jährt sich im nächsten Jahr Kants Todestag zum 200.
Ist an die Ilias zu erinnern und die darin zelebrierten grauenhaftesten kriegerischen Riten?
An Dante, der sich an den Qualen seiner Feinde in der Hölle ergötzt?
An Dostojewski, der den Antisemitismus predigt?
An Solschenizyn?
An Celine?
An Aragon den Stalinisten?
Sonja Asal bereitet auf das Kant-Jahr 2004 vor und führt dabei auch in die Mühen der Werkedition.
Alex Rühle amüsiert sich über eine Meldung, nach der das FBI vor Leuten warnt, die Landkarten, Almanache oder Lexika mit sich herumtragen.
Joachim Riedl berichtet vom entschlossenen Machtwillen der österreichischen Grünen.
Andrian Kreye hat schockierende Bilder auf brasilianischen Zigarettenschachteln gesehen.
Ulrich Raulff gratuliert dem Mediävisten Jacques Le Goff (mehr hier) zum Achtzigsten.
Ulrich Beck schickt Glückwünsche an den Systemtheoretiker Walter Bühl zum Siebzigsten.
Gemeldet wird der Tod von Hongkong Poplegende Anita Mui.
Lässt er sich durchkuriern.
Glückwünsche gehen heute an Jerome D. Salinger zum Fünfundachtzigsten und an den Mediävisten Jacques Le Goff zum Achtzigsten.
Besprochen werden die Biografien der Dada-Baroness Elsa von Freytag-Loringhoven und Tilly Wedekind (siehe auch unsere Bücherschau ab 14 Uhr).
Der Historiker und Soziologe Paul Nolte (mehr) fragt etwa, wie es im Zuge der Reformen eigentlich um die Mittelschichten steht.
Arnulf Barings Aufruf zu den Barrikaden, stellt Nolte fest, sind sie jedenfalls nicht gefolgt.
In den neuen Debatten über Gerechtigkeit und Solidarität, über Eigenverantwortung und Bürgergesellschaft, die im vergangenen Jahr vehement und produktiv geführt worden sind, müssten die Mittelschichten doch eigentlich eine führende Rolle spielen.
Es erkundigt sich übrigens auch kaum jemand bei ihnen.
Es sind die artikulationsfähigen Mittelschichten, die ihre Unsicherheit ventilieren.
Die gesetzten Wahlbürgerinnen und Wahlbürger empören sich über Brillen- und Pillenkosten.
Weitere Artikel zum Thema befassen sich mit der Trauer der Wohlhabenden, mit dem Versicherungsvertreter, dem explodierenden Widerspruch des Sozialstaats, mit den Mythen des deutschen Unglücks und dem Umgang mit der Zukunftsangst.
Und wie immer TOM.
Sagenhafte 13 Milliarden Euro Defizit befürchten die Sanierer.
Nicht viel, liest man die Antworten.
Jedenfalls nichts Gutes.
Laut Gerhard Stadelmaier kommt der Hauptanteil des Beifalls in den deutschen Theatern inziwschen von hauseigenen Claqueuren.
Auf der Medienseite meldet Karl-Peter Schwarz den Rückzug von Radio Free Europe aus sieben osteuropäischen Ländern.
Andreas Platthaus stellt eine Ausstellung mit den Goldschmiedearbeiten von Martin-Guillaume Biennais im Louvre vor.
Die letzte Seite füllt heute der FAZ-Comiczeichner Volker Reiche.
Weitere Artikel: Andrea Köhler macht sich Sorgen um die Gewichtszunahme amerikanischer Bären, die in der Nähe von Städten den Abfall plündern.
