Die Initiative zur Schaffung einer Hörfunk-Quote, um deutsche Musik-Produktionen zu fördern, stößt auf erbitterten Widerstand aus Politik und Medien.
Vor einer Anhörung im Bundestag sprach sich auch Bundeswirtschaftsminister Clement gegen die staatliche Regulierung von Radioprogrammen aus.
Berlin - Die Forderung zahlreicher Künstler und Politiker nach einer Quote für deutsche Musik im Hörfunk beschäftigt heute den Bundestagsausschuss für Kultur und Medien.
In einer öffentlichen Anhörung sollen Vor- und Nachteile einer gesetzlichen Vorgabe für deutschsprachige und in Deutschland produzierte Musik mit Vertretern der öffentlichen und privaten Sender, der Musikbranche und Medienrechtlern erörtert werden.
Die Forderung nach einer Quote für deutsche Musik im Radio ist keine Novität.
Schon Anfang und Mitte der Neunziger brachten Künstler wie Heinz-Rudolf Kunze das Thema in die Medien; die Debatte verlief jedoch immer wieder im Sande.
Auch die Widerstände seitens der betroffenen Medien sind nicht neu: Die Sender monieren den staatlichen Eingriff in die Programm-Autonomie und befürchten wirtschaftliche Schädigung beim Verlust von Hörer-Reichweiten.
Erstmals formieren sich deutsche Musiker nun auf breiter Front und durch alle Szenen hindurch für die Besserstellung heimischer Produktionen.
Nach dem Vorbild Frankreichs soll die Quote den Einsatz deutscher Popmusik im Radio sichern.
Die Regelung der Rundfunkvorgaben obliegt indes nicht wie in Frankreich dem Bund, sondern den Ländern.
Einzelne Bundesländer wie Thüringen und Bayern (die dies bereits signalisiert haben) könnten mit einer Quotierung voranmarschieren und andere Länder nachziehen.
Die Änderung des länderübergreifenden Rundfunkstaatsvertrags müsste ebenfalls den Bundesrat passieren.
Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement sprach sich gegen die verordnete Einführung einer deutschen Musikquote aus.
Er glaube, dass statt eines Gesetzes eine freiwillige Selbstverpflichtung der bessere Weg sei.
Kulturstaatsministerin Christina Weiss (parteilos) hält ebenfalls wenig von einer staatlichen Regulierung.
Es komme jetzt darauf an, dass der Rundfunk auch nach Talenten im eigenen Lande fahnde und sie fördere.
Weiss verwies darauf, dass der gebührenfinanzierte und damit von Marktzwängen wirtschaftlich unabhängige öffentlich-rechtliche Rundfunk einen Bildungs- und Kulturauftrag habe.
In den letzten Tagen war die Diskussion um die Einführung der Quote erneut entbrannt.
Eckhardt Barthel, kulturpolitischer Sprecher der SPD-Bundestagsfraktion, plädierte ebenfalls für eine Quote, auch Bundestagspräsident Wolfgang Thierse (SPD) gehört zu den Befürwortern.
Die geforderte Quotenregelung orientiert sich an Frankreich, wo die Radiosender schon seit acht Jahren zu 40 Prozent französische Musik spielen müssen.
In den aktuellen Top Ten stünden immerhin acht in Deutschland produzierte Alben - davon sechs in deutscher Sprache.
Heimische Künstler kämen also bei den Fans gut an; umso bedauerlicher sei, dass diese Musik bei den meisten Radiosendern keine Chance habe.
Gebharts Argument der starken Marktmacht deutscher Musik deutet Otto anders: Die Quote sei überflüssig, eben weil sich deutsche Musiktitel so gut verkauften.
Sowohl ARD und ZDF als auch der Verband Privater Rundfunk und Telekommunikation (VPRT) hatten sich in den vergangenen Tagen gegen die Bevormundung durch den Staat gewehrt.
Der VPRT drohte sogar mit dem Gang vor das Verfassungsgericht in Karlsruhe.
Die Sender wollen sich nicht in ihre Programmgestaltung hereinreden lassen und fühlen sich als Sündenbock für die Versäumnisse der Plattenfirmen bei der Förderung deutscher Nachwuchskünstler.
In Frankreich, wo es die Quote seit acht Jahren gibt, hätten sich aber viele Sender auf etablierte Künstler wie Johnny Hallyday konzentriert.
