Dass Frankreich jenes Land sein soll, das die Klassengesellschaft abgeschafft hat, erweist sich jedes Jahr in Cannes von neuem als eine der grandiosesten Fehleinschätzungen der Geschichte.
Wo sonst werden Menschen so fein nach ihrer Bedeutung sortiert wie hier?
Ein ausgeklügeltes System verschiedenfarbiger Festivalausweise separiert die Weltpresse in feinsten Abstufungen.
In gleicher Weise, so hat man den Eindruck, wird auch mit Filmen verfahren.
Zudem lief Moores Film in so kleinen Sälen, dass viele Journalisten Weingartners Film vorzeitig verließen, um sich noch einen Platz zu sichern.
Angesichts von insgesamt lediglich 19 Wettbewerbs-Beiträgen wirkt diese unnötige Terminkollision wie ein Affront.
Aber vielleicht ist das auch die Quittung für Weingartners Weigerung, seinen Film um einige Minuten zu kürzen, wie ihm Festivalchef Thierry Frémaux angeblich nahe gelegt hatte.
Wer nicht schneidet, wird geschnitten?
Er erzählt von den drei Mittzwanzigern Jan (Daniel Brühl), Jule (Julia Jentsch) und Peter (Stipe Erceg), die in Berliner Vorstadvillen einbrechen, aber nichts stehlen, sondern nur die Welt der Reichen schwer in Unordnung bringen wollen.
Ein Film also über junge Leute, die keine Klassen mehr akzeptieren.
Die Parolen, mit denen vor allem Jan, der geistige Kopf des Trios, die Aktionen rechtfertigt, könnten leicht hohl wirken.
Doch das auf den ersten Blick unzeitgemäße Rebellentum wirkt in diesem Film nie aufgesetzt.
Da mischt sich die Enttäuschung über eine Gesellschaft, die schulterzuckend hinnimmt, dass sich die Kluft zwischen Arm und Reich vergrößert, mit jugendlicher Abenteuerlust.
Wenn Jan und Jule in einer Villa zusammen die Nacht verbringen, nehmen sie spielerisch eine fremde Welt in Besitz, die sie bisher nur aus der Perspektive von Zaungästen betrachten durften.
Doch dann gerät plötzlich der Besitzer Hardenberg (Burghart Klaußner) in ihre Gewalt.
Doch je ernster die Lage, desto leichter der Film.
Nachdem die drei überforderten Helden Hardenberg auf eine Almhütte entführt haben, müssen sie erfahren, dass er ein Altachtundsechziger ist.
So kommt es über alle Unterschiede hinweg zu einem Treffen der Generationen.
Die vier großartigen Darsteller entwickeln mit wunderbarer Lakonie immer mehr Komik aus der nach allen Seiten schillernden Situation.
Ohne auch nur annähernd in die Gefahr zu geraten, seine Figuren und ihre Überzeugungen zu verraten, gewinnt Weingartner seinem Thema nebenbei ganz außerordentliche Unterhaltungsqualitäten ab.
Er zieht alle Register, die Emotionen des Publikums mobil zu machen.
Nach dem Boykott durch den Disney-Konzern gibt es in den USA noch keinen Vertriebspartner für die Dokumentation.
Die beiden Miramax-Chefs Bob und Harvey Weinstein wollen den Film nun zurückkaufen, und Moore hofft, dass er am ersten Juli-Wochenende in die Kinos kommen kann.
Disney-Filmboykott: Miramax macht Moore mobil (13.05.2004) Michael Moore: Disney blockiert Bush-kritische Dokumentation (05.05.2004) Cannes-Tagebuch: Star oder Stimmvieh?
