Darf's vielleicht ein bisschen mehr sein?
Wenn Politik und Werbung Versprechungen machen, dann lassen sie sich nicht lumpen, da wird aus dem Optimalen noch das Optimalste herausgequetscht.
Die Superlativierungs-Euphorie kennt keine Gnade, dafür umso mehr sprachliche Missgeschicke.
Das ging einfach nicht.
War nicht korrekt.
Die Eltern haben's verbessert, der Lehrer hat's rot angestrichen.
Die Schulzeit ging vorbei, die Wege trennten sich, die einen gingen in die Werbung, die anderen in den Journalismus, und wer für beides nicht taugte, der versuchte sich in der Politik.
Hier wie dort wurden die Ermahnungen der Lehrer schnell vergessen, denn man begriff, dass es ohne falsche Superlative nicht geht.
Immer sollte man kreativ sein oder innovativ, das lässt sich auf Dauer ohne Drogen und super, super, Superlative nicht bewerkstelligen.
Und was gibt es nicht alles für verrückt steigerbare Wörter!
Der totale Krieg war gestern, heute herrscht der totalste Wahnsinn!
Ob alle, die mit diesem lockeren Spruch bombardiert wurden, das auch so verstanden haben, muss dahingestellt bleiben.
Das könnte übrigens auch als Motto in goldenen Lettern über dem Eingang des dortigen Casinos stehen.
Vermutlich völligst hinterm Mond.
Wenn es darum geht, Menschen von irgendetwas zu überzeugen, dann ist das Beste einfach nicht bestens genug.
Manchem Schreiber ist ein -istisch nicht genug, er geht lieber auf Nummer sicher und verdoppelt den Effekt, auch wenn meistens keine sprachliche Notwendigkeit dazu besteht.
Denn was ist, abgesehen von ein paar zusätzlichen Silben, der Unterschied zwischen einem fundamental-islamischen Extremisten und einem fundamentalistischen islamistischen Extremisten?
Das tun sie natürlich auch beim Super-GAU, aber nicht beim stinknormalen GAU.
Eine Fallgrube, in die immer mal wieder jemand stolpert, ist das aus zwei Teilen, nämlich aus Adjektiv und Partizip, gebildete Attribut.
Kein Wunder, dass es mit den Reformen nicht richtig vorangeht, wenn der erste Teil des Attributs übersprungen wird und man sich im zweiten verbeißt.
Pferde soll man nicht von hinten aufzäumen, und mehrteilige Attribute nicht von hinten steigern!
Im Wissen um diese Fehlerquelle haben die Väter der viel gescholtenen Rechtschreibreform übrigens beschlossen, dass solche Attribute nicht mehr zusammengeschrieben werden.
Damit man nicht mehr so leicht in Versuchung gerät, den falschen Teil zu steigern.
In diesem Punkt haben sie sich wirklich was dabei gedacht, die Rechtschreibreformer, das ist sinnvoll.
Dies wird andere aber nicht davon abhalten, weiterhin von höchstqualifiziertesten Bewerbern, meistverkauftesten Singles und bestangezogensten Filmstars zu sprechen.
Komparativ als Steigerung des Superlativs, das ist nicht unbedingt logisch, in diesem Fall aber immerhin originell.
Welch ein Prädikat!
Glücklich, wer engste, beste, vertrauteste, wertvollste oder älteste Freunde hat.
Dem fällt die angemessene Wortwahl sicherlich leichter.
Wer mit Hochstapelei nichts im Sinn hat, wird es begrüßen, wenn nicht alles bis ins Unermesslichste gesteigert wird.
Manchmal dient es einer Sache mehr, wenn man auf Komparativ und Superlativ verzichtet und einfach auf dem Teppich bleibt.
Bestmöglichste Grüße!
P.S. Wie wir soeben erfahren, lässt sich auch der Super-GAU noch steigern.
Und die Mitte liegt ungefähr dort, wo es am zentralsten ist.
Ihre wohlgesonnenste Meinung zu dieser Kolumne, bestgemeintesten Anregungen, hochinteressantesten Vorschläge, besondersten Fragen und Wünsche - kurzum ?
