Wie schnitze ich mich zum Prominenten?
Das Format mag neu sein, Gesichter und Erkenntnisse sind es am Ende jedoch nicht.
Die Nasen sind lang, die Akne-Narben tief, das Herz ist gebrochen.
Gerade hat Monica ihm einen Korb gegeben, und als Grund vermutet der 21-Jährige aus Arizona sein Aussehen.
Zusammen mit seinem Zwillingsbruder Mike legt er sich unters Messer, beide wollen aussehen wie die Hollywood-Ikone Brad Pitt.
Einen guten Schnitt machen werden nicht nur die Ärzte, sondern auch die Sender: TV-Shows mit dem Thema Schönheits-Operationen feiern in Amerika zurzeit Quotenerfolge.
Eine weitere Verschiebung der Schamgrenzen in Richtung Unerträglichkeit?
Die ultimative Grusel-Show mit Frankenstein-Faktor?
In einer sehr knappen halben Stunde werden Matt und Mike vor, während und nach der VIP-OP beobachtet.
Dann geht es auch schon zum Schönheitschirurgen Dr. Johnson, der den beiden erklärt, wem wie viele Implantate in Kiefer und Kinn eingebaut werden.
Zusätzlich springen die Zinken der Zwillinge über die Klinge.
Bilder von bluttriefenden Skalpellen und abgezogenen Gesichtshäuten werden dem Zuschauer bei MTV erspart, da hat man auf den deutschen Privatsendern schon Übleres gesehen.
Zwei Schnitte weiter leiden Matt und Mike ein bisschen mit geschwollenen Visagen und verklebten Nasen - das war es auch schon.
Zumal in der Sendung dem Friseur, der modischen Beratung und der Visagistin beinahe genau so viel Zeit eingeräumt wird wie den Schönheits-Operationen.
Alles harmlos, alles bereits Routine.
Schon seit langer Zeit haben unsere Körper nur noch Produkt-Charakter, Attraktivität lässt sich kaufen, ob beim Hair-Stylisten oder beim Arzt - der Unterschied ist minimal.
Die Schmerzen der Selbstoptimierungsmühen kann man dem Körper nicht ansehen, Quälerei zeichnet sich nicht ein.
Die Materie ist Möglichkeit, die Form ist Erfüllung - das wusste schon Aristoteles.
Auch nicht neu: Die Segmentierung des Somatischen.
Im Fitness-Studio trainieren die Menschen ihre Körper partiell.
Vorbildfunktion hatten dabei seit jeher Prominente und Stars.
Ganzheitlich war einmal, heute zerlegt sich der Mensch in Einzelteile, um sich zu vervollkommnen.
Doch halt, es kann auch etwas schief gehen.
Zum Beispiel wie bei Chris aus Philadelphia.
Er wollte aussehen wie Jungdarsteller Ryan Phillippe und ließ sich die Nase operieren.
Sein Fehler: Er suchte sich den Schönheits-Chirurgen aus dem Branchenbuch heraus - flugs war die Nase krumm.
Die Moral von der Geschicht': Gelbe Seiten?
Lohnt sich nicht!
Ein bisschen Mühe - und Geld - sollte man bei der Suche nach dem richtigen Schnitzer schon investieren.
Die Frage nach dem Sinn der ganzen Prozedur kommt bei MTV allerdings nicht ins Programm.
Ganz im Gegensatz zu Matt und Mike.
Stimmt, beide sehen zwar etwas gebügelter aus, aber beileibe nicht wie Brad Pitt.
Einziger Schnitzer im ansonsten glatt verlaufenden Kosmetik-Zirkus: Monica will noch immer nichts von Mike wissen.
Die Moral ist am Ende doch wiederhergestellt, innere Werte zählen eben mehr.
Fast so viel wie Quoten: Bei den deutschen Fernsehsendern wetzt man schon fleißig die Messer.
