Die taz meditiert über die Botschaft der von Islamisten ins Netz gestellten Enthauptungsvideos.
In der Welt kommt Gerd Koenen auf das eigentliche Skandalon in Hanns-Martin Schleyers Nazikarriere zurück.
Die Berliner Zeitung erzählt, wie Kofi Annan dank Brioni viel Würde mit Ironie kombinierte.
Arno Widmann hat für das Magazin Umberto Angeloni, den Chef des italienischen Herrenschneiders Brioni getroffen.
Brioni ist der wohl berühmteste Herrenschneider der Welt.
Ein Familienbetrieb, der seine Anzüge ausschließlich in Handarbeit herstellt.
Ich will einerseits Respekt zeigen, andererseits aber auch keine Uniform tragen.'
Der in Somalia aufgewachsene Angeloni wusste Rat. Er ließ Annan ein beiges, elegantes Safari-Jackett schneidern ...
Es ist eben nur auf den ersten Blick ausschließlich frivol, wenn man da, wo es um Leben und Tod geht, weniger darauf als auf sein Kostüm achtet.
Kofi Annan hatte Recht.
Er durfte den Soldaten nicht in einer Uniform gegenübertreten.
Die Uniform ist das Gewand derer, die ihr Leben riskieren.
Dass Angeloni ihm eine Safari-Jacke anmaß, also gewissermaßen die Jagdkleidung des Kolonialherrn, zeugt von einem hoch entwickelten Sinn für Ironie und von einer beneidenswerten Lust am Spiel mit den Etiketten und der Etikette.
Außerdem schreibt Peter W. Jansen zum Tod des Filmemachers Vlado Kristl.
In Literatur und Kunst fragt Thomas Grob in einem Artikel zum hundertsten Todestag Tschechows, wie russisch dieser Dichter überhaupt sei.
Samuel Herzog spricht mit den Sammlern Michel und Michele Auer über die Geschichte der Fotografie - einige ihrer Schätze sind zur Zeit im Genfer Musee d'art et d'histoire zu sehen.
Rudolf Suter weist auf das wissenschaftlich vernachlässigte Spätwerk Hans Arps hin.
Und Karl-Markus Gauß bespricht einige Bände der Werkausgabe von Jean Amery und Irene Heidelberger-Leonhards Biografie des Autors.
Sie brennt sich in die Fantasie aller einauch jener, die die grausigen Bilder nicht sehen.
In einer bizarren Kollision der Welten kombinieren die Dschihadisten eine Art von Ritualmord mit den Möglichkeiten digitaler Kommunikation.
Der Zweck ist die Verbreitung von Angst und Panik - der Mord wäre buchstäblich zwecklos, würde er nicht weltweit die Botschaft verbreiten: 'Seht her, so wird es euch allen ergehen, bis ihr muslimische Erde verlassen habt.'
Und das ist die Geschichte eines auf ganzer Linie gescheiterten Geschäftsmodells.
Der Text geht dann aber doch noch ein bisschen weiter.
Magdalena Kröner schreibt über die Künstlerin Mona Hatoum, der in Bonn eine erste Werkschau gewidmet ist.
Gerrit Bartels hat sich mit Elke Heidenreich gelangweilt und fragt sich, was passierte, wenn der Deutschen Lieblingsbücher von Uta Danella wären.
Wer wäre besser befähigt als sie, den Brückenschlag nach Osteuropa zu vollziehen, ohne den die Union der fünfundzwanzig nicht lebensfähig sein wird?
Währenddessen arbeitet sich Susanne Lang am unbezwungensten Massiv der deutschen Nachkriegsgeschichte ab: Helmut Kohl.
Der ist nämlich immer noch da.
Das tazmag eröffnet mit einem Interview mit einem weiteren deutschen Nachkriegsmassiv: Martin Walser (mehr).
Er sagt: Du bist mein Bruder.
Uwe Rada berichtet aus Guben und Gubin, wo man nicht mehr viel miteinander zu tun haben will.
Jasna Zajcek informiert über Sex bei der Bundeswehr - so ganz grundsätzlich.
Peter Michalzik berichtet, dass die Deutsche Bank über einen Imagewandel durch verändertes Sponsoringverhalten nachdenkt.
Mirja Rosenau stellt die neue Ausstellungshalle für zeitgenössische Kunst in Münster vor.
Kurz gemeldet wird, dass der Verband Deutsche Sprache die Krankenkassen für ihren Umgang mit dem Deutschen lobt.
'Ultraorthodoxe Juden' gehören ebenso dazu wie Reformer, Israelis wie Angehörige der Diaspora.
Im Aufmacher der SZ am Wochenende bekommt Dirk Peitz einen Migräneanfall, weil er über die Krise der Musikindustrie schreiben muss.
Johannes Willms berichtet, wie in Paris die adeligen Opfer der Revolution betrauert werden.
Jens Bisky prognostiziert dem Kurfürstendamm eine glänzende Zukunft.
Sven Siedenbarg unterhält sich mit der Moderatorin und Schauspielerin Jessica Schwartz über Lampenfieber.
Kein anderes ist so rätselhaft.
Doch der eigentliche Antagonismus, der in 'The Five Obstructions' verhandelt wird, ist der zwischen dem Künstler und der Welt.
Da ist das platonische Urbild, die Idee, die es zu wiederholen gilt: der perfekte Film.
Und da sind die obstructions, die Hindernisse, welche die Außenwelt diesem Vorhaben entgegenstellt.
Andreas Rossmann schreibt einen missmutigen Kommentar zu Gerard Mortiers Vorschlag, Ruhrfestspiele und Ruhrtriennale zu fusionieren.
Die griechische Autorin Rhea Galanaki resümiert ein internationales Treffen auf der schönen Insel Paros über die Lage der griechischen Literatur.
Michael Althen schreibt zum Tod des Filmemachers Vlado Kristl.
Gemeldet wird der neuerliche Umsatzrückgang im Buchhandel.
In den Überresten von Bilder und Zeiten erinnert Gustav Falke an das zunächst innige, dann gestörte Verhältnis zwischen Goethe und Friedrich Heinrich Jacobi.
Auf der Medienseite gratuliert Michael Hanfeld dem Fernsehkoch Alfred Biolek zum Siebzigsten.
Erna Lackner erzählt, wie die österreichischen Medien mit dem Tod des Präsidenten Klestil umgingen.
Besprochen werden ein Konzert von Patricia Kaas in Frankfurt, eine Ausstellung über dreißig Jahre Golf in Wolfsburg, Videoinstallationen von Aernout Mik in Köln und München.
Auf der Schallplatten-und-Phono-Seite geht's um Lou Reed, um die Gruppe Keane, um eine Nono-Einspielung und um eine CD mit Gabriel Faures Gesamtwerk für Violine und Klavier.
Auf der Literaturseite werden Bücher von Eduard Limonow, Hakan Nesser und Erich Hackl besprochen (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Es richtet sich auf das Gras wie eine Wahrheit.
Während du gehst, koppelt der ummauerte Hof die Hunde los.
