Gestern wurde der niederländische Filmemachers Theo van Gogh wegen eines islam-kritischen Films von einem Fundamentalisten in Amsterdam erschossen.
Nun aber droht der Mord an einem populären Kritiker islamischer Barbarei zugleich auch das gar nicht so friedliche Zusammenleben nachhaltig zu zerstören.
Dass die Niederlande - darin Vorreiter ganz Europas - ihre Zuwanderungsund Integrationspolitik diesem vergifteten Klima anpassen müssen, ist nun wohl nur mehr eine Frage der Zeit.
Zum Tod Theo van Goghs bringt Spiegel Online ein Interview mit Leon de Winter.
Weitere Artikel: Gina Thomas verfolgt in der National Gallery von London Raffaels Weg von Urbino nach Rom. Christian Geyer schreibt eine Leitglosse über ein nicht eindeutig zu erkennendes Thema.
Der Paläontologie-Professor Friedemann Schrenk äußert Zweifel am Alter des für seinen Zwergenwuchs bekannten Homo Floresiensis.
Martin Kämpchen. berichtet über den Eintritt der Indira-Gandhi-Enkel Rahul und Priyanka in die Politik.
Martin Thoemmes hat eine Königsberger Tagung über zwei bevorstehende, politisch heikle Jubiläen zugehört - die Gründung als preußische Stadt vor 750 Jahren und die Umbenennung in Kaliningrad vor sechzig Jahren.
Matthias Oppermann verfolgte eine Tagung über den amerikanischen Poilitiker Hans J. Morgenthau.
Es gab Lehrerkollegien, die Lotto spielten und Pferdewetten abschlossen, um das Glück zu zwingen und die Schule zu kaufen.
Stirbt die Schule, stirbt das Dorf, sagen die Leute.
Christian Schwägerl vermerkt in einem zweiten Artikel immerhin, dass der demographische Wandel nach jahrzehntelanger Ignoranz nun auch in der Politik angekommen ist.
Und Michael Gassmann erinnert an den Deutschen August Jaeger, der sich in London im 19. Jahrhundert Verdienste um die britische Musik erwarb.
Die Rhetorik der Freiheit, des Kampfes gegen die Tyrannei und der Befreiung unterdrückter Völker tönt so laut wie nie zuvor.
Aber zu oft mischt sich die Angst vor Fremden darunter, eine unangenehme Art von Chauvinismus und eine arrogante Kampflust.
Die USA hatten immer schon Stimmungsschwankungen, vom aktiven Interventionismus im Ausland zu säuerlicher Isolation.
Gegenwärtig scheint man es in Washington mit einer seltsamen Mischung aus beidem zu tun zu haben: dem Wunsch, die Welt auf eigene Faust in Ordnung zu bringen, ob der Welt das gefällt oder nicht.
Deshalb haben die Ideen der Neokonservativen, von Befreiung und Demokratie, wo und wann auch immer, etwas durchaus Belebendes.
So entglamourisiert etwa der Overload an geölten Unterwäschegirls, die in Musik-Videos zur Standardausrüstung gehören, den Pornolook beträchtlich.
Jan-Hendrik Wulf hat die neueste Ausgabe der Zeitschrift Vorgänge gelesen, die sich mit der Lüge in der Politik befasst.
Auf der Meinungsseite führt Kerstin Decker den gastronomischen Gottesbeweis.
Und in der tazzwei berichtet Jan Feddersen von einer Diskussion in Berlin, bei der Jan Philipp Reemtsma und Michael Wolffsohn über die Folter stritten.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte berichtet über den Mord an dem niederländischen Filmemacher und Islamkritiker Theo van Gogh: Er war gestern auf offener Straße mit sechs Schüssen ermordet worden.
Jene heute etwa sechzigjährigen Politiker, Journalisten und Hochschullehrer nahmen ihn immer wieder in Schutz und boxten sogar seine zunächst abgelehnte Doktorarbeit an der Genfer Universität durch.
Holl. meldet den Tod des Architekturfotograf Ezra Stoller.
Klaus Bartels erzählt die kurze Geschichte der Akademie.
Dabei habe ich nicht bewusst an Susan Sontag gedacht, allenfalls beiläufig an einen niederländischen Kolumnisten, der unter dem Namen S. Montag schreibt.
Vielleicht war es an dem Tag, an dem ich diesen Namen ersann, wie heute, hier im Allgäu, einfach Sonntag.
Glauben Sie mir, manchmal weiß der Autor es selbst nicht mehr.
Gier und Unehrlichkeit, Egoismus und Betrug seien dagegen menschlich allgemeine, überzeitlich verbreitete Charaktergebrechen.
Kristina Maidt-Zinke spricht im kurzen Interview mit dem Pianisten Menahem Pressler über sein Beaux Art Trio, das zurzeit in Deutschland gastiert.
Barbara Wündisch denkt über Geschlechterrollen nach, die von Schwulen und Lesben als Eltern durcheinandergebracht werden.
Und Tim B. Müller berichtet von einer Münchner Tagung über den Realismus in der amerikanischen Außenpolitik.
