Andreas Platthaus schwärmt von Daniel Libeskinds Entwurf (Bild) zu einem An- oder besser Einbau in das Militärhistorische Museum in Dresden.
Vorbild mag unausgesprochen die Moschee von Cordoba gewesen sein, in deren Säulenhalle Karl V. eine Kathedrale setzen ließ.
Weitere Artikel: Der Schriftsteller Amos Oz betont, dass 70 Prozent der Israelis und der Palästinenser für Frieden sind - der von den Extremisten beider Seiten immer wieder verhindert wird.
Ilona Lehnart meldet, dass der Bund die Kultureinrichtungen in Weimar mit zusätzlichen Mitteln fördert.
Jochen Hieber erinnert sich in der Leitglosse an die Fußballer Lothar Emmerich und Helmut Rahn.
Peter Richter schreibt zum Tod des Architekten Cedric Price.
Auf der Medienseite porträtiert Heike Hupertz die amerikanische Entertainerin Roseanne Barr.
Und Kerstin Holm erinnert an den philanthropischen Arzt Friedrich Joseph Haaß, der im 19. Jahrhundert in Moskau wirkte und jetzt selig gesprochen werden soll.
Besprochen werden eine Ausstellung des Plastikers Franz West im Kunsthaus Bregenz und die Veröffentlichung eines verschollenen Notizbuchs von Virginia Woolf.
Umso bemerkenswerter, dass Veranstalter wie Redner das umfangreiche Konferenzprogramm durchhielten.
Brechend voll wurden die geräumigen Vortragszelte immer dann, wenn es um detaillierte Einsichten in die Technik ging.
Gemeldet wird schließlich, dass nach einer Studie des Verbands deutscher Zeitschriftenverleger (VDZ) Internetnutzer zunehmend bereit, für bestimmte Inhalte im Netz zu bezahlen.
Es kommt allerdings auf den Preis an.
Christian Thomas schreibt zum Tod der beiden Außenstürmer Helmut Rahn und Lothar Emmerich.
In der Debatte um Quoten für die deutsche Musik macht sich Daniel Bax einige grundsätzliche Gedanken zur Kulturindustrie.
Seiner Meinung nach geht die Globalisierung der Popkultur Hand in Hand mit einer Renaissance des Lokalen.
In Wirklichkeit gehen beide ständig neue Symbiosen ein.
So stricken heute global agierende Medienkonzerne an den ausschließlich lokalen Karrieren von 'Superstars' wie Sarah Connor, der deutschen Antwort auf Jennifer Lopez, oder Daniel Küblböck mit.
In der Regel zeigen die hiesigen Kinos nämlich nur amerikanische Blockbuster.
Die Leute wollen aber einheimische Produktionen sehen.
Der Grund dafür ist: Wir in Bosnien machen wirklich sehr gute Filme.
Fragen Sie mich nicht warum, vielleicht liegt es an unseren Genen.
Außerdem berichtet Grimberg, dass Springer eine BILD-Zeitung für Polen plant.
Die Bayern feiern heute Mariä Himmelfahrt.
