Aus dem Skandal um Kunst wird ein Kampf zwischen Ost- und Westdeutschland.
Und dann passierte, womit niemand am Dresdner Staatsschauspiel gerechnet hatte, obwohl die Zeichen schon seit Tagen auf Sturm standen.
Der Intendant Holk Freytag wirkt, als sei er beim Mittagsschlaf auf seinem Sofa von einem Blitz getroffen worden.
Dabei müsste dem erfahrenen Theatermann das Stück, in das er geraten ist, eigentlich gefallen.
Am Mittwoch letzter Woche wurde vor der 3. Zivilkammer des Landgerichts Dresden über einen Antrag der TV-Moderatorin Sabine Christiansen auf Erlass einer Einstweiligen Verfügung gegen das Schauspielhaus Dresden verhandelt.
Da Gerhart Hauptmann eine Weile vor Frau Christiansen gelebt und kein Fernsehen gehabt hat, kommt diese Stelle in seinem Stück nicht vor.
Es war der Vertreter des Theaterverlages Felix Bloch Erben, der Hauptmanns literarisches Erbe verwaltet.
Der Anwalt von Frau Christiansen erklärte den Fall für erledigt, das überraschte Gericht vertagte sich.
Dass der Verlag eigene Interessen vertritt und nicht als der verlängerte Arm von Frau Christiansen agiert, das wird in Dresden für so unwahrscheinlich gehalten wie die Wiedereinführung der DDR-Mark.
Der Verlag sieht das natürlich anders.
So sieht es auch das Berliner Landgericht.
Straffällige Personen werden härter per Gesetz bestraft, eventuell Ausweisung nach Sibirien oder Verbrennung in Öfen.
Ausschaltung aller 'Reichen' ab einem bestimmten Vermögen (ca. 1000.000 Euro).
Exekutive, Legislative, einbuddeln, zuscheißen.
Unterschreitet das Schröderschwein die zumutbare Mindestlaufgeschwindigkeit, öffnet sich automatisch eine Klappe über ihm, durch die ein faules Ei auf seinen machtgeilen Hirnkasten klatscht.
Doch zunächst wird ausgiebig mit Sabine Christiansen abgerechnet, obwohl es nicht deren Einstweilige Verfügung war, die das Stück zu Fall gebracht hat.
Einerseits sei der so genannte Mordaufruf keiner, andererseits provoziere sie durch ihr Verhalten genau solche Reaktionen.
Das Publikum dankt es ihm mit Beifall und Jubel, obwohl er nicht verraten hat, wann er das letzte Mal eine Woche lang auf dem Arbeitsamt gearbeitet hat.
Und so wird die Diskussion, die keine ist, weil alle derselben Meinung sind, zum Volksgericht über eine Verschwörung; die Richter sitzen auf der Bühne, die Zeugen im Parkett.
Und niemand lacht oder widerspricht, auch nicht der Intendant.
Geisterbahn Ost.
Kein Mensch sagt, das Copyright gelte auch für tote Autoren, es gebe ein Recht auf geistiges Eigentum und unabhängige Gerichte, die jeder, der sich geschädigt fühlt, anrufen darf.
Da müssen viele lachen.
Zum ersten und einzigen Mal an diesem Abend.
