Tobias Kniebe spielt einmal durch, was bei der Fusion von BMG und Sony Abbau von Redundanzen bedeuten könnte.
Christian Seidl empfiehlt daher gleich die Konzerte des Bossa-Veteranen Marcos Valle.
Wert legt die SZ außerdem auf die Feststellung, dass der Deutsche Architekturpreis dieses Jahr nicht allein an Axel Schultes, Charlotte Frank und Christoph Witt gingen.
Abschließend sei noch auf eine Reportage hingewiesen, die uns gestern im SZ-Feuilleton irgendwie durch die Lappen ging: Man kann sie im Netz aber noch nachlesen.
Der Schriftsteller Marc Fischer hat den Rapper Jay-Z besucht, der gerade mit einer CD seinen Abschied vom Hiphop gegeben hat.
Und was will er jetzt tun?
In Bagdad und Basra wurden offenbar gezielt Brandbeschleuniger eingesetzt.
Bücher karrte man in genau ausgewählten Ecken des Gebäudes zusammen, sie wurden mit brennbaren Chemikalien übergossen und so positioniert, dass die Hitze auch die Regale und Metallkonstruktionen der Gebäude zum Einsturz brachte.
Brandbeschleuniger, erklärt der französische Unesco-Gesandte Jean-Marie Arnoult, finde man allein bei der Armee - sowohl bei den irakischen als auch bei den amerikanischen Streitkräften.
Und doch ist Moore einfach großartig.
Wenn der Kampf um die Hegemonie in allen Sphären der ideologischen Formierung der Gesellschaft ausgetragen wird, dann ist das, was Michael Moore betreibt, sozusagen Klassenkampf in Disneyworld.
Der Held wird notwendigerweise ein bisschen selbst zur Mickey Mouse.
Brigitte Werneburg hat viele neue Poesiealbumssätze vom Treffen der Sammler Heinz Berggrün und Friedrich Christian Flick mit nach Hause genommen.
Kohse stört sich allerdings vor allem an den ursprünglichen Plänen der Sabina Dhein, die Premiere ohne Kommentar stattfinden lassen zu wollen.
Zwar mühen die Männer sich redlich, der deprimierten Stimmung im Hause etwas entgegenzusetzen und den anderen beiden Frauen das angeblich heldische Wesen des U-Boot-Fahrers zu erklären.
Vom Brandenburger Tor bis zum Schlossplatz ist alles gut.
Doch dann steht man vor dem Palast der Republik, der abgerissen werden soll.
Wer sollte dann, wenn nicht einmal mehr der Grusel der Palastruine lockt, dort verweilen wollen - und auf dem Weg wohin?
Zumal nur Minuten entfernt, hinter dem Brandenburger Tor, der große Tiergarten beginnt.
Weitere Artikel: Robert von Lucius porträtiert das Goethe-Institut in Riga.
Niklas Maak war dabei, als im Kanzleramt Christina Weiss mit den Kunstsammlern Friedrich Christian Flick und Heinz Berggruen plauderte.
Patrick Bahners schreibt zum Tod des Historikers Helmut Heiber.
Frank Pergande berichtet, dass der Theaterverbund in Brandenburg nicht funktioniert.
Matthias Oppermann war bei einer Tagung zur Geschichtspolitik in der Villa Vigoni.
Auf der Medienseite berichtet Martin Lhotzky über einen wenig ergiebigen Kongress über kulturelle Unterschiede, moralische Gemeinsamkeiten und die Rolle der Medien in Wien.
Auf der letzten Seite porträtiert Hannes Hintermeier die Verlegerin Barbara Schwepcke, die - von WG Sebald angeregt - in England ein Pendant zu den rororo-Monografien herausgibt.
