Nun feiert der eigenwillig-empfindsame Charakterdarsteller seinen 65. Geburtstag und sein 50-jähriges Leinwandjubiläum.
Als Regimegegner Franz Köhler wird er von den Nationalsozialisten in ein KZ gesteckt, woraus ihm jedoch bald die Flucht gelingt.
Er will sich zur russischen Front durchschlagen, um mittels kommunistischer Hilfe mit einem Scheinangriff die restlichen Lagerinsassen zu befreien.
Die Gegenseite ist allerdings nicht untätig.
Die Fahndung leitet sein eigener Bruder Willi Köhler (Günther Ungeheuer).
Einerseits ist er zäh genug, die Strapazen zu ertragen, andererseits ist seine Seele verletzlich wie die eines Kindes.
Mehr als der Hunger quält ihn innerlich die Frage, warum der Bruder gegen den Bruder die Waffe hebt, warum Menschen überhaupt fähig sind, einander so viel Leid zu zufügen.
Mit sanfter Autorität gelingt es ihm sogar den scharfen Schäferhund, den Willi beim Überqueren eines Flusses auf ihn gehetzt hat, zu zähmen.
Doch es gibt kein Happy-End für Herr und Hund.
Kurz vor Erreichen der Grenze sterben beide im Kugelhagel der SS.
Die deutsch-jugoslawische Koproduktion wurde bei ihrer Uraufführung am 2. Juli 1963 vom Berlinale-Publikum gnadenlos ausgebuht.
Auch fast zwei Jahrzehnte nach Kriegsende schien hier zu Lande die Zeit immer noch nicht reif für die eigene Vergangenheitsbewältigung.
Ab und an geistert das kinematografische Mahnmal durch das quotenschwache Nachtprogramm der öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten.
Mit diesem Film konnte er spielerisch auch ein Trauma besser verarbeiten: den Tod des eigenen Vaters, der 1946 in einem russischen Internierungslager gestorben war.
Bei beiden steckt hinter der rauen Schale fast immer ein weicher Kern.
Beide sind, beziehungsweise waren, Meister in der Verkörperung sentimentaler Proleten, die einstecken und austeilen können, was das Zeug hält, und in guten Momenten, die Welt vor Freude erdrücken möchten.
Stimmlich unterscheiden sich Vater und Sohn allerdings vehement voneinander.
Während Heinrich in Agonie und Ekstase zugleich Angst einflößend grölte, hat Götz' Timbre auch in entfesselten Situationen etwas Verletzliches.
Was wie ein Widerspruch klingen mag, erklärt vermutlich am besten das Phänomen Götz George: Nicht frei von Manierismen und Selbstgefälligkeit, spielt der pedantische Perfektionist seine Protagonisten nicht, sondern schwitzt sie förmlich aus.
Diese ermutigt ihn doch noch die Bretter, die ihm die Welt bedeuten, zu betreten.
Entscheidend geprägt wurde er darauf von Heinz Hilpert am Deutschen Theater in Göttingen.
Es war das einzige Ensemble, dem sich Götz George jemals anschloss, ansonsten unterzeichnete er nur Gastverträge.
Du weißt am Anfang nicht, wohin es geht; du musst dir erst die Rolle erarbeiten.
Und mir ist es immer so gegangen, dass ich immer dann verrissen wurde, wenn ich ganz spezifische Aufgaben und wunderbare Regisseure hatte.
