Lieber Zwiebel-Fisch, das Problem mit den Bindestrichen, Zusammen- oder Auseinanderschreibungen ist wirklich ein kompliziertes.
Man könnt also argumentieren, dass das Zusammenschreiben in der deutschen Sprache der Völkerverständigung schadet.
Wähle ich mich beim Internet-Provider, beim Internet Provider oder beim Internetprovider ein?
In der deutschen Rechtschreibung natürlich keine wirkliche Möglichkeit...
Sehr schöne Kolumne, der Zwiebelfisch.
Das Verkehr-Schaos ist auch rein grammatisch eine überflüssige Bremse, und der Abteilung-Schef mag ja mein Scheffe sein, aber das will er so bestimmt nicht auf seiner Visitenkarte haben.
Schön wäre übrigens mal ein Zwiebelfisch zum Thema falsche Trennungen durch das blinde Vertrauen zu automatischen Korrekturprogrammen.
Heutzutage wird dem Leser einfach zu schnell ein Bind-Estrich für ein Divis vorgemacht.
Word ist schuld!
Seit der Reform wird man die hässlichen roten Unterstreichungen in Word ja oft nur los, wenn man die Wörter auseinander schreibt.
Da bietet sich wohl zu oft der Bindestrich als Kompromiss zwischen der bösen roten Schlangenlinie und absoluter Unlesbarkeit an.
In dem Sinne ist 'Bindestrichmissbrauch' bereits unergonimischer als 'Bindestrich-Missbrauch', wobei es wieder die Frage ist, wie groß die Rolle der Zäsur ist: Bindestrich, Leerzeichen oder Großbuchstaben im Wort (à la ManagerInnen).
Und diese Frage sollte man ganz uneingenommen beantworten und sich Experimenten nicht verschließen.
Lieber Zwiebel Fisch, neben grassierender Divisitis ist auch die Unart zu beobachten, Komposita in mehr oder minder sinnvolle Einzelteile (Einzel Teile) aufzulösen.
Meine einzige Chance, die ganzen verpennten Deutschstunden meiner Schulvergangenheit zu kompensieren.
In diesem Sinne: Weiter so!
Wirklich ein schöner und aufschlussreicher Artikel.
Ich habe nur den Fall der Wortzusammensetzung eines fremsprachigen Wortes mit einem deutschen Wort vermisst, z.B. Softwareentwickler bzw. Software-Entwickler.
Gibt es hierzu Regeln oder Meinungen?
Zwiebelfisch: Der Bindestrich dient zur Hervorhebung des Unbekannten, Unerwarteten, Ungewöhnlichen.
Für viele deutschsprachige Menschen sind Wörter wie Internet und online heute nichts Ungewöhnliches mehr, sodass sie in Zusammensetzungen wie Internetfirma und Onlinedienste auf den Bindestrich verzichten.
Dies entspricht durchaus dem Grundprinzip der deutschen Sprache: Wortzusammensetzungen, die sich bewährt haben, werden als ein Wort geschrieben.
Merke: Computer Service ist ein englisches, Computerservice ein deutsches Wort!
