Heute dominiert die Politik.
Der israelische Schrifsteller Amos Oz (mehr hier) ergreift das Wort - für Jassir Arafat.
Aber wir Israelis können nicht Mutter Teresa zur Führerin der Palästinenser ernennen.
Ruprecht Polenz, ehemaliger Generalsekretär der CDU, plädiert für die Aufnahme der Türkei in die EU.
Von der versöhnlichen Signalwirkung für die Moslems weltweit einmal abgesehen führt Polenz auch eine ganze Reihe volksnäherer Gründe an.
Sie ist Gründungsmitglied des Europarats und gehört der OSZE an.
Im Sport nimmt sie an Europameisterschaften teil; Galataseray Istanbul spielt in der europäischen Champions-League.
Beim Grand Prix d'Eurovision siegte in diesem Jahr eine türkische Sängerin.
Bernd Graff prophezeit, dass das harte Vorgehen gegen Musikpiraterie nur neue Tauschformen hervorbringen wird.
Volker Breidecker berichtet, wie der Komponist György Ligeti den Theodor W. Adorno-Preis der Stadt Frankfurt entgegengenommen hat.
Burkhard Müller setzt die Italienaufklärung unter dem Stichwort Priesterscherz fort.
Diese Liga wurde gegründet, um der total vom Staat kontrollierten 'Centrale des Ecrivains' etwas entgegenzusetzen.
Doch dieses Treffen in einem privaten Haus wurde von der Polizeidiktatur Ben Alis mit Gewalt verhindert.
Das einzige 'Delikt' dieser Autoren war es, sich als 'frei' zu proklamieren.
Das sind Verhältnisse, die den Begriff 'Gulag' nahelegen, denn das Verbot des freien Denkens und der freien Meinungsäußerung ist die schlimmste Folter für den Geist.
In Times mager bittet Elke Buhr Madonna inständig, doch wieder lieber zu singen als Kinderbücher zu schreiben.
Und gemeldet wird, dass Christa Wolf heute glaubt, sie hätte nach der Biermann-Ausbürgerung aus der Partei austreten sollen, sowie dass Christina Weiss überzeugt ist, die Regierung mache genug für den Denkmalschutz.
Auf der Medienseite empört sich Hans-Hagen Bremer, wie die französische Presse den Fall Marie Trintignant ausschlachtet.
Birgit Glombitza schwärmt vom der Klasse und der Inhaltsvielfalt des iranischen Kinos.
Nur bei der Zensur wünscht man sich hiesige Verhältnisse.
Und nicht selten werden Filme fertig gestellt, dürfen aber nur im Ausland oder auch gar nicht gezeigt werden.
Susanne Messmer spottet über das Berliner Literaturfestival.
Sie stört die Konzeptlosigkeit der Riesenveranstaltung, zu der jeder, der schon mal ein Buch geschrieben hat, nach Berlin geflogen werde.
Und er lobt die taz, die ja der gleichen Meinung ist.
Weitere Artikel: Michael Althen macht uns mit Andre Hellers Kulturprogramm für die Fußball-WM 2006 bekannt - es beginnt mit einem Riesenfußball vor dem Brandenburger Tor, einem hübschen Symbol, wie Althen meint.
Hannes Hintermeier war dabei, als der Hanser-Verlag seinen 75. Geburtstag feierte.
Rainer Blasius resümiert eine Tagung über den Vernichtungskrieg gegen Polen in Ludwigsburg.
Joseph Croitoru befasst sich mit Verschwörungstheorien zum 11. September im Westen und der islamischen Welt und fürchtet, dass sie Hand in Hand arbeiten.
Wiebke Hüster meldet, dass der Choreograph Hans van Manen Den Haag verlässt.
G. I. gratuliert dem Kunsthistoriker Oskar Bätschmann zum Sechzigsten.
Gemeldet wird, dass sich Christa Wolf in einem Tagesspiegel-Interview selbstkritisch über ihre Rolle in der DDR äußerte und dass die von den Berliner Kunst-Werken geplante RAF-Ausstellung nun ganz neu konzipiert werden soll.
Auf der letzten Seite berichtet Stephan Mösch von der unzeitgemäßen Eröffnung einer prächtigen neuen Oper in Erfurt (während die Dreispartenhäuser anderswo in Thüringen schließen müssen).
Hier sein Artikel.
