Als Abrundung werden einige Skizzen serviert: Wiedererweckung, Bubenstück, Himmel über Tuwa und Kampfsport.
In den USA amüsiert man sich mit und über den Filmemacher Michael Moore (mehr), hierzulande gilt er dagegen als ernstzunehmender subversiver Journalist, stellt Andrian Kreye fest.
In Deutschland werde Moore vor allem als ein Vehikel des dumpfen Anti-Amerikanismus benutzt.
Niemanden scheint zu stören, wie die Fakten den Pointen zum Opfer fallen.
Zum vierzigsten Todestag widmet Gerd Kröncke der wunderbaren Edith Piaf auf Seite drei ein langes Porträt.
Weitere Artikel: Alex Rühle konstatiert angesichts der Klagewut gegen Biografie-Veröffentlichungen eine schleichende Schwächung der Kunstfreiheit.
Helmut Schödel schildert den Ausnahmezustand in Graz, der Heimat Arnold Schwarzeneggers.
Joachim Riedl informiert uns über den neuesten Stand bei der Jagd nach der gestohlenen Saliera.
Rainer Gansera wünscht sich, dass die sieben Filmessays zum Thema Blues von Martin Scorcese, Wim Wenders und anderen zu uns ins Kino kommen.
Eine schöne SZ am Wochenende: Martin Mosebach (mehr) schildert seine Begegnungen mit der vielgestaltigen Kirche von heute.
Der Papst ist erschöpft, aber die Sakro-Pop-Gruppe hat noch Kraft für drei Päpste.
'C'est diabolique, c'est infernal', murmelt ein hagerer alter Mönch in ohnmächtigem Zorn.
Einsam wie der zornige Mönch blickt der Papst auf die Menge herab.
In Georg Kleins (mehr) Erzählung lesen wir, wie ein Schriftsteller eine Lesung erlebt.
Außerdem: Karl Bruckmaier hält den Patienten Pop trotz Superstars und Bohlen für noch lange nicht tot, denn erst wenn ausgezeichnete Pop-Produkte im Manufactum-Katalog erschienen, wäre es wirklich vorbei.
Tobias Kniebe unterhält sich mit Uma Thurman über Friedfertigkeit, Duelle und ihren nichtexistenten Wunsch, jemanden umzubringen.
Alia Begisheva schlendert noch einmal über die Buchmesse, das diesjährige Geburtstagsgeschenk der Schriftsteller an ihren Präsidenten Putin, der präsentetechnisch offensichtlich recht verwöhnt ist.
Dazu werden Messe-Splitter und die Meldung gereicht, dass russsiche Schriftsteller die kritische Aufarbeitung der Sowjet-Vergangenheit fordern.
Sie blieben letztendlich 'sie selbst'.
Das Interessanteste, was sich in unserer Literatur abspielt, schaffen jüngere Generationen, die älteste von ihnen ist meine eigene.
Die jüngsten Autoren, die heute im Alter von 18 bis 20 debütieren, zeigen große schriftstellerische Qualitäten.
Eric Leimann hofft, dass die Popakademie Mannheim den deutschen Pop vor den Fernsehcasting-Kreaturen rettet.
Und Renee Zucker erzählt in von ihrer letzten Straßenbekanntschaft, Radj, einem reizenden Inder.
Die unterschiedlichen Werke sind jetzt in der Frankfurter Schirn zu sehen.
Marie Luise Knott glaubt, dort einen völlig neuen Aspekt des Avantgardisten kennen gelernt zu haben, wie sie im tazmag erläutert.
Die Zeichnungen selber zeigen einen völlig unkleeigen, unavantgardistischen Klee.
Es gibt keine Formsprache mehr, und auch die Linie hat an Tragfähigkeit eingebüßt.
Im Feuilleton fragt sich Susanne Messmer auf der Buchmesse, was Muhammad Alis Geheimrezept für junge Leser ist.
Und Harald Fricke grübelt nicht nur, wie man Teddy dem Inkommensurablen mit den Mitteln der zeitgenössischen Kunst näher kommen kann.
Fricke stellt uns Susan Sontag (mehr) und ihre bald preisgekrönte Fahigkeit vor, Brücken zu schlagen.
Auf der Medienseite porträtiert Klaus-Helge Donath den ehemaligen TV-Anchorman Wladimir Kara-Mursa, der nach der Verstaatlichung von TWS den Putin'schen Medienwinter als Heizer in Moskau verbringt.
Oliver Herwig berichtet von einer Tagung des Internationalen Forums für Gestaltung.
Europäer würden natürlich sagen, dass ohne Säkularisierung die moderne Welt nicht zu haben ist.
Helmut Mayer folgt zudem den Spuren der Kunst in Simons Werken.
Marion Löhndorf porträtiert die in Deutschland völlig unterschätzte spanische Schriftstellerin Rosa Chacel.
Niklas Maak stellt die neue politische Fotografie vor: Taryn Simons Bilderzyklus über unschuldig Verurteilte in den USA, der derzeit in den Berliner Kunst-Werken zu sehen ist.
Hannes Hintermeier berichtet vom neuesten Knatsch zwischen Börsenverein und dem Bertelsmann-Buchclub um die Buchpreise.
Grund ist einmal mehr Dieter Bohlen, dessen Tratschgeschichte der Buchclub zeigtleich mit der Ertstausgabe und das auch noch 3 Euro billiger anbietet.
Monika Osberghaus wünscht sich einen Ruck für die Jugendliteratur und ihre Preisverleihungen.
Heinrich Wefing blättert durch amerikanische Zeitschriften, die sich alle mit der Enttarnung einer CIA-Agentin durch das Weiße Haus beschäftigen und dabei mit ihrer Standesregel hadern, Quellen nicht preiszugeben.
Josef Oehrlein bemerkt zufrieden, dass es die fünfte Architekturbiennale nicht durchhält, sich ausschließlich mit Repräsentationsbauten zu beschäftigen, schließlich findet sie in Sao Paulo statt.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten erinnert Heinrich Wefing an den profitabelsten Handel, den die USA je abgeschlossen haben: den Kauf Louisianas von Frankreich vor zweihundert Jahren.
