Mit SPIEGEL ONLINE sprach der Sozialdemokrat über die Kunst des Regierens und die neue Weltordnung der Amerikaner.
SPIEGEL ONLINE: Herr Cardoso, Sie sind ins akademische Milieu zurückgekehrt.
Ihre Bücher werden neu aufgelegt, Sie werden demnächst an der amerikanischen Brown University lehren und bereiten ein neues Buch vor.
Fernando Henrique Cardoso: Ich habe während meiner Regierungszeit täglich auf Band gesprochen, und das sichte ich jetzt.
Ich will ein Buch über die Kunst des Regierens verfassen.
Doch es geht auch um Theoretiker wie Hobbes oder Marx und wie weit ihre Theoreme auf die Moderne einer globalisierten Welt anzuwenden sind.
SPIEGEL ONLINE: Wäre Marx, wenn Sie die Chance hätten, ein bevorzugter Gesprächspartner?
Cardoso: Ganz sicher.
Genauso aber Max Weber oder Toqueville.
Marx vielleicht nicht so sehr im engeren politischen Sinne, aber mich würde doch seine Vision über ein kapitalistisches System, das weltweit gesiegt hat, interessieren.
SPIEGEL ONLINE: Die Welt hat sich insbesondere seit dem Ende Ihrer Regierungsära verändert.
Cardoso: Bereits seit dem 11.September haben sich die Parameter verändert.
Statt über wirtschaftliches Wachstum, besonders auch für die Entwicklungsländer, und eine fairere Weltordnung gibt es nur noch den Sicherheitsdiskurs.
Sicherheit ist wichtig, aber genauso wichtig ist ein Programm zur Bekämpfung der Armut.
Und das bedeutet, für wirtschaftliches Wachstum zu kämpfen, um damit Arbeit zu schaffen.
SPIEGEL ONLINE: Es gibt, spätestens seit dem Irak-Krieg, eine neue Weltordnung, in der die Amerikaner ganz unbefangen als Hegemonialmacht agieren.
Cardoso: Wer weiß, ob Ordnung oder Unordnung?
Die Welt hat sich tatsächlich verändert, wenn auch nicht zum Besseren.
Doch man muss das Folgende in Betracht ziehen: Zum ersten Mal fühlt sich der gewöhnliche Amerikaner auf seinem eigenen Territorium bedroht, und er setzt sich zur Wehr und duldet nichts, was dem im Weg stehen könnte.
Ich verstehe die Amerikaner, aber gleichzeitig ist für mich nicht akzeptabel, dass sie die internationalen Institutionen zerstören.
Der Sicherheitsrat ist nun mal das wichtigste, das einzige Gremium, das den Willen der Völker zu repräsentieren versucht.
Ich unterstütze, was Habermas sagte.
Wir müssen aufpassen, dass wir nicht den Sinn für das Recht verlieren.
Die Welt braucht Regeln.
Ist der nicht toter als tot?
Gibt es überhaupt noch eine Sozialdemokratie?
Was haben Tony Blair oder Gerhard Schröder noch Sozialdemokratisches an sich?
Cardoso: Was ist heute sozialdemokratisch?
Früher war es klar, da ging es ums soziale Wohlergehen, das unterschied uns von der kommunistischen Variante.
Eine gewisse Kontrolle über den Markt, ohne den Markt durch den Staat zu ersetzen.
Das war der dritte Weg.
Nun gibt es eine Art bürokratischer Ermüdung des Staates.
Jetzt gibt es die neue Variante, die sagt: Gut, wir können uns eine Gesellschaft ohne Markt nicht vorstellen, dürfen aber auch nicht zulassen, dass der Markt die Gesellschaft herumkommandiert, weshalb es nötig ist, dass die Gesellschaft aktiver wird.
Und das geschieht über die NGOs.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind soeben von der Uno zum Beauftragten für diese Non-Governmental Organizations ernannt worden.
Cardoso: Besonders in diesem Bereich sehe ich: Es gibt heute eine planetarische Gesellschaft mit universellen Werten und einer globalisierten Kommunikation.
Was wir nicht haben, sind Führer, die dem Rechnung tragen.
Heute fehlt es an Persönlichkeiten, die diesen Weg weitergehen.
Blair scheidet aus wegen seiner Kriegshaltung, Schröder kämpft ums politische Überleben, Clinton ist nicht mehr Präsident, ich auch nicht, und nun wird man sehen, was Lula unter diesen Bedingungen macht.
SPIEGEL ONLINE: Erfüllt es Sie nicht mit einer gewissen Genugtuung, wenn Präsident Lula nun genau Ihre Rentenreform in den Kongress reicht, die er früher bekämpft hat?
Cardoso: Aber sicher!
Ich hatte ihm damals bereits gesagt, dass er seine Linie nicht durchhalten wird....
