Dem Tod sah Rolling-Stones-Gitarrist Keith Richards schon öfter ins Gesicht, aber er hat ihm stets getrotzt.
Ein Held von eigenem Adel ist Keith Richards auch ohne Ritterschlag.
Es gibt wenige Rockmusiker, geschweige denn faltige Veteranen, die wie er nahezu unumschränkte Wertschätzung bis hin zu jüngsten Fans und Kollegen genießen.
Seine Rhythmus-Gitarre, an Blues und Chuck Berry geschult, prägte nicht nur den Sound der Rolling Stones, sondern zahllose Epigonen.
An Ry Cooder orientiert, stimmte Richards seine Gitarre schon mal im Open Tuning-Stil in G, um spezielle Klangwirkungen zu erzeugen.
Dabei störte die tiefe E-Seite - er eliminierte sie kurzerhand.
Er erscheint heute auf eine beinahe mythische Art unzerstörbar.
Das liegt zu einem guten Teil an seiner sprichwörtlichen, stoischen Coolness, die ihn stets vor aller zeitgeistigen Aufgeregtheit bewahrt, wie auch an der praktischen Überlebenskunst, die nicht eben zum Reisegepäck eines jeden Rock'n'Roller gehört.
Obwohl das Interview natürlich fiktiv war - es klingt doch teuflisch echt.
Den am 18. Dezember 1943 im englischen Dartford (Grafschaft Kent) geborenen Keith verbindet eine herzliche Hassliebe mit seinem Rolling-Stones-Partner Mick Jagger, den er schon 1951 auf der Schule kennen lernte.
Natürlich wäre es für den Rebellen Richards undenkbar, sich von der Queen zum Ritter schlagen zu lassen und damit den endgültigen Segen des Establishments entgegen zu nehmen.
Allerdings sang er einmal im Kinderchor vor der Queen, doch das war vor dem Stimmbruch, der bei Jungs ja so einiges ändert.
Richards fand seine musikalischen Vorlieben in dem extrovertierten Jagger perfekt widergespiegelt.
Drei Jahre später, im Sommer 1962, gaben sie als Rolling Stones ihr Bühnendebüt.
Trocken, hart, kurz und gut.
Die Rolling Stones hingegen hatten noch Schweres und Großes vor sich.
Beide geprägt - natürlich - vom souveränen und pointierten Gitarrenstil Keith Richards', der nach dem Tod von Brian Jones 1969 das musikalische Ruder endgültig übernahm.
Solistisch hingegen konnte Keith Richards nie so recht überzeugen.
Beide okay für Fans, aber eben ohne die belebende und befeuernde Auseinandersetzung mit Mick Jagger, die bis heute eine entscheidende Triebfeder fürs Weitermachen des Überlebenskünstlers Richards blieb.
Wie sich aus spröden Riffs und wenigen Harmonien schließlich der monströse und kraftvolle Satanssong schält, das ist schon mehr harte Arbeit als reine Rock-Inspiration.
Aber über seine eigene Rolle, seine Person und das Rock-Business machte sich Keith Richards ohnehin nie Illusionen.
Legenden über ihn gab es reichlich, manche sind sogar wahr.
So trägt er doch häufig eine Waffe bei sich, meistens ein großes Messer.
Die Geschichte mit dem kompletten Blutaustausch allerdings, die ihm nach Drogenexzessen 1972 das Leben gerettet haben soll, war erfunden - immerhin, auch das klang teuflisch echt.
