Die Türkei muss in die EU!
Zumindest, wenn Europa die Brücke zwischen den USA und der islamischen Welt sein will, als die sie sich selbst gerne sieht, meint der Frankfurter Soziologe Karl Otto Hondrich.
Denn die Türkei bietet Europa nicht nur ein starkes militärisches Element, sie steuert in der Auseinandersetzung mit dem Fundamentalismus eine Legitimation bei, über die sonst kein säkularer Staat, auch kein christliches Europa verfügt.
Weiteres: Erika von Wietersheim schildert, wie sich die Nachkommen des berüchtigten deutschen Generals von Trotha mit denen des Herero-Führers Maharero zur Aussöhnung getroffen haben.
Ursula Seibold-Bultmann meldet aus gegebenem Anlass die Neueröffnung des Leipziger Museums der bildenden Künste.
Klaus Englert fragt sich, ob die Zeche Zollverein in Essen auf die Rote Liste der Unesco kommt.
Außerdem gibt es heute Architektur- und Design-Seiten, die sich unter anderem der Umgestaltung von Londons King's Cross und neuen Tendenzen in der japanischen Gegenwartsarchitektur widmen.
Tilman Spreckelsen singt in der Leitglosse ein Loblied auf die schöne Schweizer Zeitschrift Du. Edo Reents hat in Heidelberg einer Tagung über Thomas Mann zugehört.
Joseph Croitoru liest osteuropäische Zeitschriften, die späte Stasi-Enthüllungen aus ihren Ländern präsentieren.
Timo John freut sich über die Restaurierung der barocken Torhäuser in der Stadt Ludwigsburg.
Eleonore Büning gratuliert dem Gründer des LaSalle-Quartetts, Walter Levin, zum Achtzigsten.
Günter Platzdasch berichtet über Versuche, ehemalige DDR-Symbole mit Markenschutz versehen zu lassen.
Auf der letzten Seite wird die Rede des Kunsthistorikers Werner Hofmann zur Eröffnung des Museums der bildenden Künste in Leipzig dokumenitert.
Auf den Forumsseiten fürchtet Jaromir Sokolowski, dass die Ukraine bei aller neu errungener Sympathie auf dem Altar der Realpolitik geofert werden könnte.
Es gibt Stimmen, dass man die Ukraine vielleicht doch auf dem Altar der europäisch-russischen strategischen Partnerschaft opfern sollte.
Das ewige Licht auf diesem Altar brennt dank des russischen Gases ja noch, und die Kapelle, in der er steht, wird beheizt mit russischem Öl.
Der Germanist Manfred Schneider inspiziert das Modewort von der Parallelgesellschaft und wird in der Astrophysik fündig, wo Parallelwelten vermutet werden, die mit Doppelgängern von uns bevölkert sind.
Die Wesen der Parallelgesellschaft gleichen uns also.
Der Mörder von Theo van Gogh etwa verfasste seinen Botschaft in Gedichtform.
Weiteres: Hilal Sezgin nutzt Times mager, um vor getarnten Testosteronschlümpfen zu warnen.
Thomas Winkler beschreibt, wie Plattenfirmen versuchen, noch etwas von der Welle deutscher Popmusik mitzubekommen.
Vorbild für das Marketing sind ausgerechnet unabhängige Label mit ihren unabhängigen Bands.
Also begaben sich die Scouts der Firmen auf die Suche nach bereits existierenden, nach Möglichkeit blutjungen Bands.
Der Autor Wladimir Kaminer sieht sich an, wie der Tschetschenienkrieg in Literatur, Film und populärer Musik verarbeitet wird.
In der zweiten taz vertritt Bernhard Pötter die amüsante These, dass im Westen im Sommer, im Osten dagegen meist bei Minusgraden rebelliert wird.
Niklaus Hablützel rümpft über die politische DSL-Offensive verächtlich die Nase.
Gerhard Schröder besucht China, und Georg Blume bestreitet ganz alleine einen kleinen China-Schwerpunkt.
Als Thema des Tages beschreibt er, wie in der Provinz Anhui Bauern ihre korrupten Kader verjagt haben und sich nun selbst verwalten.
Im Meinungsteil kritisiert er den Kanzler, die Deutschen unzureichend auf die sozialen Folgen der Chinainvestitionen hiesiger Unternehmen - sprich die Arbeitsplatzverlagerung - vorbereitet zu haben.
Der Schluss ist ihm zu lieblos, der Witz dagegen findet seinen Zuspruch.
Es wurde viel gelacht, was ja nicht leicht sei bei diesem Autor.
Nun könnte man lange darüber nachdenken, ob es je einen deutschen Autor von Rang gab, der noch humorloser war als Hebbel.
Den Incredibles der Pixar-Studios ist gleich eine ganze Seite gewidmet.
Weitere Artikel: Thomas Urban feiert die Wiederkehr der einst weltbekannten Metropole Kiew als Subjekt der Geschichte und erinnert daran, dass hier noch nie zuvor rebelliert worden ist.
Sonja Zekri erzählt die Geschichte der Freundschaft zwischen Bankier Alfred Herrhausen und der Studentin Tanja Langer.
Fritz Göttler spekuliert mit den Engländern um einen schwarzen James Bond (so sieht er aus).
Gemeldet wird, dass Viva-Moderatorin Charlotte Roche in den Streik getreten ist.
Auf der Medienseite stellt Thorsten Schmitz eine israelische Fernsehshow vor, in der die Kandidaten in England und Frankreich Werbung für Israel machen müssen.
