In der NZZ verneint Herfried Münkler die Möglichkeit einer pax americana.
In der taz erinnert sich der Filmemacher Samir an seine Kindheit in Bagdad.
Die FR gratuliert van Gogh zum 150.
Die SZ, die FAZ und alle anderen kommentieren das Ende des Berlin Verlags bei Random House.
Weiteres: Im Aufmacher wütet Heribert Prantl gegen die USA, die neue Barbarei und das organisierte Verbrechen gegen den Verbrecher Saddam.
Christopher Schmidt fiebert ihr schon der Wiedereröffnung der Münchner Kammerspiele entgegen.
In der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert meditiert Peter von Matt über ein Schreiben von Max Frisch an Alfred Andersch aus dem Jahr 1971.
Wolfgang Schreiber rekapituliert das Berliner Festival MaerzMusik, auf dem allerlei Breitband Avantgarde zu hören war.
Holger Liebs schreibt kurz zum 150.
Geburtstag von Vincent van Gogh, Wolfgang Schreiber zum Tod des Musikkritikers W.-E.von Lewinski.
Auf der Medienseite kommentiert Klaus Ott das eigenartige Kuratorium für den Tagesspiegel, mit dem Holtzbrinck den Wirtschaftsminister beruhigen will.
Und Christoph Maria Fröhder fragt sich in seinem Tagebuch aus Bagdad, warum er eigentlich dort ist.
In der SZ am Wochende träumt Filmregisseur und Drehbuchautor Oliver Storz, wie unerwarteterweise der Führer bei ihm vorbeischaut.
'Gut. Ich komme wieder.'
'Den bringst du schon nach oben.'
Rebecca Casati hat sich zu guter Letzt mit den schwedischen Cardigans über Klackbo, Klubbo, Antifoni und Murro unterhalten.
Vincent van Gogh (einige Bilder) wurde vor 150 Jahren geboren, jetzt wird er in Zeit und Bild eingehend gewürdigt.
Thomas Fechner-Smarsly schildert das Leben des außerordentlich erfolglosen Künstlers und vor allem, wie daraus die große Legende vom Genie ohne Ohr gestrickt wurde.
Zumal es sich um das erzählerische Gegenstück zur materialistischen Tellerwäscher-Mär handelt: Der verkannte Künstler bezahlt, weil Idealist, mit lebenslanger Erfolglosigkeit.
Dafür wird sein Nachruhm umso strahlender sein.
Hier der Anfang.
MEINE DEMUT macht mich unsterblich krank und MAJESTIKX VAN GOGH schreit uns ewiglich an, wie DR.
Christiane Meixner bespricht außerdem zwei neue Bücher, in denen höchst unterschiedliche Bilder der Malerpersönlichkeit entworfen werden (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Weitere Artikel: Noch ein Geburtstag.
Todd Gitlin rollt noch einmal die Geschichte der amerikanischen Anti-Kriegs-Bewegung auf und gibt Tipps, wie man in Zeiten des Krieges gegen den Krieg protestiert.
Renee Zimt betont in ihrer Kolumne Zimt, dass es ein Recht aufs Doofsein gibt, und die Amerikaner durchaus für ihre Regierung verantwortlich sind.
Auf der Medienseite berichtet Peter Nonnenmacher von den allseitigen Angriffen auf die BBC, während Jens Holst einen neuen Fernsehkanal für die Bundeswehr annonciert.
Angst beherrscht das Magazin, zumindest dem Thema nach.
Autor Peter Benchley firmiert als Hai-Experte und gibt nicht nur seine Erlebnisse mit den vielzahnigen Gesellen zum Besten, sondern auch Ratschläge, wie man überlebt.
Ansonsten spricht der Angstforscher Hans-Ulrich Wittchen über sein Metier, über Panikgefühle nach ausgiebigem Hecheln und die Tatsache, dass Deutsche in der augenblicklichen Krise vermehrt Johanniskraut zu sich nehmen.
Lena Stärk porträtiert den sechzehnjährigen Jose Miguell, den Unbekannte vor acht Jahren beim Spielen über den Haufen geschossen haben.
Und Landwirtschaftsmeister Martin Stark erzählt wieder, was ihn bewegt, etwa wie Aldi sechs Eier aus Bodenhaltung für schlappe 98 Cent verkaufen kann, wenn eines schon 22 Cent kostet.
Der Filmemacher Samir erinnert sich im Interview an seine Kindheit im Irak der fünfziger Jahre.
Es wurden große Irrigationsprojekte und Staudämme gebaut.
Das ganze Land war beseelt von einem großartigen Fortschrittsglauben.
Bagdad war - abgesehen vom schiitischen Quartier Khadhmia mit seinen engen Gassen und der großen Moschee - vom Aufbruch in die Moderne geprägt.
Auch im Kleidungshabitus.
Auf den Familienfotos trugen meine Tanten weite Röcke im Stil der 50er-Jahre, flache Schuhe, Blusen, klassische Frisuren.
Der Schriftsteller Selim Nassib führt sein Tagebuch über den Irakkrieg aus der Perspektive von al-Dschasira fort, wo der Rücktritt Richard Perles als Eingeständnis einer amerikanischen Niederlage präsentiert wird.
Brigitte Werneburg berichtet von der Diagonale in Graz, von planmäßigen Würdigungen und ungeplanten politischen Diskussionen.
Gerrit Bartels unternimmt einen Streifzug durch die Frühjahrsliteratur und stellt fest, dass sich viele Autoren mit den Kriegserinnerungen ihrer Großeltern beschäftigen.
Dabei hat Khalilzad seine politische Meinung schon mehrfach geändert.
Und als Sonderbotschafter, Berater und Diplomat war er auch nicht immer erfolgreich.
Im tazmag wird die milde Despotie Tunesiens (Geschichtsüberblick) erklärt.
Toni Keppeler fragt sich nachts in der Wüste, warum der Westen das Land so schätzt, obwohl es durchaus als Schurkenstaat durchgehen könnte.
Zur Klärung trifft er sich mit einigen Einheimischen zu einer Männerunde am Lagerfeuer.
Christina Haberlik spricht mit Architekt und Stadtplaner Albert Speer (Biografie) über das Chaos in den Megacities der Dritten Welt.
Und Carolin Callenius berichtet von dem Zusammenbruch der traditionellen Familienstrukturen in Ghana und der neuen Not der Senioren (Informationen zum Altern weltweit).
Weitere Artikel: Joachim Güntner kommentiert das schnöde Ende des Berlin Verlags im Randomhouse-Verbund.
In Literatur und Kunst setzen sich zwei große Artikel mit Malewitsch-Retrospektiven auseinander.
Felix Philipp Ingold besucht eine Werkschau im Pariser Musee d'Art Moderne.
Außerdem werden zwei Neuerscheinungnen zu Malewitsch angezeigt.
Ebenso interessant ein Essay von Maja Turowskaja, die einen auf russisch erschienen Band über eine künstlerische Tendenz vorstellt, die auch dem Suprematismus den Garaus machte, den Sozialistischen Realismus.
Bisher haben ihr die Bilanzen recht gegeben.
Sogar mit ihrer Digitalabteilung, die sich um den Internetauftritt der New York Times und des ebenfalls firmeneigenen Boston Globe sowie ums gebührenpflichtige Archiv kümmert, hat sie im vergangenen Jahr einen ansprechenden Gewinn erzielt.
Und auch nach Europa will die Times expandieren.
Da muss die FAZ doch erbleichen!
Weitere Artikel: Kerstin Holm erzählt noch einmal die Geschichte der Baldin-Sammlung, die schon kurz vor der Rückgabe an die Stadt Bremen zu stehen schien und nun in Moskau ausgestellt wird - ihre Rückkehr nach Bremen ist wieder in die Ferne gerückt.
Im Kommentar freut sich Lorenz Jäger, dass Bushs Sicherheitsberater Richard Perle auf Grund von Recherchen des New Yorkers (auf die wir seinerzeit natürlich hinwiesen) von seinem Amt zurücktreten muss.
Wer sich noch mal ein Bild über Perles Position zum Krieg machen will, sei auf ein kürzlich erschienenes Streitgespräch mit Daniel Cohn-Bendit verwiesen.
Jordan Mejias berichtet über einen Prozess im obersten Gerichtshof der USA, der die Frage klären wird, ob ein Staat wie Texas homosexuelle Praktiken verbieten darf.
Birk Ohnesorge gratuliert der Kunsthistorikerin Christa Lichtenstern zum Sechzigsten.
Andreas Eckert gratuliert dem Historiker Ronald Oliver, der sich um die Geschichte Afrikas verdient machte, zum Achtzigsten.
Ingeborg Harms liest deutsche Zeitschriften wie die Lettre und den Merkur, die sich in verschiedenen Artikeln mit dem Börsenboom der neunziger Jahre auseinandersetzen.
Dietmar Polaczek berichtet über den Fund verschollen geglaubter Puccini-Manuskripte auf dem Dachboden seiner Villa in Torre del Lago.
Auf der Literaturseite werden unter anderem die neuen Bücher von Undine Gruenter (mehr hier) und Helmut Krausser (mehr hier) besprochen (siehe unsere Bücherschau ab 14 Uhr).
In den Ruinen von Bildern und Zeiten schreibt Ingeborg Harms ein Profil des Romanciers John Irving.
Henning Ritter bringt einen großen Essay über den posthumen Erfolg Vincent van Goghs beim Publikum.
