Adenauer sagte, man sei fünfzig Jahre lang Hochstapler gewesen, jetzt müsse man vorsichtig sein.
Ich habe manchmal den Eindruck, die neue Generation habe dieses Gebot vergessen.
Sie verhält sich so, als habe es den Zweiten Weltkrieg nicht gegeben...
Zweiter Punkt: Die Deutschen, das größte Volk in Europa, suchen nach einer neuen Identität.
Die 68er Generation will sich abreagieren, weil sie zu den Verbrechen des Kommunismus und zur DDR früher geschwiegen hat.
Und drittens: Welches Europa wollen wir?
In Deutschland gibt es einen ziemlich starken Antiamerikanismus, nicht nur Anti-Bushismus.
Eine gefährliche Rhetorik.
Viel Kritik an Bush und viel Verständnis für Putin, für das, was er in Tschetschenien treibt.
Beatrice Eichmann-Leutenegger blickt in die Losen Blätter, deren neue Ausgabe dem Luftkrieg in der Literatur gewidmet ist.
Gemeldet wird, dass der Philosoph Dieter Henrich den (mit 20.000 Euro dotierten) Internationalen Kant-Preis der Zeit- Stiftung Ebelin und Gerd Bucerius erhält.
Besprochen werden die Julian-Schnabel-Schau in der Frankfurter Kunsthalle Schirn und eine Ausstellung zu Alison und Peter Smithson im Londoner Design Museum.
Zwar seien die Stellenmärkte stark konjunkturabhängig und deshalb äußerst volatil, ein Einbruch in dieser Größenordnung müsse aber als bisher einmalig bezeichnet werden.
Die Berater sagen der Branche denn auch eine düstere Zukunft voraus.
Die Zeiten hoher Gewinnmargen seien für die meisten Zeitungsverlage vorbei, und auch das 'duale Finanzierungskonzept' - zwei Drittel des Erlöses aus Anzeigen, ein Drittel aus dem Vertrieb - dürfte der Vergangenheit angehören.
Jürgen Kaube kommentiert in der Leitglosse die politisch korrekte Abschaffung des Sarotti-Mohrs als Markenzeichen bei der Stollwerck-Schokoladenfabrik.
Joseph Hanimann bespricht neue Pariser Theateraufführungen, darunter Bob Wilsons Spektakel nach La Fontaine in der Comedie Francaise.
Andreas Rossmann war dabei als der Berliner Volksbühnen-Intendant Frank Castorf recht weitschweifig sein erstes Programm als Leiter der Ruhrfestspiele in Recklinghausen erläuterte.
Hans-Peter Riese schildert den Kampf der Barnes-Foundation in Philadelphia mit ihrer kostbaren Impressionisten-Sammlung gegen die engen Grenzziehungen des Stiftungsgründers, die sein Werk den Ruin zu treiben drohen.
Mark Siemons hat Berliner Intendanten zugehört, als sie sich bei einer Exklusivanhörung für die grüne Kulturpolitikerin Antje Volmer stritten, wer in Berlin das beste Theater macht und darum die besten Subventionen verdient.
Auf einer ganzen Kinoseite wird über die Berlinale berichtet.
Bert Rebhandl stellt südkoreanische Filme aus dem Forum vor.
Auf dieser Seite dürfen sogar Internetsurfer die FAZ-Berichterstattung verfolgen.
Massachusetts wird Mitte Mai als erster amerikanischer Bundesstaat die Schwulenehe ohne Wenn und Aber einführen.
Und Lorenz Jäger freut sich, dass ein jüngst entdeckter Planet eines fernen Sonnensystems, auf dem man eine Atmosphäre aus Luft feststellt, nach dem Gott Osiris benannt wurde.
Besprochen wird eine Ausstellung der Hamburger Sammlung Falckenberg im Kopenhagener Louisiana-Museum.
Fünfhundert unbekannte Film-Nachwuchsleute aus aller Welt diskutieren hier eine Woche lang übers Filmemachen.
Neue Vorschläge gab es dabei offenbar nicht.
Auf der Meinungsseite geißelt der Publizist Warnfried Dettling das Versagen unserer politischen Elite.
Sie wollten das Wirtschaftswachstum stimulieren, um mehr Arbeitsplätze und Wohlstand zu schaffen, sowie die direkte gesellschaftliche Umverteilung reduzieren.
Thomas Winkler unterhält sich mit Blixa Bargeld über die neue Produktionsmethode der Einstürzenden Neubauten.
Christian Thomas beschäftigt sich mit den neuesten Gerüchten aus Frankfurt, nach denen die Direktorin des Deutschen Architekturmuseums, Ingeborg Flagge, ihren Vertrag nicht über 2005 verlängern will.
In Times mager bedauert Thomas Medicus, dass sich der Kriegsfotograf James Nachtwey offenbar immer noch nicht von seinen schweren Verletzungen erholt hat.
Michael Rüsenberg berichtet vom rheinländischen Drei-Städte-Jazzart-Festival.
Ganztagsschulen, Eliteuniversitäten oder lieber Frühförderung?
Angekündigt wird das Konzert, mit dem Christian Thielemann seinen Einstand als neuer Generalmusikdirektor der Müchner Philharmoniker gibt: Bruckners Fünfte.
Tobias Kniebe hat sich durch den Katalog zur Retrospektive geblättert.
