Wer könnte sich über ein derart komfortables Leben und so viele Privilegien beschwerden?
Es geht eher um ein metaphysisches Gefühl des Versagens.
Ein Unbefriedigtsein.
Sobald man zufrieden, fett und selbstgerecht ist, ist man wahrscheinlich auch kein Künstler mehr, um dieses abscheuliche Wort auch einmal zu benutzen.
Ein paar Schuldgefühle, ein bisschen Paranoia und ein paar prachtvolle Komplexe können sicher nichts schaden.
Ich hadere, also bin ich.
Ich traue mir nichts zu.
Christian Kortmann erzählt, wie sich die Köche jetzt der Kunst und der Philosophie zuwenden, um beim Speisenden ein detournement du sens zu entwickeln, was wiederum zu großartigen clairvoyance-Erfahrungen beim Essen führen soll.
Man präsentierte feinste Stoffe, etwa Spulen mit Auberginenfäden, auf die Knoblauchperlen gefädelt werden können.
Claudia Herstatt kündigt für 2004 drei neue Kunstmessen an: die Kunstmesse Hamburg, die art Karlsruhe und das ARTforum Wiesbaden.
Und auf einer Doppelseite sehen wir einen Fotoroman in Schwarzweiß: Die Bilder zeigen eine Abendeinladung bei Unselds am 17. Dezember 1980.
Im Aufmacher des Literaturteils rezensiert Ulrich Greiner die Weihnachtsgeschichte.
Im Dossier untersucht Christian Schüle den Padre-Pio-Kult.
Grass wendet sich in dem Gespräch auch gegen ein Zentrum gegen Vertreibungen in Berlin.
Bei Fräulein Mu sind Männer so 'austauschbar wie Zigarettenmarken'.
Hier eine englischsprachige Seite über das Blog.
Martin Kämpchen berichtet über den glücklichen Abschluss der Reisernte in Indien.
Und Andreas Rossmann meldet, dass die Stadt Köln gegenüber vom Dom ein Hochhaus bauen will, das mindestens genauso schön ist.
Oliver Tolmein macht uns mit der britischen Gesetzgebung in bezug auf das Heiratsrecht von Transsexuellen vertraut.
Auf der Medienseite zitiert Souad Mekhennnet arabische Gerüchte, dass es sich bei dem neulich Festgenommenen gar nicht um Saddam Hussein handele.
Die Mieten im Trendbezirk seien unbezahlbar geworden, erklärt er, und die Atmosphäre in Kreuzberg sei freundlicher.
Viele haben Heimweh nach dem Gebiet, das im Sommer mit den orientalischen Düften der türkischen Bäckereien ein mediterranes Flair verströmt.
Weiteres: Jürgen Dittrich war zu Besuch bei den Altmennoniten im kanadischen Ontario, deren Vorfahren Anfang des 18. Jahrhunderts aus der Schweiz vertrieben worden waren und die bekanntlich ein streng reglementiertes Leben führen.
Frankreich befindet sich auf einem Irrweg, wenn es als neuen Höhepunkt des Kopftuchstreits nun offenkundige politische und religiöse Zeichen in der Schule verbieten will, meint Rudolf Walther, nachdem er die Entwicklung des Konflikts dargestellt hat.
Vielmehr wird dadurch ein Dauerstreit in die Institutionen hineingetragen.
Wie und nach welchen Kriterien sollen Lehrer prüfen, ob ein Kreuz am Hals eines christlichen Mädchen ein normales oder ein großes, also offenkundiges und damit zu verbietendes Ausmaß hat?
Und was ist, wenn sich christliche Schüler mit Fischen dekorieren, dem biblischen Symbol für die Gläubigen (Mt. 4, 19)?
Kein Gesetzgeber kann den Übergang vom neutralen Zeichen zum 'prahlerisch-angeberischen' oder 'offenkundigen' stimmig definieren.
Und wodurch zeichnen sich offenkundig politische Zeichen aus?
Im Übrigen führt sich Peter Michalzik vor Augen, was die Freiburger Theaterintendantin Amelie Niermeyer, die 2006 nach Düsseldorf geht, so begehrt macht: Erfolg.
Gemeldet wird, dass der Vorstand des Frankfurter Eichborn-Verlags Peter Wilfert nach nur einem Jahr das Handtuch wirft.
Auf der Medienseite verbreitet Peter Nonnenmacher, warum in Großbritannien nach dem Independent jetzt auch die ehrwürdige Times im Kompaktformat erscheinen will.
Ulrike Kopetzky wartet auf das bald überfällige Gesetz zur Informationsfreiheit.
Der Wunsch nach Verortung scheint allgegenwärtig, und Bedenken gibt es kaum.
Sebastian Moll erinnern die Pläne für eine neues World Trade Center an das alte Babylon.
Als Tagesthema stellt Uwe Rada Görlitz (mehr zur Stadtgeschichte) und Zgorzelec an der Neiße vor, wo sich der übliche deutsch-polnische Streit um die Geschichte am geplanten Lausitzmuseum entzündet hat.
In der zweiten taz porträtiert Nadja Klinger die Anwältin von Abdelghani Mzoudi, angeklagt wegen Mithilfe zum Mord in 3000 Fällen am 11. September 2001.
Reiner Wandler unterstellt dem neuen spanischen Nationalkatholizismus an den Schulen Franco-artige Züge.
Ralph Bollmann hält die Absage von Christina Weiss an die Kulturstiftung der Länder für föderalismusbelebend.
Weitere Artikel: Siegfried Stadler zeigt auf, wie Weihnachtslieder in der DDR auf naturwissenschaftlich-religionsneutralen Kurs gebracht wurden.
Alexander Kissler notiert den Übergang vom Kultur- zum Weihnachtschristentum.
Sonja Zekri berichtet von Zweifeln an einer auch bald auf Deutsch erscheinenden Biografie einer angeblichen Mossad-Agentin.
Stefan Koldehoff hofft auf einen Dammbruch im Umgang mit Beutekunst hierzulande.
Fritz Göttler begrüßt die Entscheidung von Time, dieses Jahr den einfachen amerikanischen Soldaten zur Person des Jahres zu erklären.
Ijoma Mangold meldet die Entlassung des Eichborn-Vorstands Peter Wilfert nach einem Jahr.
Auf der Medienseite diskutiert Klaus Ott den Fall des Filmverleihers Michael Kömel, der das Leipziger Fußball-Stadion bauen oder alles verlieren könnte.
Senta Krasser informiert uns über die Aufregung um zwei neue Pornokanäle auf Premiere.
