Hans D. Barbier und Frank Schirrmacher unterhalten sich mit Angela Merkel über die Lage im Land.
Unser bisheriger Wohlstand ist alles andere als selbstverständlich.
Und dies gilt insbesondere für die Zentralorgane der französischen Moralität, Le Monde (Reaktion) und den (pikierten) Nouvel Observateur.
Hier (als pdf) ein längerer Auszug aus dem Buch.
Weitere Artikel: Eleonore Büning freut sich über den Riesenerfolg des Berliner Ultraschall-Festivals.
Gemeldet wird, dass die Harvard Universität eine Millionenspende von Jane Fonda, die zur Gründung eines Instituts für Sexualkunde gedacht war, zurückgibt.
Michael Althen würdigt auf der Berlinale-Seite die vom Festival geehrte Schauspielerin Anouk Aimee.
Hans-Jörg Rother stellt Filme aus Osteuropa im Forum und im Panorama vor.
Auf der letzten Seite schreibt Mark Siemons ein Profil über Fritz Mierau, der sich über die Vermittlung russischer Literatur in der DDR verdient machte.
Reinhard Veser schickt eine schöne Reportage aus Uzupis, einem Künstlerviertel in der litauischen Hauptstadt Vilnius.
Lorenz Jäger berichtet über eine Hommage des Nazi-Architekten Albert Speer an Philip Johnson, den er als eine Art Nachfolger im Geiste anzusehen schien.
Und Hans-Christian Rössler schickt eine Reportage aus dem Bagdader Pressezentrum.
Besprochen wird ein Konzert von Tori Amos in der Frankfurter Jahrhunderthalle.
Zwei amerikanische Stimmen für und gegen den Krieg präsentiert die NZZ im Feuilleton.
Da kaut ein Mädchen nervös auf seinem Zopf herum, weil es klein ist und sein Vater der Ärmste im Dorf.
Aber Verbindungen zu Terrororganisationen?
Niemand hat das einschlägig nachgewiesen.
Sie halten es für richtig zu erwähnen, dass er die Familien palästinensischer Selbstmordattentäter jeweils mit 25 000 Dollar honoriert?
Und damit aktiv die Terroristen des Islamischen Jihad, der Hamas, Tanzim, Fatah und Hizbullah unterstützt?
Wie unsinnig, uns damit zu kommen.
Weitere Artikel: Claudia Schwartz schildert deutsche Reaktionen auf den Gang der Flick Collection nach Berlin.
Barbara von Reibnitz liest eine Nummer der Internationalen Zeitschrift für Philosophie, die sich mit den Einflüssen der Antike auf das politische Denken der Moderne befasst.
Und Patricia Benecke meldet, dass der Schauspieler Kevin Spacey das Londoner Old Vic Theatre übernimmt.
Besprochen wird eine Mailänder Ausstellung mit sehr frühen Sankt-Petersburg-Fotos, die der Schweizer Fotograf Ivan Bianchi in den 1850er Jahren schoss.
Auf der Filmseite erzählt Jürgen Kasten, was man über das verschollene Frühwerk Fritz Murnaus weiß, dem die Berlinale eine Retrospektive widmet.
Patrick Straumann schreibt zum Tod des portugiesischen Regisseurs João Cesar Monteiro.
Ferner geht es um Filme von Jacqueline Veuve, um Rolando Collas Geschichten vom Krieg und um die Exportförderung für Schweizer Filme in der EU.
Katrin Bettina Müller erfreut sich an den Zahlenspielen in kulturellen Krisenzeiten, die ja auch bei den deutschen Bühnen immer beliebter werden.
Der polnische Ministerpräsident Leszek Miller sprach darüber mit Präsident Bush ausgerechnet während der Rede Colin Powells vor dem UN-Sicherheitsrat.
Karl Grobe begibt sich auf historische Spurensuche in den amerikanischen Westen.
Und Ursula März hat in einem Berliner Gerichtssaal erfahren, womit man eine Mücke mästen muss, um aus ihr einen Elefanten zu machen: mit männlichen Hormonen.
Die von Colin Powell vorgelegten Erkenntnisse über den Irak haben Heribert Prantl überhaupt nicht gereicht.
Für ihn waren das keine Beweise, allenfalls Indizien, Vermutungen und Befürchtungen.
Zur Berlinale gibt es eine ganze Reihe von Berichten.
