Sie haben sich niemals, niemals von dieser Verletzung erholt.
Aber das ist wahrscheinlich auch so gemeint ...
Auf der Meinungsseite findet der Schriftsteller Yitzhak Laor scharfe Worte für das Verhältnis zwischen Israel und Deutschland.
Außerdem erklärt Daniel Cohn-Bendit im Interview, warum sich an der Türkei die Zukunft der EU entscheidet.
Im Kulturteil schildert Gerrit Bartels eine Begegnung mit Wilhelm Genazino und schreibt auch über die Bücher des diesjährigen Büchner-Preisträgers.
Der erste Eindruck, es mit einem mürrischen, gestressten Autor zu tun zu haben, täuscht.
Weiteres: Rolf Lautenschläger hat die Eröffnung der Berlinischen Galerie besucht.
Vom Fuchs, der offenbar derzeit im Berliner Palast der Republik haust, berichtet der Tierexperte Cord Riechelmann.
Das taz mag ist heute monothematisch: Wein, nichts als Wein.
Till Ehrlich porträtiert die junge und eigensinnige Winzerin Judith Beck, Stuart Piggott die Tochter des Riesling-Erneuerers, Theresa Breuer.
Friederike Gräff informiert über die Berliner Institution Weinbar Rutz - und stellt Anja Schröder vor, die die Bar nach dem Tod ihres Partners jetzt allein betreiben muss.
Judith Luig steuert einen Bericht vom Weinseminar für Frauen bei.
Der Sammler verpflichtet mit seinem Engagement auch das Land dazu, den Bestand der angrenzenden Kunsthalle auf Dauer zu sichern...
Und Dieter Bartetzko bewundert Richard Meyers Museumsbau für die Sammlung Burda, an dem er nur einige tote Winkel und eine manchmal pompöse Kälte moniert.
In seiner Kolumne rät Jürgen Dollase den Küchengroßmeistern, die ihren Zenit überschritten haben, auf Experimente zu verzichten.
Ingeborg Harms blättert durch deutsche Zeitschriften.
Auf den Seiten der ehemaligen Tiefdruckbeilage erinnert Friedrich Karl Fomme an den Politikwissenschaftler Theodor Eschenburg, der vor hundert Jahren geboren wurde.
Das Buch war in Frankreich sehr erfolgreich.
Damit überschreitet die Europäische Union ihre Grenzen im geografischen und politischen Sinn.
Seit fünf Jahren steht der Kosovo unter UN-Verwaltung.
Heute wählen die Kosovaren ein neues Parlament.
Der Folioband slowenischer Dichtkunst ist zu guten Stücken Wegbeschreibung, Streckenjournal, auch Leidensbericht.
Drago Jancar stellt Leben und Werk des slowenischen Schriftstellers Boris Pahor vor.
Asiaten, Inder, Schwarze und Osteuropäer - man schaut in das Gesicht einer offenen Stadt.
Und sonntags dann Totenhaus.
Jörg Fisch prüft die Haltbarkeit von Großreichen.
Und schließlich ist Roman Buchelis Laudatio auf den Schriftsteller Marcel Beyer abgedruckt, der in Leuk den Spycher-Literaturpreis erhalten hat.
Im Feuilleton zerpflückt Uwe Justus Wenzel das Manifest führender Hirnfoscher, das eine neue Demut der Großhirne erkennen lässt und auch kleineren Geistern eine gewisse Freiheit zugesteht.
Waren an dem Papier zu viele verschiedene Gehirne beteiligt, sind sie noch zu keiner Partei verschmolzen?
Das Manifest ist auf den Seiten von Gehirn und Geist zu lesen.
Weiteres: Gabriele Hoffmann schreibt zur Eröffnung der Sammlung Frieder Burda in Baden-Baden.
Zwei Texte ergänzen sich heute zu einem kleinen Theaterschwerpunkt.
Martin Lüdke gratuliert dem Schriftsteller Peter Rühmkorf zum 75. Geburtstag.
Ein kurzes Interview gibt es mit dem Büchner-Preisträger Wilhelm Genazino.
In Times mager sieht Hilal Sezgin im kürzlich veröffentlichten Manifest der Neurowissenschaftler vor allem ein Menetekel für die Tiere: Mehr als 1 Million Mäuse, 2000 Affen, 5000 Hunde, 653 Katzen mussten 2003 in Deutschland als Versuchstiere herhalten.
Kulturell ist dieser staatstragende Mittelstand dabei verprollt.
Wie früher nur beim Zuhälter und seinen Mädchen hat sich ein allgemeines Protztum durchgesetzt.
Der demonstrative Konsum, den Thorstein Veblen neben dem Müßiggang als Hauptmerkmal der besseren Kreise beschrieb, galt dem Mittelstand als Selbstvergewisserung.
Eine Sonderseite gibt es zu neuen Museen in Deutschland.
Holger Liebs stellt im Aufmacher kommentierend fest, dass die neuen Bauten sehr viel bescheidener daherkommen als die Museen der achtziger und neunziger Jahre, die sich selbst als Kunstwerke verstanden.
Vorgestellt werden die Sammlung Burda in Baden-Baden, die Berlinische Galerie und das Museum der Moderne in Salzburg.
Andrian Kreye berichtet, wie Amerikas Liberale zum Geburtstag von Arthur Schlesinger Jr. vom New Deal träumen.
Kurz glossiert wird die Meldung, dass Katar eine Menge Kamelreit-Roboter geordert hat.
Weitere Artikel: Karin Steinberger hat sich auf die Suche von Veerappan begeben, des berühmtesten, vor ein paar Tagen von der Polizei erschossenen Verbrechers Indiens.
In der Reihe zu Europas kleinsten Hauptstädten ist heute Luxemburg dran.
Genauer lässt es sich auf die Schnelle nicht sagen.
