Am Tag der Wahrheit liegen bei Thomas Hanreich die Nerven blank.
Wie ein Tribunal sitzen die Kreativen im Büro des Alster Musikverlages im Hamburger Stadtteil Bramfeld um einen Konferenztisch herum.
Der Verleger Jörg Hiller, der sich auch um die Rechte an Hanreichs Songs kümmert, ist da.
Aus Berlin ist Oliver Schreibvogel angereist, der neue A&R des Musikers.
An den Wänden erinnern Goldene Schallplatten der Bands Faithless und Guano Apes an das Klassenziel der Sitzung.
Hanreich selbst ist in Jeans und grauem Jackett erschienen.
Heute will er seinen Geldgebern die ersten Songs seines Soloalbums vorstellen.
Aufgeregt schließt der Musiker seinen MP3-Player an die Anlage in der Ecke des Raumes an.
Seit sechs Wochen ist Hanreichs Soloalbum in der entscheidenden Phase: der Studioproduktion.
Beinahe täglich feilt das Multitalent an den Songs, spielt fast alle Instrumente selbst ein.
Gleichzeitig hat Hanreich prominente Mitstreiter für sich gewonnen.
Der Produzent Valgeir Sigurdsson arbeitet in Island für ihn.
Tim Lauer aus Nashville arrangiert Streicher und Bläser für das Album.
Per E-Mail schicken die Musiker die jeweiligen Songversionen über den Atlantik.
Und: Hanreich hat seinen Bekannten, den Produzenten Carmen Rizzo, überzeugt, drei seiner Stücke abzumischen.
Der Kalifornier ist Garant für poppigen Sound.
Er gehört zur internationalen Produzentenliga und hat beispielsweise für die Erfolgssängerin Alanis Morissette gearbeitet.
Produzenten sind die grauen Eminenzen im Popgeschäft.
Sie führen Regie, wenn eine Platte im Studio entsteht, und entscheiden, wie die Musik auf dem Tonträger wirklich klingt.
Dem lange abgemeldeten Country-Star Johnny Cash verschaffte der HipHopund Metal-Fachmann Rick Rubin ein sagenhaftes Comeback, nachdem er ihn mühsam überzeugt hatte, dass weniger mehr ist.
Die vier Alben, die Cash seitdem mit dunkler Stimme und spartanischer Begleitung aufgenommen hat, gelten Fans als seine besten.
Andere Produzenten sind sogar so einflussreich, dass sie Musikern ihren eigenen Sound aufdrücken.
Die psychologische Kunst der Produzenten liegt darin, ihren Klienten möglichst einfühlsam beizubringen, was gut und was weniger gut ist an ihrer Musik.
Diese Arbeit lassen sie sich bestens bezahlen: Zwei bis fünf Prozent des Händlerabgabepreises bekommen die Produzenten.
Noch wichtiger ist der Vorschuss, und wie hoch der ausfällt, ist Verhandlungssache.
Superstars wie The Neptunes, die unter anderem Britney Spears produzierten, verlangen angeblich 150 000 Dollar pro Song.
In der hiesigen Branche wird weniger verdient und mehr gespart.
Immer häufiger gehen die Labels dazu über, auf teure Produzenten ganz zu verzichten und den Musikern das Gros der Arbeit selbst zu überlassen.
Hanreich beispielsweise haben die Columbia-Leute schon bei Vertragsabschluss ein Apple-Powerbook inklusive der Aufnahmesoftware Logic Audio in die Hand gedrückt.
Statt direkt ins Studio zu gehen, hat der Musiker seine Songs zu Hause vorproduziert.
Für die Feinarbeit und das Abmischen braucht Hanreich jedoch nach wie vor professionelle Hilfe.
Doch auch hier spart der Künstler.
Sein Kumpel und Co-Produzent Michael Meinl hilft ihm zum Dumpingpreis.
Auf 60 Spuren - unterschiedliche Aufnahmen und Sounds, die im Computer zusammengemischt werden - hat es das Stück schon gebracht.
Am Bildschirm klickt sich Meinl routiniert durch die einzelnen Passagen.
Fünf Rechner laufen gleichzeitig, selbst das digitale Mischpult hat keine echten Regler mehr, sondern wird per Mausklick bedient.
Zwei Computer sind nur dafür da, Klänge aus der Konserve, so genannte Samples, zu generieren.
Vom Cello bis zur Querflöte - Meinl hat praktisch jeden Sound gespeichert.
Bei Hanreichs Platte allerdings ist vieles noch Handarbeit.
In der digitalen Welt muss Hanreich kein Virtuose sein, denn im Notfall kann er Passagen Note für Note, Takt für Takt aufnehmen - und dann noch digital geraderücken.
Im schallgedämpften, mit Instrumenten voll gestopften Aufnahmeraum des Studios setzt sich Hanreich einen Kopfhörer auf und greift zur Gitarre.
Meinl startet das Playback des Songs als Endlosschleife.
Hanreich beugt sich über seine Fender Telecaster und zupft versunken an den Seiten.
Nach 20 Minuten hat er eine passende Begleitung gefunden - kurz darauf ist eine weitere Spur im Computer.
Allmählich bastelt Hanreich auf diese Weise komplexe, aber massenkompatible Klangwelten zusammen, verwebt elektronische und akustische Elemente zu emotionalem Pop in der Tradition von Bands wie U2, Radiohead, den Beatles und Pink Floyd.
Der Musiker weiß: Viele Chancen wird er nach dieser Platte nicht mehr haben.
Einen Optionsvertrag auf drei Alben hat er bei Columbia unterschrieben.
Das bedeutet: Nur wenn die erste Platte ein Erfolg wird, kann er weitermachen.
Floppt sie, ist der Sänger arbeitslos.
Der Druck auf den Musiker ist deshalb gewaltig, als er Mitte Mai in Hamburg seine Platte präsentiert. 14 Songs hat er aus München zum Probehören mitgebracht.
Doch die Sorge ist diesmal unbegründet.
Mögliche Kandidaten für eine Single-Auskopplung haben die Kreativen auch schon ausgemacht.
