Der Generalmusikdirektor und Chefdirigent der Deutschen Oper Berlin, Christian Thielemann, hat aus Protest gegen die Unterversorgung seines Hauses mit Bundesgeldern seinen Rücktritt eingereicht.
Ein Kompromissangebot des Berliner Senats schlug der Stardirigent aus.
Berlin - Nach einer Niederlage im Streit um mehr Geld für sein Orchester erklärte Thielemann am Dienstag seinen Rücktritt als Generalmusikdirektor der Deutschen Oper.
Kultursenator Thomas Flierl (PDS) erklärte, er bedaure die Entscheidung des Dirigenten.
Dessen Forderungen seien berechtigt.
Allerdings sei die Stadt angesichts ihrer maroden Haushaltslage nicht in der Lage, zusätzliche Gelder bereitzustellen.
Die Verhandlungen über eine ultimative Forderung Thielemanns, den Etat für das Orchester der Deutschen Oper um 1,6 Millionen Euro aufzustocken, waren zuvor gescheitert.
Das führte laut Thielemann dazu, dass seinem Orchester die besten Musiker wegliefen.
Es gehe darum, dass das Geld in der zu Jahresanfang gegründeten Opernstiftung gerechter verteilt werde, um Chancengleichheit zu wahren.
Bereits Ende April hatte der Chefdirigent auf der Jahrespressekonferenz der Deutschen Oper in einer emotionalen Rede indirekt seinen Rücktritt angekündigt und vor einem rasanten künstlerischen Abstieg des Hauses gewarnt.
Die Bundesmittel für die Linden-Oper seien allerdings zweckgebunden und könnten nicht unter den Opernhäusern aufgeteilt werden.
Das Angebot der Kulturverwaltung, die Hälfte von Thielemanns Forderungen aus Mitteln der Berliner Opernstiftung zu erwirtschaften, habe dem Dirigenten jedoch nicht gereicht, erklärte Flierl.
Auf seine Nachfrage habe sich nämlich herausgestellt, dass die Deutsche Oper die zusätzlichen Mittel selbst hätte erwirtschaften müssen.
Thielemann ist seit 1997 Chefdirigent an der Deutschen Oper.
Sein Berliner Vertrag lief bis 2007.
Im Herbst tritt er zusätzlich sein Amt als Orchesterchef bei den Münchner Philharmonikern an.
Ursprünglich wollte Thielemann seine Position in Berlin parallel dazu behalten.
Mit der Deutschen Oper Berlin soll er als Gastdirigent verbunden bleiben.
Der 45-Jährige gilt als einer der gefragtesten deutschen Dirigenten.
Er steht unter anderem bei den Wiener Philharmonikern sowie in diesem Jahr wieder bei den Wagner-Festspielen in Bayreuth am Pult.
Der Koordinator der Berliner Opernstiftung, Georg Vierthaler, sagte, Thielemanns Nachfolger müsse sich stärker in Berlin engagieren.
Es müsse ein Dirigent gefunden werden, der wie andere Dirigenten bereit sei, zwischen 40 und 50 Auftritte je Spielzeit am Haus zu absolvieren.
Thielemann hatte für die laufende Saison 19 Auftritte an der Deutschen Oper geplant.
