Inzwischen volljährig, tingelt die Sizilianerin durch Europa, um ihre erotischen Teenagermemoiren zu vermarkten.
Die Mitesser auf der Stirn beruhigen ungemein.
Sie lassen den Schluss zu, Melissa Panarello kämpft mit Problemen ganz normaler Teenager.
Die Hände der 18-jährigen Italienerin wandern ziellos zu Haarwurzeln, Gummibärchen und Zigaretten oder formen abstrakte Luftschlösser, als wisse sie nicht, wohin mit der überschüssigen Energie.
Im Lächeln schwingt eine Spur Kindlichkeit nach, ihre zierliche Statur wirkt zerbrechlich, und der bodenlange Wickelrock könnte einem Mädchen gehören, das gestern Abend vielleicht die Band Franz Ferdinand bestaunt hat.
Aber das ist natürlich alles falsch.
Melissa ist Italiens jüngste Skandalautorin.
Vor einem Jahr veröffentlichte sie die Beichte ihrer Pubertät - ein erotisches Tagebuch, das auf Grund ihrer Minderjährigkeit nur unter dem Kürzel Melissa P. erscheinen durfte.
Der inzwischen nach Rom umgesiedelten Autorin scheint der Rummel zu gefallen.
Da war dieser Typ, drei Jahre älter, den sie auf einer Party kennen lernte und ein Jahr lang nicht vergessen konnte.
Dann traf sie ihn wieder und hatte Sex mit ihm.
Sie erzählt das sehr larmoyant, es klingt wie ein vorherbestimmtes Schicksal, gegen das sie sich nicht wehren konnte.
Sex beschäftigt Melissa seit langem.
Die nächsten Etappen waren der Fund einer Kondompackung im Schlafzimmer ihrer Eltern, eine Diskussion mit ihren Freundinnen, wozu die seltsamen Objekte überhaupt taugen, und dann, mit elf Jahren, der erste Kuss.
Sie lacht noch heute, wenn sie sich daran erinnert.
Ihr ausschweifendes Leben begann, als sie sich im Alter von 15 Jahren mit der Technik anfreundete.
In der Garage der Eltern lernte sie am familiären Computer, wie man sich in Chatrooms für Sadisten, Masochisten oder Homosexuelle einloggte, anstatt die Hausaufgaben zu machen, für die sie dorthin verbannt war.
Aus den virtuellen Kontakten wurde oftmals ein echtes Rendezvouz.
Oft traf sie die Männer nach dem Abendessen, wenn ihre Eltern sie in einem Café mit Freunden wähnten.
Nachts, wenn sie zurückkehrte, setzte sich Melissa an den Computer und begann aufzuschreiben, was ihr gerade widerfahren war.
Sie verfasste ein elektronisches Tagebuch, das sie per E-Mail einigen Verlagen zukommen ließ.
Nur zwei Häuser meldeten sich - und nur eines, der Fazi Verlag, schien ihr seriös genug.
Lektor Simone Caltabellota half ihr, aus dem unfertigen Tagebuch eine runde Geschichte zu machen.
Wie stark Caltabellota inhaltlich eingriff und redigierte oder ob er vielleicht sogar die eine oder andere Episode dazu erfand, darüber schweigt die Autorin.
Mehr noch: Sie habe nocht nicht einmal alles aufgeführt.
Die Absage verwundert kaum.
Wer will schon die Sexualpraktiken seiner Tochter im Feuilleton diskutiert wissen, wer will über ihre unbändige Lust im Freundeskreis Auskunft geben müssen - und sich selbst als apathisch, im besten Fall Mitleid erregend, beschrieben sehen.
Melissa und ihre Verleger setzten sich letztlich in zähen Verhandlungen durch.
Heute leben die Eltern in Scheidung.
Mit dem Buch habe das nichts zu tun, so hört man.
Sicher, die junge Frau erzählt ihre Erlebnisse schonungslos, detailliert und im Duktus einer naiven Schülerin - aber schon nach drei beschriebenen Sexualkontakten leidet die Spannung merklich.
Und ein sprachliches Problem bleibt: Wie viele Umschreibungen für den Penis kann man finden, ohne sich lächerlich zu machen?
