Ist Gursky ein verdammter Angeber?
Heinrich August Winkler (mehr hier), Professor für Neueste Geschichte an der Berliner Humboldt Universität, äußert sich im Interview zu unnötig zerbrochenem außenpolitischen Porzellan in der Irak-Frage.
Europa steht in dem Konflikt mit den USA am Scheideweg der Geschichte, meint er.
Diese würde sich über kurz oder lang wohl auch in den meisten Staaten durchsetzen, die sich jetzt für die amerikanische Position ausgesprochen haben.
Das wäre die optimistische Variante.
Das pessimistische Szenario hingegen wäre, dass sich Europa dauerhaft zerstreitet.
Weitere Artikel: Martina Meister vermutet, dass die besonders wilden Partys auf der diesjährigen Berlinale mit der Entstehung eines neuen Genres zusammenhängen: dem Grenzfilm.
Renee Zucker bekommt eine Nachricht von der Achse des Guten und stellt uns in Zimt den gemeinwohlgesinnten Stadtrat Krüger vor.
Meldungen besagen, dass Hans-Ulrich Treichel (mehr hier) den erstmals vergebenen Margarete-Schrader-Preis für Literatur und das Picasso Museum in Münster eine bedeutende Sammlung französischer Malerbücher des 20. Jahrhunderts erhalten.
In Zeit und Bild blättert Roman Luckscheiter in diversen Literaturmagazinen und erfährt mehr über Hoffmanns gebeutelte Helden oder die Logik der Legenden.
Hugh Grant plaudert über Europudding, seine vier Wohnungen in Chelsea und die Kunst.
Tja, geht uns doch genauso!
Auf der Medienseite bemerkt Markus Brauck, dass die Zeitungen in diesen konfliktreichen Zeiten zu ihren alten Feindbildern zurückkehren - die FR kommt in seinem Schwarzbuch natürlich nicht vor.
Im Magazin teilt Kriegsgegner George Clooney mächtig aus.
Jetzt haben wir einen Präsidenten, den wir gar nicht gewählt haben.
Und dieser Präsident ist ein Verwalter, der mangelndes Charisma mit autoritärem Gehabe kompensiert.
Außerdem: Marc-Stefan Andres hat die letzten 20 Einwohner von Centralia besucht, die in der Stadt in Pennsylvania ausharren, obwohl sich unter ihren Häusern seit 40 Jahren ein Bergwerksbrand durch die Erde frisst.
Roland Mischke berichtet dagegen vom Paradies, das wohl bald Geschichte ist: die Galapagos-Inseln.
Und Jörg Hunke erzählt die noch recht überschaubare Kulturgeschichte des Snowboards.
Dies, so Kornblum, muss es aber lernen.
Die Schriftsteller Orhan Pamuk und Javier Marias erklären, wie die Menschen in der Türkei und Spanien auf den deutsch-französischen Sonderweg reagieren.
Orhan Pamuk hat keine Angst, dass der Konflikt innerhalb der Nato die deutsch-türkische Freundschaft beschädigt.
Die Menschen in der Türkei begreifen, dass es hier weniger um uns geht als vielmehr darum, dass Europa mit Hilfe von Deutschland und Frankreich versucht, die eigene Identität zu definieren.
Europa ist im Begriff, zu einer Kraft zu werden, die nein zu den Vereinigten Staaten sagen kann.
Darum gibt es hier keine Traumatisierung der Diplomatie.
Javier Marias glaubt nicht, dass die Einheit Europas über den Streit um einen Irakkrieg zerbricht.
Ich schäme mich für die spanische Regierung und ihre Entscheidung, in dieser Sache der Bush-Politik blind zu folgen.
Aznar benimmt sich wie der Butler des amerikanischen Präsidenten.
Dagegen bin ich stolz auf die französische und deutsche Regierung.
Weitere Artikel: Der evangelische Bischof Wolfgang Huber erklärt den Unterschied in der Haltung der katholischen und evangelischen Kirche zu einem Irakkrieg.
Mark Siemons verteidigt die Kriegskritik: die deutsche Öffentlichkeit verlange zu Recht Beweise für einen Bedrohung durch den Irak.
Kerstin Holm hat das Kunstmuseum von Nowosibirsk besucht.
Jochen Hieber gratuliert dem Germanisten Hermann Kurzke zum Siebzigsten.
Felicitas von Lovenberg gratuliert Elke Heidenreich zum Sechzigsten.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten erzählt Franz Georg Kaltwasser, wie Amerika zu seinem Namen kam.
Abgedruckt ist außerdem die Dankesrede Martin Mosebachs zur Verleihung des Kleist-Preises 2002.
Auf der Schallplatten- und Phono-Seite werden CDs von Calexico, Saxofourte, Massive Attack, Amelia Muge und den Baltic Voices vorgestellt.
Außerdem Klavierkonzerte von Schumann und Tschaikowski mit Daniel Barenboim und den Münchner Philharmonikern.
Magnus Klaue denkt über die schwierige Kunst des Tributes nach.
Die taz verlässt die Perspektive der großen Politik und berichtet gleich in zwei Artikeln vom Alltag in Amerika im Zeichen von Code Orange.
Auf der Meinungsseite schickt Andrea Böhm ihren fünften Bericht von der Heimatfront in Washington (Tipps von der Katastrophenschutzbehörde hier).
Meine Nachbarin, Mrs. Gray, überlässt mit ihren 94 Jahren alle Vorsichtsmaßnahmen gegen ABC-Waffen 'Jesus, unserem Retter und Herren'.
Christiane Kühl berichtet aus New York, wo angeblich alle bereits Plastikfolie und Isolierband bereithalten, für den Fall einer biochemischen Attacke.
Sehr grundlegende Gedanken macht sich Peter Fuchs zur Trivialisierung der politischen Rhetorik und zum Wahlsystem an sich, und zwar mit Hilfe der alles erklärenden, selbst aber wiederum schwer zu erklärenden Systemtheorie.
Sie reagiert, würde das heißen, auf Eigenprobleme und immer weniger auf Sachprobleme.
Und hier ein Blick zur Berlinale-Seite.
Und Jenny Zylka freut sich schon auf den britischen Jungspund und Starkoch Jamie Oliver, der Alfred Biolek Konkurrenz machen soll.
Im tazmag geht Jack Hitt mit den neuartigen Tierschützern von Wild Aid auf Pirsch im kambodschanischen Regenwald (mehr über das Land).
Sie jagen Wilderer - und erschießen sie notfalls.
Denn mit Gesetzen allein komme man gegen die global agierenden Wildererorganisationen nicht an.
Bowman hat Ek und seinen Leuten Handzeichen beigebracht.
Eine geballte Faust heißt: 'Halt!'
Die Hand vor dem Mund und der Zeigefinger meinen: 'Still, da ist was, versteckt euch!'
Lautlos und dunkel gekleidet kann die ganze Mannschaft in Sekundenschnelle mit dem Dschungel verschmelzen.
Um das Gefühl für die Zeit zu bewahren, machen wir jede Stunde fünf Minuten Trinkpause.
Weiteres: Christian Füller gibt Hilfestellung in Sachen Kindererziehung - in der Grauzone zwischen Rohrstock und antiautoritärem Chaos (mehr zu den neuen Erzieherinnen der Nation).
Jutta Heess beschäftigt sich mit der zwiespältigen Angelegenheit, dass wir immer größer werden (mehr Großes hier).
Jan Feddersen versteht nicht, warum die Volksmusik das Schmuddelkind des Musikgeschäfts ist, wo doch gerade die vermeintlich rebellischen Songs aus Pop und Rock heute auf jedem Durchschnitts-Sampler zu finden sind.
Und Judith Luig widmet sich der harmonischen Welt der Eurythmie (was das ist, steht hier), in der es gerade ziemlich knirscht.
Weitere Artikel: Claudia Schwartz schreibt zum 200.
Geburtstag des Architekten Ludwig Persius, der die Potsdamer Schlösser- und Parklandschaft entscheidend mitgestaltet hat.
Christine Wolter stellt das experimentelle Teatro Vascello in Rom vor.
Literatur und Kunst widmet der Mediationsakte von 1803, mit der Napoleon vor zweihundert Jahren die Eidgenossenschaft in die moderne Zeit rettete, ein ganzes Dossier.
Eine kleine Einführung zum Thema liefert tmn.
V. M. stellt die Mediationsakte selbst vor.
Victor Monnier schildert die Verhandlungen der Consulta in Paris 1802/03.
Thomas Maissen beschreibt die Ausbildung der Territorialstruktur von 1803.
Und Jonas Römer stellt die Frage, ob mit der Mediationsakte eine Revolution zum Abschluss kam.
Weiteres: Martin Meyer erinnert an den vor hundert Jahren geborenen Schriftsteller George Simenon.
Jörg Becker denkt darüber nach, ob Georges Simenon nicht eigentlich für das Kino geschrieben hat.
Beide Texte haben wir im Netz nicht gefunden, dafür aber das Referat, das der rumänische Schriftsteller Mircea Cartarescu Ende Januar an einem Europa-Symposium im Literaturhaus Hamburg gehalten hat.
Alles wie gehabt, nur dass der Slogan 1903 Blut für Zucker hieß.
Wolfgang Eckart erinnert an den Krieg um Kuba und betont ausdrücklich etwaige Parallelen mit der Gegenwart.
Leonardo di Caprio gibt uns im Aufmacher die Ehre und plaudert recht brav über seine bisherigen, gegenwärtigen und zukünftigen Filme.
Einen guten Tipp hat er wenigstens für angehende Filmstars.
Tobias Kniebe meldet sich von der Berlinale und attestiert dem Regisseur Oskar Roehler ein Gefühl für Stil.
Gottfried Knapp berichtet aus Leipzig, wo der Streit um den Wiederaufbau der 1968 gesprengten Paulinerkirche eskaliert.
Alexander Menden gratuliert dem Dramatiker und Schriftsteller Karl Otto Mühl zum Achtzigsten.
Wolfgang Jean Stock überreicht ebenfalls Glückwünsche, und zwar an die hundertjährige und damit älteste Architekturzeitschrift Deutschlands, den Baumeister und ihren langjährigen Chefredakteur Paulhans Peters, der achtzig wird.
Krieg auf der Medienseite: Christoph Maria Fröhder war 1991 Sonderkorrespondent der ARD in Bagdad und erzählt von seinen Erfahrungen mit Medien im Krieg.
Ulrich Kienzle schildert Saddam Hussein, wobei ihm zugute kommt, den Diktator kurz vor dem ersten Golfkrieg interviewt zu haben.
RTL-Geschäftsführer Gerhard Zeiler schimpft über den Preiskrieg bei den Fußballrechten, die Champions League und die Zukunft der Bundesliga im Fernsehen.
Abgerundet wird das Ganze durch Julia Enckes Typologie der Schriftstellerwitwe.
In der SZ am Wochenende erfahren wir von Georg M. Oswald (mehr hier) in einer Kurzgeschichte, was er am Sonntagvormittag so treibt, wenn Frau und Tochter in die Kirche aufgebrochen sind.
Der Beginn ist schon mal verheißungsvoll.
Der rote Faden fürs Leben kostet 23 Euro und ist einer der Skurrilitäten, die man in Roland Albrechts winzigem Museum in Berlin kaufen kann.
Sensationell, findet Birk Meinhardt, der ihn dort besucht und wunderliche Dinge erlebt hat.
Ich drücke ihn und höre, wie eine Stimme gedehnt 'ahoi' sagt, immer nur 'ahoi, ahoi'.
Außerdem: Willi Winkler erzählt noch einaml das Märchen von Phil Spector, um den tiefen Fall des unter Mordanklage stehenden Musikproduzenten deutlich zu machen.
Marc Hujer schildert, wie George Bush mit seinen Keuschheitsparolen dem Oralsex in Amerika zu einer Blüte verhilft.
Und Christine Brinck spricht mit Vera Gräfin Lehndorff - besser bekannt als Model Veruschka in den Sechzigern und Siebzigern - über unerwarteten Gestapo-Besuch und die unerträgliche Langeweile des Modelseins.
