Der vierte Film von Quentin Tarantino.
Groß, in roten, geschwungenen Lettern steht der Satz da.
Er füllt fast die ganze Leinwand, gleich nach der fiebrigen Auftaktsequenz: Schwarzweiße Momentaufnahmen mit langen Auf- und Abblenden, die Uma Thurman zeigen.
Sie liegt am Boden.
Jemand, der ominöse Bill, hält eine Pistole an ihren Kopf - und drückt ab.
Nancy Sinatras Stimme leitet über zu jenen sechs Worten, die mehr bedeuten als der Beginn eines Kinofilms.
The 4th film by Quentin Tarantino.
Es ist wie eine Verheißung.
Bei keinem anderen Regisseur weckt ein solcher Satz mehr Assoziationen.
Kein anderer hätte ihn überhaupt in den Vorspann montiert.
Sie, die Tarantino nie mochten, fühlten sich darin bestätigt, dass dem kinosüchtigen Autodidakten bald nichts mehr einfallen werde.
Und nun ist er wieder da.
Ein wahnwitziges Werk in einem Jahr der schalen Sequels.
Zweimal 100 Minuten, die Kino wieder aufregend machen und für die übliche Aufregung sorgen.
Der Film verherrliche Gewalt, sei kaltes, leeres Design, ohne Inhalt und Gefühl.
Vorwürfe, die notorische Nörgler ihm genau so immer schon gemacht haben.
Man kann sich also auf Tarantino verlassen.
Alles beim Alten.
Uma Thurman wird während ihrer Hochzeit niedergeschossen.
Sie fällt ins Koma, erwacht vier Jahre später und hat nur einen Gedanken: Bill und seine vier Killer müssen sterben.
Und doch entfaltet Tarantino daraus einen Reigen an Referenzen und Rückblenden, einen Rausch aus Blut und Bildern, die unvergleichlich und unnachahmlich sind.
Fünf Akte, die um die ganze Welt führen, an sechs internationalen Sets entstanden und dennoch an einem Ort bleiben: dem Tarantinoverse, einem Zettelkasten, in den das gesamte Universum des Kinos passt.
Nach den kurzen Anfangsszenen sieht man einen trocken murmelnden, alten Sheriff (Michael Parks) an einer abgelegenen Kirche bei El Paso vorfahren, in der die Braut Uma Thurman und die toten Gäste ihrer Hochzeit liegen.
Der nächste folgt bereits im Anschluss.
Thurman hält an einem Einfamilienhaus.
Im Garten liegt allerlei Spielzeug.
Sie klingelt.
Vernita Green (Vivica A. Fox) öffnet ihr die Tür, spricht erstaunt deren Namen aus, den ein Piepton überdeckt, und nach ein paar Sekunden beginnen sie mit Faustschlägen, Tritten und Messern einen mörderischen Zweikampf.
Plötzlich kehrt Greens kleine Tochter mit dem Schulbus zurück.
Es ist ein aberwitziger Moment, der nur noch vom Ende dieses Duells überboten wird.
Tatsächlich ist sie das zweite Opfer der Braut.
Ganz oben auf dem Zettel, den sie erst in der Schlussszene schreiben wird, steht bereits abgehakt O-Ren Ishii.
Seiner zeremoniellen Übergabe der Klinge an die Braut folgt ein mehrere Minuten langer Zeichentrickfilm, ein japanischer Anime, der die Vorgeschichte von O-Ren Ishii schildert und drastisch auf das Finale einstimmt.
Gliedmaßen werden abgesäbelt, Köpfe rollen, Fontänen von Blut spritzen entsprechend dem späteren Kampf Thurmans mit O-Ren Ishii und ihren Bodyguards.
Die makabere Poesie, wie das Blut im Comic durch eine Matratze sickert und aufs Gesicht des vor Grimm zitternden Mädchens tröpfelt, kann Tarantino nicht in den realen Szenen zelebrieren.
Obwohl es für Japan eine härtere Schnittfassung geben soll.
Tarantino ist wie ein DJ, der von verschiedenen Platten eine Soundschicht über die andere legt und daraus einen ganz eigenen Klang kreiert, der über das bloße Zitat hinaus geht.
Die Physis und Pointen dieses Blutballetts, das früher allein John Woo im Actionfilm beherrschte, wird so leicht kein späterer Film erreichen.
Die Raffinesse dabei entsteht nicht nur in der ausgeklügelten Choreographie, sondern vor allem in dem Schnitten und Kameraeinstellungen.
Während der mehr als 20 Minuten wechselt Tarantino mehrmals die Ästhetik.
Der größte und blutigste Abschnitt erscheint wieder in Schwarzweiß, und als das Licht gelöscht wird, sieht man die Kämpfer als Schatten vor einer blauen Papierwand.
Disco, Baby!
Aber man muss nicht entschuldigend anführen, dass es sich hier um Comic handelt.
Vielmehr ist es Pulp, Trash, B-Movie und letztlich nicht grausamer als die Bibel, Shakespeare oder Homers im Versmaß vorgetragenen Gräueltaten.
An meisten zuckt sicher jeder zusammen, wenn Uma Thurman dem Pfleger Buck mit einem Schnitt die Achillesszene durchtrennt und seinen Kopf drei, vier Mal zwischen Tür und Rahmen einklemmt.
Aber es ist brillantes Entertainment.
Eine andere Welt.
Das Tarantinoverse.
Regie/Drehbuch: Quentin Tarantino.
Darsteller: Uma Thurman, Lucy Liu, Vivica A. Fox, Daryl Hannah, Sonny Chiba, Julie Dreyfuß, David Carradine, Michael Madsen.
Produktion: A Band Apart, Miramax.
Länge: 100 Minuten.
