Wer glaubt, das Thema Irak sei erledigt, befindet sich im Irrtum.
Für die Historiker ist der Konflikt noch lange nicht beendet.
An der Frage, unter welchem Namen der Krieg in die Geschichte eingehen soll, scheiden sich die Geister.
Unter den Chronisten tobt ein Kampf um Zahlen.
Am Anfang war ein Déjà-vu.
Und wieder sprach man von einem Golfkrieg, genau wie 1991.
Dann kamen plötzlich die Historiker und brachten alles durcheinander.
Vom zweiten Golfkrieg könne nicht die Rede sein, dies sei mindestens schon der dritte.
Benannt nach dem Persischen Golf, an den die beiden beteiligten Länder grenzen, der Irak ein bisschen, Iran ein deutliches Stück mehr.
Aus Sicht der Iraker ist diese Zählung sogar schlüssig: In den 24 Jahren seiner Herrschaft hat Saddam Hussein exakt drei Kriege gegen andere Länder geführt, die alle drei am Golf stattfanden.
Alle drei verlustreich, alle drei sieglos.
Glücklose irakische Armee: Zum ersten, zweiten oder dritten Mal?
Aus Sicht der westlichen Welt, speziell der Amerikaner, ergeben die drei Kriege allerdings keine zusammengehörende Reihe.
Zwar lässt sich die Tatsache nicht leugnen, dass die USA auch im Golfkrieg der achtziger Jahre ihre Finger mit im Spiel hatten, aber noch hatten sie keine Hauptrolle, und vor allem standen sie auf der falschen Seite, nämlich auf der Saddam Husseins.
Okay, die andere kam auch nicht in Frage, auf der wurden schließlich Stars-and-Stripes-Banner verbrannt und US-Bürger in Geiselhaft gehalten.
Aber heute wäre es den Amerikanern sicherlich lieber, dieser erste Golfkrieg hätte nie stattgefunden.
Dann könnte man den zweiten beruhigt den ersten nennen und den dritten den zweiten, das würden alle viel besser verstehen, vor allem in den USA.
Ganz ohne öffentliche Diskussionen und Historiker-Streit wurde das Problem der Golfkriegsnummerierung in einigen Nachrichtenredaktionen inzwischen auf pragmatische Weise gelöst, indem man sich einfach einen neuen Namen ausgedacht hat.
Bleibt nur zu hoffen, dass Jeb Bush, wenn er in einigen Jahren die Nachfolge seines Bruders auf dem Präsidententhron antritt, nicht auf die Idee kommt, seinerseits einen Krieg gegen den Irak zu führen.
Denn die Frage, ob das der dritte oder vierte Golfkrieg oder der zweite oder dritte Irak-Krieg wäre, würde Historiker und Journalisten vermutlich dauerhaft in erbitterte arithmetische Grabenkämpfe verwickeln.
