Der Basketballstar Kobe Bryant ist nur einer unter vielen US-Profi-Sportlern, die sich wegen sexueller Übergriffe vor Gericht verantworten müssen.
Während die Anwälte den Ruf ihrer Athleten-Schützlinge mit gezielten PR-Kampagnen verteidigen, sorgen sich die Sport-Manager um die zunehmende Gewalttätigkeit ihrer Spieler.
Sie ist eine Schlampe.
Eine jener Frauen, die den Profis nachstellen, weil sie in deren Ruhm und Reichtum baden wollen.
Kobe Bryant hingegen ist und bleibt ein Gentleman, obwohl ein Staatsanwalt gegen den 25-jährigen Basketball-Star Anklage erhoben hat - wegen Vergewaltigung.
Kobe Bryants Jersey-Shirt mit der Nummer 8 wurde an mehr Fans verkauft als irgendeines seiner Arbeitskollegen, rund elf Millionen Dollar verdiente er mit Werbeverträgen.
Für Nike, Sprite und Mc Donalds sollte er die Kids an die Produkte binden.
Ein Ehrenmann, dieser Bryant.
Ungewiss ist, ob Bryant zum Spiel auflaufen wird.
Die Premiere der neuen Saison ohne Kobe, das ist so wie Bayern ohne Kahn.
Doch seit einer Nacht im Juni ist alles anders: Bryant muss sich vor einem Schwurgericht in Colorado verantworten - vier Jahre bis zu lebenslänglich muss der Afroamerikaner einkalkulieren.
Noch hält ihm seine Frau Vanessa die Treue.
Kobe hat ihr auf einer Pressekonferenz seine Liebe erklärt, geweint und ihr einen vier Millionen teuren, rosafarbenen Diamantring, einen Siebenkaräter, geschenkt und sich auf seinen rechten Oberarm eine Krone tätowieren lassen - mit dem Namen seiner Frau.
Unter der Krone flattern Engel und Schmetterlinge - Vanessa forever.
Sie küssten und umarmten sich.
Der Liebesakt.
Oder eine Vergewaltigung?
Für manchen Bürger ist die Story um Bryant inzwischen faszinierender als die Ereignisse in Bagdad.
Denn von samenbefleckten Unterhöschen reden nun die Verteidiger, von drei verschiedenen Männern, die angeblich in den Tagen vor der nächtlichen Begegnung mit der 19-Jährigen intim waren.
Ein Kripo-Labor soll derweil, nach der Auskämmung der Schamhaare der Klägerin, blondes Haar entdeckt haben - also, seufzten die Bryant-Fans erleichtert, ist sie doch ein Flittchen.
Ihren befleckten Slip hat sie zur Analyse eingereicht, so die Unterstellungen weiter, nur führten die Spermaspuren nicht zu Kobe.
Und um nun ganz klar zu stellen, welch verdorbenes Weib die Ikone belastet, verbreiten die Juristen, die Jungfrau hätte bereits im Februar und Mai Selbstmordversuche unternommen verrückt ist sie also auch noch.
Die 19-Jährige wird vor der Eröffnung der Hauptverhandlung (in einigen Monaten) öffentlich entehrt, und Kobe Bryant, der Gentleman, ertränkt im Jubel der Fans seine Schuldgefühle.
An einem Durchschnittstag werden in den USA 8200 Frauen misshandelt, 2345 vergewaltigt, elf ermordet.
Er sitzt jetzt hinter Gittern, 18 bis 24 Jahre ohne Bewährung.
Sicher, die Mehrheit der US-Profis lebt außerhalb der Stadien in Normalität und Anonymität, doch wann ist zuletzt ein deutscher Meisterboxer wegen Vergewaltigung angeklagt worden, ein Profi-Fußballer wegen Mord oder Totschlag hinter Gittern geraten?
Basketballstar Allen Iverson etwa trieb nach einem Streit seine Ehefrau nackt auf die Straße und erpresste Verwandte mit einer Waffe, ihr Versteck zu verraten.
Profiboxer, keine Frage, erlernen ihren Faustkampf-Beruf nicht selten hinter Gittern und enden nach der Karriere oft wieder dort, wo sie begonnen hat - im Knast.
Die Football-Helden brüsten sich, dass sie sich wegen eines angebrochenen Daumens, oder eines lädierten Schlüsselbeins nicht auswechseln lassen, sondern weiterkämpfen.
Gewalt, Härte, Brutalität ist Teil des Entertainments, im Kino wie auf dem Footballfeld.
Die angeborenen oder antrainierten Instinkte werden bejubelt, solange sie in den Stadien zum Schauspiel eingesetzt werden.
Sie hat ihn auf seinem Hotelzimmer besucht, so wie die 19-Jährige Kobe Bryant, und der Boxer hat sie vergewaltigt - glaubten die Geschworenen.
Tyson hatte - wie der Basketballer - den Geschlechtsverkehr nicht bestritten, wohl aber behauptet, sie sei einverstanden gewesen.
Tyson konnte seinem Brutalo-Image nicht entkommen - vier Jahre hockte er hinter Zuchthausgittern.
Nun wird der in den Medien bisher weitgehend geschonte Basketballstar auf der Anklagebank hocken, die Einschaltquoten des US-Fernsehens sind gesichert.
Dutzende warten auf ihr Bingo im Bett - so mancher Beverly-Hills-Anwalt kassiert horrende Honorare, um Basketballstars gegen Vaterschaftsklagen zu vertreten.
Er hatte eine Frau in der Hotelbar kennen gelernt, und sie war ihm in sein Zimmer gefolgt.
Wahrscheinlich kaum, um sich seine Briefmarkensammlung anzusehen...
