Für ihre Verkleidung als hässliches Entlein der US-Gesellschaft gewann sie einen Oscar.
Die Szene ist verstörend und faszinierend zugleich.
Denn Aileen, eine heruntergekommene Prostituierte mit fleckiger Gesichtshaut, Übergewicht und einem verbitterten Mund, ist alles andere als schön.
Doch Selby, gespielt von der filigranen Christina Ricci, sieht in der massigen und ungelenken blonden Frau, in die sie sich verliebt hat, mehr als wir.
Unter den Narben der entstellten Frau sollen wir die verborgene Schönheit fühlen.
Woher diese vom Leben zugefügten Narben stammen, darüber lässt uns Jenkins allerdings weit gehend im Dunkeln.
Gerüchten zufolge war ihr Großvater ihr wahrer Erzeuger, so dass sie von ihrem Vater - womöglich aus Rache - schon als Kind misshandelt wurde.
Er brachte sich im Gefängnis um, als Aileen 13 Jahren alt war.
Etwa zur selben Zeit, laut Broomfield unterhielt sie auch noch ein inzestuöses Verhältnis zu einem ihrer Brüder, lief sie von Zuhause fort und lebte wie ein Tier in den Wäldern, bevor sie begann, sich zu prostituieren.
Der Rest der Geschichte machte Schlagzeilen: Die obdachlose Hure Aileen Wuornos ermordete Ende der achtziger Jahre sieben ihrer Freier mit einer großkalibrigen Schusswaffe.
Als sie zum Tode verurteilt wurde, sprang sie wutentbrannt im Gerichtsaal auf und schrie die Richter an, was ihnen einfiele, eine Frau, die vergewaltigt wurde, in den Tod zu schicken.
Amerika war brüskiert und schockiert über eine der wenigen Serienkillerinnen in der Geschichte des Verbrechens.
Doch all das interessiert Patty Jenkins nur am Rande.
Am Anfang des Films sehen wir Aileen unter einer Autobahnbrücke sitzen.
Sie ist schmutzig, ein menschlicher Lappen, mit dem man einmal zu oft den Fußboden gewischt hat.
In der Hand hält sie einen Revolver, sie will ihrem jämmerlichen Leben ein Ende bereiten.
Durch einen Zufall tritt dann die junge Selby in ihr Leben, ein verhuschtes Mittelstandsmädchen, das sich wegen ihrer lesbischen Neigung ausgegrenzt und missverstanden fühlt.
Allein durch ihre Wärme und Zuneigung schafft sie es, dass Aileen, beileibe frei von homosexueller Neigung, sich in sie verliebt.
Es ist das letzte Aufbäumen der Gefühle, die allerletzte Chance, und Aileen ergreift sie mit wilder Entschlossenheit.
Die grobschlächtige Hure nimmt ihre neue Gefährtin machohaft unter die Fittiche, verspricht ihr, für sie zu sorgen, entwirft Träume von Freiheit, Liebe und Neuanfang.
Aileens Plan vom Leben ohne Prostitution ist jedoch schnell dahin.
Ohne Schulabschluss ist ein ehrlicher Job schwer zu finden.
Bald muss sie wieder anschaffen gehen, um Selby und sich durchzubringen.
Was folgt, wird von Jenkins als brutale Klimax inszeniert.
Aileen wird von einem Freier vergewaltigt und fast zu Tode geprügelt.
Mit letzter Kraft zieht sie ihre Waffe und entleert fast das gesamte Magazin auf den Angreifer, richtet ihn hin.
Sechs weitere Männer werden ihm folgen.
Es ist keine Katharsis, die hier gezeigt wird.
Nach dem ersten Mord, der auch als Notwehr durchgehen könnte, bricht sie in einer Mischung aus Wut und Verzweiflung zusammen.
Kaltblütig habe sie ihre Opfer umgebracht, sagte die echte Aileen einst.
Bei Jenkins ist davon nichts zu sehen.
Ihr letztes Opfer ist ein Familienvater, der herzerweichend um sein Leben fleht.
Sie drückt trotzdem ab, doch der Schmerz, die Überwindung, der Horror vor sich selbst, steht ihr ins Gesicht geschrieben.
Nach der Tat klaut Aileen Auto und Geld der Getöteten und kehrt zu Selby zurück, spielt ihr mühevoll eine heile Welt vor.
Die Blase zerplatzt, als sich Selby von der umklammernden Liebe Aileens erdrückt fühlt und von den Morden erfährt.
Die Killerin wird verhaftet, ihre Gefährtin verrät sie, um sich selbst vor der Zerstörung zu schützen.
Zuweilen wähnt man sich gar in einem fürs Fernsehen produzierten B-Movie, das Primär-Emotionen befriedigen soll.
Doch damit täte man der Regisseurin Unrecht, die keinerlei Voyeurismus zulässt.
Selbst die dramaturgisch wichtige Liebesszene zwischen Selby und Aileen zeigt sie ohne unnötige Freizügigkeit.
Die Geschlechtergrenze verwischt hier nur aus der Logik heraus, dass die von Männern geschundene Aileen nur bei einer - noch dazu kindlich wirkenden - Frau Geborgenheit finden kann.
Die lesbische Liebe ist kein Skandal, wie er gewöhnlich im TV inszeniert wird, sondern ein Symptom für den Hunger nach Liebe.
Geschuldet ist die Überzeugungskraft der Charaktere auch den Darstellerinnen, vor allem Charlize Theron.
Viel ist über den Mut des bildschönen Ex-Models geschrieben worden, sich für die Rolle 15 Kilo anzufressen und eine hässliche Fratze schminken zu lassen.
Viel zu viel Zeit verbringt man in der ersten Hälfte des Films damit, unter der Maske nach den vertrauten Zügen Therons zu suchen.
Das lenkt ab, vor allem von der schauspielerischen Leistung der Südafrikanerin, die ihrer Aileen mit einigen burschikosen Gesten, ungelenkem Gang und fahrigen Blicken Leben einhaucht.
Das hätte auch ohne gelb gefärbtes, strähniges Haar und Übergewicht funktioniert.
Nur den Oscar hätte es dafür eben nicht gegeben.
Dahinter verblasst die lakonisch und unsentimental erzählte Geschichte einer chancenlosen Frau, deren Gefühle außer Kontrolle geraten.
Man muss ihr Gesicht nicht berühren, um zu entdecken, dass sich eine der schönsten Frauen Hollywoods unter dem Make-up verbirgt.
Man weiß es schon.
Charlize Theron ist für ihre Verkleidung als hässliches Entlein mit einem Oscar belohnt worden.
Aileen Wuornos wurde im Oktober 2002 mit einer Giftspritze hingerichtet.
Regie/Buch: Patty Jenkins.
Darsteller: Charlize Theron, Christina Ricci, Bruce Dern, Pruitt Taylor Vince, Scott Wilson.
Produktion: MDP Worldwide, DEJ Productions, Denver and Delilah Productions, Media 8 Entertainment u.a..
Verleih: e-m-s New Media.
