Unter den 38 Namen findet sich etwa auch der von Charlie Chaplin.
Weitere Artikel: Alexander Kissler informiert über eine neue interne Beschlussvorlage der EU-Kommission, wonach die Tötung von Embryonen zu Forschungszwecken ab 2004 statthaft sein soll.
Alex Rühle weist nach, dass gerade die Verhaftung des Globalisierungsgegners Jose Bove diesem wieder jede Menge Öffentlichkeit bringt.
Willi Winkler beklagt die Unfähigkeit deutscher Staatsmänner zu ordentlichen (Sex-)Skandalen.
Gratuliert wird heute gleich zweimal: Der Architekt und Olympia-Planer Fritz Auer wird heute 70 Jahre (hier), der Poet und Kritiker Yves Bonnefoy 80 Jahre alt (hier).
Ein Nachruf würdigt den weißrussischen Schriftsteller Wassil Bykau.
Und in der Kolumne Zwischenzeit schwärmt Joachim Kaiser von den Homer-Leseabenden mit Rolf Boysen.
Ihr seid glücklich, ihr könnt hier über Erinnerung debattieren.
Weitere Artikel: Frieder Reinighaus hat sich in Brüssel, Antwerpen, Aachen und Bielefeld Premieren neuer Opern angesehen und -gehört, die sich den großen Mythen der Antike widmen.
Hannlore Schlaffer denk im Aufmacher über den Begriff Heimat nach, und weiß ihn - zumindest für die Deutschen - eindeutig zu lokalisieren: in Bayern nämlich.
Roman Luckscheiter resümiert eine Zürcher Tagung über Nationalliteraturen.
Cristina Erck beschreibt den Stand der Dinge bei den gestohlenen Kulturgütern im Irak.
Dies treffe so jedoch nur auf das irakische Nationalmuseum in Baghdad zu.
Die Verluste an den archäologischen Stätten wie Umma, Isin oder auch Nimrud seien dagegen hoch.
Schon werden Stimmen laut, die das in der Schweiz momentan diskutierte Gesetz zum Kulturgütertransfer in Abstimmung mit der Unesco- Konvention als überflüssig und 'sammlerfeindlich' brandmarken.
Und eine Agenturmeldung gibt den Tod von Wassil Bykow bekannt.
Er pubertiert, er ist ein bisschen verliebt, er schläft schlecht.
Vor allem fühlt er sich vom Kampf gegen Voldemort ausgeschlossen.
Auch in 'Harry Potter and the Order of the Phoenix' gibt es keine Anzeichen einer Ermüdung der Autorin, anders als Band vier, der stellenweise ein bisschen bemüht wirkte.
Das neue Buch strotzt nur so von Einfällen, von liebevoll erdachten und gewohnt geschickt platzierten Details.
Und wir haben schon wieder Lust, uns in die Lektüre zu stürzen!
Auf der Bücher-und-Themen-Seite gibt es weitere Artikel zu Harry Potter.
Joachim Kalka stellt das Genre der Schulromane vor.
Und der Hobby-Zauberer Peter Rawert liest einige klassische und neuere Bücher übers Zaubern.
Und hier präsentieren wir die ersten 766 Rezensionen von HP 5.
Wolfgang Sandner meldet, dass Staatsminister Jürgen Zöllner jetzt ein Reformkonzept für die Orchester- und Theaterlandschaft Rheinland-Pfalz vorgestellt hat.
Brita Sachs fasst eine Münchner Tagung zur Ästhetik von künstlerischen Restaurierungen zusammen, die vom deutschen Komitee des internationalen Rats für Denkmalpflege Icomos gemeinsam mit dem Bayerischen Nationalmuseum organisiert wurde.
Kerstin Holm schreibt zum Tod des Autors Wassili Bykow.
Dietmar Dath stellt die Krautrockgruppe Faust vor.
Und Michael Grill fragt, was aus dem Münchner Alten Hof, einer Keimzelle der Stadt, werden soll.
Auf der Medienseite stellt Mark Siemons die neue Zeitschrft Voss vor (der angeblich der Ehrgeiz nachgesagt wird, ein New Yorker für Berlin werden zu wollen).
