Die amerikanische Firma ClearPlay will einen DVD-Player auf den Markt bringen, dessen Software unerwünschte Sex- und Gewalt-Szenen beim Abspielen überspringt und Schimpfworte verharmlost.
Die großen Filmstudios von Hollywood sehen Urheberrechte und künstlerische Freiheit in Gefahr und ziehen vor Gericht.
Sie müssen es sich nicht mehr nur vorstellen.
Die amerikanische Firma ClearPlay aus dem konservativen Mormonen-Staat Utah wird im Herbst dieses Jahres für unter 100 Dollar einen DVD-Recorder auf den Markt bringen, der die anrüchigen Bilder überspringt und die schmutzigen Worte ersetzt.
Schon jetzt bietet die Firma Filter-Software im Internet an, mit der das gleiche Ergebnis erreicht werden kann.
ClearPlay-Mitarbeiter haben sich rund 300 als DVD vertriebener Filme angenommen und das Zensur-Messerchen angelegt.
Oder genauer: Sie haben die Software, die in den neuen DVD-Recordern eingebaut ist, programmiert.
Das Gerät erkennt die missliebige Sequenz, überspringt sie oder stellt sie lautlos.
ClearPlay behauptet, sie könnten präzise Bild-für-Bild Schnitte durchführen, die es ihnen erlaubten, den künstlerischen Gesamteindruck des Filmes zu erhalten.
Wie aber wäre es, wenn ein paar Moralapostel dem David von Michelangelo einen Lendenschurz vorhängten?
Oder wenn Museen auf die jugendschützende Idee verfielen, die nackten Brüste ihrer Rubens-Madonnen zu verhängen?
Vielleicht gibt es auch ambitionierte Buchhändler, die ihr Sortiment Verbraucher-verträglicher gestalten wollen.
Sie könnten unliebsame erotische Passagen schwärzen, Beschreibungen über das Rauchen streichen oder gleich die provokanten Seiten herausreißen.
Hollywood jedenfalls ist von dem Anschlag auf seine Produkte nicht sehr begeistert.
Seite an Seite mit der mächtigen Gewerkschaft der Regisseure (Directors Guild of America, DGA) fordern sie das Gericht auf, den Vertrieb der ClearPlay-Produkte, sowie vergleichbarer Produkte anderer Firmen, auf Dauer zu verbieten.
Die Präsidentin der DGA, Matha Cooldige, verkündet, dass sie die Klage gegen die digitalen Zensoren aggressiv verfolgen werde.
ClearPlay hingegen findet, dass es Zuschauern lediglich eine vernünftige Alternative bietet.
Die Filmindustrie möchte sicherstellen, dass Familien jedes Schimpfwort hören und jeden grausamen Tod sehen, wenn sie einen Film in ihrem Haus sehen.
ClearPlays Anwalt, Andrew Bridges aus dem Silicon Valley, sieht gute Chancen für seinen Mandanten.
Im Unterschied zu anderen Firmen, die Videos oder DVDs bearbeiten, würde ClearPlay lediglich verändern, wie der Film gesehen werde.
Er meint, dass das Gericht, sollte es ClearPlays Praktiken verbieten, auch gleich die Fernbedienung mitverbieten müsse.
Aber, so sollte er sich vielleicht fragen, wäre es auch zulässig, wenn jemand eine Software anböte, mit deren Hilfe man, sagen wir einmal, SPIEGEL ONLINE zensiert lesen könnte, zum Beispiel unter Aussparung bestimmter Worte oder Bilder?
Und wäre das wirklich so anders als die Software, die die DVDs zensiert?
