Und entschied: Ich kaufe ein altes Haus in Isfahan.
Meine Familie stammt aus Isfahan, und wenn es Sie bis jetzt gestört hat, dass ich immerfort vom Geld rede, kann ich mich gut kulturalistisch verteidigen: Die Isfahanis gelten als die Schwaben Irans.
Nun gut, nicht alle Schwaben sind so, verehrte Stifter.
Aber alle Isfahanis.
Ausnahmslos alle.
Das sagen jedenfalls alle anderen Iraner über uns.
Ein pralles Premieren-Wochenende hat Joachim Kaiser in Bochum erlebt.
Dabei wirkten die Dialoge hier keineswegs wie auf Pointen hin zugespitzt.
Das hat der alte Goethe nicht nötig.
Wolf Lepenies weiß, warum Präsidentschaftsbewerber John Kerry gegen George W. Bush gewinnen kann.
Weil er im Gegensatz zum Amtsinhaber schon mal selbst im Krieg war.
Nach einer kontrastreichen Berliner Antisemitismus-Tagung bleibt bei Arno Orzessek nur die Gewissheit, dass es ihn gibt.
Fritz Göttler erklärt, wie die UN sich mit Hilfe von Sean Penn entmystifizieren wollen.
Christoph Bartmann sagt die Weltherrschaft der Dänen in Sachen Wagner voraus.
Eine Meldung besagt außerdem, dass der Rowohlt Verlag den NS-Roman von Thor Kunkel (mehr) kurz vor dessen Erscheinen zurückzieht.
Fast die ganze Medienseite nutzt Hans-Jürgen Jakobs für ein Porträt des gewitzten Medienunternehmers Peter Schwarzkopff, der das mit Trash-Talkshows verdiente Geld jetzt in anspruchsvolle Projekte stecken will.
Christiane Kögel resümiert eine Hamburger Tagung zur Zukunft der Talkshow.
Abwechselnd sei er dabei in eine Art Totenstarre gefallen, 'oder ich las und sprach Huchel vor mich hin'.
Und plötzlich habe sich die hinter einem Regen- und Nebelschleier allmählich ins Chimärische versinkende Welt mit den Gestalten und Schatten, dem Dämonischen und Geisterhaften aus Huchels Gedichten zu verbinden begonnen.
Weitere Artikel: Barbara Spengler-Axiopoulos schildert die schwierige Situation der letzten Griechen in Istanbul: ihre Schulen werden geschlossen und das Patriarch abgeschafft, sobald sie weniger als 2000 werden.
Die Inszenierung sei nur mittelmäßig, winkt er ab, Otto Sander hingegen ein Erlebnis.
Harry Nutt sieht die wenig demokratische Rechtschreibreform als weiteren Schritt auf unserem Weg zur Räterepublik.
Burkhard Müller-Ulrich nutzt die Zeilen von Times mager, um die chinoiserie administrative der Chinesen zu würdigen.
Der Islam ist in der Krise, diagnostiziert Daniel Bax in einem langen Aufmacher, besonders gut sehe man das an Saudi-Arabien, das zwischen Liberalisierung, Tradition und Extremen hin und herschwanke.
Und diese Widersprüche spitzen sich zu.
Das Bild der saudischen Städte wird von Shopping-Malls und amerikanischen Fast-Food-Ketten wie McDonalds und Kentucky Fried Chicken geprägt.
Den Alltag aber bestimmen die Regeln eines puritanischen Islams, der nach dem geistigen Ahnherrn des saudischen Königshauses, Ibn Abd al-Wahhab, auch Wahhabbismus genannt wird.
Seine enge Auslegung der Religion avancierte in Saudi-Arabien zur Staatsdoktrin: Dieben drohen harte Körperstrafen und Drogendealern die Hinrichtung.
Eine freie Presse existiert nicht, und öffentlicher Protest ist verboten.
Frauen dürfen nicht Auto fahren, weil der Schleier ihre Sicht behindern könnte, aber ablegen dürfen sie ihn erst recht nicht.
Die Ingredienzien des Romans scheinen in der Tat recht würzig zu sein: Es geht um Pornos, die von den späten Nazis gegen Waffen getauscht werden und eine allgemeine, furios ausgemalte Götterdämmerung.
Deshalb, aber vor allem aufgrund des auf den ersten Blick erkennbar heiklen Stoffes, hätte Kunkel von seinem Verlag besondere Sorgfalt erwarten dürfen.
Weitere Artikel: Dirk Schümer macht sich Sorgen um die Lesefähigkeiten der Italiener - 22 Millionen von ihnen haben nach übermäßigem Genuss des Berlusconi-Fernsehens offensichtliche Schwierigkeiten beim Entziffern von Texten.
Paul Ingendaay nimmt den Regisseur Julio Medem, der einen etwas sentimentalen Heimatfilm über das Baskenland gedreht zu haben scheint, in Schutz gegen die Proteste von Terroropfern.
Michael Martens berichtet in der Serie über den Verfall der christlichen Werte im christlichen Abendland über einen Kirchenstreit in Mazedonien.
Kerstin Holm berichtet über staatlich unterstützte Zensurbestrebungen durch die orthodoxe Kirche in Russland gegen unbotmäßige Kunst.
Dieter Bartetzko stellt das von Gottfried Böhm entworfene Gebäude der Zentralbibliothek in Ulm (Bilder) vor.
Andreas Rosenfelder besucht ein Supermarktmodellprojekt bei Duisburg, wo man die Waren mit dem Einkaufswagen einfach nur noch durch einen Chipleser schiebt, und schildert Bedenken von Datenschützern.
Tilman Spreckelsen resümiert das Max-Ophüls-Festival in Saarbrücken.
Die Stadt ist für den Europäischen Städtebaupreis nominiert.
Auf der letzten Seite legt Lorenz Jäger eine Abhandlung über die Phantasien klassischer Science-Fiction-Autoren über den Planeten Mars vor.
Und Wolfgang Sandner findet, dass Alfred Brendel den Siemens-Musikpreis redlich verdient hat.
Auf der Medienseite konstatiert Gina Thomas nach all den Dramen um die BBC, dass die britischen Bürger nach einer Umfrage der BBC immer noch mehr trauen als der vom Hutton-Bericht so in Schutz genommenen Blair-Regierung.
