Soul kann helfen.
HipHop und R&B natürlich auch.
Wie gut, dass pünktlich zum Fest vier exzellente Alben hereingeschneit sind: Neues und Bewährtes von Will Downing, Ray Charles, Nas und Plant Lifenatürlich auch zum Reinhören.
Weiße Weihnacht, schwarze Beats: Die Bescherung von satten Sounds zum Fest der Liebe hat Tradition in Soul, R&B und HipHop.
Von Otis Redding über Diana Ross bis zu Destiny's Child und den Rap-Rabauken des Death-Row-Labels reicht die Reihe der so genannten Holiday-Alben.
Kein Wunder, schließlich beginnt die klassische Soulkarriere oft im Gospelchor.
Außerdem ist die Verankerung im christlichen Glauben für schwarze Entertainer selbstverständlich - Gott steht in den Danksagungen im CD-Booklet grundsätzlich an erster Stelle.
Dass Will Downing ein Weihnachtsalbum vorlegt, ist ein Bekenntnis zur Tradition und eine selbstbewusste Geste.
Zuletzt hatte Whitney Houston die Festtage mit Christmas-Arrangements veredelt.
Downing hingegen steht nicht für Bestseller-Produktionen, sondern für eine geschmackvolle Mischung aus Soul und Jazz, Eleganz und Groove.
Ein blindes, afroamerikanisches Waisenkind, das zur Ikone wurde; ein Außenseiter, der über die ethnischen und Klassengrenzen hinaus ein Millionenpublikum mit Soul beschenkte.
Kurz: eine Heilsgeschichte, zu der man tanzen und feiern kann.
Wie geht es weiter, wenn man ganz oben startet?
Tatsächlich hatte der als Nasir Jones geborene New Yorker den Rap revolutioniert.
Sein so genannten Offbeat-Conversational Flow wurde stilprägend: Die Betonungen wurden nicht mehr exakt auf Schlag zwei und vier der Snare-Drum platziert, sondern dazwischen.
Die Folge: ein raffinierter Flow, der die Musik beschleunigte und den MCs zu literarischer Freiheit verhalf.
Die neue Rap-Technik war schnell in aller Munde - vor allem der 1997 erschossene Notorious B.I.G. und der spätere HipHop-Mogul Jay-Z galten schon früh als Virtuosen des neuen Stils.
Jay-Z war es auch, der seinen Konkurrenten Nas als Nichtskönner diffamierte, ein so genannter beef, eine wortmächtige Fehde per Mikrofon, begann.
Heute ist der Streit mit Jay-Z vergessen; Nas hat die Politik wieder entdeckt und widmet sich auf einem exzellenten Doppelalbum den sozialen Dramen des Großstadtlebens.
Musikalisch hat Nas auf die Sound-Spielereien vieler aktueller HipHop-Produktionen verzichtet, die Beats sind reduziert, die Samples konsequent aus dem Fundus der Soulgeschichte gewählt.
Eine neue Generation des Funk, lobte Rap-Star, DJ-Legende Gilles Peterson sprach sogar von den nächsten Outkast: Plant Life, die fünfköpfige HipHop-Crew aus Los Angeles, begeisterte Kritik und Kollegen.
Der Vergliech mit der Rap-Supergruppe Outkast liegt tatsächlich nahe: Wie die beiden MCs aus Atlanta halten sich Plant Life nicht an starre Genregrenzen und vermengen Siebziger-Soul mit 80er-Jahre Elektro und HipHop.
Grundlage für den gut gelaunten Eklektizimsus der Sound-Botaniker ist der Funk: Die Rückkehr von Sänger Jack Splash findet mit treibenden Gitarren, fetten Bässen und einem sexy Falsett statt.
Thematisch bewegt sich die Truppe souverän zwischen Sozialkritik und Liebeskummer.
Die einen gehen in die Annalen des HipHop ein, die anderen einfach in die Beine.
