Rowohlt Berlin, Berlin; 304 Seiten; 19,90 Euro.
Kornél Esti ist das, was man einen Schlawiner nennt.
Ein Bonvivant, der die Wahrheit jederzeit für eine gute Geschichte opfern würde.
Esti, der ein Alter Ego seines Autors Kosztolányi ist, streift durch das Budapest der dreißiger Jahre und erzählt Kaffeehausgeschichten, die von mageren Bohemiens und traurigen Straßenmädchen handeln, von teuren Hotels und trostlosen Witwen.
Was in diesen Episoden aufscheint, wirkt heute wie der letzte Walzer einer verlorenen Epoche.
Kosztolányi, der Sándor Márais Vorbild war, hat dieser Zeit mit seinem 1933 entstandenen Roman eine ironische und elegante Liebeserklärung gemacht.
Klett-Cotta, Stuttgart; 496 Seiten; 24,50 Euro.
Da ist er wieder, Javier Marías, um einmal mehr die Regeln des Erzählens auszuhebeln.
Diesmal beginnt der Spanier gleich mit der Empfehlung, das Erzählen lieber ganz bleiben zu lassen.
Eine Geschichte gönnt er uns dann doch, wenigstens den ersten Teil davon.
Es geht um Deza, Mitarbeiter des britischen Geheimdienstes, der versucht, mit seiner besonderen Gabe umzugehen - er kann voraussehen, ob Menschen loyal bleiben oder Verräter werden.
Doch Marías' Sprache entführt und bannt den Leser, so dass man sich ungeduldig auf den zweiten Teil dieser Geschichte freut.
Blumenbar Verlag, München; 120 Seiten; 16 Euro.
Aus dem Flugzeug erscheint dem jungen Theologiestudenten Wilmar Olaf Hegenberg der brasilianische Urwald wie ein Hort des Lebens.
Doch der Eindruck überdauert die Landung nicht lange: Ein Todesfall ist für Hegenberg und seinen Kommilitonen Georg Santin Anlass, ihre Missionsstation zu verlassen.
Während der darauf folgenden Flussfahrt geraten die gegensätzlichen Freunde in einen Disput darüber, ob das Leben lustvoll oder diszipliniert zu leben sei, und ihre Freundschaft wird auf eine Zerreißprobe gestellt.
Erst recht, als es zu einem Unfall kommt.
Anne Zielkes Debüt offenbart eine Vorliebe für klassische Formen.
Eine tiefgründige Reise, nicht nur in die undurchdringlichen Regionen des brasilianischen Urwalds, sondern auch in die der menschlichen Natur.
Verlag C. H. Beck, München; 416 Seiten; 26,90 Euro.
Aber Koestler war nicht einfach ein Getriebener.
Lebenshungrig, allzeit wissensdurstig und von kompromissloser Energie, erschien er seinen Freunden als Inkarnation jener Renaissance-Universalmenschen, denen vom Blick ans Firmament bis zum tagespolitischen Hickhack nichts gleichgültig war.
Faktensatt und sprachlich souverän stellt diese Biografie einen Mann vor, der vor lauter Neugier selbst Abwege nicht verschmähte.
Auch Schattenseiten, etwa Koestlers Unfähigkeit zu dauerhafter Liebe, kommen sachlich zur Sprache, ohne das Bild zu verzerren.
Mehr könnte man von einem Buch, bei dem sich bereits das Personenregister wie ein Who's who des frühen 20. Jahrhunderts liest, schwerlich verlangen.
