Nach 25 Jahren beispielloser Karriere denkt der 52-Jährige immer noch über erste und letzte Dinge nach - auch wenn er sich mal verspielt.
Paris - Diese Momente sind selten, in denen sich Vergangenes und Zukünftiges treffen und in einem Gefühl verdichten.
Sting geht es gut.
Sting ist also irgendwie immer da, auch wenn man gerade nichts von ihm persönlich hört.
Wie ein guter Freund kommt er dann mal vorbei und bleibt für eine Weile, auf einen Abend mit den richtigen Fragen und ein paar Antworten.
Fast zwanzig Jahre später steht Sting wieder mit einer Premiere auf einer Bühne in Paris.
Sagte er einst, in einem Konzert müsse man vom ersten Moment an brennen, kommt er nun im gestreiften Anzug mit leicht angegrautem Bart auf die Bühne geschlendert.
Ein lässiges Intro.
Der Mann muss nichts mehr beweisen.
Und so klingt auch sein neues Material.
Sting ist mittlerweile so lange dabei, dass er, der sich nun schon überall bedient hat, inzwischen auch selbst zitieren darf.
Das nennt man Klassiker.
Der sahnig-satte Sound, die jazzigen Synkopen, die Ethno-Tupfer, mal einen Ausflug in den Country, sein prägendes Falsett, all das eingespielt und aufgeführt von den teuersten Wasserträgern des Musikmarktes.
Wenn Sting bei Shakespeare klaut, wie auf dem neuen Album, bekommt der Autor nicht einmal mehr einen Quellennachweis.
Es sind Sätze dieser Art und die verspielte Musik, die immer noch einen Tick weitergeht, um ja nicht normal zu sein, die Sting den Vorwurf einhandeln, prätentiös zu sein.
Aber ich mach nichts vor.
Ich mache einfach, was ich mache und kann mich nicht der Bewertung anderer entziehen.
Meint der Mann das ernst?
Auf der Bühne in Paris dreht Sting dem Publikum auch schon mal den Rücken zu und guckt sich eines der Filmchen an, die auf den Leinwänden hinter den Musikern seine Musik illustrieren.
Dort lässt er, wenn er mal die Missionarsstellung vorne am Mikrofon verlässt, entspannt für sich die Puppen tanzen.
Nackte räkeln sich in üppigen Proportionen im erotischen Schattenspiel, eine Go-Go-Tänzerin im knappen Schwarzen erregt sich an Stangen, eine fein gewandete persische Schönheit erweitert den Bauchtanz um Jazz.
In diesen Momenten sieht der Bass vor seinem Bauch aus wie die Fernbedienung eines Mannes im reifen Alter, der halb verschämt halb genießend durch ein paar erotische Programme zappt - und sich für nichts mehr schämt.
Meint der Mann das ernst (auch wenn man weiß, welche Verwüstungen eine streng katholische Erziehung hinterlassen kann)?
Sting rettet sich in und durch Metaphern.
Darin ist er ein Meister, ob er dafür nun die Bibel plündert oder Jungsche Theorien aus der Psychoanalyse.
Die können beängstigend schön sein, aber auch nervig klugscheißernd.
Er ist so lecker wie eine Currywurst nach drei Wochen Haute Cuisine, ein Rückfall in seine missionarischen Zeiten, in denen Sting wenn schon nicht die Welt, dann doch wenigstens den Regenwald retten wollte.
Dazu passt, dass er deutliche Anleihen bei arabischer Musik einstreut und Brücken baut zwischen den Formen.
Das war stilprägend - lange vor dem 11. September.
Dass er sich mit fast 52 aber noch zu jung fühlt fürs Museum und mehr sein will als eine Hit-Maschine, zeigte sich eher unfreiwillig bei seinem Premieren-Konzert in Paris.
Er hat noch Ansprüche: Seine First-Class-Musiker ließ er schnell noch mal sechs Stunden üben vor dem ersten Live-Spiel der neuen Songs.
Sting lässt die Band weiterschrammeln und Miller muss sein Solo wiederholen - um wieder zu versagen.
Da kichert auch Sting nur noch ins Mikro, vergisst den Text, verhaut die Saiten und albert mit Miller auf der Bühne herum, bis der ganze Saal nur noch lacht, statt wie üblich bei dem Song ein paar Tränen zu unterdrücken.
Wir können auch anders, sollte das wohl heißen - und es machte den Eindruck, als fühlten sich alle etwas leichter, befreiter.
Sting ist immer noch ein Puzzle, auch wenn man seine Teile inzwischen alle zu kennen glaubt.
Der Sting, der am Montag in Paris die Liebe besang und betrauerte, hat jedenfalls seine innere Mitte gefunden, mit leichten Ausreißern ins Kitschige oder Streberhafte.
Einst ließ sich Sting im Rotlichtviertel der französischen Hauptstadt als junger unbekannter Sänger zu seiner Huren-Hymne Roxanne inspirieren.
Vergangenes und Künftiges in einem Moment.
Liebe ist zeitlos.
Tomorrow's another day.
