Am meisten freut er sich über die Frage nach seinen Vorbildern.
Der Film hat Meirelles zum Regie-Star gemacht.
Konsequenterweise hat er sich mit seiner Firma Constantin die deutschen Verleihrechte gesichert.
Und weil der Film jetzt endlich auch in Deutschland anläuft, sitzt Meirelles an einem kalten Februartag während der Berliner Filmfestspiele im Hotel Adlon und versucht, das Wunder zu erklären.
Er trägt eine schmale Hornbrille, schwarze Jeans und hat ein offenes, entspanntes Lachen; je länger das Gespräch dauert, desto mehr lässt er sich von der allgemeinen Begeisterung für seinen Film anstecken.
Buscapé ist zu schmächtig und zu sensibel, um sein Leben mit Drogenhandel zu vergeuden.
Er träumt davon, Fotograf zu sein.
Wie Henry Hill gehört er dazu, aber nicht ganz.
Dass er seinen Traum am Ende verwirklicht, ist die unwahrscheinlichste Wendung von Meirelles' Film und zugleich sein überraschendster Triumph: die Geschichte eines Wunders.
Meirelles hat für jedes Jahrzehnt einen eigenen Rhythmus, ein eigenes Tempo gefunden: eine eigene Sprache.
Die Sechziger drehte er vom Stativ, mit Kamerafahrten, in traditionellen Einstellungen.
Die Siebziger sind bunter, die Schnitte härter, die Kamera ist beweglicher; die Achtziger schließlich, unterlegt mit Hard Rock und Heavy Metal, verstören durch Jump Cuts, falsche Anschlüsse, unruhige, unscharfe Bilder.
Am Anfang gibt es noch Perspektiven, sagt Meirelles.
Meirelles und sein Kameramann César Charlone setzten fast ausschließlich 32-Millimeter-Weitwinkelund 65-mm-Objektive ein.
Je länger der Film dauert, desto länger werden die Brennweiten: Dadurch sieht es aus, als würden die Häuser den Menschen den Platz zum Leben wegnehmen.
Meirelles hat sein Handwerk als Werbefilmer gelernt.
Meirelles war so erfolgreich, dass ihm bald eine der größten Werbefilmfirmen Brasiliens gehörte; er gewann internationale Preise, produzierte Fernsehserien, Dokumentarfilme und Hunderte von Spots.
Dabei lernte er alles über Technik, Objektive, Brennweiten, Postproduction.
Hier entdeckte er auch seine Vorliebe für Reißschwenks und Zooms, für Werbefilme, die nicht aussehen wie Werbefilme.
Außerdem lernte er, dass es kein Problem gibt, das nicht beim Drehen oder im Schnitt gelöst werden kann.
Mit der Erfahrung kam das Selbstbewusstsein, das ihm die Souveränität gab, sich in seinen Film hineinreden zu lassen.
Bevor die Schlacht zwischen den verfeindeten Gangs anfängt, sollten die Jungs ursprünglich einfach aus einer Tür kommen.
Der hatte vor den Dreharbeiten mit Drogen gedealt.
Auf einmal fassten sich die Jungen an den Händen und beteten.
Der Anfang dieser Sequenz ist nicht ganz scharf, weil der Kameramann zu weit entfernt stand, und auch der Ton ist kaum zu verstehen, weil der Tonassistent Mühe hatte, seinem Kameramann zu folgen.
Meirelles entschied sich trotzdem dafür, die Szene nicht noch einmal zu drehen.
So bekam der Film etwas Authentisches, fast Dokumentarisches.
Umso wichtiger war die Nachbearbeitung des Materials.
Meirelles' Cutter war 22, als er für den Schnitt verpflichtet wurde - vorher war er DJ.
Vor Freude über diesen Coup springt er beinahe aus seinem Sessel.
Irgendwann verwarfen sie die Idee.
Es ist selten genug im Kino, dass so etwas zusammenkommt: ein Regisseur, der den Zufall auf seiner Seite hat, die Filmsprache wie kaum ein anderer beherrscht - und darüber hinaus auch noch etwas zu erzählen hat.
Meirelles strahlt über das ganze Gesicht.
Premiere: Ab 8.5.
Regie: Fernando Meirelles, Katia Lund.
Mit Matheus Nachtergaele, Seu Jorge, Alexandre Rodrigues.
