Schriftsteller haben es gut, sie dürfen verreisen und werden dafür auch noch bezahlt.
Stipendium heißt so etwas.
Vier Erfahrungsberichte.
Ehrlich gesagt: Am schönsten waren die Pausen.
Und die Abendausklänge.
Wenn wir versuchten, die Hausbar zu leeren, kaum fünf Minuten nachdem wir die Hefte, die Manuskripte zusammengeklappt, die Stifte beiseite gelegt und die Stühle an den Tisch geschoben hatten.
Manchmal auch das stille Frühstück, im Wintergarten, mit den immergleichen Joghurts, Erdbeere, Aprikose, und dazu dieser Blick auf den blaugrauen See und auf die Bar, die den kalten Rauch des Vorabends ausatmete.
Zu acht waren wir.
Vier Männer, vier Frauen.
An fünf langen Wochenenden den Sinn zu hinterfragen, den Klang, die Figuren, manchmal nur einen Punkt, ein Komma.
Es ließ sich gut Schriftsteller sein im Literarischen Colloquium in Berlin-Wannsee.
Der Tisch, an dem wir saßen und durch die Texte forsteten, war groß genug, die Decken waren hoch genug, zum Atmen, zum Denken, die Fenster groß genug, um den Blick ab und an abzuwenden, übers Wasser spazieren zu lassen, bis zur anderen Seite des Ufers.
Das Portal passte dazu, auch der schwarze Flügel, auf dem nie jemand spielte, nicht einmal abends, vor der breiten Treppe, die hochführte zu den Zimmern.
Im Mittelpunkt standen allein wir, mit unserer Arbeit, unserem Text, unserem Wort.
Die Existenzangst, die sonst ständig zerrt und frisst, war für eine Weile verpufft, abgehängt.
Das Leben, das nagende, nervende, blieb im Abseits.
Wir torkelten durch ein Gefühl der Leichtigkeit, mit viel Gelächter, viel Berliner Kindl.
Später dann, solange das Wetter es zuließ, im Biergarten, der bei Berliner Küche, also Würstchen, Buletten und Kartoffelsalat, allein uns gehörte.
Gelacht haben wir, über Jobs auf dem Bau, Jobs an der Kasse, die man annimmt, um Rechnungen zu bezahlen, und über die beruhigende Gewissheit, dass es keinem von uns wirklich besser ging, sondern jeder kämpfte und rang, um überhaupt schreiben zu können.
Ein Foto gibt es davon.
Unsere Runde, strahlend, ausgelassen, selig.
Jeder mit einem Bierglas, das in Richtung Linse gehoben wird.
Jeder mit einem Berg Peperoni auf einem Stück Teig vor sich.
