Kleiner Rundfunkkrieg in München: Ein katholisches Privatradio hat gute Chancen, dort demnächst eine frei werdende Frequenz zu übernehmen.
Der Sender will das Wort Gottes in die Häuser bringen.
Doch Kritiker sagen, Radio Horeb liefere etwas ganz anderes: Rassismus, Fundamentalismus und Frauenfeindlichkeit.
Hamburg - Auf dem Berg Sinai, so steht es in der Bibel, hat Moses von Gott die Zehn Gebote erhalten.
Gebote, die Moses daraufhin zu den Menschen brachte.
In der bayerischen Landeshauptstadt ist das Wort Horebs bislang nur über Kabel oder Satellit zu hören.
Doch wenn die Bayerische Landeszentrale für neue Medien (BLM) bei ihrer Entscheidung heute einer Empfehlung ihres Hörfunkausschusses folgt, bekommen die Allgäuer künftig auch etliche freiwerdende Sendeplätze auf der Frequenz 92,4.
Sie könnten dann jeden Werktag von 0 bis 15 Uhr die Münchner Haushalte über Antenne erreichen.
Das Nachsehen hätten Horebs Mitbewerber, darunter ein Sender der sich an die Türken in München richtet.
Dieser will seinen Hörern lokale und internationale Nachrichten plus Service-Tipps bieten.
Die Wortbeiträge sollen dabei vor allem deutsch, die Musik türkisch sein.
Doch die Vergabe der Lizenz an Radio Horeb, für die sich auch der für Medien zuständige bayerische Superminister Erwin Huber stark macht, ist keineswegs unumstritten.
Im Vorfeld der Frequenzvergabe nahm die BLM die jeweiligen Sender unter die Lupe.
Obwohl bei Radio Horeb nur zwei Tage ausgewertet wurden, stellten die Medienwächter fest, dass sich das Radioprogramm keineswegs auf die Übertragung von Gottesdiensten und Rosenkränzen beschränkte.
Eine Referentin soll Schwule verunglimpft haben.
Auch bei Kirchenvertretern stößt der Rundfunksender auf Kritik.
Das sei kein Programm für München.
Und Anke Geiger, die protestantische Vorsitzende des Hörfunkausschusses der BLM, betrachtet das aus dem Allgäu verbreitete Frauenbild mit großer Skepsis.
Der Radiosender freilich will von solchen Vorwürfen nichts wissen.
Seit acht Jahren sende man nun schon beschwerdefrei, behauptet Pfarrer Richard Kocher, der den Sender in Balderschwang betreibt.
Na gut, ein einziges Mal habe die BLM eine Beanstandung geäußert.
Von fundamentalistischen, frauenfeindlichen oder rassistischen Tendenzen könne überhaupt keine Rede sein.
Allenfalls erzählten Hörer manchmal etwas Unsinn.
Auch Erwin Huber, Staatskanzleichef und Edmund Stoibers Superminister im Bundesrat, hat große Sympathien für Radio Horeb und befürwortet eine Vergabe der Sendelizenz an die Katholiken.
Und die Aussagen der Zuhörer könne man ja nicht so ohne weiteres dem Sender ankreiden.
Eine Ansicht, die nicht ganz der Rechtslage entspricht: Medienrechtlich liegt die Verantwortung sehr wohl beim Programmanbieter.
Die Kirche selbst hält sich raus aus dem Streit.
Der Sender sei keine offizielle Einrichtung der katholischen Kirche, deshalb habe man zwar keine Berührungsängste, werde jedoch auch nicht Partei für Radio Horeb ergreifen.
