Der erst 25-jährige R&B-Star will es als Büßer und Verführer ganz nach oben schaffen.
Die Discolichter zucken, der Club kommt in Fahrt: Raymond Usher, mit weißem Sakko und Tennisschuhen, ein Travolta der HipHop-Generation, gibt wieder den Ton an.
Aber sieht so ein Büßer aus?
Der Künstler als Sünder, das Album als Beichtstuhl: Usher weiß, wie Startum funktioniert.
Fünf Alben hat er vorgelegt, mit allen großen Produzenten gearbeitet von Puff Daddy bis zu den Neptunes.
Ach ja, und soeben musste er die Trennung von TLC-Sängerin Rozonda Thomas verschmerzen.
Zeit für einen Rückblick.
Konfessionen also, die Mischung von süßem Soul und bitterem Ernst verspricht der Entertainer, den Beyoncé Knowles als den Fred Astaire unserer Tage bezeichnet hat.
Wenn Soul-Entdeckung Joss Stone schon mit 16 vom Ende der Liebe singt und HipHop-Mogul Jay Z mit Mitte 30 offiziell seinen Rücktritt erklärt, dann ist Pop in die nächste Phase der Beschleunigung eingetreten.
Keine halben Sachen, sondern die ganze Wahrheit über Usher, den Prince of Pop aus Atlanta (Georgia).
Deshalb kommen auch die ganz großen Themen zur Sprache: Trennung, Betrug, Verrat.
Präsentiert wird der religiöse Bekenntniseifer mit raffinierten Beats und exzellentem Soulgesang.
Schmachtendes Falsett und der Drive von HipHop in heiliger Allianz.
Rap ist neben klassischem Rhythm and Blues die zweite Quelle kreativer Erleuchtung, neben der Seelenbeichte steht das Bekenntnis zur Party auf dem Programm.
Der Song könnte auch Pop-Agnostiker zum R&B bekehren: Der stimmliche Schmelz eines Marvin Gaye, kombiniert mit dem rauen, minimalistischen Sound von Rüpelrapper Lil' Jon hat eine neue, spaßorientierte Episode schwarzer Musik eingeläutet.
Mit Spiegelglasbrille, Rastalocken und Baseballmütze gibt er den Künstler als Prolet und Clown - eine Figur, die zum Hohepriester des Soul nicht so recht passen will.
Umgekehrt bediene ich mich bei HipHop.
Was R&B noch nicht vom HipHop übernommen hat, ist die aggressive Lust am Streit.
Dissen, das sich gegenseitige in Songs mit Reimen schmähen, ist stilprägend im Geschäft.
Klar sind wir auf demselben Terrain unterwegs, aber ich denke, man sollte uns nicht vergleichen.
Und der anders als Timberlake nicht Körperteile entblößt, sondern seine Seele.
Ganz privat - in aller Öffentlichkeit.
