Am Wochenende gedachten die Armenier in der Paulskirche des Genozids an ihrem Volk.
Als Vertreterin des Bundestags war die Grüne Angelika Beer eingeladen.
Es war eine Katastrophe, berichtet Michael Jeismann.
Frau Beer blieb nicht einmal bis zum Ende der Veranstaltung.
Frau Beer ging vorher.
Wäre sie doch gar nicht erst gekommen!
Ihre Rede war lamentabel: grammatisch auf dem Niveau von Verona Feldbusch, inhaltlich geradezu selbstzufrieden-infantil.
Sie bedauerte das Los der armenischen Kulturgüter in der Türkei und erzählte im gleichen Atemzug, dass sie dort eine alte armenische Tischplatte erstanden hätte, die nun ihr Wohnzimmer ziere, zur moralischen Ermahnung selbstverständlich.
Sie sprach davon, dass es nicht um Schuld gehe.
Na, um Antiquitäten.
Jürg Altwegg schreibt zum Tod des französischen Autors Jose Giovanni.
Auf der Medienseite berichtet Matthias Rüb, dass die amerikanische Luftwaffe Bilder von den Särgen amerikanischer Soldaten, die im Irakkrieg gefallen sind, entgegen einem von der Regierung erlassenen Bilderverbot zur Publikation auf einer Website freigab.
Franz-Solms Laubach berichtet über widersprüchliche Angaben des Hessischen Rundfunks zur Reform seines Radioprogramms.
Und Frank Kaspar empfiehlt eine Dokumentation über Fidel Castro, die heute Abend im Ersten läuft.
Für die letzte Seite besucht Regina Mönch die Gedenkstätte Ravensbrück, die vom Schutt des DDR-Antifaschismus befreit wurde.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Pariser Olympia, in dem so viele Chanson- und sonstige Stars ihr Debüt feierten, zum Fünfzigsten.
Und Felicitas von Lovenberg verfasste eine Huldigung auf die Fischer-Verlegerin Monika Schoeller, die heute die Goethe-Plakette der Stadt Frankfurt bekommt.
Diese Ecke der Stadt war bisher eine reine Entsorgungslandschaft: An ein Klärwerk und eine Verbrennungsanlage schließen landeinwärts die Wohnkasernen von La Mina an: Inbegriff des barcelonesischen Elendsviertels.
Paul Jandl berichtet vom Europa-Symposium in Wien.
Karl Sigmund schreibt zum Tod des englischen Biologen John Maynard Smith (mehr hier und hier).
Martin Walder schreibt zum Tod des Filmregisseurs Jose Giovanni.
Weitres: Auch Imame, die dazu aufrufen, Frauen zu schlagen, kann man leider nicht einfach ausweisen, seufzt Martina Meister in Times mager.
Gerhard Midding verabschiedet den Drehbuchautor und Regisseur Jose Giovanni, der seine Karriere mit einem Raubüberfall begann.
Auf der Medienseite berichtet Canan Topcu von der wiedererwachten Dialogbereitschaft armenischer Zeitungen in Istanbul, 90 Jahre nach dem Völkermord.
Martin Kusej hat das zum Glück begriffen und bedient gekonnt die Erwartungen am Hamburger Thalia-Theater.
Gabriele Goettle besucht eine Wundberaterin, die an Hand von drei besonders schönen Exemplaren über Tod und Leben und die Wege dazwischen erzählt.
Wir beschränken uns in unserem Ausschnitt der 938 Zeilen auf die allgemeinkundige Einleitung.
Blut und Wunden Christi sind zentrale Metapher, die aber Heil bringen, so die Botschaft, nicht Unheil.
Das Hauptmotiv der mittelalterlichen Mystik ist die Versenkung in die Wunden Christi, die Pieta präsentiert die Todeswunden des Sohnes auf dem Schoß der Mutter.
Seit dem 13. Jahrhundert trugen offiziell 350 Männer und Frauen die Wundmale Jesu, Franz von Assisi war der Erste in der Kirchengeschichte.
Derzeit soll es weltweit rund 25 Stigmatisierte geben.
Weitere Artikel: Über die Liebe in Zeiten des Kapitalismus unterhält sich Susanne Lang mit der Soziologin Eva Illouz (zur Person), die glaubt, dass eine starke Wirtschaft die Familie schwächt.
Christian Füller schimpft über die nörglerischen Bundesländer, die zwar die Bildungshoheit beanspruchen, aber auf der ganzen Linie versagen.
Elf Freunde heißt die Fußballzeitung, die alles richtig macht, schwärmt Frank Ketterer auf der Medienseite.
Was der Irak-Krieg mit den USA gemacht hat, beschreibt der rührige Arthur Schlesinger Jr., ehemals Berater von John F. Kennedy, in einem eingängigen Essay.
In internationalen Krisen versammelt sich Amerika instinktiv um die Flagge und den Präsidenten - zumindest eine Zeit lang.
Bisher hielten sich die Proteste gegen den Krieg in Grenzen.
Doch Falludscha wird bereits mit der Tet-Offensive von 1968 verglichen, die einen Prozess in Gang brachte, der Lyndon B. Johnson aus dem Weißen Haus vertrieb.
Die Auswirkungen des Kriegs hängen davon ab, wie erfolgreich die amerikanischen Besatzer darin sind, den Zerfall des Irak zu stoppen und ein Minimum an Stabilität herzustellen.
Sie hängen davon ab, ob es gelingen wird, Osama bin Laden zu finden.
Sie hängen von dem möglichen Prozess gegen Saddam Hussein ab.
Sie hängen von allen möglichen unvorhersehbaren Variablen ab.
Wie Harold Wilson sagte: 'In der Politik ist eine Woche eine sehr lange Zeit.'
Patrick Barton informiert uns über die letzte Evolutionsstufe der Mediendemokratie, die Wahl eines Abgeordneten per Fernsehquiz.
Dort ist gerade die Bewerbungsfrist für American Candidate abgelaufen.
Der Freudentrubel um die EU-Erweiterung ist etwas verfrüht, warnt Slavenka Drakulic (mehr).
Die Beitrittsländer hätten noch so einiges zu lernen, Kompromisse zu schließen etwa.
Mehrere Generation sind im kommunistischen Europa ohne diese Erfahrung aufgewachsen.
Fritz Göttler sinniert über jetzt publizierte Bilder zurückgesandter toter US-Soldaten und schreibt zum Tod des französischen Autors und Filmemachers Jose Giovanni.
Ein hohes Maß an Ironiefreiheit attestiert Ijoma Mangold den Protestanten im Allgemeinen und Friedrich Schorlemmer (mehr) im Besonderen.
Opportunistisch sei das nicht.
Lesenswert ist auch Christoph Schwennickes aufschlussreiche Reportage über die britischen Europagegner, die die Aussicht auf ein Referendum über die Europäische Verfassung siegessicher macht.
Jetzt ist Sommer.
Dünnhäutige Inseln schweben.
