Abhanden aber kommt es nicht wegen irgendeiner Rechtschreibreform, sondern weil die Leute aus der Schriftin die Bildkultur abwandern und immer weniger, immer unwilliger, immer unaufmerksamer lesen.
Und es gibt eine kleine Typenkunde der Reformgegner.
Denn erstens sei der Abriss viel zu teuer und zweitens würde für Jahrzehnte eine hässliche Leerstelle bleiben.
Volker Ullrich schreibt zum Tod des Historikers Wolfgang J. Mommsen, Werner Sewing zum Tod des Architekten Josef Paul Kleihues.
Im Politikteil erklärt Dan W. Brock, Leiter der Abteilung für medizinische Ethik an der Harvard Medical School, auch den Klon für frei geboren.
Das Dossier ist dem fatalen Siegeszug des Mais gewidmet.
Im Wirtschaftsteil untersucht Wolfgang Uchatius die weibliche Seite der Globalisierung: das ausländische Dienstmädchen.
In Amerika hat die Fiskalpolitik so das Wachstum unterstützt, als es notwendig war.
Der Effekt auf den Konsum und damit auf das Wachstum ist deutlich größer, als wenn man zum Beispiel die Unternehmenssteuern senkt.
Auf der Wissensseite finden wir ein ganzseitiges Interview mit dem Paläobiologen und religiösen Darwinisten Simon Conway Morris über das Entstehen intelligenter Wesen - im Himmel wie auf Erden.
Und im Leben spricht der Schriftsteller Erich Loest über Montagsdemonstrationen und die SPD.
Doch sie wollen noch mehr als nur die Rechtschreibreform verweigern: Österreichisch soll endlich als eigenständige Sprache anerkannt werden.
Er würde Wörter wie 'Spompernadeln', 'Pamperletsch', 'Simandl' oder 'Gspasslaberln' womöglich in 'mudelsauberes' Deutsch bringen.
Weitere Artikel: Nick Liebmann spricht mit Nikolaus Troxler, dem Veranstalter des Willisauer Jazzfestivals.
Ulrich M. Schmidt sammelt betrübte polnische Stimmen zum Tode von Czeslaw Milosz.
Iso Camartin schreibt zum Tod des rätoromanischen Schriftstellers Clo Duri Bezzola.
Und Redakteure antworten.
Sonst gähnt uns aus dem Feuilleton das Sommerloch an: Morten Schwarzkopf berichtet von der 40-Jahr-Feier des Wagenbach-Verlags im sonnigen Garten des Literarischen Kolloquium in Berlin-Wannsee.
Und selbstredend Tom.
Den Abstand zwischen Links und Rechts misst heute ein Seufzer der Wehmut aus, der nicht frei ist von einem wohligen Unterton.
Und das ist nicht bloß kleinlauter Pragmatismus vor der Übermächtigkeit der leeren Kassen.
Die Achse selbst ist verloren.
Lothar Müller befasst sich mit der Rolle der Kunstgeschichte im modernen Kriminalroman und den Rückschlüssen, die man daraus auf den jeweiligen Zustand dieser Wissenschaft ziehen kann.
Alexander Menden berichtet über Pläne des britischen Innenministers David Blunkett, einen biometrischen Personalausweis einzuführen und die Proteste dagegen.
Werner Burkhardt gratuliert dem Jazzpianisten Michael Naura zum siebzigsten Geburtstag.
Außerdem wird die löbliche Gründung eines Filmclubs Berlin-Bagdad gemeldet, der DVDs von Filmen sammeln und zeigen will, die bislang im Irak nicht erhältlich waren.
Nerven Sie den Chefredakteur Ihrer Lieblingszeitung mit dieser Informationslücke.
Natürlich in Berlin!
Nein, die westliche Zivilisation wird nicht vom Islam bedroht, meint der in den USA lehrende ägyptische Jurist Abou El Fadl (mehr hier) in einem Interview mit Monika Jung-Mounib.
In der Kolumne Times Mager meditiert Stefan Kaufer über die plötzliche britische Leidenschaft für Birkenstock und Edward Hopper.
Weitere Artikel: Hubert Spiegel stellt den nächsten Feuilletonroman der FAZ vor - es handelt sich um Aufzeichnungen Carl Zuckmayers für das amerikanische Kriegsministerium aus dem zerstörten Deutschland nach dem Krieg.
Jürgen Kaube notiert in der Leitglosse die komische Differenz zwischen Medaillen-Erwartungsdruck unserer Sportreporter und den tatsächlichen Resultaten unserer Sportler.
Andreas Rosenfelder berichtet aus dem Kölner Arbeitsamt, wo Hartz IV in Feldversuchen bereits erprobt wird.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Jazzpianisten Michael Naura zum Siebzigsten.
Jürgen Tietz stellt (leider ohne jede Illustration, die wir hier nachliefern) fünf architektonisch innovative Holzhäuser der Architekten Nägeli und Sack in Berlin vor.
Mechthild Küpper begrüßt die Renovierung des Abtsgartens im barocken Klostergarten in Neuzelle bei Eisenhüttenstadt nebst historischer Passionsdarstellung.
Auf der Filmseite begrüßt Hans-Jörg Rother eine Filmreihe des Berliner Arsenalkinos mit Filmen aus den neuen EU-Mitgliedsländern.
Bert Rebhandl lässt eine Filmreihe Anne-Marie Mievilles Revue passieren, die ebenfalls in Berlin lief.
Und Dirk Schümer berichtet über Dreharbeiten zu einem Casanova-Film in Venedig.
Roland Zorn führt sich die Olympia-Berichterstattung von ARD und ZDF auf eigens freigeschalteten digitalen Kanälen zu Gemüte.
Gemeldet wird, mit welcher Empörung die ARD eine Studie zurückweist, die frech behauptet, dass die Nachrichten in sportreichen Zeiten zurückstehen müssen.
Frank Pergande berichtet aus der ehemaligen NS-Ärzteschule auf dem Gut Alt Rehse, welche zur Gedenkstätte gemacht werden soll.
Und Felicitas von Lovenberg porträtiert den Märchenund Erzählforscher Isidor Levin, der jede Sprache östlich von Frankreich und westlich von China zu beherrschen scheint.
