Bei der unvermittelt zwischenmenschlichen Kommunikation, also wenn wir zwei jetzt miteinander sprechen, kriege ich ungefähr das zurück, was ich investiere.
Diese Austauschbeziehung wird im Fall der medialen Kommunikation sehr einseitig.
Afghanistan zum Beispiel.
Weitere Artikel: Andreas Hartmann meldet die Rückkehr von Jarvis Cocker (Ex-Pulp) als singender Zombie der Band Relaxed Muscle.
Ernst Piper erinnert an das Gesetz zur Sicherung der Einheit von Partei und Staat vom 1. Dezember 1933.
In Times Mager meditiert Mirja Rosenau über Aldi Süd, der jetzt handsignierte Kunstdrucke anbietet.
Doch weder dort noch in den arabischen Ländern hatte der Islamismus zu einer Verbesserung der sozialen und wirtschaftlichen Lage beigetragen.
Die Kinder dieser Generation von Islamisten, die von ihren Eltern auf eine puritanische Lebenshaltung hin erzogen wurden, mussten nun erleben, dass diese Ausbildung ihnen keinerlei soziale Karrieren mehr öffnete.
Eine radikale Minderheit kritisierte ihre Elterngeneration und setzte sich von ihr symbolisch ab, indem sie sich einem 'Leben im Islam' verschrieb.
Auf den Tagesthemenseiten stellen Jan Feddersen und Philip Gessler eine von der EU in Auftrag gegebene Studie über Antisemitismus in Europa vor.
Danach üben nicht nur Rechtsextremisten, sondern auch Muslime in Europa Gewalt gegen Juden aus.
Die EU hält die Ergebnisse für nicht repräsentativ und die Studie daher unter Verschluss.
Weitere Artikel: Anne Kraume berichtet, dass die im Aufbau Verlag erscheinende Literaturzeitschrift ndl (neue deutsche literatur) kurz vor dem Aus steht.
In der tazzwei porträtiert Reinhard Wolff den Norweger Jon Lech Johansen: Er entwickelt Computerprogramme, die Sicherheitskodes von DVDs knacken.
Die erste Klage gegen Johansen haben Film- und Musikkonzerne verloren.
Heute beginnt der zweite Prozess.
An der Schaubühne ist Sparkrise, meldet Michaela Schlagenwerth in der Berliner Zeitung.
Weitere Artikel: Andreas Rossmann besuchte eine Kölner Filiale von Aldi Süd, konnte aber keine handsignierten Drucke der Aldi-Kunstaktion (12,99 Euro im Rahmen) mehr erstehen.
Wolf Koenigs schreibt den Nachruf auf den Archäologen Gottfried Gruben.
Christoph Albrecht berichtet von einer Tagung zum sechzigsten Geburtstag des Mediävisten Achatz von Müller.
Auf der Medienseite berichtet Jürg Altwegg über Stellenabbau beim Zürcher Tages-Anzeiger.
Jürgen Dollase würdigt den Kochbuch-Verleger Friedrich-Karl Sandmann (Verlag Zabert Sandmann), der vom Branchenmagazin Buchmarkt zum Verleger des Jahres ernannt wurde.
Und Dietmar Dath meldet, dass Tony Blair in einer in England spielenden Folge der Simpsons drei Sätze lang seiner Figur die eigene Stimme leihen wird.
Sieglinde Geisel meditiert über das Echte im Zeitalter des Falschen.
Elisabeth Schwind berichtet von der Reise des Freiburger Ensembles Recherche (mehr hier) ins Heilige Land.
Dirk Peitz betrachtet noch einmal den Standortkrieg der Musikbranche.
Andrian Kreye meldet, dass nun auch nach Joey Ramone eine Straßenkreuzung benannt ist: Second Street Ecke Bowery.
Auf der Meinungsseite macht uns Nina Berendonk mit dem neuen Vendetta-Journalismus der Bild-Zeitung vertraut.
Außerdem ist die Dankesrede von Norbert Gstrein zu lesen, dem in Hamburg der Uwe-Johnson-Preis 2003 verliehen wurde.
