Ab und zu wird eines dieser Fahrzeuge auf die Fahrbahn gerollt, wo Hindernisse einen rund zwei Kilometer langen Parcours markieren.
Dann sieht man sie nervös herumkurven, als säße ein Betrunkener hinter dem Steuer.
Es sei eines der großen Potenziale der Kunst, 'mit ihr Dinge behaupten zu können und durch die Behauptung in Existenz zu versetzen'.
Dass dieses die besseren Karten in Europa hat, ist ein schon fast zeitloser Grund für die rumänische Frustration.
Es ist, als bekomme der Nationalstolz seinen regelmäßigen ungarischen Dämpfer.
Den Rumänen wurde zwar von den Siegermächten des Ersten Weltkriegs Siebenbürgen zugesprochen, aber was haben sie daraus gemacht, hört man regelmäßig von ungarischer Seite.
Dass solche Selbstausbeutung nicht ewig betrieben werden kann, darin ist man sich einig.
Heinz Kersten berichtet vom Grazer Filmfest Diagonale, das, wenn auch auf vier Tage reduziert und mit halbiertem Budget, erfolgreich und unabhängig über die Bühne gegangen ist.
Heike Holdinghausen interviewt für dieTagesthemenseite den Politologen Herfried Münkler zu den Anschlägen in Madrid.
Er hält eine Beteiligung von Al Qaida für unwahrscheinlich und vermutet eine alleinige Urheberschaft der ETA.
Die Gruppe hat sich lange finanziert, indem sie im Baskenland wohlhabende Leute 'besteuert', nämlich flächendeckend erpresst hat.
In den letzten zehn Jahren hat es eine große Abwanderung von 'besteuerbaren' Personen gegeben.
Der ETA ist viel an Logistik ausgetrocknet.
Die frühere Sympathie und Unterstützung der Bevölkerung im Baskenland ist dramatisch zurückgegangen.
Nur die Die-Hard-Fans, die 'Smile' seit Jahren als Bootleg im Schrank stehen haben, sind etwas irritiert.
Denn mit dem Konzert verliert ein Stück weit der Mythos seine Macht: Plötzlich wird zu Ende gebracht, was vorher in der Fantasie unendlich viele Variationen zuließ.
Anlass waren antisemitische Äußerungen eines führenden Mitglieds.
Weiteres: Jürgen Otten fragt sich, ob Berlin je einen Direktor für seine Opernstiftung finden wird.
Johannes Willms hat Philippe de Gaulles Erinnerungen an seinen Vater gelesen.
Die Franzosen scheinen begeistert zu sein, auch von den preußischen Tugenden des Generals.
Wolfgang Schreiber hat sich von Gerhard Mortier über dessen künftige Pariser Opernarbeit ins Bild setzen lassen.
Gemeldet wird, dass Armgard Seegers-Karasek, Kulturredakteurin beim Hamburger Abendblatt neue Kultursenatorin in Hamburg werden soll.
Die Bombenanschläge in Madrid haben Hunderte von Menschenleben gekostet.
Mit Blick auf den Wahlsonntag sagen die einen, nur die Konservativen seien fähig, den Terrorismus zu bekämpfen.
Weitere Artikel: Andreas Platthaus war dabei, als Thomas Schadt und Knut Beulich ihren Dokumentarfilm über die Katastrophe in Erfurt ebendort im Audimax der Universität zeigten (der Film wird am 20. April von der ARD ausgestrahlt).
Auf der letzten Seite porträtiert Jordan Mejias den neuen Chef des amerikanischen PEN-Zentrums Salman Rushdie.
