Die Abschaltung des letzten unabhängigen TV-Senders TWS erschüttert die russische Medienlandschaft.
Der Kanal, bei dem Journalisten unzensiert über Korruption, gescheiterte Reformen und den Tschetschenien-Konflikt berichteten, war der wahlkämpfenden Staatsmacht offenbar zu unbequem geworden.
Das Fernsehen ist in Russland für einen Grossteil der Bürger die Hauptinformationsquelle, ja oft die einzige Quelle dessen, was im Lande und der Welt geschieht.
Umso mehr Interesse bringt die zentrale Staatsmacht dafür auf, was in Bild und Ton durch den Äther gelangt.
Die dürfen stattdessen nun einen Sportkanal sehen.
Zeitgemäß, wo derzeit übergewichtige Staatsbeamte unermüdlich dem Volk zu einer gesunden Lebensweise raten.
Sportlich freilich ging es nicht zu bei der Ausschaltung des letzten Kreml-kritischen TV-Senders in Moskau.
Der Sender befand sich in wirtschaftlichen Schwierigkeiten, die Rede ist von 100 Millionen Dollar Bankschulden - doch defizitär ist auch das staatliche Fernsehen.
Auch andere Großunternehmer, die finanziell in der Lage gewesen wären, den Sender zu retten, rührten sich nicht.
Deripaska war zunächst im Kreml zu einer Investition bei TWS ermuntert worden - als der Staatsmacht ein unabhängiger TV-Kanal aus Imagegründen noch nützlich schien.
Doch jetzt stehen Wahlen vor der Tür, im Dezember soll ein neues Parlament, die Duma gewählt werden, im März kommenden Jahres der Präsident.
Da stört ein TV-Sender wie TWS, dessen Journalisten über Korruption, gescheiterte Reformen und den fortdauernden Krieg in Tschetschenien berichten.
Dabei ist die Abschaltung von TWS nur noch ein Nachhutgefecht einer Schlacht, die vor drei Jahren Moskau erschütterte.
Damals entriss die Staatsmacht dem Medienunternehmer Wladimir Gussinski den Fernsehsender NTW und überführte ihn in das Eigentum des staatlich dominierten Konzerns Gasprom.
Eine unrühmliche Rolle spielte damals wie heute der Informationsminister Michail Lessin.
Der hatte im Juli 2000 seinen Namen unter ein Protokoll gesetzt, dass dem zeitweilig inhaftierten Gussinski freies Geleit gegen den Verkauf seiner Medien zusicherte.
Kritik an den USA suchte man im Gussinski-TV vergeblich und die Nahostberichterstattung war von israelischen Darstellungen kaum zu unterscheiden.
Gussinski, der die israelische Staatsbürgerschaft besitzt, siedelte nach dem Eklat mit der Moskauer Staatsmacht nach Israel über, wo er Anteile an Medien besitzt.
Dem früheren NTW-Chefredakteur Jewgenij Kisseljow gelang es derweil, den Kern seiner Journalistentruppe in den vom Finanzmagnaten Boris Beresowski finanzierten Kanal TW 6 zu überführen.
Doch auch dort schlug die Staatsmacht mit wirtschaftlichen und juristischen Tricks bald zu.
Letzter rettender Hafen für die früheren NTW-Kollegen war der Sender TWS, für den ein Aufsichtsgremium einstand, das der frühere Ministerpräsident Jewgenij Primakow anführte.
Doch auch dieser Schirmherr, vom KGB-Oberst a.D. Putin als erfahrener früherer Chef der Auslandsaufklärung geschätzt, konnte jetzt für seine Schützlinge nichts mehr tun.
