Nach langem Streit hat sich New York auf das endgültige Design des Freedom Towers auf Ground Zero geeinigt.
Das Mega-Projekt, das zum höchsten Gebäude der Welt werden soll, wäre beinahe gescheitert - an ein paar Metern Höhe und den Über-Egos der verfeindeten Star-Architekten Daniel Libeskind und David Childs.
New York - 84 Meter und 12 Zentimeter.
Darauf lief es am Ende hinaus: 276 Fuß, die dieses Jahrhundertprojekt fast zu Fall gebracht hätten.
Denn so viel betrug er bis zuletzt, der Höhenunterschied zwischen den zwei rivalisierenden Entwürfen für den gigantischen Freedom Tower, mit dem im Sommer 2004 die Neubebauung von Ground Zero beginnen soll.
Am Ende stand ein schlanker Kompromiss.
Childs ersetzte die obersten 276 Fuß seines Entwurfs durch eine ähnliche asymmetrische Spitze wie bei Libeskind; der nahm seinerseits von manchen ätherischen, letztlich doch unpraktikablen Wünschen Abschied.
Gesamthöhe: patriotische 1776 Fuß (plus Antenne), 300 Fuß mehr als der derzeitige Höhenweltrekordhalter, die Petronas Towers im malaysischen Kuala Lumpur.
Es war eine schwere Geburt, die die New Yorker - immer für einen guten Streit zu haben - in zwei Lager spaltete.
Auf der einen Seite standen, angeführt vom jüdischen Immigranten Libeskind, die Träumer, für die Gebäude Stein gewordene Gedanken sind, jeder Bau eine Botschaft.
Auf der anderen Seite standen, im Gefolge des Wall-Street-Architekten Childs, die Realisten, für die sich der Bau dem Zweck unterwirft und sein Wert nicht in Geschichte und Gefühlen gemessen wird, sondern in Nutzfläche und Mietpotenzial.
Das Ergebnis ist ein kühler, kühner Weg der Mitte.
Monate lang haben sich die beiden verfeindeten Star-Architekten um dieses wichtigste Bauvorhaben unserer Zeit gezankt.
Auf den Planungssitzungen ging es bis zum Schluss hoch her, wie Teilnehmer berichten.
Zeitweise hätten Libeskind und Childs nicht miteinander gesprochen oder nur über ihre Anwälte.
Libeskind durfte Childs' Büro nur unter Aufsicht betreten.
Dass es überhaupt zu diesen Differenzen kam, daran war die zuständige Entwicklungsgesellschaft LMDC selbst Schuld.
Die Behörde, die dem Republikaner Pataki direkt unterstellt ist, stellte Pathos über Plan, indem sie den Wiederaufbau von Ground Zero zu einer symbolischen Schlacht im US-Krieg gegen den Terror aufbauschte.
Doch das einstige Trümmerfeld, in dem über 2800 Menschen starben, ist bis heute mit so viel Trauer, Erinnerung und Symbolik befrachtet, dass eine nüchterne Diskussion unmöglich ist.
Dabei war es eben nur ein Ordnungsraster für eine Gedenkstätte samt fünf Wolkenkratzern, deren tatsächliches Aussehen vorerst völlig offen blieb.
Dann erschien David Childs auf der Bildfläche.
Investor Silverstein - der als einziger in der Lage ist, durch seine Versicherungsmilliarden die Realisierung der Libeskind-Vorgaben zu finanzieren - engagierte ihn im Sommer als obersten Projektmanager.
Keine Überraschung: Childs und seine Großfirma Skidmore, Owens & Merrill (SOM) sind nicht nur alte Geschäftspartner Silversteins, sondern auch geübt im architektonischen Höhenwahn.
Childs gilt als stilistischer Kontrapunkt zu Libeskind.
Der platte Symbolismus Libeskinds und die Reißbrett-Logik Childs vertrugen sich schlecht, die Über-Egos beider ebenso wenig.
Es half wenig, dass Gouverneur Pataki dem ungleichen Paar einen politisch motivierten, halsbrecherischen Zeitplan verordnete.
All dies schien undenkbar für zwei Gegner, die anfangs acht Stunden brauchten, nur um eine gemeinsame Presseerklärung zu formulieren.
Doch Pataki, den höhere Polit-Weihen locken, ließ nicht locker.
Das Resultat, erst Anfang dieser Woche festgeklopft, ist ein Patchwork der zwei alten Designs.
Dabei stammt die Ur-Idee von der leicht gedrehten Fassade und dem Gittergerüst weder von Libeskind noch von Childs selbst.
Der New Yorker Architekt Richard Dattner hatte sich das schon im September 2001 ausgedacht und war mit dem Entwurf hausieren gegangen - unter anderem bei Larry Silverstein, der ihn an Childs weiter leitete.
