Anarchie in den USA?
Eine bizarre Vorstellung: Edmund Stoiber, umringt von einer Schar bunthaariger Parteigänger in nietenbesetzten Lederjacken.
Oder Angela Merkel, gefeiert von reichlich tätowierten Jugendlichen, die kunstvoll Deutschlandfahnen um ihre zerrissenen Jeans drapiert haben.
Sicher, der Gedanke, dass Punks irgendwann die Christdemokraten für sich entdecken könnten, erscheint absurd.
Tatsächlich ist es wohl wahrscheinlicher, dass Friedrich Merz seine stets hochgezogenen Augenbrauen piercen lässt.
Was also für CDU/CSU-Mitglieder wie dissonante Zukunftsmusik klingen muss, soll im heißlaufenden US-Wahlkampf hingegen stimmkräftige Wirklichkeit werden.
Das simple Credo der virtuellen Wahlhelfer um den 23-jährigen Agitator lautet: Punk ja, und zwar patriotisch und vor allem pro George W. Bush.
Damit sorgen sie für hitzige Diskussionen innerhalb einer Szene, die sich trotz aller Differenzen zumeist auf einen antiautoritären Grundkonsens verständigen konnte.
Das Spektrum der Reaktionen reicht von spöttischer Belustigung über vehemente Angriffe bis zur gelassenen Abkanzelung.
Die vielfache Entrüstung angesichts dieser kurios anmutenden Konterrevolution verschleiert jedoch, dass die vermeintlich rechts-resistente Punkbewegung in den USA eine andere Entwicklung durchgemacht hat als in Old Europe.
Punks inszenierten sich bewusst als Außenseiter der englischen Klassengesellschaft, und zwischen Nihilismus und Hedonismus oszillierende Bands wie die Sex Pistols, The Damned und X-Ray Spex lieferten den Soundtrack für den Untergang des Abendlandes.
Das belagerte Bürgertum reagierte zunächst mit ungläubiger Abscheu, dann mit Polizeigewalt und schließlich mit Geld: Binnen zweier Jahre wurde die Revolution aus den Straßen und Clubs in die kapitalistische Warenwelt überführt.
The Clash unterschrieben ihren Plattenvertrag bei CBS, und auf der Londoner Kings Road konnten Touristen überteuerte Punk-Devotionalien ersteigern.
Der große Rock 'n' Roll Schwindel, den die Punk-Pioniere ebenso ironisch wie prophetisch herbei gesungen haben, war vollendet.
Den unmittelbaren Schockeffekt der britischen Bürgerschrecke hat Punk in den USA nie besessen.
Zum einen fehlte hier die Kontinuität der englischen Jugendbewegungen, die sich stets als Stellvertreter eines mythisch verklärten Proletariats verstanden und denen obendrein mit der dünkelhaften Upper Class ein dankbares Feindbild zur Verfügung stand.
Ohne Königshaus und offensichtliches Klassensystem war Punk in Amerika zunächst nur ein aufregendes Musikereignis, das vor allem New Yorker Underground-Clubs wie das CBGB's zelebrierten.
Dort wurde das sämige Art-Rockgeschwurbel der Siebziger von Punk-Protoypen wie den Ramones mit schnellen Gitarrensalven ins pophistorische Nirvana befördert.
Kuriosität der Geschichte: Der jüngst verstorbene Ramones-Gitarrist Johnny Ramone lag als glühender Republikaner im politischen Dauerclinch mit seinen liberalen Bandkollegen.
Unterdessen erhob in Großbritannien und Europa bereits die zweite Punk-Generation ihre wütende Stimme.
Es war die Geburtsstunde des Anarcho-Punk, geprägt von hochpolitisierten Gruppen wie Crass, Conflict und den Subhumans.
Dem Ausverkauf der Vorgänger begegneten sie mit konsequenter Verweigerung gegenüber den Mechanismen des Musikgeschäfts, und die Subversion des Systems war ihnen weit mehr als nur schmissige Parole.
Ganz anders die Entwicklung in den USA.
Zwar begann auch hier Anfang der achtziger Jahre eine Politisierung, welche jedoch über die Jahre hinter die zunehmende Fraktionierung und Vermarktung der Subkultur zurücktrat.
Während etwa an der Westküste Politpunk-Vorreiter wie die Dead Kennedys und MDC den linksradikalen Aufstand gegen die Reagan-Administration forderten, bildeten sich in Großstädten wie New York, Boston und Washington immer neue Hardcore-Bewegungen.
Das widersprüchliche und unübersichtliche Spektrum reichte bald vom puristischen Straight Edge - dessen Anhänger Alkohol und Drogen ablehnen - bis hin zu homophoben und fremdenfeindlichen Splittergruppierungen.
Ob nun Gay-, Girl-, Skate- oder Street-Punk: Dank zahlloser Subgenres gibt es längst für jede Befindlichkeit eine passende Spielart.
So präsentiert sich Punk in den USA im Jahr 2004 mehr als je zuvor als Hut ohne Boden, aus dem die Musikindustrie alljährlich Mainstream-taugliche Bands für das Heer der jugendlichen Shopping-Mall-Punks zaubert.
Eben dieses an sich unpolitische, meist in der Provinz beheimatete Publikum will Republikaner-Rocker Rizutto mit abenteuerlichen Thesen rekrutieren, denen zufolge Bushs rabiater Sozialabbau im Grunde nur allerfeinster Hardcore ist.
Demokratische Programmpunkte wie Wohlfahrt, allgemeine Krankenversorgung und Minderheitenförderung bedeuteten schließlich immer mehr Regierung, und dass sei ja unvereinbar mit dem herrschaftsfeindlichen Grundgedanken des Punk.
Anarcho-Punks vs.
Stattdessen gibt es T-Shirts mit antikommunistischen Sinnsprüchen und als Download das offizielle Formular zur Wähler-Registrierung.
Mit Punkvoter verbinden sich illustre Namen wie Bad Religion, Green Day, Rancid, Avail, Dillinger Four und Sleater-Kinney, um nur einige der über 200 assoziierten Bands zu nennen.
Und ohne musikalische Zugpferde werden die Kids schwerlich für das rechtskonservative Pogo-Paradies zu begeistern sein.
