Auch Thomas E. Schmidt denkt in der Leitglosse über die Bilder des Krieges nach.
Weitere Artikel: Achatz von Müller stellt nach dem Streit um die Präsentation der Flick-Sammlung in Berlin die Frage, ob Kunst den Menschen nicht vielleicht doch reinwaschen kann.
Petra Kipphoff stellt Bernd Lindemann, den neuen Chef der Berliner Gemäldegalerie vor.
Renate Klett porträtiert die avantgardistische New Yorker Theatergruppe The Wooster Group, die bekannt wurde, weil Willem Dafoe nach wie vor in ihr mitspielt.
Wolfram Goertz stellt Essens altneue Philharmonie vor.
Aufmacher des Literaturteils ist Martin Warnkes Besprechung einer Neuübersetzung von Schriften Giorgio Vasaris.
Und Iris Radisch freut sich in der Glosse über den Büchner-Preis für Wilhelm Genazino.
Im Dossier bietet uns Michael Schwelien eine Innenansicht des amerikanischen Verteidigungsministeriums.
Im Wirtschaftsteil erinnert der Historiker Niall Ferguson an den Banker Nathan Rothschild, der sein Vermögen machte, indem er den britischen Feldzug gegen Napoleon finanzierte.
Und Thomas Fischermann rät ab vom Kauf von Google-Aktien (wenn's denn mal so weit ist).
Der Perlentaucher ist ein Kleinod, schwärmt Janko Puls im Netzwert und empfiehlt die Feuilleton-Rundschau zur allmorgendlichen Orientierung.
Auf der Medienseite bastelt sich Christian Schlüter aus Cicero, Matador, Cigar und reichlich Klischees das ideale Männermagazin zusammen.
Und es wird gemeldet, dass Grimms Märchen zum Weltkulturerbe erklärt werden sollen.
Aufs Dramatischste macht Thomas Steinfeld deutlich, warum das Ausrufen von Eliteuniversitäten ein Irrtum ist.
Daran ändert sich nichts, wenn das Bildungsministerium nun maximal zehn Universitäten mit insgesamt knapp zwei Milliarden Euro fördert.
Im Gegenteil, die miserabel funktionierenden, schlecht ausgestatteten, intellektuell verwahrlosten akademischen Institutionen bleiben bestenfalls dort, wo sie heute sind, während sich über ihnen die 'Leuchttürme' erheben dürfen.
Volker Breidecker klatscht Beifall für den Direktor der Frankfurter Schirn Kunsthalle Max Hollein, der sich im Tagesspiegel (hier) vehement gegen die technische Effekthascherei im Museumsbetrieb gewandt hat.
Gerhard Persche hat sich bei einer Diskussion im Rahmen der Wiener Festwochen über die aktuelle Relevanz des Gesamtwerks Anton von Weberns informieren können.
Auf der Medienseite gratuliert ein trauriger Paul Sahner, Mitglied der Chefredaktion von Bunte, dem an Demenz erkrankten und imaginär noch immer auf der Bühne stehenden Entertainer Harald Juhnke zum Fünfundsiebzigsten.
Hans Leyendecker hat sich den Fall des angeklagten Stern-Journalisten Hans-Martin Tillack einmal genauer angesehen und findet, dass er einem politischen Schurkenstück sehr ähnlich sieht.
Und Franz Kotteder lobt Franz Xaver Karls wunderbare Karl-Valentin-Porträt-Studie im BR-Fernsehen.
In Liberation finden wir dieses Foto von der Trauerfeier eines moslemischen Führers in Kaschmir.
Im Gespräch mit Eric Chauvistre äußert sich Richard Clarke über den vermeintlichen Erfolg im weltweiten Kampf gegen den Terrorismus.
Man werde so lange keinen Erfolg bei der Bekämpfung Al-Quaidas haben, bis man ihrer Strukturen und Motive Rechnung trage.
Es wäre symbolisch, hätte aber keine taktischen Konsequenzen.
Alles was Bin Laden ausmacht, ist symbolisch.
Weitere Artikel: Mit der EU-Osterweiterung sind die Roma zur größten Minderheit innerhalb der EU geworden.
Daniel Bax sieht in deren Integration nicht nur eine Herausforderung, sondern auch eine kulturelle Chance.
Steffen Grimberg stellt die deutsche Zeitungsnot in einen gesamteuropäischen Kontext.
Gegen diejenigen, die sie ständig schlechtreden, ergreift Christian Füller Partei für die einzig innovative Kraft in der Bildungspolitik: Edelgard Bulmahn.
Rainer Moritz weint schon im Voraus über die Fußball-EM - weil die deutsche Mannschaft das Singen verlernt hat.
Und im Schlagloch würdigt Michael Rutschky den verstorbenen Ronald Reagan als Sieger des Kalten Krieges wider Erwarten.
Dieter Bartetzko freut sich über die Restaurierung der Gigantomachie des Pergamonaltars auf der Berliner Museumsinsel.
Regina Mönch berichtet, dass die notleidende Stiftung Weimarer Klassik zusätzliche 1,8 Millionen Euro vom Bund erhält.
In der Leitglosse betrachtet Niklas Maak einige neue Gemälde, die extra fürs Kanzleramt gemalt und vom Kanzler huldvoll inspiziert wurden.
Gemeldet wird, dass die Mitglieder des Ordens pour le merite, wie schon diese Zeitung, beschlossen haben, an der bewährten Rechtschreibung festzuhalten.
Andreas Platthaus gratuliert Donald Duck zum Siebzigsten und begrüßt die Wiederveröffentlichung einiger Propaganda-Comics aus dem Zweiten Weltkrieg auf DVD.
Ingeborg Harms liest deutsche Zeitschriften, die sich mit Erinnerung und Vergessen auseinandersetzen.
Auf der Medienseite liest Jürg Altwegg die jährlich herausgebrachte Bilanzbeilage von Le Monde.
Der Widerstand der Tierschützer ist zwar nichts Neues, und manche Schriftsteller schreiben jährlich ihren Anti-Stierkampf-Artikel; neu aber ist, dass im April mit Barcelona gleich eine ganze Stadt die Corrida offiziell verboten hat.
Die Gesetzesnovelle überholte eine Tierschutzbestimmung aus dem Jahr 1988, die zwar öffentliche Schauspiele, bei denen Tiere leiden müssen, untersagte, den Stierkampf aber davon ausnahm.
Außerdem auf der letzten Seite: Jordan Mejias schildert den Fall einer 88-jährigen Dame, die in Kalifornien gegen den Staat Österreich klagt, um einige Klimt-Gemälde zurückzubekommen, die sich einst im Besitz ihrer Familie befanden.
Und Robert von Lucius zeichnet ein Profil des Autors Jostein Gaarder, der den Willy-Brandt-Preis erhalten hat.
Besprochen werden einige Spektakel zu Janaceks 150.
