Herzog & de Meuron an allen Enden der Welt: Jörg Häntzschel stellt den neuen Prada-Tower der Schweizer Architekten in Tokio vor.
Volker Breidecker resümiert ein Stuttgarter Kolloquium über die Filme der Avantgarde.
Auf der Medienseite wird die Serie über große Journalisten mit einem Porträt von Alfred Kerr fortgesetzt.
In der Kolumne Zwischenzeit schwärmt Claus Heinrich Meyer vom Zentralen Verzeichnis Antiquarischer Bücher, ZVAB.
Gemeldet wird schließlich, dass ein Großteil der im Irak entwendeten Kunstschätze in einem zweiten, bisher geheim gehaltenen Tunnel entdeckt wurde.
Die interessanten Sachen sind heute gleichmäßig auf die Zeitung verteilt.
Greift vielleicht bereits das avisierte neue Konzept?
Die Memoiren ihres Mannes erscheinen laut taz übrigens im nächsten Sommer (mehr hier).
Dieses deklamatorische Ausrufezeichen hinter dem Warum insistierend originell.
Und wo ließe sich wohl räumlich oder gar geografisch ein Bild diesseits oder jenseits des Menschen einsortieren?
Im Diesseits?
Im Jenseits?
Auf der Medienseite wird Alfred Biolek verabschiedet, der heute seine letzte Sendung hat, und seine Nachfolgerin Sandra Maischberger vorgestellt.
Auf der Medienseite bestätigt ein Bericht von Wolfgang Hettfleisch, was die taz in ihrem Kommentar am Tag nach dem Tod Möllemanns klarsichtig vorausgesagt hatte: der Geist, den Möllemann beschwor, werde ihn überleben.
Die Juden natürlich!
Doch die aufrechten Verschwörungstheoretiker im elektronischen Focus-Briefwechsel, stets auf Du und Du mit den kriminellen Machenschaften des jüdischen Kapitals, haben noch Hoffnung.
Etwa darauf, dass es 'die Israel-Lobby' nicht schaffen wird, 'die Menschen so einschüchtern, dass sich niemand traut, die Wahrheit zu auszusprechen'.
Die Leute im Focus-Forum trauen sich.
Genau dies aber ist in Irak nach der Einnahme Bagdads und der größeren Städte nicht der Fall gewesen.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte kommentiert die Verleihung des Deutschen Filmpreises, und in der Kolumne Times mager beschäftigt sich Harry Nutt mit dem Vorabdruck von Hillary Clintons Memoiren im Spiegel.
In der NZZ erzählt Susanne Oswald, wie die wirtschaftliche Entwicklung Vietnams mit einer Motorisierung der Bevölkerung einhergeht.
Autos sehe man zwar nur selten auf den Straßen, denn trotz des enormen wirtschaftlichen Aufschwungs liege das Bruttoinlandsprodukt immer noch kaum über dem der ärmsten Länder der Welt.
Dafür gelte das Moped - aufgrund der enormen Verbreitung der Marke in Vietnam Honda genannt -, als unverzichtbares Statussymbol.
Es gelte geradezu als rückständig, auch nur kleinste Entfernungen zu Fuß zurückzulegen.
Zwar ist es auch im patriarchalischen Vietnam längst selbstverständlich, dass Frauen alleine unterwegs sind.
Warum kein Stolz auf die Selbstbefreiung, ja, auf beide Selbstbefreiungen, auf die von 1953 und die von 1989?
Weitere Artikel: Jordan Mejias schreibt über den Hype zu den Memoiren Hillary Clintons, die sich pünktlich zum Erscheinen des Buchs eine Stunde bei der Talkmasterin Barbara Walters in Szene setzte.
Karol Sauerland freut sich über den EU-Beitritt Polens, der nun per Referendum endgültig beschlossen ist.
Gerhard Stadelmaier erinnert an den Komiker Theo Lingen, der heute hundert Jahre als geworden wäre.
Gemeldet wird, dass Severin von Eckardstein den berühmten Königin-Elisabeth-Klavierpreis bekommen hat und dass der Von-der-Heydt-Preis an den Kinderbuchautor und -illustrator Wolf Erlbruch geht.
Jochen Hieber gratuliert dem Autor Peter Kurzeck zum Sechzigsten.
Jürg Altwegg berichtet in einer Zeitschriftenschau über Versuche, den kommunistischen Parteidichter Louis Aragon zu rehabilitieren.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite setzt sich Jens Beckert anhand amerikanischer und deutscher Bücher aus den letzten Jahren mit dem großen Thema des Erbens auseinander.
Und Michael Hanfeld schildert (erbitterte) Reaktionen auf den Vorschlag des NRW-Ministerpräsidenten Steinbrück, die Gebühren für die öffentlich-rechtlichen Sender vorerst nicht zu erhöhen.
Auf der letzten Seite freut sich Andreas Platthaus, dass sich im Gefolge des Manga-Booms auch die Comic-Szene in Deutschland belebt, und er stellt Comiczeitschriften wie Comixene, Zack!
Und Plaque vor.
