Bei so viel Personenkult geriet das Drama der Iraker leider zur bloßen Staffage.
Nie, so heißt es im kritischen Volksmund, werde so viel gelogen wie vor der Hochzeitsnacht, während des Krieges und nach der Jagd.
Doch in diesen Tagen wird die alte Weisheit auf erfrischende Weise aktualisiert: Gern wird nun auch vor dem Krieg gelogen, dass sich die Geheimdossiers biegen.
Dafür werden nach dem Krieg umso mehr Bücher geschrieben, die alles wieder gerade rücken sollen.
ARD-Mann Christoph Maria Fröhder etwa erledigte seine schriftstellerische Nachbetrachtung des Waffengangs am Golf mit vielen Seitenhieben auf Kollegen in gerade mal vier Wochen.
Damit war er fast so schnell wie der große Ernst Huberty beim mörderischen Wettlauf um den ersten Bildband zur Fußballweltmeisterschaft 1970 in Mexiko.
Egon Erwin Kisch, der rasende Reporter der zwanziger und dreißiger Jahre, wirkt da im historischen Zeitvergleich geradezu wie eine lahme Ente.
Aber eben auch jede Menge Unsicherheit.
Die Zuschauer lernen den zehnjährigen, fußballbegeisterten Hassan kennen, der bald nicht mehr Schuhe putzen muss, sondern in die Schule gehen kann, weil sein Vater endlich wieder Arbeit hat.
Noch einmal sehen wir den Verwaltungschef jenes Krankenhauses, in dem der kleine Ali, der beide Arme verloren hat, zuerst behandelt wurde.
Die Bilder des hilflosen, halbverbrannten Kindes gingen um die Welt.
Wir sehen ausgebrannte irakische Panzer am Straßenrand, aufgeworfene Massengräber und überlebende Menschen, die der Reporterin aus dem Westen ihre schrecklichen Geschichten von Terror, Folter und Mord erzählen.
Und wir sehen ausgebombte Bauern auf dem Land, die nicht verstehen konnten, warum die US-Luftwaffe sie angriff.
Nun zeigt sich, dass in ihrer unmittelbaren Nähe Luftabwehrstellungen der irakischen Armee eingegraben waren.
In der Nachbarschaft einer ebenfalls getroffenen Palästinensersiedlung befand sich eine riesige Geheimdienst- und Folterzentrale des Irak.
Jetzt rächen sich viele Iraker an den Saddam-treuen Palästinensern und werfen sie aus ihren Wohnungen.
Mit Staunen hören wir vom Chaos der letzten Tage des Saddam-Regimes, als die Leibwache des Diktators ohne Kartenmaterial angeblich nicht einmal mehr den Weg zum Flughafen fand.
Vor allem aber sehen und hören wir Antonia Rados.
In blütenweißer Bluse läuft sie treppauf treppab, in dunkle Flure hinein und auf sonnenverbrannte Felder.
Der Star ist die Story und die Story ist der Star.
Das irakische Drama wird so, trotz aller Informationen, zur Staffage.
