In einem sehr luziden Essay meditiert Sonja Margolina nochmal über Stalins 50. Todestag am 5. März und die Tatsache, dass in Russland anders als in Deutschland kaum eine allgemeine Vergangenheitsbewältigung stattfindet.
Es gebe eine irrationale Angst vor Russland, die vor allem die prowestlichen Kräfte des Landes schwäche und die Russland nach Asien abdränge.
Weitere Artikel: Manuel Gogos gratuliert Philip Roth zum Siebzigsten.
Alois M. Haas schreibt zum Tod des Mediävisten Peter Ochsenbein, und sda. meldet den Umzug des Architekturmuseums Basel in die Basler Kunsthalle.
Andrian Kreye berichtet von der Pflichtveranstaltung der amerikanischen Linken, der Socialist Scholars Conference in New York.
Auch Claus Peymann hat eine Drohkulisse aufgebaut, schreibt Ralf Berhorst, er kündigte seinen Rücktritt an, falls das Berliner Ensemble keine zusätzlichen zwei Millionen Euro aus Lotto-Mitteln erhalte.
Matthias Drobinski gratuliert dem Tübinger Theologen Hans Küng zum fünfundsiebzigsten Geburtstag.
Schaabans vernarbtes, nicht gerade von Schönheit geprägtes Gesicht tauchte, auf billige Synthetik-T-Shirts gedruckt, in Kairos Slumvierteln auf.
Sogar eine Kartoffelchipsorte wurde nach ihm benannt.
Franz Anton Cramer stellt den Londoner Choreografen Akram Khan (mehr hier) vor, der es geschafft hat, den indischen Kathak mit der westlichen Moderne zu verbinden.
Sebastian Handke hat bereits das neue Heft des Mittelweg 36 gelesen, das John Rawls Theorie der Gerechtigkeit diskutiert und die Frage, warum einerseits Rawls immer populärer wird, gleichzeitig aber die Schere zwischen Arm und Reich immer größer.
In seiner Jazzkolumne amüsiert sich Christian Broecking darüber, wie die US-Army vergeblich versucht, Musiker anzuwerben.
Auf der Meinungsseite rühmt Naomi Klein in einer neuen eigenen Kolumne das vorbildliche Pentagon, das neuerdings ganz auf zivilen Ungehorsam setzt.
Weitere Artikel: Ina Hartwig weiß, was wir von der Leipziger Buchmesse alles zu erwarten haben und hält im übrigen keinen Ort für besser geeignet, auf einen Krieg im Irak zu reagieren.
Martina Meister und Peter Michalzik meinen, dass Claus Peymann mit seiner gestrigen Rücktrittsdrohung wieder einmal den Ernst der Lage verkannt hat.
Franz Anton Cramer sieht in Estland Tanz und Theater florieren.
Besprochen werden die Filminstallationen und Fotografien des Kanadiers Stan Douglas in der Kestner-Gesellschaft Hannover.
Außerdem liegt der FR heute eine Literatur-Rundschau bei, die wir in den nächsten Tagen auswerten werden.
Das würde ja voraussetzen, dass der Betrieb, statt immer nur über seine Krise zu jammern, sich auch mal mit der Lage seiner freien Mitarbeiter beschäftigt!
Weitere Artikel: Hubert Spiegel gratuliert Philip Roth (mehr hier) zum Siebzigsten.
Gemeldet wird, dass Claus Peymann mit Rücktritt von seinem Intendantenposten beim Berliner Ensemble droht, weil ihn der Regierende Bürgermeister Wowereit nicht empfängt.
Nicola von Lutterotti stellt eine Studie des Sozialwissenschaftlers Rowell Huesmann von der Michigan-Universität in Ann Arbor vor, wonach Gewaltfilme die Aggressivität von Kindern steigern.
Kerstin Holm meldet, dass die Russen die Rückgabe der Baldin-Sammlung an die Stadt Bremen gestoppt haben.
Monika Osberghaus meldet, dass Christine Nöstlinger und Maurice Sendak den Astrid-Lindgren-Preis erhalten.
Andreas Rossmann fürchtet, dass in Münster künftig an der Kunst gespart wird.
Auf der Medienseite meldet Sandra Kegel, dass es in Bagdad jetzt immer mehr Journalisten gibt.
Michael Hanfeld unterhält sich mit den Geschäftsführern des nunmehr allein RTL und CNN gehörenden Senders NTV über die Zukunft des Senders: Entlassungen werden nicht ausgeschlossen.
Und Alexander Bartl berichtet, dass Regierungssprecher Bela Anda verdächtigt wird, eine Diskette mit unvorteilhaften Schröder-Fotos verbusselt zu haben - absichtlich?
