Es geht um Timing.
Um Technik.
Und darum, dass einer das Arschloch sein muss.
Diesmal staubt er als Steve brutal 35 Millionen Dollar in Goldbarren ab, die eine clevere Bande gerade erst ohne Blutvergießen in Venedig geraubt hat.
Nun stehen die Männer alle auf einer Brücke, und Steve erschießt eiskalt John Bridger (Donald Sutherland), einen alten Meisterdieb, der sich nach diesem Coup endgültig zur Ruhe setzen wollte.
Charlie Croker (Mark Wahlberg) überlebt und will seinen Mentor natürlich rächen.
Und Täuschung.
Der Goldraub ist schon so gewitzt, dass man die Pointe mit Sprengstoff, Safe und schnellen Booten in den Kanälen Venedigs nicht verraten möchte.
Doch er ist nur das Musterbeispiel für ein ausgeklügeltes Manöver, bei dem die geprellten Gauner mit kreativem Kalkül dem Verräter in Los Angeles die Beute wieder abjagen wollen.
Die Metropole erweist dabei als Spielwiese, auf der für Leute mit einigen Laptops und kühnen Gedanken alles möglich ist.
Man muss nur cool bleiben und das Richtige tun.
Bis auf Titel und Plot haben die Filme nur noch die präzise Umsetzung der Genreregeln gemeinsam.
Und das ist eine Kunst wie das Klauen selbst.
Die Bande setzt sich aus den üblichen Spezialisten zusammen, und doch sind die Charaktere höchst originell und perfekt besetzt.
Auf dem rechten ist er taub, seit er als Teenager auf dem Klo gezündelt hat.
Denn die digitale Musiktauschbörse, behauptet er trotzig, sei seine Idee gewesen, sein Kommilitone Shawn Fanning habe sie ihm geklaut und damit Millionen gemacht.
Die Geschichte ist ein running gag, der herrlich zur Filmstory passt.
Als Superhirn Charlie, der alles zusammenhält, muss Wahlberg diesmal nicht seine Muskeln zeigen.
Und von Charlize Theron bekommt man statt ihrer langen Beine mehr ihre gespitzten Finger zu sehen.
Als Bridgers Tochter Stella arbeitet die Panzerknackerin offiziell für Polizei und Herstellerfirmen.
Charlie wählt sie aus, weil nur sie jenen Tresortyp öffnen kann, in dem Steve jetzt die Goldbarren lagert.
Außerdem, das ist der erotische Reiz der Moderne, hat sie so gute Nerven wie das ganze Männerquartett zusammen.
Es gehört zu den Genreregeln, das kein noch so exakter Plan funktioniert.
Steve erkennt noch rechtzeitig, dass seine Ex-Partner ihn austricksen wollen und will das Gold wegschaffen.
So fahren beim Finale einem Hütchenspiel ähnlich drei Panzerwagen durch L.A., verfolgt von drei Mini Cooper und geleitet von Lyle, der sich in das Ampelsystem eingehackt hat.
Damit wiederholt sich, nur einige Nummern größer und raffinierter, der Kniff von Venedig.
Es kommt auf die Variation an.
Es ist wie beim Schach, bei dem man mit den selben Figuren immer neue Spielzüge ersinnt.
Und den richtigen Schnitt.
Gray hat ohne überbordende digitale Effekte bei den Verfolgungsjagden einen plausiblen Gaunerfilm der alten Schule gedreht.
Dafür stand am Anfang Donald Sutherland als John Bridger.
Er gehört zur selben Generation wie Michael Caine, der im Original den Charlie Croker spielte.
Stella setzt dieses Erbe am Ende fort.
Denn Steve hat den Safe ausgetauscht - und sie muss ihn mit Fingerspitzengefühl statt mit der ihr vertrauten Technik öffnen.
Regie: F. Gary Gray.
Drehbuch: Donna Powers, Wayne Powers.
Darsteller: Mark Wahlberg, Charlize Theron, Edward Norton, Seth Green, Jason Statham, Mos Def, Donald Sutherland.
Produktion: De Line Pictures, Paramount.
