Gerüchte, Spekulationen, Unterstellungen - sie sind der schlimmste Alptraum eines jeden Prominenten.
Es gibt nur eines, was noch schlimmer wäre: das Gerücht, die Spekulation, die Unterstellung.
Ein Plädoyer gegen schwammige Plurale und für die Kraft der Einzahl.
Ein erpresserischer Innensenator, ein kompromittierter Bürgermeister, ein zur Miete wohnender Justizsenator und angebliche Zeugen für vermeintliche Liebesgeräusche.
Die Gerüchteküche brodelte, was das Zeug hielt, aus allen Töpfen blubberte und spuckte es, weißer Schaum stemmte die Deckel hoch, zäher Brei troff auf die Herdplatte, wo er laut zischend verbrannte.
Welch ein gefundenes Fressen für die Presse, die gar nicht hinterherkam, all die vielen Spritzer einzufangen und die Schliere in Tüten abzufüllen.
Abgesehen von dem moralischen Problem haben wir es hier auch mit einem stilistischen zu tun.
Der Satz beginnt mit dem Objekt, und dieses Objekt wird im anschließenden Einschub näher erklärt.
Und wie lauten diese mehreren Gerüchte?
Da wäre zum einen: Er habe ein homosexuelles Verhältnis mit seinem Justizsenator.
Und zum zweiten?
Wir haben es hier mit einem Lieblingsphänomen der deutschen Schriftsprache zu tun: dem unvorhandenen Plural.
Er taucht überall dort auf, wo vermutet, behauptet, unterstellt und spekuliert wird.
Vielleicht wählte er den Plural in der Annahme, der Aussage damit mehr Gewicht zu verleihen: Je mehr er die arme Spears befürchten lässt, desto mehr beeindruckt er die Leser.
Wenn es nicht gar Trugschlüsse sind.
Der Plural verstärkt nicht, er verdichtet nichts, er macht die Befürchtung nicht fürchterlicher.
Im Gegenteil - der Plural schwächt ab, er entzieht der Befürchtung das Beklemmende, macht sie beliebig.
Hier wird die Möglichkeit verschenkt, mit weniger mehr zu erreichen.
Der Plural wäre verständlich, wenn Vorwurf eins lautete, der Schriftsteller habe in den sechziger Jahren für die Stasi gearbeitet, und Vorwurf zwei, er habe das, starrsinnig wie Intellektuelle nun mal sind, in den siebziger Jahren immer noch getan.
Gemeint ist aber bloß ein einziger Vorwurf.
Auch hier haben wir es nur mit einer einzigen Forderung zu tun; nämlich der nach einem Rückzug, dennoch steht das Objekt im Plural.
Eine interessante These.
Die vielen geheimnisvollen Quellen verstecken sich quasi im Numerus des Objekts!
Es verschmilzt die Botschaft mit ihren Rufern.
Das ist subversiver Journalismus in Höchstform.
Bemühen wir die Logik: Jemand setzt ein Gerücht in die Welt, eine zweite Person trägt es weiter, wie viele Gerüchte haben wir?
Es sei denn, der Inhalt wurde verändert.
Gegenprobe: Im Stadion bricht Panik aus. 20.000 Personen rennen zum Ausgang.
Wie viele Paniken haben wir?
Und das ist auch genug so.
Denn ein einzelnes Gerücht kann mehr Schaden anrichten als eine ganze Batterie von Gerüchten.
So wie die Last einer einzelnen Schuld mehr wiegen kann als diverse Schulden.
Darauf ist ein schlangenartiges Wesen mit einer menschenähnlichen Fratze zu sehen, das durch eine monotone Häuserschlucht gleitet.
Aus allen Fenstern fliegen ihm kleinere Schlangen zu, heften sich an seinen Leib und lassen es zu einem Grauen erregenden Monstrum anwachsen.
Das Beklemmende, Furchteinflößende liegt oft gerade in der Einzigartigkeit, im Einzelnen, in der Einzahl.
Kommentar, Anregungen, Fragen und Wünsche - kurzum ?
