In seiner Heimat geschmäht, im Ausland geliebt: Manfred Deix scheut keinen Tabubruch, wenn er Österreicher und Deutsche in den Zerrspiegel seiner Karikaturen blicken lässt.
Eine Ausstellung in Frankfurt würdigt das Gesamtwerk des unbequemen Zeichners und Satirikers.
Es regnet in Frankfurt, als sich die Gäste am Mittwochabend im Innenhof des Historischen Museums zur Ausstellungseröffnung mit Werken des österreichischen Karikaturisten und Zeichners Manfred Deix einfinden.
Dass Frankfurt immer noch die höchste Satirikerdichte Deutschlands aufzuweisen hat, zeigt dieser Abend auf eindrucksvolle Weise.
Alle sind sie gekommen, um Deix die Aufwartung zu machen: unter ihnen Robert Gernhardt, F.K. Waechter, Pit Knorr, Greser & Lenz.
Und als schließlich alle versammelt sind, verzieht sich der Regen voller Respekt.
Während der Gedenkminute zur Erinnerung an die vor kurzer Zeit so schnell hintereinander verstorbenen Karikaturisten Bernd Pfarr und Chlodwig Poth läuten, wie von einem Satiregott in Bewegung gesetzt, die Glocken des Doms.
Die Caricatura, ein Museum für Komische Kunst im Historischen Museum, ist ein Provisorium, wenn auch inzwischen bestens etabliert.
Da sind die Österreicher schon weiter.
Seit 2001 gibt es in Krems an der Donau ein Museum, das sich ausschließlich den Bereichen Karikatur, Cartoon und Satire verschrieben hat.
Der 1949 im niederösterreichischen St. Pölten geborene Deix, aufgewachsen im Wirtshaus seiner Eltern, bezeichnet die Schankstube als seine erste Universität.
Als er mit elf Jahren an einem Zeichenwettbewerb des ORF teilnimmt, wird er mit der Begründung disqualifiziert, dass man Zeichnungen von Kindern wünsche, nicht von Erwachsenen und Profis.
Heute scheinen seine Landsleute ihm zumindest Respekt entgegen zu bringen.
Und er freut sich, nach seinem Geburtsort St. Pölten gefragt, darüber, dass der den Menschen nach den Geschehnissen im Priesterseminar jetzt etwas sage.
Er selbst habe es leider nie geschafft, den Ort so bekannt zu machen.
Schon vor Jahren karikierte Deix katholische Priester, die seltsame Sexualpraktiken ausübten.
Die Empörung darüber war größer als über die jüngsten Ereignisse im Seminar.
Kitsch kann man mir vorwerfen, Salonmalerei.
Wir haben keine Chance gegen sie, weil wir sie abgöttisch lieben.
Und eben weil er die Katzen liebt, zeichnet er keine Katzen.
Ebenso wenig Menschen, die er näher kennt und die ihm sympathisch sind.
Zu Politikern indes sucht er persönlichen Abstand zu halten, denn auch ein Politiker kann sich schließlich als netter Mensch erweisen.
Wie ihn dann noch karikieren?
Sicher, die grotesk überhöhte Welt des Manfred Deix arbeitet oft mit schockierend gestalteten Motiven.
Viele Menschen erschrecken darüber, aber über was und wen?
Deix ist, wie so viele große Satiriker, alles andere als ein Zyniker.
Er ist Moralist durch und durch.
Sein Werk ist eine Chronologie der zunehmenden Verrohung der Gesellschaft.
Aber für ihn, alles andere als moralinsauer, hat das Lachen über seine Bilder eine kathartische Qualität für die Menschen.
Er selbst freut sich wohl am meisten darüber, wenn wir über die Gespenster, die in uns sind oder die wir für die Welt da draußen geschaffen haben, lachen können.
Wir scheinen uns wieder näher zu kommen, Österreicher und Deutsche.
Wir blicken immer öfter in denselben Spiegel.
