Im Vergleich mit anderen Bankrotten jüngeren Datums in den USA und in Frankreich frappiert doch beim Parmalat-Skandal, wie grobmaschig hier der Betrug angelegt war und wie lange er fortdauern konnte...
Womit Parks bei den Medici angelangt wäre.
Weitere Artikel: Franziska Augstein erklärt uns, warum das Weltsozialforum in Bombay eine gelungene Veranstaltung war.
Wolfgang Schreiber berichtet über nichts Neues von der Berliner Oper.
Mit dem hoch expressiven Bahnhof, der am Ground Zero entstehen soll, macht uns Jörg Häntzschel bekannt.
Einen Nachruf gibt es auf die Hollywood-Tänzerin Ann Miller.
Vom größten Bücherdieb des 20. Jahrhunderts, dem Dänen Ole F., berichtet Christoph Bartmann.
Er stahl, als Bock, den man zum Gärtner - nämlich zum Bibliothekar - gemacht hatte, in dreißig Jahren mehr als 3000 Bücher im Wert von 40 Millionen Euro.
Außerdem: Claus Heinrich Meyer meditiert über Digitalkameras.
Willi Winkler erlaubt Einblicke in sein ganz privates Gesundheitsreform-Tagebuch.
Julia Encke und Rebecca Casati beklagen den Niedergang der Beleidigungskultur.
Das heißt 'Universal traveller'!
Schade, ich wollte mit Ihnen über die Seele reden .
Der interessanteste Text findet sich heute mal in der tazzwei: Tilman Baumgärtel gratuliert dem Apple Macintosh in einem informativen Artikel zum zwanzigsten Geburtstag.
Er hat sie in New York besucht, wo sie heute, 89-jährig, lebt.
Ernst von Waldenfels erzählt die Geschichte von Richard Krebs, der ein Nazi-Spion war oder vielleicht doch ein Agent der Sowjets.
Und Martin Riexinger macht uns mit dem islamischen Inder Sayyid Abu-l-Ala Maududi bekannt, einem der Vordenker des islamischen Fundamentalismus.
Dazu gibt es noch ein Interview, in dem der Nacht-Talker Jürgen Domian tief geschürfte Oberflächlichkeiten von sich gibt.
Außerdem: Peter Iden stellt das Werk des 1989 verstorbenen DDR-Künstlers Gerhard Altenbourg vor, das in Düsseldorf mit einer großen Retrospektive gewürdigt wird.
Einen sehr schönen Tanzabend mit William Forsythe und Sang Jijia hat Sylvia Staude in Frankfurt erlebt.
Renee Zucker, gerade in Indien unterwegs, berichtet in ihrer Zimt-Kolumne diesmal aus der Stadt Bangalore und hat dort nicht nur Informatiker vorgefunden.
Den Nachruf auf den Hollywood- und Broadway-Tanzstar Ann Miller schreibt Daniel Kothenschulte.
Klimaveränderungen sind nichts Neues.
Man konnte etwas tun, um die Strafe abzuwenden, beten, Buße tun.
Nur durch die Moralisierung der Gesellschaft, davon dürften die meisten Zeitgenossen überzeugt gewesen sein, ließ sich die Misere an der Wurzel treffen.
Eine wachsende Flut von Polizeiordnungen, Mandaten und Gesetzen ergoss sich über die Leute.
Nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen versuchten die Obrigkeiten, Luxus, 'übermässiges Fressen und Saufen' und Unzucht aller Art zu unterbinden.
Weitere Artikel in Literatur und Kunst: Hermann Lübbe (mehr hier) erinnert an den Kulturanthropologen Arnold Gehlen, der vor hundert Jahren geboren wurde.
Weitere Artikel: Hanno Helbling schreibt zum Tod des Theologen Jan Milic Lochman.
Die NZZ bringt auch bereits die Meldung vom Tod des Fotografen Helmut Newton.
Kennern und Bewunderern des Werks von Martin Mosebach waren in dem Erfolgsbuch 'Manieren', als dessen Autor ein äthiopischer Prinz genannt wird, erstaunliche Parallelen aufgefallen.
Es dreht den rechten Arm, als wolle es ihn ausrenken, es schlägt heftig auf die eigene Kehrseite, wie um sich seiner körperlichen Existenz zu versichern.
Wer weiß, was die Empfindlichkeit der Figuren so herabgesenkt hat, dass sie keinen Schmerz zu empfinden und ihre Umgebung kaum wahrzunehmen scheinen.
Hanns C. Löhr berichtet im Aufmacher von einem Dokumentenfund, der beweist, dass Hitler persönlich den Befehl zur Deportation französischer Juden gab - gleichzeitig belegt das Dokument die Beteiligung der französischen Regierung.
Christian Geyer begrüßt neue Äußerungen des früheren Bundesverfassungsrichters Ernst-Wolfgang Böckenförde und von Bundespräsident Rau, die es im Namen der Toleranz moslemischen Lehrerinnen erlauben wollen, das Kopftuch zu tragen.
Christian Schwägerl schildert in einem längeren Hintergrundstück zu den aktuellen Mars-Missionen die Befürchtung, dass man mikrobisches Leben finden könne, das man zuvor wegen mangelnder Reinigung der Roboter selbst eingeschleppt hat.
Wiebke Huester würdigt die verstorbene Tänzerin Ann Miller.
Gemeldet wird, dass Lothar Menne den Ullstein-Verlag verlässt.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage würdigt Christa Lichtenstern den großen russischen Realisten Ilya Repin, der im Westen lange verkannt wurde.
Auf der Medienseite hält Wilhelm Hindemith ein Plädoyer für den Schauspieler Dirk Bach.
Michael Hanfeld porträtiert die Agentin Mechthild Holter, die Stars wie Jürgen Vogel Starthilfe gab.
