Der Medientheoretiker Boris Groys mag an der geplanten RAF-Ausstellung überhaupt nichts Anstößiges finden, wie er im Interview mit Sonja Zekri bekennt.
Auf der anderen Seite leben wir in einer Demokratie, in der, wie Beuys es nannte, eine 'soziale Skulptur' entsteht.
Im Interview plaudert Stararchitekt Daniel Libeskind über kompromisslose Architektur und sein neues World Trade Center (Entwurf).
Franziska Augstein wundert sich nicht, dass das Standardwerk zur Nazizeit in England geschrieben wird.
Willi Winkler zeigt auf, dass aus den ganzen Superstar-Ausscheidungswettkämpfen nur normierte FDP-Wähler als Sieger hervorgehen.
Lothar Müller sinniert über den klassischen, aber nicht ewigen Zweiten Jan Ullrich.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des britischen Filmemachers John Schlesinger.
Auf der Medienseite untersucht Alexander Kissler in seiner Phänomenologie der letzten Ausgabe an erschreckend vielen Beispielen aus jüngerer Zeit, inwiefern sich der Geist einer eingestellten Zeitung im letzten Exemplar wiederfinden lässt.
Gustav Seibt ehrt in der Reihe Große Journalisten den Erfinder des politischen Journalismus, Ludwig Börne.
Das von Paul Wolfowitz bereits 1992 vorgelegte Strategiepapier (mehr hier) lebt so wenig wie andere neokonservative Pamphlete von Anleihen bei Strauss...
Auf der Medienseite verkündet Michael Grabenströer, dass das im September startende Rhein-Main TV einen neuen amerikanischen Investor gefunden hat.
In Times mager verteidigt Volker Schmidt den zu Unrecht verteufelten Neid gegen seine schlechte Presse.
Gabriele Goettle hat sich wunderbare 935 Zeilen lang mit Markus Moser unterhalten, BSE-Experte aus der Schweiz, Unternehmer und Erfinder des erfolgreichsten BSE-Prionen-Tests weltweit.
Die beiden sprechen über Zufälle, Rückfälle und repressive Regierungen.
Und dann, von einem Tag auf den anderen, wird gesagt, O.K., es gibt jetzt BSE, du kannst es melden, du musst es melden!
Also wenn 1998 keine positive Kuh unter den 3.000 getesteten gewesen wäre, wäre unser Test bei der Evaluierung nicht genommen worden, die Studien wären desaströs gewesen.
In ihrem Report auf der Tagesthemenseite breitet Eva Schweitzer die neuesten Erkenntnisse bezüglich der Propagandaschlacht im Irak-Krieg aus: War früher das CIA für die Desinformation zuständig, erledigt das jetzt das Pentagon.
Hier noch ein paar Fakten zu Film und Krieg sowie CIA und Presse.
Außerdem: Barbara Schweizerhof verabschiedet den britischen Filmregisseur John Schlesinger.
Zadeks Fürstentum ist das Literaturtheater und sein Regiestil hätte Machiavelli vor Neid erblassen lassen, findet Wille.
So werden in der Kulturhauptstadt 2003 nicht nur Architekten wie Peter Cook, Colin Fournier oder Klaus Kada, sondern auch die Kehrseiten der Suburbanisierung, vorgestellt.
Er ist gefallen, aber nicht abgestürzt.
Daran werden wir uns ein Beispiel nehmen.
Auch Elisabeth Büning zeigte sich in der FAZ am Sonntag begeistert von der Aufführung.
Eine testamentarische Verfügung einer Millionärin zeigt laut Jordan Mejias, dass Spenden von Sponsoren manchmal groß, aber nicht großzügig sind.
Da lobt man sich den Steuerzahler!
Weitere Artikel: Dietmar Polaczek schildert in der Leitglosse Italien als Land in dem alles zufällig geschieht (und zwar zufällig zu Gunsten von Berlusconi).
Andreas Kilb schreibt zum Tod des Regisseurs John Schlesinger.
Kerstin Holm berichtet, dass die russische Provinzstadt Pskow zu ihrem elfhundertsten Geburtstag ihrer Fürstin Olga zwei Denkmäler setzt.
Oliver Tolmein wendet sich gegen die Abstellung der künstlichen Ernährung bei Komapatienten.
Karin Leydecker fürchtet den Abriss des historischen Hafermagazins in der pfälzischen Stadt Landau.
Auf der letzten Seite berichtet Andreas Rosenfelder vom Prozess gegen Kölner Polizeibeamte, die einen Mann zu Tode prügelten.
Katja Gelinsky lobt ein Gesetz des demokratischen Gouverneurs von Illinois Rod Blagojevich, das die Aufzeichnung von Polizeiverhören vorschreibt.
Und Gina Thomas porträtiert den britischen Politiker, Bestsellerautor und Kriminellen Jeffrey Archer.
Auf der Medienseite beschreibt Heinrich Wefing das immer größere Gewicht des spanischsprachigen Fernsehens in den USA.
In Deutschland dagegen nur dreißig Prozent.
