Einst waren Guns N'Roses die Band ohne Angst vor dem Tod, Helden kompromissloser Selbstzerstörung.
Jetzt haben die furchtlosen Rocker mit dem ehemaligen Stone-Temple-Pilots-Sänger Weiland die Band Velvet Revolver gegründetum Spaß zu haben, während Ex-Chef Axl Rose weiterhin zaudert.
Im Prinzip handelt diese Musik vom Tod.
Davon, ständig in Augenkontakt zu sein mit dem dunklen Mister, sich in seine Nähe zu saufen, zu spritzen und zu huren, ohne sonderlich viel Spaß daran zu haben.
Wenn er aber kommt, dann laufen wir davon.
Schon mit Mitte 20, auf der Hülle ihrer ersten Platte, sahen die Mitglieder der Gruppe Guns N'Roses so zerfressen, ruiniert und leichenstarr aus, wie es sich für eine Rockband eigentlich erst nach drei Welttourneen und zehn verprassten Millionen gehört.
War nur Spaß, sie leben alle noch.
Ein paar von ihnen machen jetzt sogar wieder Musik.
Und das mit derselben Todesverachtung, Rückhalt- und Kopflosigkeit wie früher, obwohl sich die Musiker aufwendig entgiftet haben.
Obacht: Guns N' Roses gibt es parallel auch noch.
Bei Velvet Revolver spielen Gitarrist Saul Hudson, genannt Slash, Bassist Michael McKagan, genannt Duff, und Schlagzeuger Matt Sorum, ohne Spitznamen.
Das sind stolze drei Fünftel der zweiten gültigen Guns N'Roses-Bandbesetzung.
Um ein Haar wäre als viertes Fünftel noch Gitarrist Izzy Stradlin dabei gewesen, der nach den ersten Revolver-Proben dankend ablehnte.
Es geht also weiter, das Freundschaftsspiel gegen den Tod.
Gitarrist Slash, so berichteten Kuriere, habe bereits die Abstinenz gebrochen und auf der Velvet-Revolver-Tournee wieder mit dem Trinken und Rauchen angefangen.
Die medizinischen Fakten, die exakte Phasenbestimmung des körperlichen Verfalls soll man den Doktoren überlassen - das Interessanteste an Velvet Revolver ist, dass es die Band überhaupt gibt.
Dass die Mitglieder überlebt und das geschafft haben, was den alten Guns N'Roses nicht mehr gelingen wollte: sich auf etwas zu einigen und das Chaos so weit zu ordnen, dass dabei Musik herauskommt, die man tatsächlich hören kann.
AP Rock-Heroen Guns N'Roses (1992) mit Sänger Axl Rose (M.): Eingeschüchtert vom schwarzen Mann?
Der Teufel der Rolling Stones ist noch immer ein alter Hippie dagegen.
Vor wenigen Tagen trat Eminem bei den MTV Movie Awards mit Piratenkopftuch, Nietenbändern und Haarverlängerung als Axl-Kopie auf, blinde Verehrer sehen hier vielleicht die Hommage, nicht die Parodie.
Die neuen Musiker und Bediensteten müssen Schweigegelübde unterschreiben, auf Konzerten singt er vor allem die Lieder von früher, bei denen es sicher nichts falsch zu machen gibt.
Die große Guns N'Roses-Tournee Ende 2002 wurde abgebrochen.
Der Sänger war zu zwei Terminen gar nicht erschienen, was dem Veranstalter Clear Channel zu einer noch originelleren Ausrede verhalf: Der Sachschaden, den wütende Konzertbesucher bei solchen Gelegenheiten anrichten, sei auf Dauer zu hoch.
Es soll eine Zeit gegeben haben, in der Jugendliche die Stühle zerschlugen, wenn sie Rock'n'Roll hörten - heute tun sie es manchmal auch deshalb, weil er sich verweigert.
Guns N'Roses, die Band ohne Angst vor dem Tod, ohne Ideale, ohne Maß und Ziel: jetzt auch ohne Musik!
Hat der schwarze Mann Axl Rose also doch eingeschüchtert?
Dass er bald aus der Deckung kommt, ist unwahrscheinlich, man würde es ihm auch nicht raten.
Velvet Revolver dagegen haben das, was es zu tun gab, richtig gemacht und tragen nun das Risiko: Alles, was Guns N'Roses im Jahr 2004 widerfahren würde, wird zwangsläufig ihnen passieren.
Die Götter des Rock'n'Roll - wir dachten immer, das seien sie selbst.
