Eine sehr hübsche Sonderbeilage zur Berlinale hat der Verlag der Zeit der Zeit von heute beigelegt.
Die Filmkompetenz wurde in diesem Fall an die Agentur granma in Berlin outgesourct, es schreiben also zwar keine Zeit-Redakteure, aber namhafte Autoren wie Matthias Lerf (Filmredakteur der Zürcher Sonntagszeitung) oder der Schriftsteller Peter Glaser.
Und das schönste ist, dass der Verlag Anzeigen von Louis Vuitton, L'Oreal und Rado of Switzerland akquirieren konnte, die wir im Feuilleton sonst schmerzlich vermissen!
Der endgültige Beweis, dass das operative Geschäft auch ohne redaktionelle Kernkompetenz zu bewältigen ist.
Weitere Artikel: Thomas E. Schmidt kommentiert in der Leitglosse die Idee, das Land Preußen jetzt sogar aus der Stiftung Preußischer Kulturbesitz zu tilgen.
Katja Nicodemus lässt es sich nicht nehmen, trotz der vom Verlag geleisteten Vorarbeiten noch mal im Namen der Redaktion über die Berlinale zu informieren.
Hanno Rauterberg stellt den Vorschlag einer Nationalen Stiftung Baukultur vor.
Barbara Lehmann schreibt ein begeistertes Porträt über den ukrainischen Regisseur Andrij Zholdak, der zur Zeit in Berlin gastiert.
Jörg Lau kommentiert den Austritt des Zentralrats der Juden aus der Stiftung Sächsische Gedenkstätten.
Ulrich Stock erforscht neueste Tendenzen zur Fusion elektronischer Popmusik mit Jazz-Elementen.
Lesenswert ist ganz sicher das Dossier über den politischen Einfluss von Beratungsunternehmen wie Berger und McKinsey in Deutschland.
In den Zeitläuften erinnert Wolfgang Zank an den russisch-japanischen Krieg vor hundert Jahren.
Im politischen Teil legt der Kriminologe Arthur Kreuzer einen Essay über die offenen Fragen nach dem Kannibalsmus-Prozess von Rotenburg vor.
'Nehmt eurer Kopftuch ab, hinter dem ihr euch versteckt, damit ihr wieder unsichtbar werdet und damit wir, die guten Franzosen, uns wieder die Augen verschleiern können angesichts des Ausmaßes an Diskriminierung, das ihr erleidet!
Ulrich Speck würdigt den verstorbenen Historiker und Hitler-Biografen Allan Bullock und Frank Keil fragt sich angesichts des bevorstehenden Abrisses von Dieter Roths Hamburger Schimmelmuseum, warum niemand sich für dessen Erhalt eingesetzt hat.
Weitere Artikel: Jens Schneider berichtet von sächsischen Bemühungen, die Gedenkstätten-Krise in den Griff zu bekommen.
Petra Steinberger reflektiert Ariel Sharons Plan, jüdische Siedlungen im Gaza-Streifen zu räumen.
Bernd Brehmer schickt Impressionen vom Filmfest in Rotterdam.
Jack Nicholson die Gesellschaftsreporter mit seinem Sphinx-Lächeln beglücken?
Oder macht die vorgezogene Oscar-Verleihung all das zunichte, was im letzten Jahr so gut funktionierte...
Die Berlinale setzt in diesem Jahr erstmals digitale Projektoren ein.
Auf Digital.
Roman Rhode feiert die Sängerin Lhasa.
Und noch eine Entdeckung: Christine Wolter schildert das Theater der jungen Sizilianerin Emma Dante, die die italienischen Kritiker bereits zu Hymnen hinriss.
Weitere Artikel: Aldo Keel erinnert an den finnischen Nationaldichter Johan Ludvig Runeberg, der vor 200 Jahren geboren wurde.
Besprochen werden ferner Bücher, nämlich zwei neue Novellen von Hartmut Lange und Texte von und über Milo Dor.
Die Niederlande denken darüber nach, was sie mit ihrer von den 68ern geprägten Einwanderungspolitik falsch gemacht haben, berichtet Dirk Schümer.
Der Soziologe und provokante Vordenker der Arbeiterpartei hat nun in einem Aufsatz des NRC-Handelsblad mit der Illusion aufgeräumt, unkontrollierte Zuwanderung und Sozialstaat könnten auf Dauer miteinander koexistieren.
Jürg Altwegg beschreibt, wie die Kopftuchdebatte Frankreich spaltet.
Jürgen Kaube berichtet, dass der Wissenschaftsrat neue Kündigungsregeln und ein eigenes Tarifrecht für Forscher vorgeschlagen hat (das Dokument finden Sie hier).
Auf der letzten Seite porträtiert Regina Mönch die Schriftstellerin Daniela Dahn, die am 6. Juni den Ludwig-Börne-Preis erhält.
Andreas Rossmann beklagt brutale Kürzungen bei den Städtischen Bühnen Frankfurts, die zur Folge haben werden, dass zwei Spielstätten - die Halle Kalk und das West-end-Theater - geschlossen werden müssen.
Denn der große Film, das Meisterwerk, nach dem alle Festivals suchen, hat, anders als viele dort meinen, nichts mit großen Namen zu tun.
Walter Benjamin hat dieses Geheimnis schon in den dreißiger Jahren in einem schönen Bild verraten: Die Theologie ist in der Moderne ein hässlicher Zwerg, der sich verstecken muss - und das beste Versteck ist der Marxismus.
Theodor W. Adorno hat dieses Versteckspiel dann auf den Begriff einer 'inversen Theologie' gebracht.
Das heißt im Klartext: Alles, was die Jugendlichen und Intellektuellen unter Titeln wie Neomarxismus, Frankfurter Schule und Kritische Theorie faszinierte, war eine geschickt als Gesellschaftskritik und Ästhetik verkleidete Theologie.
Die Frankfurter Schule lehrte, an den Gott zu glauben, den es nicht gibt.
Das ist der 'theologische Glutkern' der Kritischen Theorie.
