Er hatte Schwein, 48-mal Schwein.
Die Hühner haben bei ihm viel zu lachen und Mäuse spielen für ihn Basketball... für einen Tropfen Erdnussbutter.
Der Sohn hat es mit böseren Tieren zu tun, Krokodilen etwa, oder Riesenschlangen, die sich gelegentlich im Büro des Vaters ausruhen.
Unter den zwölf Bernhardinern, die Miller zwecks Nachfolgeregelung testete, war Stanley das größte Talent.
In der Tier-Szene wird vorgesorgt wie an der Oper - für den Star steht stets Ersatz bereit: Dort die lädierten Stimmbänder, hier die lahme Pfote.
Das war, im wahrsten Sinne des Wortes, eine echte Schweinerei.
Mehrfach nämlich hatte ihn eine australische Filmproduktion darum gebeten, Schweine für ein Projekt abzurichten.
Nun sollten Schweine diese Kunststücke erlernen.
Ein Jahr danach: Noch einmal dieselbe Schweinearbeit, doch kurz vor Drehbeginn starb die Hauptdarstellerin.
Ein Wirbelsturm wehte dann jedoch die australischen Kulissen davon, und die unversicherten Filmemacher mussten auf den Dreh - einmal mehr - verzichten.
Diese Zusicherung fordert er von den Produzenten schriftlich - Hand aufs Herz.
Nur: Die von seiner Dressurkunst beeindruckten Australier wollten am Ende gar kein Mega-Schwein, sondern eine Miniaturversion, rund 40 Pfund schwer, allenfalls 50 Zentimeter groß sollte es sein.
Außerdem musste Miller die Tiere in Australien abrichten, wegen der Quarantänegesetze.
Miller nämlich hatte bei seiner Schweinearbeit entdeckt, dass die Viecher Woche um Woche, trotz strikter Ernährungskontrollen, um zwei Zentimeter wuchsen und zehn Pfund zunahmen.
Nur wenige Wochen vor Beginn der Dreharbeiten dressierte er folglich die ersten Säue für die 24 Wochen dauernden Dreharbeiten, alle drei Wochen wechselte er die Darsteller aus.
Das Federvieh lockte er mit leckeren Maiskörnern.
Das vergisst ein stolzes Huhn nie: Wenn's klickt, machen sie sich an die Lampe.
Mäuse, Schweine, Katzen und Wölfe, manipuliert der Tiertrainer nämlich nicht allein durch Futter, sondern auch durch das von dem russischen Physiologen Pawlow vorgegebene klassische Konditionieren.
Pawlow experimentierte mit Hunden, indem ein Glockenton gleichzeitig mit der Fütterung erschall und den Tieren irgendwann pünktlich der Speichel im Maul zusammenlief - ohne den Geruch vom Knochen.
Nach und nach begreift die Gans oder das Huhn, dass vor dem Futter eine Leistung erbracht werden muss: Klick, das Schwein drückt mit der Schnauze auf die Autohupe.
Klick, klick, die Maus hüpft nicht ins Loch, sondern stellt sich der Katze.
Der Lohn: Futter.
Miller fängt die Mäuse ein.
Die Katze grämt sich.
Früher sah ihre Welt anders aus.
Natürlich - Hamster lassen sich durch das Klicken nicht bewegen.
Sie sind daran gewöhnt, auf ihren Spaghetti-dünnen Beinchen das Rad im Käfig zu drehen, ohne dass sie auch nur einen Millimeter vorankommen.
Miller erkannte, dass Hamster selbst durch das feinste Futter nicht zu korrumpieren sind, denn sie fressen nicht sofort, sondern hamstern ihre Leckerbissen hinter den Backen.
Nur: Diesmal kommen sie voran.
Soldaten im Fell, die vor den Kameras wie vierbeinige West-Point-Rekruten bei der Parade wirkten.
Tatsächlich: ein Hundeleben.
Oder eine Schweinerei.
Hollywood eben.
