Aus dem Silbensumpf hat sich ein Suffix erhoben, den deutschsprachigen Raum zu erobern.
Und zwar bar jeder Rücksicht: Was früher unverwüstlich war, ist heute unverwüstbar, wenn nicht unkaputtbar.
Produkte werden kaufbar, Entscheidungen akzeptierbar, Menschen erinnerbar.
Der Siegeszug des Silbenbarbaren scheint unaufhaltbar.
Warner Bros. Grimmige Orks: Unaufhaltbar?
Die Endsilbe -bar ist auf dem Vormarsch.
Und im Moment sieht es so aus, als wäre ihr Vormarsch durch nichts aufhaltbar.
Wie ein Heer grimmiger Orks rückt sie voran und nimmt ihren schwächeren Konkurrenten Lich, Abel und Sam brutal und rücksichtslos eine Bastion nach der anderen ab.
Die Genannten sind nicht etwa Hobbits, sondern Suffixe.
Innerhalb kurzer Zeit ist die Macht der Silbe ins Unermessbare gestiegen.
Sind Vergangenheit und Schicksal für Sie unveränderliche oder unveränderbare Größen?
Ist das Unaussprechliche für Sie bereits zum Unaussprechbaren geworden?
Wenn ja, dann befinden Sie sich möglicherweise im Bann des Silbenbarbaren.
Dann hat er Sie erfolgreich auf seine Seite gezogen.
Sie waren anscheinend fangbar.
Nun sind Sie ihm dienstbar.
Besonders starke Faszination übt der Barbar auf Politiker aus.
Die haben nämlich festgestellt, dass ihre Sprache dynamischer klingt, wenn sie ihre inhaltsleeren Phrasen mit ein paar Bar aufpumpen.
Dinge sind machbar, Risiken kalkulierbar, Forderungen verhandelbar und Reformen umsetzbar.
Mit solch markanten, wie in Marmor gemeißelten Ausdrücken wirkt selbst der mickerigste Politiker noch wählbar.
Stilistisch wird er allerdings zunehmend unertragbar.
Adieu, du schöne Endsilbe -abel.
Wie wohl klangest du in unseren Ohren.
Dein Niedergang ist äußerst blambar, aber offenbar unverhinderbar.
Judas mag käuflich gewesen sein, doch das ist Geschichte.
Die Verräter von heute sind kaufbar!
Kaufbar sind auch noch ganz andere Sachen.
Zum Beispiel Algen.
Nichts gegen Kreativität in der Sprache!
Grundsätzlich ist gegen Wörter auf -bar nichts einzuwenden; viele von ihnen sind sogar unentbehrlich.
Doch eben nicht unentbehrbar.
Wenn die Endung unkrautartig wuchernd anstelle anderer Silben tritt, natürliche Infinitive verdrängt und uns zu Wortschöpfungen verleitet, die unsere Sprache nicht braucht, dann sollte man alle Kraft zusammennehmen und das barbarische Suffix abschütteln.
Manch einer möchte aber gar nicht erinnerbar sein.
Erinnernswert, das ließe man sich noch gefallen.
Aber erinnerbar?
Die deutsche Sprache hat gegenüber anderen den Vorteil, dass man durch Zusammensetzungen ständig neue Wörter erschaffen kann - unser Wortschatz ist wie eine prall gefüllte Tonne bunter Lego-Steine, die sich immer wieder anders zusammenfügen lassen.
Doch nicht jede Konstruktion ist sinnvoll.
Und längst nicht jede hält der baupolizeilichen Prüfung stand. Manche verstößt gegen grammatikalische Prinzipien.
Eines dieser Prinzipien lautet, dass Adjektive auf -bar nur von transitiven Verben gebildet werden können.
Transitive Verben sind Verben, die - im Unterschied zu intransitiven - ein Objekt haben können oder sogar benötigen.
Das Wort existiert allerdings schon seit dem 19. Jahrhundert und dürfte inzwischen als anerkannte Ausnahme der Regel gelten.
DPA Fußballclub Bochum: Unabsteigbar?
Die buntesten Blüten aber treibt der Sport.
Hier herrscht die Endsilbenbarbarei völlig unhemmbar.
Es bleibt die Frage, wie lange die Macht des Barbaren erhaltbar ist.
Denn schon hat sich aus dem schlammigen Morast des Silbensumpfs ein weiteres Suffix erhoben, um die Welt das Fürchten zu lehren.
Es fällt über hilflose Verben und Verbalsubstantive her und geht mit ihnen groteske Verbindungen ein.
Das würde ja bedeuten, das Erreichte sei in der Lage, sich aus eigener Kraft zu verbessern!
Wozu brauchen wir dann eigentlich noch Politiker?
Wie der Kampf der Silben ausgeht, bleibt abwartbar.
Oder abwartungsfähig.
Vielleicht haben wir es in ein paar Jahren mit akzeptierungsfähigen Entscheidungen zu tun, mit kauffähigen Produkten und erinnerungsfähigen Menschen.
Eine Auswahl der bisherigen Zuschriften finden Sie hier!
