Müde blinzelt Paul Schrader unter seiner Kangol-Kappe hervor.
Eine verständliche Entscheidung für einen US-Amerikaner.
Eine unverständliche Haltung für Schrader.
Vielleicht war es der Gemütlichkeit ein wenig zu viel.
Denn Ende Juli dieses Jahres bekamen die Verantwortlichen von Produktionsfirma und Verleih das Endprodukt von Schraders Film zu sehen.
Das Resultat war ein Eklat, der auch in Hollywood Seltenheitswert besitzt.
Er sollte den Regisseur seinen Job und die Produzenten mehrere Millionen kosten.
Wie üblich war der Beginn hoffnungsvoll.
Anders als bei den zwei missglückten Fortsetzungen ließ sich zumindest ein solider Thriller erwarten.
Schon der Auftakt wirkte unkonventionell: Nach einem traumatischen Erlebnis während der Nazi-Besatzung verlässt der junge Priester den Kirchendienst.
Doch als Archäologe in Kenia stößt er auf eine frühchristliche Kirche und wird von seiner wahren Bestimmung eingeholt: dem Kampf mit dem Bösen.
Ein Held in Konfrontation mit seinen inneren und äußeren Dämonen - das wirkte wie das ideale Terrain für Schrader.
Die Geldgeber versprachen sich ihrerseits Kunstkino-Ästhetik für einen Genre-Stoff.
Dass kein beliebiger Horrorschocker geplant war, zeigte auch die Wahl des Kameramanns.
Keiner verschwendete mehr einen Gedanken darauf, dass das Projekt unter schlechten Vorzeichen gestartet war.
Damit verabschiedete sich auch Liam Neeson, der für die Rolle Merrins vorgesehen war.
Doch mit Schraders Engagement wurde das Projekt noch einmal gerettet.
Dass Schrader seit 15 Jahren bei keinem Studio-Film mehr Regie geführt hatte, war eher Vermarktungsargument denn Menetekel.
Offenbar war selbst das noch zu hoch gegriffen.
Die Vorführung seiner Schnittfassung geriet zur Gähnorgie.
Nach Berichten von Anwesenden zu schließen, hatte es Schrader nicht einmal geschafft, die einfachsten Spannungsmomente des Drehbuchs wirkungsvoll zu inszenieren.
Nahaufnahmen waren aus seinem Film weitgehend verbannt.
Das Werk war so harmlos, dass es sogar eine Jugendfreigabe bekommen hätte.
Doch selbst in diesem Stadium gab es noch Hoffnung.
Nach Schätzungen der Produktionsfirma mussten rund 10 bis 20 Prozent des Filmmaterials überarbeitet und ergänzt werden.
Aber Schrader stellte sich stur.
Anstatt die üblichen Nachdrehs vorzunehmen, ging er in die Offensive.
Sein Hilferuf wurde erhört.
In der Ausgabe vom 8. August erschien ein Artikel, in dem der Regisseur die verfolgte Unschuld herauskehrte.
Dass der Bericht auf Un- und Halbwahrheiten beruhte, schien niemanden zu interessieren.
Die Konsequenzen dieses Eklats sind für alle Beteiligten bitter: Schrader, der seinen Film nicht mehr überarbeiten wollte, wurde zwangsläufig gefeuert.
Ob er nach seinen Ausfällen je wieder ein größeres Studioprojekt bekommt, darf bezweifelt werden.
Die Produktionsfirma pumpt nun acht Milllionen Dollar in Nachdrehs, die ab Ende November stattfinden.
Der geplante Start verschiebt sich um ein paar Monate.
Doch nicht immer verheißt der Austausch eines Regisseurs gleich ein Desaster.
Es gab Zeiten in Hollywood, da waren solche Vorgänge weit verbreitete Praxis.
