Zu ihrem fünfundzwanzigsten Geburtstag will die taz in einer Serie über die Zukunft nachdenken.
Was dagegen fehlt, sind authentische Aussagen realer Menschen über die jeweiligen Vorstellungen anzustrebender Ziele ...
Zum Sechzigsten schenkt die taz dem Kanzler eine Kurzgeschichte des chinesischen Schriftstellers Wang Xiaobo (viel gibt es nicht über ihn).
Als Schweinehirte hatte der eine Lieblingssau, die immer zuerst an den Trog durfte.
Das machte aber weder mir noch ihm etwas aus.
Wenn es sich satt gegessen hatte sprang es auf das Dach, um sich zu sonnen oder verschiedene Geräusche nachzuahmen.
Clemens Niedenthal stöhnt über die amateurhaft inszenierte Grimme-Gala.
In der Anerkennung liegt für den katholischen Priester Herbert Froehlich in seinem Beitrag zur FR-Toleranzdebatte der Schlüssel, um den Terror zu beenden.
Wer in Gaza-Stadt leben kann, wird nicht in Tel Aviv als Bombe enden wollen.
Wohl wird es immer wieder Desperados geben, die von dem einmal erprobten Mittel nicht lassen wollen.
Weitere Artikel: Silke Hohmann erinnert an den Jugendverschwender mit Heilsqualitäten Kurt Cobain.
Der Grunge Star und Sänger von Nirvana erschoss sich vor zehn Jahren (ob es nicht doch Mord war, wird hier beeindruckend ausführlich diskutiert).
Dirk Fuhrig bringt uns in Sachen Helmut-Newton-Museum und Ehrengrab auf den neuesten Stand. In Times mager grübelt Harry Nutt über Musikzitate bei Demos und in der Werbung.
Die Dokumentationsseite ist dem Entwurf eines Informationsfreiheitsgesetzes gewidmet, den Bürger- und Berufsverbände nun vorgelegt haben.
Die Proteste gegen Arbeitszeitverlängerung hält der Soziologe Gerhard Schulze (mehr) für ein bloßes Scheingefecht.
Die meisten hätten die Zeichen der Zeit verstanden.
Allmählich bildet sich ein Bewusstsein für wirtschaftliche und kulturelle Zusammenhänge heraus.
Allmählich verlagert sich der Focus von Gruppeninteressen zu Kollektivgütern.
Allmählich gibt der deutsche Pessimismus Anlass zu Optimismus.
Das ist wie eine Olympiade, wie ein Kanonenschuss auf Spatzen.
Vor lauter brillanten Noten ist dann kein Platz mehr für Theatermusik, vor lauter Überbewusstheit verflüchtigen sich Eleganz, Schmiss und Charme.
Hera. sorgt sich um die Privatsphäre, wenn Google seinen nach werberelevanten Schlagwörtern durchforstbaren G-Mail-Dienst startet (hier die Beta-Version).
Gerhard Persche unterhält sich mit dem behinderten Sänger Thomas Quasthoff über Professionalität und Politik.
Klaus Ott vermeldet, dass SAT1 und RTL sich bei der EU gegen gesetzliche Auflagen für ihre Regionalprogramme wehren.
Almuth Schellpeper berichtet über die Schwierigkeiten der Arbeit der Gacaca-Gerichte in Ruanda.
Die Volkgerichte sollen in beschleunigten Strafverfahren die Verbrechen des Genozids aufklären und zur Versöhnung in der Bevölkerung beitragen.
Doch die fehlende psychologische Unterstützung und die beschränkten Mittel des Landes könnten die Gacaca-Prozesse - und auch die unabhängigen Richter - massiv beeinträchtigen und die Aussöhnung gefährden, so Schellpepper.
Es waren Ruander, die den Genozid angezettelt haben.
Ruander müssen das Problem lösen und nach der Wahrheit suchen, nicht die Kirche oder das Gesetz, sondern wir Ruander.
Da wir ihre Begründungen nicht akzeptierten, luden sie uns zu einer Behörde ein, deren Portal kein Namensschild trug.
Eine Einladung ist selbstverständlich höflicher als eine Vorladung, und sie haben uns wirklich höflich behandelt.
Dort erklärten sie uns, wir sollten auf die Abhaltung der Vollversammlung verzichten.
Und Peter Lückemeier meldet, dass der Hessische Rundfunk in seiner Sportredaktion aufräumt.
Auf der letzten Seite schreibt Paul Ingendaay eine Hymne auf den spanischen Autor Francisco Ayala, der in den Circulo de Lectores aufgenommen wurde und übrigens jüngst im Alter von 97 Jahren sein erstes Buch auf deutsch veröffentlichte.
