Caroline Hervé hat es geschafft: Früher jobbte sie an einer Supermarktkasse in der französischen Provinz, heute ist sie die gefragteste DJane der Elektro-Szene und posiert als lasziver Techno-Vamp Miss Kittin.
Mit ihrem Debüt-Album hat sich die Wahlberlinerin ihren Wunsch nach Unabhängigkeit erfüllt.
Die Schultern von Miss Kittin sprechen für sich.
Oder besser: die Tattoos, die sich darauf befinden.
Einatmen, Ausatmen.
Wer mehr über ihr Leben wissen will, wandert mit den Augen tiefer.
Dort lebt die 30-Jährige seit fast drei Jahren, in einer weitläufigen Altbauwohnung im Arbeiterbezirk Neukölln.
Der Weg zum Debüt war mühsam und von einem Wunsch beseelt: unabhängig zu sein.
So liest sich die Biografie der in Grenoble geborenen Caroline Hervé als Erweckungsgeschichte - von der Supermarktkassiererin zur gefragten Produzentin.
Eine prototypische Geschichte eine Frau, die in den Erfolg hineingerutscht ist und deren Brüche erst im Rückblick Sinn zu machen scheinen.
Am Anfang stand jedoch der Abschied vom trauten Familienglück.
Carolines Eltern trennen sich, als Caroline noch sehr klein ist.
Früh eignet sie sich Strategien an, ihre eigene Welt zu erschaffen.
Caroline ist von Beginn an organisiert, ihr Zimmer immer aufgeräumt - und während aus der Stereoanlage der Mutter Genesis oder Supertramp erklingt, zeichnet das Mädchen allein für sich im Kinderzimmer.
Der Großvater wird zur prägenden Instanz.
Er arbeitet als Comic-Zeichner für die lokale Zeitung.
Auf den meisten Zeichnungen, die sie in jenen Jahren anfertigt, malt sie ihn, wie er am Schreibtisch sitzt und arbeitet.
Nach dem Abitur beschließt auch Caroline, eine künstlerische Laufbahn einzuschlagen.
Sie studiert ab 1991 Kunst in Marseille, zwei Jahre später wechselt sie nach Grenoble, weitere zwei Jahre später macht sie in Amiens einen Abschluss in Grafik-Design.
Die zeitgenössische Kunst hat sie zwischendurch an den Nagel gehängt.
Eine neue Liebe geistert schon seit Jahren durch ihr Leben: die Musik.
Sie entdeckt Techno in den frühen Neunzigern.
Aber dass sie eines Tages davon leben könnte, daran denkt sie nicht im Traum.
Sie lindert den Frust, indem sie das Piepsen der Scanner zu Melodien formt.
Auch das gehört zur Musiksozialisation.
An den Wochenenden fährt sie nachts mit dem Auto durch Frankreich, hört Kassetten von belgischen DJs, arbeitet für drei Monate als Go-Go-Tänzerin auf Partys und knüpft Kontakte in der Techno-Szene.
Zum ersten Mal mixt sie 1994 Platten zusammen, als sie ihrem damaligen Freund vorhält, dass er nicht abmischen kann - und ihm zeigt, wie es geht.
Es geht so gut, dass sich Caroline als DJane berufen fühlt.
Sie organisiert nun Partys mit, legt Platten auf und sich einen Künstlernamen zu: Miss Kittin.
Eine Begegnung mit dem deutschen DJ Hell verändert ihre durch den Zufall bestimmte Laufbahn.
Er wird zur Underground-Hymne - und Miss Kittin zur Ikone einer aufkeimenden Elektro-Kultur.
Die Anfragen häufen sich.
Sie ist der Erfolgsmotor einer ganzen Szene.
Doch das eigene Album fehlt, um der finanziell und künstlerisch gewonnenen Unabhängigkeit die Krone aufzusetzen.
Sie zieht 2002 nach Berlin - und beginnt an eigenen Stücken zu feilen.
Das britische Produzenten-Trio wurde Ende der Achtziger durch die Hits von Rick Astley, Bananarama und Kylie Minogue berühmt.
Es ist zum Glück anders gekommen.
Dann geht auch noch eine private Beziehung in die Brüche.
Caroline fühlte sich emotional abhängig - kein sonderlich erbauliches Gefühl für jemanden, der viel Wert auf Eigenständigkeit legt.
Aber sie hat überlebt - und fühlt sich nun härter als vorher.
Ein Wunsch ist noch offen geblieben: dass ihr Großvater sie einmal live auf der Bühne sehen kann.
