Die Amerikaner tun sich noch immer schwer mit erotischen Blößen.
Sie schwanken zwischen Puritanismus und Pornografie, und so mancher Mann wird ob der sexuellen Unterdrückung zum Voyeur.
Vor wenigen Jahren durften Kleinkinder noch nicht nackt am Strand herumtappen, ein nackter Baby-Popo ist auch heute noch in der TV-Werbung verpönt.
Nur auf Brustwarzen können sie nicht gaffen, die werden züchtig wegretuschiert.
Seit Jahrhunderten ist die Kunst im Konflikt mit religiösen Eiferern, die Sexualität als die Verführung des Teufels betrachten, und mit Puritanern, für die Zweisamkeit lediglich der Fortpflanzung der Gattung Mensch dienen soll.
In amerikanischen Nachmittagssendungen im TV, auch für die Kleinen zugänglich, wird freilich gefoltert und geschossen, was das Zeug hält - nur nackte Brüste, die sind tabu.
Ein Liebespaar im selben Film, er unten, sie oben, bleibt beim Akt allerdings bekleidet.
Zwei Mädchen, immerhin, zeigen ihre jungfräulichen Busen.
Die Moral der Geschichte?
Am Point Dume, am El Matador Beach, am Strand von Malibu, trotzen nackte Amerikaner dennoch eifrig den Gesetzen.
Prostitution ist in Kalifornien natürlich verboten, doch jenseits der Hügel von Hollywood, im San Fernando Valley, hat sich die Porno-Video-Industrie niedergelassen.
Geschätzter Jahresumsatz: bis zu zehn Milliarden Dollar.
Natürlich sind diese Girls keine Prostituierten, sie bieten alles Mögliche an, von der sanften Massage bis hin zu leichten, therapeutischen Schlägen auf den Hinterkopf.
Die Miete ist zu zahlen, ohne Benzin läuft das Auto nicht, und den Traum vom Ruhm in Hollywood wollen sie sich nicht nehmen lassen.
Statt zu packen tanzen sie sich - natürlich nur vorübergehend - bis zum Filmvertrag.
Oliver Bendig, 37, ist durch Amerikas Verklemmung ein reicher Mann geworden.
Eben hat er sich einen roten Ferrari aus Deutschland einfliegen lassen, einer mehr für seine Sammlung.
Folglich darf Bendig Alkohol ausschenken.
Die Cola kostet 6,50 Dollar, der Kaffee 6,50 pro Tasse und der Eintritt, je nach Tageszeit, zwischen 10 und 20 Dollar.
Gegen 11:30 Uhr mittags öffnen die deutschen Manager ihr Etablissement.
Zum Steak werden nackte Frauen serviert.
So mancher Wirtschaftsboss, Arzt oder Reporter lässt hier die Fritten kalt werden, wenn die Hüllen fallen.
Bendig, zu Berliner Zeiten ungelernter Croupier und der Bodybuilder-Szene zugetan, ist Realist.
Nur anfassen, das dürfen sie nicht.
