In der taz beklagt der US-Senator Robert C. Byrd die gefühllose Heuchelei seiner Regierung.
Die SZ nimmt Kung-Fu-Unterricht und teilt väterliche Fußfeger an Neophyten mit Sonnenbrillen aus.
FR und taz singen Michael Rutschky ein Ständchen.
Die FAZ untersucht das Nachbeben von 68 in französischen Schulen.
Die NZZ erinnert an Ralph Waldo Emerson und Countee Cullen.
Unser Lieblingssenator, der rührige Robert C. Byrd (zur Person) hat wieder eine Rede gehalten (im englischen Original), eine Abrechnung mit der Regierung, die die taz auf der Tagesthemenseite auszugsweise abdruckt.
Wenn es darum geht, amerikanisches Blut zu vergießen - wenn es darum geht, Chaos unter Zivilisten zu bringen, unter unschuldige Männer, Frauen und Kinder, ist gefühllose Heuchelei nicht akzeptabel.
Nichts ist diese Art von Lüge wert - nicht Öl, nicht Rache, nicht irgendjemandes Wiederwahl, nicht jemandes großer Traum einer demokratischen Dominotheorie.
Denken Sie an meine Worte: Die kalkulierte Einschüchterung wird die rechtmäßige Opposition in diesem Land nur für eine begrenzte Zeit ruhig stellen.
Denn letztendlich wird die Wahrheit an die Oberfläche kommen - wie sie es immer tut.
Im Feuilleton berichtet Cristina Nord aus Cannes, wo Max Färberbock auf ganzer Linie scheitert und Le Monde auf die Filmkritiker schimpft.
Zum Sechzigsten von Michael Rutschky (Buch) hat die taz ein Potpourri aus Zitaten und Glückwünschen seiner Kollegen angerichtet.
Miriam Lau sieht vor lauter Zuprosten schon doppelt.
Soll er doch zur Hölle fahren.
Mit Erleichterung registriert Gerrit Bartels das Verbot der Übernahme der Ullstein-Heyne-List-Verlage durch Random House seitens des Kartellamts.
Auf der Medienseite verordnet Silke Burmester den deutschen Medien den Abschied von ihren politisch-korrekten Anführern, den Etat verwaltenden Knödelpupsern.
Steffen Grimberg sieht die gefälschten Artikel bei der New York Times als Zeichen für den Hunger nach Unterhaltung, koste es, was es wolle.
Im tazmag lesen wir, wie der Soziologe Dirk Baecker (zur Person) im Gespräch mit Holger Fuss ein informatives Hohelied auf den Fehler singt.
Ansonsten: Philipp Gessler hat zwecks Kirchentag in der Bibel geblättert und dabei Gegenentwürfe zum traditionellen Vaterbild des Christentums (Väterfreuden) gefunden.
Peter Kessen porträtiert einen hartgesottenen Hertha-Fan, Realschullehrer und Halb-Syrer, der sich im Stadion nicht so gern mit seinem Geburtsnamen Dured El Rifai rufen lässt.
Stephan Maus (Buch) stöhnt unterhaltsam über den Kung-Fu-Boom im Schlepptau von Matrix.
Denn seitdem können er und Meister Lee nicht mehr in Ruhe trainieren.
Weitere Artikel: Ulrich Raulff findet sowohl den von I.M. Pei entworfenen Anbau (das ist er) des Deutschen Historischen Museums in Berlin als auch die gerade angelaufene Europa-Ausstellung außerordentlich gelungen.
Till Briegleb klärt uns auf, was mit der ungeliebten Jeff-Koons-Skulptur auf St. Pauli passieren soll.
Fritz Göttler gedenkt Federico Fellinis, (alles über ihn, auf Italienisch), der vor zehn Jahren gestorben ist.
Gemeldet wird der Tod des Filmakteurs Jean Yanne.
Auf der Literaturseite erinnert Willi Winkler daran, dass vor zweihundert Jahren, am 25. Mai, Ralph Waldo Emerson geboren wurde, Verfasser der intellektuellen Unabhängigkeitserklärung.
Und Karstadt-Chef Wolfgang Urban redet über den Einstieg beim Sportfernsehen, Kommunikation und Zielgruppen.
In der SZ am Wochenende unterhält sich der Maler Jeff Wall (mehr) mit Holger Liebs über Kunst, natürlich, und wehrt sich gegen seine Kritiker.
Die Bilder, die man mag, sind Teil der eigenen Erfahrung.
Sie zeigen einem etwas.
Sie affizieren dich.
Wie die kunsthistorische Vergangenheit in die Gegenwart hineinreicht, kann man nicht kontrollieren.
Wer das tut, macht aus Kunst eine Art Programm.
Das haben viele in den vergangenen zwanzig Jahren getan.
Der Gehalt ihrer Kunst erschöpft sich im Zitieren, in kunsthistorischen Anleihen.
Also: plane nicht!
Die Schriftstellerin Monika Maron (Bücher) schickt uns eine traurig-schöne Ode an ihre Heimat Vorpommern.
Außerdem: Willi Winkler bewältigt das 50-jährige Jubiläum zur Erstbesteigung des Mount Everst mit einem journalistischen Klettersteig in zehn Stationen.
Marc Hujer porträtiert den Iraker und Wahlamerikaner Emad Alkasid, der jetzt zurück in die Heimat will - um seinen Landsleuten möglichst viele und teure Handys zu verkaufen.
Peter Bäldle beglückwünscht den Chef des Modelabels Akris (zum Schwärmen), Albert Kriemler, zu seinem Geschäftsgeschick, das seine Kleider zum absoluten Muss bei den reichen Ladies der USA gemacht hat.
Wer ist Michael Rutschky (Buch)?
Harry Nutt braucht schon etwas länger, um anlässlich des sechzigsten Jubiläums das System Rutschky zu erklären.
Weitere Artikel: Martina Meister ist recht zufrieden mit dem neuen Erweiterungsbau (so schaut er aus) für das Deutsche Historische Museum von Ieoh Ming Pei.
Michael Tetzlaff lässt uns wissen, dass er mal mit der französischen Göttin Ludivine Sagnier zusammen war.
Renee Zucker empfiehlt uns in Zimt, in Heidelberg doch mal mehr über die unbekannte Malerin Elfriede Lohse-Wächtler zu erfahren.
Martin Krumbholz beglückwünscht George Steiner zum Ludwig-Börne-Preis.
Meldungen besagen, dass Gerhard Weber der neue Intendant am Theater Stadt Trier sein wird und dass die historischen Stadtkerne von Wismar und Stralsund jetzt offiziell (Nummer 1067 in der Liste) als Weltkulturerbe gelten.
Am Mittwoch beginnt der erste ökumenische Kirchentag in Deutschland.
Die FR widmet der Religion und allem was dazu gehört deshalb das halbe Magazin.
Rock-Großverdiener und Friedensbotschafter Bono lässt uns wissen, warum er neben U2 auch an Gott glaubt.
Die Geschichten darin waren wie Action-Filme, mit hartgesottenen Männern und Frauen, Verfolgungsjagden im Wagen, Opfern, Blut und Eingeweiden.
Leider gab es kaum Kuss-Szenen.
David blieb für mich ein Star, der Elvis der Bibel - der Vergleich liegt nahe: Man muss sich nur die nackte David-Statue Michelangelos anschauen.
Außerdem: Fernsehpfarrer Jürgen Fliege und Liedermacher Konstantin Wecker plaudern über verkniffene Protestanten, barocke Katholiken und das Gefühl, dem Teufel begegnet zu sein.
Die Zahl der weiteren Artikel ist Legion, von den zehn Geboten über Moorbäder bis zur Aussöhnung in Nordirland.
Hier nochmal die Übersicht.
Claudia Schwartz versteht nicht, warum Kanzler Schröder der Eröffnung des Pei-Anbaus für Deutsche Historische Museum demonstrativ fern blieb.
Die Beilage Literatur und Kunst druckt Reinhold Brinkmanns Laudatio auf Wolfgang Rihm, der am Donnerstang den Ernst-von-Siemens-Musikpreis erhalten hat.
Ronald D. Gerste erinnert zum dreihundertsten Geburtstag an den Chronisten Londons Samuel Pepys (hier seine Tagbücher).
Statt der Schüler demonstrieren diesmal Lehrer im Vorrentenalter.
Seit seiner vor siebzehn Jahren zusammen mit Alain Renaut publizierten Studie über das Denken der Achtundsechziger (La pensee 68) lässt ihn das Thema nicht los.
