Alle sind entsetzt über die schlechte Qualität der Texte bei den Klagenfurter Literaturtagen.
Handwerklich gut, aber ohne Überraschungen, resümiert ein etwas gelangweilter Ijoma Mangold das Klagenfurter Wettlesen.
Die erfolgreichen Texte funktionieren nach einem Basisrezept.
Und - aber das versteht sich fast von selbst: Man gebe nie der Versuchung nach, komisch zu sein.
Die Texte der Autoren lassen sich auf der Website der Literaturtage nachlesen.
Habermas präsentierte seine Kerneuropa-Ideen unterdessen in der Berliner Akademie der Künste.
Weitere Artikel: Sonja Zekri plädiert für ein positiveres Russlandbild.
Petra Steinberger skizziert die zehn Bedrohungsszenarien, die der amerikanische Think Tank Rand Corporation für Atlantic Monthly entworfen hat.
Alex Rühle kommentiert die Posse um die Ausweisung von Franzosen aus dem Senegal und vice versa.
Henning Klüver meldet den Tod des italienischen Schriftstellers Giuseppe Pontiggia.
Außerdem gibt es einen Überblick über wichtige Sachbücher und Ausstellungen im Juli.
Hans Hoff bescheinigt dem Musiksender Viva auf der Medienseite eine andauernde Pubertät.
Hans Leyendecker kritisiert den allgemeinen Hang zum Boulevard im Fall Friedmann.
Jens Schneider stellt in der Serie über große Journalisten den von Tucholsky geliebten Axel Eggebrecht vor.
Außerdem präsentiert die SZ heute eine 32-seitige Literaturbeilage, die wir in den kommenden Tagen auswerten werden.
Hatte die Jury nicht genug Zeit, Texte zu lesen und auszuwählen?
Oftmals würden erst diese das Bewusstsein für die Kulturgüter schärfen.
Germann kommt angesichts der Erfahrungen im Irak auch auf die Idee eines Roten Kreuzes für bedeutende Denkmäler zurück.
Weitere Artikel: Angelika Overath hat die Poetikvorlesung Susan Sontags in Tübingen verfolgt.
Meldungen gelten dem Umbau des Wiener Filmmuseums und dem Zuschlag für einen Erweiterungsbau zum Sankt Petersburger Marinski-Theater an den französische Architekten Dominique Perrault.
Das größte Ärgernis beim 27. Bachmann-Wettbewerb in Klagenfurt nennt Ina Hartwig vorneweg: Schulklassen und lehnenlose Holzbänke.
Was geschieht oder besser nicht geschieht, wenn Adolf Muschg Jürgen Habermas, Jutta Limbach, Wolfgang Schäuble und den polnischen Philosophen Zdislaw Krasnodebski in die Akademie der Künste nach Berlin einlädt, weiß Matthias Dell.
Weiteres: Matthias Dell gibt uns zudem einen Einblick in die desolate Fianzlage der Kommune Erfurt, die seit zwei Wochen ohne Schauspielhaus auskommen muss.
Frank Keil erkennt hinter der Brachialpolitik der berüchtigten Hamburger Kultursenatorin Dana Horakova einen großen Plan: die Verleugnung der 68er.
Das eigentlich Faszinierende am neuen Terminal des Münchner Flughafens ist für Oliver Herwig das Gepäcksystem.
Anneke Bokern sorgt sich in Times mager um Hollands Corporate Identity, falls bald in den Coffeeshops nicht mehr geraucht werden darf.
Eine Meldung besagt, dass die Schauspielerin Geraldine Chapman in München mit dem CineMerit Award bedacht worden ist.
Auf der Medienseite beleuchtet Michael Ridder die wirtschaftliche Lage der Wirtschaftspresse.
Gabriele Goettle dominiert die heutige taz mit einer Reportage über die BSE-Expertin Margrit Herbst, die wegen ihrer unbequemen Enthüllungen zunächst entlassen und nun mit Preisen überhäuft wurde.
Also, das erste Mal fiel mir im Sommer 1990 auf, dass mit einigen Tieren etwas nicht stimmte.
Es konnte nicht Tollwut sein, auch nicht Tetanus, keine andere mir bekannte Diagnose passte, und ich hatte starke Befürchtungen, dass es sich um die bis dahin ja nur in England um sich greifende BSE-Krankheit handeln könnte.
Diese Tiere fielen vollkommen aus dem Rahmen.
Man schätzt, dass - auch wegen der Vertuschungen - seit Bekanntwerden von BSE etwa 800.000 infizierte Rinder auf den Teller kamen.
Ernst und Innerlichkeit sind wieder Trumpf, weiß Gerrit Bartels nach den schlappen Tagen der deutschen Literatur in Klagenfurt.
Auf der Medienseite klärt Jan Feddersen die drängende Frage, wen die Iren beim vergangenen Schlager-Grand-Prix wählen wollten, als das Telefon zusammenbrach.
Auf der Tagesthemenseite unterhält sich Klaus-Helge Donath mit dem ehemaligen Jelzin-Berater Iwan Rybkin (Kurzporträt), der jetzt von Putin geschasst worden ist.
Rybkin kritisert den Tschetschenienkurs (Hintergrund) des Präsidenten.
Mein Gott, was soll ich darauf antworten?
Demokratische Institutionen und Kontrollinstanzen wurden entmachtet.
Die Duma spielt keine Rolle mehr, der Föderationsrat hat seine Funktion als regionales Gegengewicht zum Zentrum verloren.
Dass in Berlin ein Opernhaus geschlossen wird, ist beschlossene Sache, schreibt Eleonore Büning.
Morgen fällt die Entscheidung.
Oh je, das klingt nicht gut!
Es kommt aber auf die Substanz des Scheiterns an: ein Gradmesser für den Zustand nicht nur dieses Theaters.
Ivan Nagel zum Beispiel scheiterte hier glanzvoll, Niels-Peter Rudolph qualvoll, Peter Zadek lustvoll lustlos, Frank Baumbauer schlau.
Dirk Schümer schreibt zum Tod des italienischen Autors Giuseppe Pontiggia.
C. B. schreibt zum Tod des Kunsthistorikers Martin Sperlich.
Auf der letzten Seite berichtet Hans-Peter Riese über die Eröffnung des Museums für verfolgte Kunst und Künstler von Ashdod in Israel.
Kerstin Holm berichtet, dass sich der Milliardär George Soros allmählich aus seinen russischen Stiftungen zurückziehen will.
Auf der Medienseite berichtet Robert von Lucius über ein Buch dänischer Journalisten, die nochmals das Abenteuer mit der im letzten gescheiterten Zeitungsgründung Dagen erzählen.
Paul Ingendaay setzt eine kleine Reihe über die öffentlich-rechlichen Sendeanstalten Europas mit dem Beispiel Spanien fort.
