Auch dieses Weihnachten sorgen Soul- und R&B-Stars für den guten Ton unterm Tannebaum.
Die eigens zum Fest produzierten Christmas-Alben haben eine lange Tradition und garantieren seit jeher bestes Entertainment - mal milde religiös, mal streitbar und kritisch.
Nie wieder Mord: Pünktlich zur Weihnacht änderten Murder Inc. Records ihren Namen.
Statt Koketterie mit der Tradition amerikanischen Gangstertums - Murder Inc. nannten sich die New Yorker Mobster der zwanziger und dreißiger Jahre um Meyer Lansky und Bugsy Seagal - eine neue Bescheidenheit?
Oder lediglich ein termingerechter Marketing-Kniff, um das neue Album des hauseigenen R&B-Prinzesschens Ashanti nicht zu gefährden?
Auf dem Cover posiert die erfolgreiche Sängerin nicht wie sonst mit aufreizender Laszivität, sondern herzig lächelnd vorm weihnachtlich geschmückten Kamin.
Weil Houstons Ruf mindestens so gut ist wie der des Christkinds, konnte auf Weihnachtsdeko verzichtet werden.
Man sieht die stimmgewaltige Schöne einfach entspannt hingegossen auf dem cremefarbenen Kanapee.
Aus einem Guss sind sowohl Ashantis als auch Houstons Album, perfekt arrangiert und von jener gefälligen Beschwingtheit, die so nur amerikanisches Entertainment bieten kann.
Weiße Weihnacht', schwarze Beats: Ashanti und Houston sind nicht die Ersten, die das Fest der Liebe mit sattem Sound aufpeppen.
Von Otis Redding über Diana Ross und die Supremes bis zu Destiny's Child und Mariah Carey reicht die Reihe der so genannten Holiday-Alben.
Kein Wunder, schließlich hat so manche R&B-Queen im heimischen Gospelchor angefangen; die klassische Soulkarriere beginnt oft in der Kirche.
Darüber hinaus ist die feste Verankerung in der christlichen Glaubenswelt Gang und Gäbe bei den Black-Music-Stars: Kein HipHop-Held, der auf seinem Album nicht erst einmal seiner Mutter und dem heiligen Vater dankte.
Tatsächlich war 1997 ein buchstäblich schwarzes Jahr für den Gangster-Rap.
HipHop-Megastar Tupac Shakur wurde ermordet, Labelchef Suge Knight geriet ins Visier der Ermittler und Produzentenlegende Dr. Dre verließ die Firma.
Aber der Kurswechsel in Richtung Nächstenliebe war nicht allein dem kommerziellem Kalkül geschuldet.
Das Bekenntnis zum christlichen Erbe ist auch eine Geste kultureller Selbstvergewisserung.
In Zeiten des Turbokapitalismus, der den Akteuren auf beiden Seiten des Gesetzes höchste Flexibilität abverlangt, vermittelt ein traditioneller Wertekanon Konstanz und Orientierung.
Und die politische Stoßkraft der Soulmusik, jene Verve, mit der sich afroamerikanische Künstler in einer rassistischen Gesellschaft eine Stimme gaben?
Dass man sich Weihnachten unter Umständen schenken kann, wussten aber auch Lonnie Hill und James Brown.
Und dagegen ist - eiskalt geplantes Business hin oder her - nun wirklich nichts zu sagen.
