Zafer Senocak versucht zu verstehen, warum sich die Moslems nicht integrieren.
Aufklärung und Assimilierung ließen ein jüdisches Bürgertum entstehen.
Freud und Kafka haben die Konflikte, die diesen Transformationen innewohnten, in ihren Werken eindrucksvoll dargestellt.
Am Beginn des 21. Jahrhunderts fehlt eine solch kompetente Darstellung für die islamische Kultur.
Stattdessen gibt es viele ungeschriebene Briefe an den Vater.
Der Grund für die Sprachlosigkeit der Söhne und ihre radikale Gewalttätigkeit, die aus dieser Sprachlosigkeit erwächst, liegt in der völlig anderen Natur der Auflösung traditioneller Werte heute.
In der islamischen Kultur Europas findet der Übergang von der traditionellen Wertegemeinschaft in die offene bürgerliche Gesellschaft nicht mehr nach den assimilatorischen Regeln des 19. Jahrhunderts statt.
Kafkas innerer Terror, seine bedrückende Traumwelt und seine melancholische Persiflage der Tradition - begründet nicht durch zu viel, sondern zu wenig Tradition -, das alles drückt sich heute als ein nach außen gewendeter Zerstörungstrieb aus.
Es kann nicht mehr ewig so weitergehen.
Vielleicht kommt jetzt wieder eine kritische Generation, und vielleicht hat es die Zeit gebraucht, um neue Strategien zu entwickeln, gegen ein System, das sein Gesicht nicht offen zeigt.
Weiteres: Y. Michal Bodeman stellt noch einmal die These auf, dass die vor 100 Jahren gegen Juden eingesetzten Vorurteile wiederkehren - diesmal gegen die muslimischen Einwanderer gewandt.
Michael Streck berichtet über amerikanische Kontroversen über einen Alfred-C.-Kinsey-Film.
Vor fünfzig Jahren starb Wilhelm Furtwängler.
Hat er uns musikalisch noch was zu sagen?
Auch bei Beethovens 'Neunter'.
Schlimmerer Konzerthusten als an diesem Abend ist wohl nie mitgeschnitten wordenaber auch keine aufregendere Interpretation der 'Neunten'.
Wilhelm Furtwähler dirigierte die Berliner Philharmoniker.
Der erste Satz war eine Katastrophe.
Im größeren Sinn.
Ihre Tragödie besteht darin, dass sie keine Wahl mehr hat.
Ganz anders die Berliner Martha: Von Erotik gezeichnet, von Angeboten umstellt, wird sie immerzu Verzicht leisten und die Hässlichen anfauchen, aus denen ihr Hofstaat besteht.
Corinna Harfouch spielt die Wut der schönen Frau, die erkennt, dass sie keinen finden wird, der ihr gewachsen ist.
Weitere Artikel: Ein Islamist ermordet den niederländischen Regisseur Theo van Gogh.
In der Leitglosse fordert Hanno Rauterberg: Baut endlich Zumthor!
Das Bundesverfassungsgericht hat dem Berliner Senat nämlich vorerst verboten, Zumthors drei Treppentürme für eine Schauhalle zur Topografie des Terrors wieder abzureißen.
Jgj. schreibt den Nachruf auf Helmut Griem.
Wenig ist zu spüren von der unbändigen Macht der weiblichen Lust und ihrer Wut gegen die Männerwelt.
Außerdem liegt der Zeit heute eine Kinderbuchbeilage bei.
Im Politikteil beschreibt Bassam Tibi die traurige und folgenreiche Geschichte der arabischen Linken nach 1967.
Das Dossier ist dem neuen Leichtsinn beim Sex und der Zunahme von Aids gewidmet.
Und die brodelnde Tagespolitik, das ideologische Kleinklein ekelt ihn sowieso an.
Weiteres: Roman Hollenstein stellt die Abschlussausstellung im Programm der diesjährigen europäischen Kulturhauptstadt Genua vor, die sich dem Dialog zwischen Architektur und Kunst, dem skulpturalen Bauen verschrieben hat.
Jürg Huber hat Leif Ove Andsnes das Pianofestival von Luzern eröffnen sehen und Mark Zitzmann meldet die abgeschlossene Renovierung der Galerie d'Apollon im Louvre.
Anlässlich ihrer Ausstellung im Frankfurter Leinwandhaus gibt es ein Interview mit der Fotografin Barbara Klemm.
Es sei bei weitem nicht eindimensionale Russophobie, nicht allein tradierter Antisowjetismus, der die Massen in der Ukraine jetzt zu Hunderttausenden auf die Straße bringt, kommentiert Thomas Urban die Massenproteste nach den Wahlen in der Ukraine.
Tim B. Müller berichtet von einem Gespräch an der Berliner Humboldt-Universität über die politische Kultur der Zwischenkriegszeit.
Sonja Asal porträtiert denm emeritierten Philologen Kurt Flasch.
Die Welt druckt einen Offenen Brief des Kameramanns Kevin Sites, der gefilmt hatte, wie ein Marine beim Häuserkampf in Falludscha einen verwundeten Iraki erschießt.
Noch überraschender war, dass die fünf Verletzten vom Freitag auch noch da waren.
Es scheint, einer von ihnen ist jetzt tot, und drei andere verbluten aus frischen Schusswunden.
Ich höre, wie er sagt: 'Der hier tut verdammt noch mal nur so, als wäre er tot.'
Auf einer Doppelseite unterhalten sich die FAZ-Redakteure Frank Schirrmacher, Joachim Müller-Jung und Reinhard Wandtner mit dem Hirnforscher Wolf Singer (mehr hier und hier).
FAZ-Gehirndebatte um unsern freien Willen und seine Festlegung durch unsere Hirnforschung.
Weitere Artikel: Christian Geyer hat die Talkshow von Johannes B. Kerner geguckt und fragt sich, was ihn dazu trieb, eine in Engelszungen redende Scharlatanin nicht als solche zu entlarven.
Andreas Rossmann macht sich Sorgen um die Zeche Zollverein, deren Bausubstanz entstellt werden könnte, um sie für moderne kulturelle Zwecke tauglich zu machen.
Launig orakelnd wird auf die morgen erscheinenden FAZ-Literaturbeilage hingewiesen.
Heinrich Wefing schildert den misslichen Zustand der Künstlersozialkasse, die dringend reformiert werden müsse, wenn sie weiterhin ihren Zweck für freie Künstler und Journalisten erfüllen soll.
Mark Siemons gratuliert dem chinesischen Schriftsteller Ba Jin zum Hundertsten.
Edo Reents schreibt zum Tod des Pop-Produzenten (und Sohns von Doris Day) Terry Melcher.
Wolfgang Schneider gratuliert dem niederländischen Autor Maarten 't Hart zum Sechzigsten.
Auf der Kinoseite stellt Andreas Kilb eine DVD-Edition vor, die zu Francois Truffauts zwanzigstem Todestag erscheint.
Hans-Jörg Rother gratuliert dem Basisfilm-Verleih zum dreißigsten Jubiläum.
Und Andreas Platthaus kommentiert die Weigerung der Kinokette UCI, ein Plakat für die Verfilmung eines Ralf-König-Comics, das einen Phallus zeigt, in seinen Häusern aufzuhängen.
So weit darf es nie mehr kommen.
Martin Thoemmes berichtet über die Wiederentdeckung von Dokumenten, die beweisen, dass sich Papst Pius XII. persönlich für die drei Lübecker Priester einsetzte, die 1943 von den Nazis hingerichtet wurden und die jetzt selig gesprochen werden sollen.
