Die dominierende Farbe ist grau.
Wohnblöcke, Geschäftszeilen und Bürogebäude, der Fernsehturm eine graue Betonnadel, die einen silbernen Ball aufspießt.
Die Fassade des Kaufhofs in der Mitte des Platzes: silbergrau.
Aber da gibt es seit kurzem einen kühnen Entwurf.
Ein 140 Meter hoher glänzender Büroturm in Neongrün, die leuchtende Farbe eingebrannt in Glas.
Daneben ein niedriges, eckiges Kaufhaus, in Neonpink.
Aus dem ersten Stock, wie Fühler, ragen die Rolltreppen und betasten den Gehweg.
Ach, schön wär's.
Der strahlende, lebensbejahende Neonentwurf des tschechisch-britischen Architekten Jan Kaplicky, 67, bleibt vermutlich ein Modell, zu betrachten ab September bei der Architektur-Biennale in Venedig, und zwar im britischen Pavillon.
Berlins Senatsbaudirektor Hans Stimmann, sagt Kaplicky, habe den Vorschlag abgelehnt, weil er nicht in das Konzept der Blockbebauung passe.
Er bescherte mit diesem sensationellen Entwurf außerdem dem Kaufhaus schöne Umsätze.
Die Warenhäuser in Deutschland dagegen stecken in einer tiefen Krise.
Karstadt hat gerade angekündigt, 4000 Stellen bis 2006 streichen zu wollen - nachdem bereits im vergangenen Jahr die Zahl der Mitarbeiter um 8,3 Prozent reduziert wurde.
Schon wird darüber spekuliert, dass 20 bis 30 der kleineren Häuser dichtgemacht werden sollen - angeblich schreiben 80 der 180 Karstadt-Filialen Verluste.
Anderen geht es kaum besser: Bei Kaufhof brach das Ergebnis 2003 im Vergleich zum Vorjahr um 28,4 Prozent ein.
Nackte fuhren bei Selfridges die Rolltreppen hoch und runter.
Die alten Rezepte, das bedeutet: alles unter einem Dach zu finden, die Produkte nach Gattungen sortiert, im obersten Stockwerk ein Restaurant.
Kaufhäuser, die versuchen, mit Sonderangeboten die Kundschaft zurückzugewinnen, können die Preisschlacht nur verlieren.
Für Warenhäuser, die eine Zukunft haben wollen, heißt das: Sie müssen sich aufwerten, um sich nach unten abzugrenzen.
Kaplicky ist gebürtiger Tscheche und war lange beim Londoner Superstar-Architekten Lord Norman Foster als Vordenker und Entwerfer angestellt.
Zum Zerwürfnis kam es, als Kaplicky wieder mal eine ausgesprochen avantgardistische Idee vorstellte, dieses Mal für den Neubau der BBC: zwei gigantische Säcke, die an einem Mast hingen.
Seitdem hat sich Kaplicky ganz auf sein Büro Future Systems konzentriert, das er mit seiner Frau Amanda Levete leitet, und unter anderem in London ein futuristisches Pressezentrum für ein Cricketstadion gebaut.
Verglichen mit dem BBC-Entwurf hört sich sein neues Rezept für die Zukunft des Warenhauses verdammt bodenständig an: Es muss attraktiver werden.
Die Umsetzung ist, logisch, anspruchsvoller.
Erstens: die Optik.
Es gibt kein Firmenschild am Selfridges-Kaufhaus in Birmingham, weil die Architektur des Gebäudes Aushängeschild genug ist.
Der atriumartige Lebensmittelbereich im Erdgeschoss ist in Weiß gehalten und wird von Tageslicht durchflutet, unter der Decke schweben silberne Wolken.
In der Etage darüber kleben an den Wänden grün genoppte Schaumstofftapeten, Licht strahlt aus grünen Leuchtstoffgräsern - hier wird Unterhaltungselektronik verkauft.
Dieselbe natürlich wie in anderen Kaufhäusern, aber, so wird der Kunde optisch gefoppt, hier sieht sie irgendwie moderner aus.
Selfridges in Birmingham ist innen wie außen unverwechselbar.
Dagegen findet ein Kunde, der in der Kosmetikabteilung eines deutschen Kaufhauses steht, nirgendwo einen Anhaltspunkt dafür, ob er gerade bei Kaufhof oder Karstadt einkauft.
Und das in einer Zeit, in der sich jede Coffeeshop-Kette über Design, über Farben und Formen der Inneneinrichtung eine Corporate Identity, ein Erscheinungsbild der Marke zulegt.
Zweitens: Man muss den Kunden das Einkaufen leicht machen.
Die meisten Shopper bleiben im Erdgeschoss, im obersten Stock kommt kaum einer an.
Deshalb hat Kaplicky den Eingang in die erste Etage verlegt: Von dort aus geht es ein Stockwerk nach unten und zwei nach oben.
Außerdem müsse der Kunde sich leicht orientieren können.
In den Berliner Galeries Lafayette, bemängelt Kaplicky, seien die Rolltreppen irgendwo hinter den Shop-in-Shops versteckt, und man finde daher nur schwer den Ausgang.
Das Einkaufen, Punkt drei, muss zum Event werden.
Doch damit die Kunden sich grundsätzlich möglichst lange in dem Warenhaus aufhalten, muss es ständige Attraktionen geben.
Im Berliner KaDeWe, das bis zum 100-jährigen Jubiläum im Jahr 2007 für 40 Millionen Euro komplett umgebaut wird, denkt man über Ähnliches nach: Im Erdgeschoss sollen Firmen, deren Produkte in dem Haus angeboten werden, Ausstellungen gestalten.
In diesem Oktober, zur Eröffnung des umgebauten Geschosses, präsentiert Louis Vuitton seine 150-jährige Firmengeschichte.
Im dritten Stock soll es einen Spa geben, drum herum werden Waren aus dem Wellnessbereich angeboten - Handtücher, Unterwäsche, Bademäntel.
Denn, viertens, müssen die Abteilungen in den Kaufhäusern umstrukturiert werden.
Statt nach Produkten werden die Waren dann nach Themenbereichen sortiert.
Das bedeutet, dass das Design, fünftens, nah am Zeitgeist sein muss.
Alle fünf Jahre solle die Ladeneinrichtung erneuert werden, fordert Kaplicky.
Alle fünf Jahre wird die Ladeneinrichtung erneuert.
Die Boutiquen, die er vor ein paar Jahren für die italienische Designermarke Marni entwarf, gibt es schon nicht mehr.
Und der Trend geht zum noch flotteren Wechsel: Die Avantgarde-Marke Comme des Garçons eröffnet neuerdings für maximal ein Jahr so genannte Guerilla-Stores in europäischen Großstädten.
Diese Ego-Aufwertung können die verwühlten, unübersichtlichen Textilabteilungen von Wal-Mart nicht bieten.
Beim KaDeWe will man deshalb in Zukunft bis zu 20 Prozent der Verkaufsfläche an prestigeträchtige Marken untervermieten - derzeit sind es nur rund 5 Prozent.
Kaplicky glaubt an die Zukunft der Gattung Kaufhaus - nur nicht an die seines Entwurfes für den Alexanderplatz.
Und auch für die Berliner ist da eine Chance vergeben worden.
Aber, nun ja, es gibt noch viel anderes zu tun.
Supermärkte zum Beispiel.
Um die Ecke vom Future-Systems-Büro, im Londoner Stadtteil Notting Hill, wurde ein Lebensmittelmarkt von Marks & Spencer aufwendig umgebaut.
Ja, wieso eigentlich nicht?
Es könnte auf jeden Fall nicht schaden, wenn Kaplicky das für sie übernehmen würde.
