Im Recall flog der junge Familienvater jedoch überraschend raus.
Bei der Recall-Show sind Sie auf Grund der Jury-Entscheidung schließlich ausgeschieden.
Shady Sheha: Ja, denn ich hatte den Eindruck, dass ich intern schon mindestens für die Mottoshows vorgesehen war.
SPIEGEL ONLINE: Wie kommen Sie darauf?
Sheha: Aus meiner Perspektive kristallisierte sich gleich zu Anfang heraus, wer Kandidat werden sollte.
Das merkte ich zum Beispiel daran, wie oft und ob jemand überhaupt interviewt wurde.
Wenn am Anfang von 1500 Leuten sechs oder sieben Leute dauernd vor der Kamera stehen, kann man doch wohl davon ausgehen, dass das für RTL interessante Leute sind, die also eine Perspektive haben, weiter zu kommen.
SPIEGEL ONLINE: Und wurden Sie häufig interviewt?
Sheha: Ja, und zwar schon beim ersten Casting in Frankfurt. 10 bis 15 Minuten, nachdem ich vorgesungen hatte, kam das erste Interview.
Das sagt doch ziemlich viel, dass nach meiner Beobachtung jene, die von RTL interviewt wurden, eine Runde weiter kamen.
Einige aus dem Team haben jedenfalls gemeint: 'Der Shady, der schafft es ganz bestimmt.'
Am nächsten Tag kam ein Kamerateam zu mir nach Hause, weil RTL mit mir eine Homestory drehen wollte, um mich dem Publikum ein bisschen näher zu bringen.
Meiner Verlobten war das eigentlich ein bisschen unangenehm, weil sie damals hochschwanger war.
Aber wir haben es gemacht, weil wir dachten: 'Dann kennen die Zuschauer schon mal mein Gesicht.'
SPIEGEL ONLINE: Haben die Kameraleute irgendwie signalisiert, dass sie die Homestory drehen, weil sie vielleicht schon wussten, dass Sie in die Motto-Shows kommen sollten?
Sheha: Nein, so etwas dürfen sie auch nicht ausdrücklich sagen.
Aber was würden Sie aus dem Hinweis schließen, dass sie das bei den anderen Kandidaten nicht machen?
Insgesamt wurden vielleicht zwei oder drei Bewerber so ins Rampenlicht geschoben wie ich.
Zwei Tage nach der Geburt meines Sohnes hat RTL sogar im Krankenhaus gefilmt.
Als ich kurze Zeit später zum Recall nach Berlin eingeladen wurde und morgens in die Lobby des Hotels kam, standen da schon alle anderen 150 Kandidaten und haben gesagt: 'Ah, da ist ja unserer Superstar.'
Weil mich alle schon so oft im Fernsehen gesehen hatten - Shady im Krankenhaus, Shady beim Casting, Shady zu Hause -, schien es, als hätte ich schon gewonnen.
SPIEGEL ONLINE: Und dann sind Sie plötzlich beim Recall rausgeflogen.
Sheha: Ja, die Jury hat mich nicht in die nächste Runde geschickt, leider.
Ich werde bis heute noch auf der Straße angesprochen, von fremden Leuten, die fragen: 'Warum bist du rausgeflogen?
Warum bist du nicht mehr dabei?'
Gibt es irgendein Geheimnis, warum sie ausgeschieden sind, das man im Fernsehen nicht gezeigt hat?'
SPIEGEL ONLINE: Gibt es denn ein Geheimnis?
Sheha: Das wüsste ich auch gerne.
Ich kann nur sagen: Wie es beim Recall ablief, war ganz, ganz fies.
Beim zweiten Durchgang musste ich gemeinsam mit zwei anderen ein Lied einüben, dafür hatten wir drei Stunden Zeit.
Wir haben unser Ding gemacht, und das war nicht schlecht.
Als die Bewertungen bekannt gegeben wurden, standen wir zu acht auf der Bühne - mit Herzklopfen ohne Ende.
Die ersten vier Kandidaten wurden aufgerufen und gebeten, einen Schritt nach vorne zu machen.
Ich blieb hinten mit drei anderen und dachte: 'Okay, entweder die vier, oder wir sind weiter.'
Dann sagte Juror Thomas Stein: 'Ja, leider kommt es manchmal im Leben so, dass man sich entscheiden muss', und so weiter, 'und wir haben uns entschieden, dass ihr alle nicht weiter kommt.'
Die erste Gruppe ist sofort weg, zwei Leute aus meiner Gruppe auch.
Aber weil ich Herrn Stein akustisch nicht verstanden hatte, habe ich nicht begriffen, was da passiert war.
Zwei sind dann wieder zurückgekommen.
Und jemand aus dem Publikum rief: 'Ihr seid doch weiter', bis dann Thomas Stein schrie: 'Habt ihr nicht verstanden, ihr seid alle raus!'
Erst da habe ich es kapiert, und plötzlich war ich auf der Bühne ganz allein und sah nicht besonders gut aus.
Am Ausgang stand dann Carsten Spengemann, und als ich raus ging, meinte er zu mir: 'Shady, das ist die falsche Tür.'
Ich habe ihn dann erst einmal aufgeklärt, dass ich raus bin.
Er war offenbar so verdutzt über die Juryentscheidung wie ich.
SPIEGEL ONLINE: Was glauben Sie, auf Grund welcher Kriterien die Bewerber weiter kommen?
Sheha: An meinem Beispiel sieht man wohl, dass es nicht nur um die Leistung und die Stimme geht.
Die Leute müssen rundum interessant sein.
Das war ich offenbar nur bis zu einem gewissen Zeitpunkt.
Nachdem ich rausgeflogen war bekam ich von dem Kamera-Team, das mich mit meiner Familie im Krankenhaus gefilmt hatte, einen Anruf und wurde gefragt, ob sie mich nicht noch mal interviewen könnten, um über die Sache zu berichten.
Ich hatte nichts dagegen.
Allerdings bekam ich dann an dem ausgemachten Tag zwei Stunden vor dem Termin einen Anruf: 'Shady, wir müssen das leider verschieben, weil wir einen anderen Dreh bekommen haben.'
Danach habe ich nie wieder etwas von ihnen gehört.
Das fand ich auch nicht besonders schön.
SPIEGEL ONLINE: Wie erklären Sie sich den Sinneswandel?
Sheha: Es gibt viele Theorien.
Meine erste lautet: Ich bin jetzt 26 Jahre alt und gerade Vater geworden.
Vielleicht werden Superstars gesucht, die jung und noch nicht vergeben sind.
Damit die zum Teenie-Schwarm werden und die Mädels von ihnen träumen können.
Letztlich geht es halt um Einschaltquote und um Geld.
Das ist der Sinn der ganzen Show.
Aber anderseits: Warum ist dann die Altersbegrenzung für die Teilnahme auf 16 bis 28 Jahre festgelegt?
Und deshalb alles machen würde, was von ihm verlangt wird.
Das traf auf mich nicht zu.
Die anderen Teilnehmer haben geheult, weil ich rausgeflogen bin - und ausgerechnet ich musste sie trösten.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, die Zuschauer wären zu dem gleichem Urteil über Sie gekommen?
Sheha: Ich kann nur sagen, mich haben die fünf letzten Shows mit den jeweils zehn Kandidaten schon stutzig gemacht.
Jeder sang vor und erhielt anschließend von den Jurymitgliedern einen Kommentar.
Beim Televoting durch die Fernsehschauer war es dann praktisch immer so, dass die weiter gekommen sind, die von der Jury gelobt wurden.
Wenn das einmal vorkommt, okay, aber wenn das jedes Mal passiert?
Ich finde es seltsam, dass Jury und Publikum so oft einer Meinung sind.
Nur bei der Trostrunde ist plötzlich dieser Philippe von den Zuschauern in die Motto-Show gewählt worden, obwohl die Jury für ihn kaum ein gutes Wort gefunden hatte.
Davon war die Jury offensichtlich vollkommen überrascht und hat einfach zwei statt wie vorgesehen einen Kandidaten in die Motto-Show geschickt.
Ich möchte niemandem etwas unterstellen, aber etwas komisch ist das schon.
Jedenfalls wünsche ich denen, die noch dabei sind, ganz viel Glück.
Aber das Wichtigste ist: Sie sollen so bleiben, wie sie sind und sich nicht verbiegen lassen.
