Der Deutsche Journalistenverband hat seine Landesverbände in Berlin und Brandenburg mit sofortiger Wirkung ausgeschlossen und die Gründung neuer Verbände angekündigt.
Vorangegangen war eine Auseinandersetzung um die mutmaßliche Unterwanderung beider Verbände durch rechtsextreme Mitglieder.
Berlin - Der Deutsche Journalisten Verband (DJV) werde in kurzer Zeit zwei neue Landesverbände gründen, teilte Deutschlands größte Journalisten-Organisation am Dienstag in Berlin mit.
Dies habe der DJV-Gesamtvorstand einstimmig beschlossen.
Die Mitglieder in Berlin und Brandenburg sollen aufgerufen werden, den neuen DJV-Verbänden beizutreten.
Zuvor hatte der DJV seine Landesverbände Berlin und Brandenburg mit sofortiger Wirkung ausgeschlossen.
Mit dem einstimmigen Beschluss zog der DJV-Gesamtvorstand die Konsequenzen aus einem wochenlangen Streit um die Vorstandswahlen in den beiden Landesverbänden.
Erst am Montag waren die beiden Landesvorstände ultimativ zum Rücktritt aufgefordert worden.
Die Frist war bis Dienstagmittag gesetzt.
Dieser Aufforderung seien die betreffenden Vorstandsmitglieder jedoch nicht geschlossen gefolgt, teilte die Journalistengewerkschaft in Berlin mit.
Die Vorstände der beiden Verbände hätten nichts dazu beigetragen, die Spaltung innerhalb der Mitgliedschaft zu überwinden, kritisierte der DJV-Bundesvorsitzende Michael Konken.
Es sei in hohem Maße verantwortungslos von den beiden Landesvorständen, dass sie nicht freiwillig den Weg für einen Neuanfang frei machen wollten.
Innerhalb der Verbände in Berlin und Brandenburg schwelt seit zwei Monaten ein Streit um die letzten Vorstandswahlen.
Bei der Wahl am 5. Mai hatte sich der bisherige Vorsitzende Alexander Kulpok mit 200 Stimmen gegen Gerhard Kothy vom RBB mit 173 Stimmen durchgesetzt.
Nach den Vorwürfen der Opposition, die die Wahl vor Gericht angefochten hatte, gehörten die Wähler Kulpoks zu den Unterstützern des stellvertretenden Brandenburger Vorsitzenden, Thorsten Witt, dem Nähe zum NPD-Anwalt Horst Mahler nachgesagt wird.
DJV-Sprecher Hendrik Zörner sagte am Dienstag, nach intensiven Recherchen hätten sich keine Anzeichen für eine rechtsradikale Unterwanderung der Verbände ergeben.
Allerdings gebe es in der Vita Witts Indizien für Kontakte in die rechte Szene.
Die von ihm organisierten Neumitglieder hätten zudem vielfach das von der Satzung vorgeschriebene Kriterium einer hauptberuflichen journalistischen Tätigkeit nicht erfüllt.
Das Verfahren, die Verbände auszuschließen und zwei neue zu gründen, war notwendig geworden, weil dem Bundesverband die Handhabe zur Auflösung der Landesverbände fehlt.
Diese können sich nur selbst auflösen.
Noch am Dienstag soll in einem Schreiben den rund 4000 Berliner und 1300 Brandenburger DJV-Mitgliedern die Vorgänge erklärt und die nächsten Schritte dargelegt werden.
Danach müssen die regulären Mitglieder aus den bisherige Verbänden formal austreten und auf einer Versammlung, die voraussichtlich am 3. Juli stattfinden soll, den neuen Verbänden beitreten.
Dabei werde genau geprüft, dass das Kriterium der hauptberuflichen journalistischen Tätigkeit erfüllt werde, kündigte Zörner an.
Alexander Kulpok sagte am Dienstag, sein Landesverband werde gegen die Entscheidung mit einer einstweiligen Anordnung vorgehen.
Nur eine Mitgliederversammlung könne einen Ausschluss beschließen.
Er warf dem Gesamtvorstand Spaltung des DJV vor.
