Das Buch, welches - fesselnd und verwirrend - die Figuren und Zeiten, Reales und Visionäres sich überlagern lässt, führt eine eigene Variante des Generationenkonflikts vor, indem Großvater und Enkel im Bund die Vatergestalt unterjochen und verdrängen.
Salich bestätigt die Frage nach dem Symbolgehalt dieser Konstellation: 'Es gibt eine Art Verschwörung zwischen der Vergangenheit und der Zukunft in unserer Welt.
Alles wird im Namen der Zukunft getan, alle Revolutionen finden im Namen der Zukunft statt; aber die Vergangenheit ist da, und sie hat ihre eigene Macht.
Weitere Artikel: Aldo Keel meldet den Baubeginn des Museums für Norwegens Fahrende.
Weiteres: Einigermaßen begeistert berichtet Florian Malzacher vom KunstenFestivalDesArts in Brüssel.
Ja was denn, wie denn?
In Times mager zeigt sich Thomas Medicus überraschenderweise kokett erschreckt von hauptstadtgeläufigen Vorgängen in einer gastronomischen Promi-Wirkstätte.
Auf der Medienseite beschreibt Carola Richter die Veränderungen im libyschen Mediensystem.
Besprochen werden zwei Veranstaltungen der MusikTriennale Köln: Guido Fischer schwärmt für Luigi Nono, und Michael Rüsenberg informiert über die Jazzund Folk-Tugenden der Veranstaltung.
USA Watch hat den IKRK-Bericht als pdf-Dokument ins Netz gestellt.
Sich von einer Frau oder mit ihrer Unterwäsche demütigen lassen zu müssen, heißt, sich von der Unterlegenen quälen zu lassen.
Das ist nicht nur die tiefste Demütigung, die muslimische Männer sich ausdenken können.
Ebenfalls Tagesthema: Ralf Sotscheck resümiert vier Wochen Rauchverbot in Irland (über den gesamteuropäischen Nichtraucherirrsinn mehr hier).
Auf den Kulturseiten berichtet Katrin Bettina Müller vom Anfang des Berliner Theatertreffens mit Stücken von Elfriede Jelinek, Heiner Müller und Georg Büchner.
Gerrit Bartels informiert über ein prominent besetztes niederländisch-flämisches Literaturfestival in Berlin.
Ralf Niemczyk resümiert das Leipziger Pop-Up-Festival, auf dem sich am Wochenende 120 deutsche Independent-Labels trafen.
Marion Dick schließlich verteidigt Paul Auster anlässlich einer Berliner Lesung gegen die Wirkung dummer Fragen.
Das ist sicher unser schlimmstes Vergehen gegen das Original.
Henning Klüver berichtet über die Buchmesse in Turin.
Und in der Zwischenzeit begeistert sich Claus Heinrich Meyer über gleich mehrere Foto-Ausstellungen in Ludwigshafen, Mannheim und Berlin, vor allem jedoch eine bei c/o Berlin gezeigte Schau von Arbeiten des Schweizers Rene Burri.
Er forderte die Zensur geradezu auf lutherische Weise heraus und publizierte am 28. März im Internet seine Thesen: Vierzehn Gründe, das Propagandaministerium abzuschaffen, zählte er auf.
Bronislaw Swiderski warf Klopotowski Antisemitismus vor, denn seine jüdische Herkunft habe für Michnik selbst nie eine Rolle gespielt.
Stefan Tolksdorf resümiert eine Freiburger Tagung zu spätantiken Höhensiedlungen (mehr hier).
Auf der Bücher-und-Themen-Seite liest Jürgen Kaube die Werke zweier zentraler Soziologen der Bundesrepublik, nämlich Helmut Schelsky und Ralf Dahrendorf, wieder.
Andre Paul berichtet über ein Projekt, das die Aufnahme des Erzgebirges in die Unesco-Welterbeliste erreichen will.
Und Oliver Tolmein porträtiert Heike Zirden, die die Aktion Sorgenkind zur Aktion Mensch modernisieren half.
