Deutschland ist im Schnäppchenrausch, da kommt diese Meldung gerade recht: Asylanten billig wie nie!
Und die Ukraine zeigt uns, wie man mit Krisen fertig wird.
Alle weiteren Informationen verrät Ihnen unser Haartrockner.
Tot oder lebendig - in Stuttgart kann man sich da nicht immer entscheiden.
Immer schön vorsichtig beim Vernichten von EC-Karten!
Jedes Volk hat seine eigenen Methoden, mit Staatskrisen fertig zu werden.
In der Ukraine ist man anscheinend nicht gerade zimperlich.
In Nullkommanix vom Anwalt zum Prinzen.
Der deutsche Medienanwalt Matthias Prinz wurde eingeschaltet.
Der Prinz selbst bestätigte das Vorhaben.
Es gehe um mehrere hundert Titelgeschichten, die vor allem aus den vergangenen drei Jahren stammten.
Dönerdeutsch für fort Geschrittene.
Rechtzeitig zu Weihnachten kommt Bewegung in den deutschen Sklavenmarkt!
Es ist ja bekannt, dass Klobürsten nicht gerade keimfrei sind.
Aber seit wann ist das ein Verkaufsargument?
Heute emphehlen wir ganz griechisch-euphorisch Zwiebelphisch!
Unser Bildungssystem ist flexibler, als man denkt.
Prost, Euer Ehren!
Wollen Sie sonst noch etwas wissen?
Fragen Sie doch unseren Haartrockner!
Er gibt Ihnen gerne Auskunft!
Gerne auch als Bild (Scan) im gif- oder jpg-Format.
NICHT ALS DOC- ODER PDF-DATEI!
