Die Visionen von Daniel Libeskind für Ground Zero werden von der Kritik zerrieben.
Immer mehr New Yorker Anwohner, Geschäftsleute und Opferverbände wehren sich gegen den Masterplan des Architekten.
Was am Ende von den Entwürfen übrig bleibt, ist fraglicher denn je.
New York - Bill Love lebt auf einer Insel.
Im übertragenen Sinne: Seit den Terroranschlägen von 2001 schneidet die Geistergrube von Ground Zero seine Wohnung in der Battery Park City vom Rest Manhattans ab.
Das dürfte leider auch nicht besser werden, wenn hier die Neubaupläne des Architekten Daniel Libeskind realisiert werden.
Loves Protest ist kein Einzelfall.
Zugleich ist eine bittere Debatte um das in den Entwurf einzugliedernde Memorial entbrannt, für das gestern ein separater Künstler-Wettbewerb begonnen hat.
Inzwischen stellt sich aber heraus, dass viele Elemente dieses Entwurfs nur eine hübsche Fiktion bleiben dürften.
Zu unpraktisch, zu teuer, optische Täuschung.
Und das ist erst der Anfang der Probleme.
Mehrere Dutzend Anwohner und Angehörige von Opfern drängten sich am Donnerstagabend im Auditorium der Pace University an der Brooklyn Bridge, um der Ground-Zero-Entwicklungsgesellschaft LMDC Druck zu machen.
Unter ihnen Bill Love und Edie Lutnick, deren Bruder Gary am 11. September 2001 mit 656 weiteren Kollegen der Finanzfirma Cantor Fitzgerald umgekommen war.
Und zu hören bekamen die Damen und Herren schon einiges.
Andere wehrten sich gegen den geplanten Busbahnhof.
Eine Woche zuvor hatten über 700 aufgebrachte New Yorker, darunter Feuerwehrmänner und Cops in Uniform, auf einer anderen Anhörung stärkere Mitsprache bei der Gestaltung des Memorials gefordert.
Die Bürgerproteste finden bei den Planern zunehmend Gehör.
LMDC-Direktor Carl Weisbrod hat die Memorial-Jury jetzt gebeten, auch Vorschläge für eine ebenerdige, nicht abgesenkte Gedenkstätte zu berücksichtigen, auf der Passanten künftig freie Bahn hätten.
Und Jury-Mitglieder haben intern vorsichtshalber schon mal klar gemacht, dass sie sich nicht unbedingt an Libeskinds ikonische, doch verkehrstechnisch wenig praktikablen Vorgaben gebunden fühlten.
Dabei waren es eben diese Vorgaben gewesen, die Libeskind den Milliarden-Vertrag und den Jubel der Kritiker gesichert hatten.
Die Einwände der Basis bekam Libeskind auch persönlich von Madelyn Wils vorgelegt.
Denn die hat sich buchstäblich als Spiegeltrick entpuppt.
Als im Mai bekannt wurde, dass der Platz nun doch größtenteils im Schatten liegen werde, versicherte Libeskind eilig, er habe nie von Sonnenlicht gesprochen, sondern von der Reflexion der Glasfassaden.
Dagegen begrüßten gerade mal 36 Prozent Libeskinds filigrane Turmspirale.
Der Pächter des 6,5 Hektar großen Geländes, Larry Silverstein, mag Rekord-Hochhäuser sowieso nicht besonders.
Im Gespräch sind, neben Silversteins Hausfirma Skidmore, Owings & Merrill, auch die Libeskind-Rivalen Sir Norman Foster und Renzo Piano.
Silverstein hält Libeskind auch nicht für kompetent genug, ein solches Riesenvorhaben auszuführen.
Libeskind, sagt er, sei für niedrige, öffentliche Architektur wie das Jüdische Museum in Berlin gut.
Roland Betts, einer der maßgeblichen LMDC-Direktoren, sieht das alles aber nicht so dramatisch.
