Sängerstreit, die Fünfte: Als letzter Sender hat nun auch das ZDF eine Casting-Show ins Rennen geschickt.
Heraus kam die Erkenntnis, dass bessere Stimmen noch lange keine gute Sendung machen - und dass Jurymitglied Ralph Siegel die einmalige Chance vertat, Sympathiepunkte zu sammeln.
Hier im Zweiten sieht man's besser.
Die Casting-Show an sich lebt nur von der Jury.
Präziser gesagt, von einem Ekelpaket inmitten einer verbrämenden Jury.
Was als Unterhaltungswert bleibt, sind die Bewerter.
Er kam, schlief und verlor die Chance, Sympathiewerte im Volk und Quote für den Sender zu gewinnen.
Der Siegel ist nämlich nicht so lustig wie der Dieter, kann nicht tanzen wie der D! und zu nett war er auch noch.
Da war die Redaktion wohl von der Angst umgetrieben, das vermeintlich jugendliche Publikum könne ihn gar nicht mehr kennen.
Leider ließen die bis zum Überdruss bekannten Prinzipien der Show (Donnerstag, 20.15 Uhr, ZDF) dem Zuschauer somit genug Zeit, auf dumme Gedanken zu kommen.
Auch sonst gemahnte das öffentlich-rechtliche Casting-Spektakel an fossile Elemente des Fernsehens.
Das hatte man sich fast schon gedacht.
Die einzige und allein deswegen angenehme Differenz: Man singt deutsch beim ZDF.
War dann aber auch egal, denn Abwechslung boten die Casting-Mitstreiter auf Grund ihres gleichmäßig verteilten Talents kaum: Alle waren gleich gut, trafen zumeist alle Töne und sahen irgendwie normal aus.
Und siehe: Ausgerechnet diese beiden wurden von Ralph Siegel nicht belobhudelt.
Er fand alles toll, wunderbar, war angetan.
Kein Hohn, kein Spott, kein Spaß.
Stattdessen fädelte er ganz raffiniert seine musikalischen Erfolge ein.
Ein echter Siegel überdauert eben jede Mode-Erscheinung, selbst wenn er als Casting-Juror ausnahmsweise einmal Teil einer solchen ist.
Der Rest der Jury bot erwartungsgemäß wenig Überraschungen.
Aber schließlich hatte ja auch das Publikum - per TED - zu entscheiden, wer in der Show weiter kommt.
Und so wählte man schließlich Sebastian aus Prerow hinaus, obwohl er genauso gut sang und genauso durchschnittlich aussah wie die anderen.
Sie und die anderen Verbleibenden werden am kommenden Donnerstag wieder auf der Bühne stehen, wenn es wieder heißt: Hier ist unsere Deutsche Stimme 2003.
