Morgan Spurlock ist ein ganz normaler Großstädter: schlagfertig, durchtrainiert, Fußgänger - und noch dazu liiert mit einer vegetarischen Köchin.
Der New Yorker ist Mitte 30 und topfit.
Aus der Idee wurde schnell ein Plan und schließlich jener Film, der im Januar beim Sundance Festival den Preis für die beste Regie gewann.
Nach seinem US-Start im Mai rangierte er mehrere Wochen lang in den Top Ten der Box-Office-Charts.
Spurlock geht nicht unvorbereitet in seinen Selbstversuch.
Drei Ärzte, eine Ernährungsberaterin und seine Freundin überwachen die physischen und psychischen Veränderungen des Probanden, der sich ein kalorienreiches Programm auferlegt hat: Dreimal täglich muss er essen, natürlich immer bei McDonald's.
Alle Produkte der Fast-Food-Kette muss er mindestens einmal im Laufe der vier Wochen vertilgt haben.
Die freundliche Frage des McDonald's-Personals, ob er seine Portion zwei Nummern größer als normal haben will, super-sized also, muss er stets bejahen.
Zusätzlich verbietet er sich - analog zur Lebensweise der Masse seiner Mitbürger - jede überflüssige Bewegung, nimmt ein Taxi zur Arbeit, fährt jede noch so kleine Entfernung mit dem Auto.
Dafür begibt er sich selbst auf einen haarsträubenden Horror-Trip ins Land des Zuckers, der Salze und Fette.
Zunächst scheint Spurlock sogar ganz froh, ein paar Wochen lang der gesunden, aber auch langweiligen Veggie-Diät seiner Freundin zu entrinnen - und beißt munter morgens in den Egg McMuffin, mittags in den Viertelpfünder, abends in den Big Mac.
PROKINO Plakative Demonstration: Spurlock zeigt auf, wie viel Zucker...
Doch schon bald zeigen sich erste Spuren der einseitigen Ernährung: Spurlock nimmt rapide zu, sein zuvor idealer Cholesterinwert schnellt um 65 Punkte in die Höhe, die Leberwerte werden bedenklich.
Am Ende seiner Burger-Odyssee hat er rund zwölf Kilo Gewicht zugelegt.
Schon nach drei Wochen zeigt sich sein Allgemeinarzt alarmiert.
Doch der wackere Filmemacher hält durch.
Bald zeigt Spurlock auch psychische Veränderungen: Fahrig und lethargisch schleppt er sich durch den Tag, seine Laune bessert sich nur, wenn die nächste Mahlzeit ansteht.
Ein Suchtverhalten stellt sich ein, das alle Lebensbereiche erfasst.
Selbst sein Sexleben wird durch die Burger-Diät beeinträchtigt.
Spurlock scheut auch nicht vor drastischen Demonstrationen zurück.
Wie sich sein Körper auf die einseitige Kost einstellt, schildert eine Szene, in der er eines seiner ersten Super-Size-Menüs verspeist.
Fazit: Fast-Food macht erst impotent und krank, dann bringt es dich um - Angriff der Killer-Kohlenhydrate.
Gewürzt wird die Chronologie des Selbstversuchs mit zahlreichen Fakten.
Nun wird natürlich niemand gezwungen, sich tagtäglich mit Fast Food vollzustopfen.
Konzerne wie McDonald's und Burger King wären nicht so mächtig, wenn niemand ihre Produkte kaufen würde.
Ist die Ernährungskrise der Amerikaner also nicht zum großen Teil hausgemacht?
Liefern die Burger-Brater nicht nur, was der Markt verlangt?
Um diese Untiefe seiner Versuchsanordnung auszugleichen, legt Spurlock ein besonderes Augenmerk auf die Situation der US-Jugend.
In bester Michael-Moore-Manier demonstriert er mit grausig-lustigen Zeichentrick-Sequenzen und Grafiken, wie McDonald's seine Kundschaft mit Spielplätzen, Happy Meals und lustigen Gimmicks schon im zarten Kindesalter rekrutiert.
Er zeigt auch die Misere in vielen amerikanischen Schulmensen, wo oft auf gesponsertes Fast Food zurückgegriffen wird, um die Kids zu ernähren.
Man selbst hingegen kümmere sich selbstredend aufopferungsvoll um die hungrige Klientel.
Zu einem Prozess gegen Spurlock ließ sich die ansonsten als klagefreudig geltende Buletten-Firma dennoch nicht hinreißen.
Wiederum behauptet McDonald's, die Einführung der neuen Produktpalette sei reiner Zufall.
Morgan Spurlock hat also viel erreicht mit seinem bösen kleinen Film.
Solange einem aber angesichts des körperlichen Verfalls Morgan Spurlocks der nächste Burger-Bissen im Halse stecken bleibt, muss man sich über diesen Triumph der mächtigen Futter-Lobby keine allzu großen Sorgen machen.
Regie/Buch: Morgan Spurlock.
Darsteller: Morgan Spurlock.
Produktion: The Con. Verleih: Prokino.
