Tragisch: Mann rettet Igel und wird rücksichtslos überfahren.
Verblüffend: Wer seine Festplatte zersägt, büßt den Garantieanspruch ein!
Bedenklich: Lehrer werden zu Neonazis fortgebildet.
Ergreifend: Eine Frau aus Sachsen wurde erstmals von außen beleuchtet.
Die Pädagogen in Berlin-Brandenburg folgen dem neuen Trend nach Rechts und bieten nun von sich aus an, Lehrer zu Neonazis auszubilden.
Sie mögen Hühnerfleisch in Curry-Sauce?
Dann hat Lidl jetzt was besonders Feines für Sie, ganz neu, mit veränderter Rezeptur.
Da fragt man sich doch, was eigentlich vorher drin war.
Manche greifen sogar zu so drastischen Maßnahmen wie der physikalischen Zerstörung durch Zersägen, Durchbohren, Zerschlagen oder Entmagnetisierung (Degaussing) der Festplatte.
Abgesehen davon, daß diese Löschmethoden zeitaufwendig, umständlich und sogar gefährlich sein können, verfällt damit auch der Garantieanspruch.
Lieber Zwiebelfisch, vor einiger Zeit war ich bei Burger King in Bensheim.
Leider bin ich trotz 13 Jahren beim Radio und ungefähr 400 souverän verlesenen tschechischen und usbekischen Tennisspielerinnen an dieser Herausforderung gescheitert.
Ich habe aus Scham den Drive-In-Schalter im Rückwärtsgang verlassen und auf das Essen verzichtet.
Gute Nachricht für alle Anwälte: Prozessieren ist neuerdings auch über den Tod des Angeklagten hinaus möglich!
Die deutsche Werbeagentur der niederländischen KLM ist nicht ganz auf der Höhe der deutschen Rechtschreibung.
Solche Anschlüsse sind hierzulande jedenfalls unbekannt.
Es mag ja sein, dass einige Frauen im Alter immer männlicher wirken.
Aber deswegen ändert sich nicht unbedingt auch ihr Titel.
Da horcht der Biologe auf!
Das Beste wie immer zum Schluss, ein echter Knaller!
Aber wir wollen es Ihnen nicht zu leicht machen.
Klicken Sie auf das Bild und finden Sie selbst heraus, was mit folgender Bildunterschrift nicht stimmt!
Schallendes Gelächter sei Ihr Gewinn!
