In der NZZ kritisiert Francois Zabbal die arabischen Intellektuellen.
In der FAZ erinnert sich Ivan Nagel an seine erste Begegnung mit Theodor W. Adorno.
In der FR meditiert Gianni Vattimo über Nächstenliebe in der Weltpolitik.
Die SZ präsentiert eine kleine Schau der transatlantischen Beleidigungen.
Zabbal ist Chefredakteur der Zeitschrift Qantara.
Marta Kijowska unternimmt einen Strefzug durch die polnische Literaturszene.
Hanno Helbling kommentiert jüngst publizierte Briefe der jüdisch-katholischen Philosophin Edith Stein und des Jesuiten Friedrich Muckermann an Papst Pius XI., die neues Licht auf das Verhältnis der Kirche zu den Nazis und zur Judenverfolgung werfen.
Uwe Justus Wenzel schreibt eine kleine Einführung zum Verhältnis, das der Hermeneutiker und der Dekonstruktivist zueinander unterhielten.
Helmut Mayer erinnert an den Präparator Honore Fragonard, dessen berühmter Reiter aus der Ecole veterinaire in Maisons-Alfort die plastifizierten Leichen Gunther von Hagens' vorwegnimmt.
Urs Steiner unterhält sich mit Francesco Bonami über seine Pläne für die kommende Biennale von Venedig.
Christian Saehrendt erinnert an gescheiterte Denkmalprojekte für Friedrich Nietzsche in Sils Maria.
Das hat dem Erfolg des Textes keinen Abbruch getan, der zu den meistdiskutierten der Saison zählt, schwächt aber ein wenig seine Überzeugungskraft.
Denn Pollacks These, die Weltgemeinschaft werde sich nicht aufraffen können, das Inspektionsregime im Irak wiederzubeleben, hat sich als falsch erwiesen, und natürlich stellt diese Fehleinschätzung auch alle anderen Annahmen in Frage.
Doch dieser Haarriss in der Argumentationskette wird überdeckt von der Präzision anderer Vorhersagen.
Bisweilen macht es frösteln, wie akkurat Pollack die Eskalationslinien auszuziehen weiß.
Wefings Artikel ist im FAZ.Net freigeschaltet.
Das erste Kapitel des Buchs ist hier zu lesen.
Einen ausführlichen Artikel von Pollack zum Thema finden wir hier.
Ferner verweisen wir nochmals auf Brian Urquharts Besprechung des Buchs in der New York Review of Books.
In der Pause sah ich Adorno zum ersten Mal. Heute noch sehe ich, über die vielstufige Freitreppe erhoben, das Plateau vor dem Olbrichschen Jugendstilportal.
Ich sehe es nicht in einer späteren Erinnerung, sondern ganz umrissklar an jenem einen Tag: Adorno im Gespräch mit einer jungen Gruppe, vermutlich Musikern.
Er trug, dem strahlenden Sommertag gemäß, einen weißen Leinenanzug.
Weißer noch war, dem Sonnenwetter ungemäß, die seidenpapierdünne Haut seines Gesichts.
Einen interessanten Kulturartikel finden wir im Wirtschaftsteil.
Inzwischen verkauft in den Vereinigten Staaten der erfolgreichste Künstler des Jahres nur noch gut halb so viele Alben wie noch vor vier Jahren.
Christian Geyer kommentiert eine Meinungsumfrage, in der sich herausstellt, dass das Vertrauen der Gläubigen in die Kirche schwinde.
Andreas Platthaus denkt über die Folter-Diskussion nach, die im Fall des entführten Jakob von Metzler aufgekommen ist - dem Entführer war Folter angedroht worden, damit er das Versteck des Kindes preisgibt.
Caroline Neubaur gratuliert dem Psychoanalytiker Bela Grunberger zum hundertsten Geburtstag.
Joseph Croitoru liest in seinem Blick durch osteuropäische Zeitschriften unter anderem ein Heft von Transit, das die Stimmung und Lage in der Ukraine beleuchtet.
Gerhard Rohde macht uns auf ein Bonner Treffen des Deutschen Musikrats aufmerksam, wo die Zukunft der Institution nach ihrer Insolvenz geklärt werden muss.
Auf der Medienseite berichtet Joseph Hanimann über die Aktion des Revolverblatts The Sun, das Jacques Chirac als Wurm darstellte und die Ausgabe in Paris kostenlos verteilte.
Heinrich Wefing hat sich Martin Bashirs Fernsehinterview mit Michael Jackson angesehen.
Michael Hanfeld meldet, dass Joachim Fests Buch über Hitlers letzte Tage im Auftrag der ARD verfilmt wird.
In den Ruinen von Bildern und Zeiten lässt Andreas Kilb die Friedrich-Murnau-Retrospektive der Berlinale Revue passieren.
Der italienische Philosoph und Gadamer-Schüler Gianni Vattimo klärt uns im Gespräch nicht nur über die Nächstenliebe in der Politik auf, sondern äußert sich auch zu einer zukünftigen Welt, in der es keine Staaten mehr gibt.
Detlef Kuhlbrodt grüßt fröhlich aus dem Jammertal und versucht uns darauf vorzubereiten, wenn die Krise vorbeischaut und die Coolness verschwindet.
Renee Zucker enthüllt in ihrer Zimt-Kolumne, dass sie die vergangenen drei Wochen in Asien verbracht hat und dort auf philosophiebefördernde Verdauungsprobleme stieß.
Gemeldet wird, dass deutsche Künstler ihre 1996 in Berlin gestohlenen Zeichnungen und Gemälde nun zurückbekommen - aus der Schweiz.
Auf der Medienseite erspäht Jenny Niederstadt immer mehr Schleichwerbung in den Fernsehshows.
Auch das Magazin scheut den Konflikt nicht und hat deshalb Norbert Walter und Bruder Paulus miteinander streiten lassen.
Der Chefökonom der Deutschen Bank und der Kapuzinermönch reden über Sozialismus, die Krise und den Luxus und gehen dabei immerhin ein bisschen aufeinander los.
Und der Kapitalist hält dagegen.
Außerdem: Philipp Kohlhöfer hat die Hamburger Versionen von Brad Pitt und Edward Norton aufgespürt und einen Abend in einem Fight Club verbracht, wo sich Freiwillige vor wettenden Zuschauern bis aufs Blut prügeln (hier das cineastische Original).
Zu guter letzt verkündet das Magazin die Rückkehr der Friedenslieder und belegt das mit gleich vier Beispielen, etwa Konstantin Weckers Waffenhändler-Tango, dessen Refrain wir ihnen nicht vorenthalten wollen.
Das Wesen guckte wie ein müder alter Frosch.
Franz Burda, Alt-Verleger von Bunte & Co, wäre heute hundert Jahre alt geworden.
Seinen Wohlstand zeigte Franz Burda nicht öffentlich; selbst nachdem er seine erste Million längst gemacht hatte, fuhr er einen alten VW Käfer.
Bescheiden war er deshalb noch lange nicht.
Bernd Festerling und Charly Kowalczyk erzählen vom neuen Viagra-Konkurrenten Levitra (mehr hier und hier, ein Überblick über die Vorläufer hier) und der Angst der Männer, sich zu outen.
Jan Feddersen spricht mit Manager Hans R. Beierlein, der viele von Deutschlands singenden Stars fabriziert.
Feddersen plaudert zudem mit Carsten Pape, einst Postbote, Friedhofsgärtner, Punk - und jetzt beim Grand-Prix-Vorentscheid dabei.
Auf der Medienseite porträtiert Martin Weber den Wasserträger Sven-Olav Schmidt, der gerne Fruchtgummi-Designer geworden wäre und heute als Requisiteur der Harald Schmidt Show dem Protagonisten das Wasser hinstellt.
Heute morgen stand die SZ noch nicht im Netz, deswegen fassen wir sie unverlinkt zusammen.
Jeder Stoß ein Franzos', jeder Tritt ein Britt - von solch griffigen Parolen sind wir noch weit entfernt, stellt Alex Rühle in seiner kleinen Schau der transatlantischen Beleidigungen fest.
Weiteres: Rainer Erlinger schimpft über die Melange von Realität und Fiktion, mit der regelmäßig die Angst vor einer Pockenepidemie geschürt wird.
Wolf Lepenies hat einen Leitartikel des aus Deutschland emigrierten Max Rychner nocheinmal gelesen, der die Deutschen nach dem Austritt aus dem Völkerbund im Oktober 1933 vor der Isolation warnte, und Parallelen zu den USA entdeckt.
Wolfgang Kil sieht in den schrumpfenden ostdeutschen Städten das globale Signal für das Ende einer Epoche und erklärt die Industriebrachen zu künftigen Paradiesen.
Alexander Kissler stellt uns den Biologen Rene Röspel vor, der Vorsitzender der bioethischen Enquetekomission des Bundestags wird.
Oliver Fuchs hat nicht viel zu berichten von den Brit Awards: ein bisschen Politik und weit und breit keine Skandale.
Die SZ am Wochenende erfreut uns mit einem langen Gespräch mit Walter Jens, in dessen Verlauf er und Willi Winkler neben Fußball auch auf die Genesis und die Privilegien der Intellektuellen zur Zeit von Brandt und Böll zu sprechen kommen.
Das ist der Unterschied zu heute.
Wo soll ich denn schreiben?
Da bleibt zum Glück die Tinte trocken.
Außerdem: Holger Gertz bricht eine Lanze für den Nonsens, die reinigende Kraft eines Witzes und all die geschmähten Provokateure in den Medien.
Tanja Rest beobachtet, wie Benetton sich auf seine Stärken besinnt und jetzt wieder mit sozialen Missständen Werbung macht.
Rainer Stephan erinnert an die Autorin Sarah Kane (mehr hier), die sich vor vier Jahren das Leben nahm.
