Der Soulsänger als Gauner, die Veteranen als Klassiker, der Köter als Entertainer, die Unbekannte ohne Bekannte und der Film als Hörfilm: Dies alles bei Abgenickt - zum Lesen und Reinhören.
Eine der vielen amüsanten Szenen aus dem Booklet zu Raphael Saadiqs neuer CD.
Ray Ray ist das Alter Ego des Neo-Soul-Stars, der Mitte der neunziger Jahre mit Tony!
R&B und HipHop zu einem faszinierenden Sound verschmolz.
Die Band wurde jedoch Opfer des amerikanischen Format-Radios, das mit dem eklektischen Stil erst einmal nichts anfangen konnte.
Als Ray Ray lüftet er nun auf dem CD-Cover kokett das Gangster-Hütchen und prostet uns selbstbewusst zu, im Hintergrund das Cabrio, dekoriert mit einer Flasche Cognac.
Der Mobster im Stil des Blaxploitation-Kinos der siebziger Jahre - das ist die Folie für ein Soul-Musical, dessen Hauptrolle Saadiqs einzigartige Stimme spielt.
Ob Ballade, Midtempo oder Tanzgroove - wer bei Ray Ray einsteigt, wird nicht enttäuscht.
Anfang der der siebziger Jahre etablierte sich mit Marvin Gaye, Stevie Wonder und Curtis Mayfield eine ernstzunehmende Gruppe schwarzer Künstler, die mit streitbaren Songtexten politisches Engagement einforderte.
Die Soullabels Motown und Stax experimentierten mit neuen Klängen und erweiterten das gängige Songformat von drei auf epische zehn Minuten.
Doch Leon Huff und Kenny Gamble, die beiden Porduzenten und Schöpfer des Philly-Sounds, wussten, dass man sozialkritische Botschaften eine gehörige Portion Eleganz und Groove beimischen muss, um ein breites Publikum zu erreichen.
Der so genannte Philly-Sound ist mittlerweile Geschichte, aber die O'Jays sind immer noch präsent.
Walter Williams, Eddie Levert und Eric Nolan Grant, der 1995 das Gründungsmitglied Nathaniel Best ersetzte, sind lebende Legenden, die nicht vorhaben, im Pantheon der Soulgeschichte zu verstauben.
Kann man zugleich zeitgenössisch und zeitlos klingen?
Orginal Gangsta Snoop Dog: CDs, Autos, Filme, TV.
Calvin Broadus alias Snoop Dog trat vor elf Jahren als HipHop-Halunke an und ist zum Rap-Entrepreneur aufgestiegen.
Man kann diese Haltung als sozialen Realismus feiern oder als Macho-Blödsinn abtun - am Funk des immens erfolgreichen HipHop-Köters ändert dies nichts.
Für den guten Doktor sind als Produzenten die Neptunes eingesprungen, jene Sound-Kreativen, die in den letzten zwei Jahren von Madonna bis Jay-Z alle Genres bedienten.
Missy Elliott, Eve, Lil' Kim: Die Rapperinnen, die heute tatsächlich Einfluss haben in der größten Wachstumssparte des Pop-Geschäfts, lassen sich an einer Hand abzählen.
Dabei verfügt die Szene über zahlreiche exzellente Künstlerinnen, die der Radar des Mainstream einfach nicht erfassen will.
So ist auch ihr zweites Album keine charttaugliche Pop-Sause, vollgestopt mit prominenten Gastfeatures und hochgerüstet mit wohlklingenden Produzenten-Namen.
Das Tagebuch-Prinzip ist nicht konsequent durchgehalten - nur vier der Songs beziehen sich explizit auf Wochentage - aber Grae gelingt dafür ein überzeugender Mix aus Themen und Stillagen, ausgezeichneten Beats und perfekten Reimen.
V.A.: Status Yo!
Die Leinwandhelden sind natürlich selber Rapper und in der Spree-Metropole längst Stars des so genannten Untergrunds.
Newnoise hat den Soundtrack herausgebracht und damit ein HipHop-Hörspiel vorgelegt, das den gängigen Rap-Klischees mit Wortwitz und soliden Beats begegnet.
Nur ist eben immer auch der Spaß an der eigenen Selbstverballhornung im Spiel.
Fazit: ein Film, den man sehen, eine Platte, die man hören muss.
