Gab's im 20. Jahrhundert keine Kunst in Europa?
Das mag gut gemeint sein, ist aber eine Fehlentscheidung.
Denn Schlemmers legendäre Bauhaustreppe, das utopische Jahrhundertbild der Deutschen schlechthin, hätte man schon gerne in Berlin gesehen.
Auf der Medienseite meldet nma., dass die Journalistin, die die Ausstellung so euphorisch in der Tagesschau feierte, in Wirklichkeit die Pressefrau des Verlags Hatje und Cantz war, der den Ausstellungskatalog druckt.
Immer mehr amerikanische und britische Firmen lagern ihre Call Center nach Indien aus und vernichten so Arbeitsplätze im eigenen Land, berichtet Martin Kämpchen.
Im Guardian schrieb der britische Kolumnist George Monbiot unlängst, es sei 'eine tiefe historische Ironie', dass indische Arbeiter heute britische Arbeiter ausstächen.
Denn in der Vergangenheit habe England die indischen Produktionsstätten, etwa die Webereien, ruiniert, um die eigenen Industrien zu retten.
Weitere Artikel: Mark Siemons hat zugehört, als PDS-Politiker in Berlin ihrer Basis Rede und Antwort standen.
Aro. meldet die Teilnahme des Kölner OBs am Rosenmontagszug.
Andreas Kilb meldet den Tod des Filmregisseurs Jean Rouch.
Auf der Medienseite porträtiert Jürg Altwegg den neuen Chefredakteur der Welt, Roger Köppel, der als Chefredakteur der Weltwoche Wahlempfehlungen für den Populisten Blocher aussprach.
Auf der letzten Seite porträtiert Richard Kämmerlings den litauischen Dichter Eugenius Alisanka.
MoMA in Berlin ist Tagesthema.
Zumal der Verein am Ende des Jahres keine Schulden haben darf, sonst ist seine Förderungswürdigkeit gefährdet.
Was anderes also sollte man zeigen als den Kanon des Kanons?
Auf der Medienseite berichten Steffen Grimeberg und Thilo Knott, dass der Deutsche Gewerkschaftsbund mit seiner Holding BGAG möglicherweise bei der notleidenden Frankfurter Rundschau einsteigen will.
Der interessanteste Text findet sich - wie Freitags so oft - auf der Medienseite.
Die verschärfte Medienkonkurrenz um die immer knappere Ressource Aufmerksamkeit hat das Motiv des Marketings über den Willen zur Klärung bedeutsamer öffentlicher Streitfragen triumphieren lassen.
Die Folge ist eine Verluderung der Sitten in zuvor ungeahntem Ausmaß.
Snu. stellt den neuen vom amerikanischen Außenministerium gesponserten Fernsehkanal für den Nahen Osten vor, der mit einer glaubwürdigen Berichterstattung das Ansehen der USA im arabischen Raum verbessern soll.
Weitere Artikel: In Times mager macht sich Martina Meister Sorgen um die Pariser Intellektuellen, die eine Petition gegen die bürgerliche Regierung in der Zeitschrift Les inrockuptibles veröffentlichten.
Wie hätte sich etwa Barnett Newmans Hauptwerk 'Who's Afraid of Red, Yellow and Blue' aus der Nationalgalerie hier gemacht, als bildraumentgrenzendes Pendant zu Monets 'Seerosen'?
Und dann wollte man im MoMA Picassos 'Demoiselles d'Avignon' oder Newmans 'Vir Heroicus Sublimis' nicht herausgeben - sie hätten alle anderen 'Stars' überstrahlt.
Heute beginnen die Parlamentswahlen im Iran, Werner Bloch beschreibt, wie Irans Jugend die Mullahs außerhalb der Politik auf Trab hält.
Nachprüfen kann man dies auf der tehranavenue.com.
Alex Rühle bemerkt kopfschüttelnd, dass sich Frankreichs Intellektuelle im Krieg wähnen, den die kulturverachtende Regierung Raffarin gegen sie angezettelt haben soll.
Christian Jostmann berichtet von einem Vorschlag des Wissenschaftsrat, den Kündigungsschutz an den Universitäten zu lockern.
Und die Medienseite meldet, dass der Schweizer Roger Köppel, bisher Weltwoche, neuer Chefredakteur der Welt wird.
