Er flog als Weltenretter durch die Lüfte und gab jener Figur Gestalt, die zu den größten Mythen der populären Kultur zählt: Christopher Reeve war Superman.
Nach einem tragischen Reitunfall querschnittgelähmt, kämpfte der Star fortan für die Rechte von Behinderten - und wurde zum Helden sozialen Engagements.
Reeve brach sich den Hals und war fortan vom Nacken bis zur Fußspitze gelähmt.
Doch der 1952 geborene New Yorker gab nicht auf und entwickelte jenseits der Leinwand ein wahrhaft heldenhaftes Engagement.
So kämpfte Reeve für die Ausweitung der Stammzellenforschung, die nach seiner Überzeugung Querschnittslähmung würde heilen können.
Er gründete eine Paralyse-Stiftung und trat weltweit als Redner auf, um Betroffenen Mut zu machen.
Dem Kampf gegen die Behinderung ging Reeve selbst mit heldenhafter Tapferkeit voran.
Mit einem strengen Übungsprogramm kam der Star in Armen und Beinen wieder zu Kräften und lernte sogar, stundenweise ohne Gerät allein zu atmen.
Eine Elektroschocktherapie schließlich ermöglichte ihm, die Finger seiner linken Hand und die Zehen an beiden Füßen zu bewegen.
Am Ende sei er in der Lage gewesen, Berührungen wahrzunehmen und Wärme und Kälte zu unterscheiden.
Mit 50 hatte er wieder gehen wollen - ein Traum, der sich dem engagierten Star nicht erfüllte.
Seinen enormen Überlebenswillen dokumentierte Reeve auch mit einem Buch.
Die Rolle des Superman, dazu enorme Tapferkeit und umfassendes Engagement prädestinierten Reeve zur kulturellen Leitfigur.
Erst am vergangenen Freitag rühmte John Kerry beim zweiten Rededuell zur US-Präsidentschaftswahl Reeve als seinen Freund und Helden.
Als Künstler allerdings beeinträchtigte der Riesenerfolg des Heldenparts den Darsteller.
Die vier Superman-Filme zementierten das Bild vom markanten Schönling, der im blau-roten Dress durch die Lüfte saust, ansonsten aber nicht viel zu bieten hat.
Christopher Reeve kann in der Glitzerwelt der Traumfabrik als eine tatsächlich heroische Ausnahmeerscheinung gelten.
Statt sich zurückzuziehen, engagierte sich der Darsteller in einem Milieu, dessen Helden meist dem marktgängigen Zuschnitt von Schönheit und Attraktivität entsprechen.
Legendär sein Auftritt bei der Oscar-Preisverleihung im März 1996.
Christopher Reeve erlitt am vergangenen Samstag überraschend einen Herzstillstand und fiel anschließend ins Koma.
Er starb gestern in seinem Haus in New York.
