Das wurde bereits am Tag seiner Ernennung deutlich, als die Zeitung abermals eine peinliche Falschmeldung zurückziehen musste.
Offenbar war's das auch.
Er soll das Blatt aus der tiefsten Krise seiner Geschichte führen.
Eine Peinlichkeit, die, obwohl noch am Vormittag via CNN schadenfroh durch die Nation posaunt, von Kellers Beförderung dann ganz aus den Haupt-Abendnachrichten verdrängt wurde.
Der Tag hatte eigentlich lausig begonnen für die Redaktion.
Exakt 2142 Worte zählte die Korrekturmeldung, die auf der Aufmacherseite des Wirtschaftsteils begann und im Innenteil über eine bleierne Halbseite hinweg weiter lief.
Hinzu kam eine längliche redaktionelle Notiz auf Seite zwei.
Nicht ganz so lang wie der Beginn aller Unbill, jenes zähneknirschende Eingeständnis des Plagiators Jayson Blair im Mai, das rund 7500 Wörter gezählt hatte.
Aber nicht minder unangenehm.
Fehler kommen immer mal vor.
Doch schon wieder ein so eklatanter?
Das Thema der inkriminierenden Geschichte war indes nur für Insider von Interesse: Es ging um die Geschäfte des New Yorker Plattenproduzenten Steve Gottlieb und dessen diverse juristische Dissonanzen mit Branchenrivalen und Finanziers.
Leider war das falsch.
Gottliebs Harvard-Abschluss war falsch datiert, das Startkapital für TNT falsch beziffert und der Ort eines Interviews, das Holloway in Manhattan mit Gottlieb geführt hatte, falsch identifiziert.
Im Prinzip also eine gigantische Gegendarstellung.
Wie die massive Selbstzucht zustande kam, blieb zunächst unklar.
Auch bei TVT Records hielt man sich bedeckt.
Fragen, die sich nun auch Bill Keller stellen muss, nicht nur im Fall Holloway.
Nach der Blair-Affäre, dem erzwungenen Abgang des Pulitzer-Preisträgers Rick Bragg wegen Recherche-Diebstahls und dem Rücktritt des Chef-Duos Howell Raines und Gerald Boyd ist die Moral der Redaktion auf dem Tiefstand.
Wenn es einem gelingen kann, dann wohl tatsächlich ihm: Keller ist ein alter Veteran des Hauses, einst stellvertretender Chefredakteur, Büroleiter in Moskau und Johannesburg und zuletzt einer der Top-Kolumnisten.
Er präsentiert sich als einer der ihren.
Der noch offene Posten des Vize-Chefredakteurs soll bis zum offiziellen Dienstantritt Kellers am Monatsende auch besetzt werden.
Eine interne Untersuchungskommission zum Blair-Skandal soll in derselben Woche ihren Bericht vorlegen.
Dass es dabei auch um seine eigene Glaubwürdigkeit geht, bleibt ihm natürlich nicht verborgen.
