Mit Massenproduktionen machte Andy Warhol nicht nur die Tomatensuppe zum Kunstgegenstand.
Dass er dabei nicht immer selbst mit Hand anlegte, ist schon seit langem ein offenes Geheimnis.
Doch nicht nur das Dosendesign hatte sich Andy Warhol genau von der Campbell Soup Company abgeschaut.
Auch bei der Fertigung seiner Kunstwerke orientierte er sich an den Herstellern der roten Brühe.
Massenweise und im Akkord wurden die Bilder gedruckt und die Drucke vervielfältigt.
Viele seiner Aushilfskräfte entlohnte Warhol mit eigenen Werken.
Aber nicht nur sie müssen nun fürchten, dass die Warholschen Massenproduktionen wie Bilder von der Stange behandelt werden - und entsprechend an Wert verlieren.
Auch Kunstliebhaber und Kenner der Szene, die sich bisher als stolze Besitzer wertvoller Kunstwerke wähnen durften, haben vielleicht umsonst gezahlt.
Die Aufregung ist nicht ganz unberechtigt.
Als Originale sollen künftig nur noch solche Werke gewertet werden, an denen der Künstler direkt beteiligt war.
Ein Sechstel aller Bilder, die bisher noch als echt gehandelt wurden, wären nach den neuen Richtlinien nur noch Kopien.
So könnte Warhols Angriff auf den traditionellen Kunstbegriff noch eine postmortale Würdigung erhalten - allerdings eine, mit der wohl selbst seine Anhänger nicht gerechnet haben dürften.
Denn wie Campbell's roter Einheitsbrei war auch Warhols Verhältnis zur Kunst: Wenn alles reproduzierbar ist, hundertund tausendfach, werden Alltagsgegenstände zur Kunst, und die Kunst verliert ihre Einmaligkeit.
Die Betroffenen indes wollen die Wertminderungen nicht kampflos hinnehmen.
Für sie gibt es nur einen Grund für den plötzlichen Sinneswandel der Nachlassverwalter: Nur durch ein begrenztes Angebot, so die Kunstfreunde, könnten die Preise für Warhol-Kunstwerke auch weiterhin auf einem hohem Niveau gehalten werden.
Zahlreiche Besitzer der Kunstwerke, die von einer Neuregelung der Echtheitsbestimmungen betroffen sind, behaupten, die Bilder vom schon 1987 verstorbenen Warhol selbst erhalten zu haben.
Angeführt wird die Kampagne gegen die Nachlassverwalter von Joe Simon.
Der Filmproduzent besitzt selbst zahlreiche Warhol-Werke, die von den Nachlassverwaltern zurückgewiesen wurden, obwohl die Echtheit vor Jahren bereits zweimal bestätigt worden war.
Unter den entwerteten Kunstwerken findet sich auch ein Selbstbildnis Warhols, das Simon vor 14 Jahren für knapp 200.000 Dollar gekauft hatte.
Eigentlich wollte sich Simon die Echtheit des Bildes vor einem möglichen Verkauf nur von der Nachlassverwaltung bestätigen lassen.
Die Antwort kam postwendend: Es handele sich nicht um ein Werk von Warhol, so die Gesellschaft.
Name hatte 157 Polaroidbilder bei der Nachlassverwaltung eingereicht, die er nach eigenen Angaben von Warhol erhalten hatte.
Viele Anweisungen gab der Künstler telefonisch.
Außerdem bezahlte Warhol viele der Drucker oft mit Abzügen, die nicht als Teil der offiziellen Ausgabe registriert waren.
Der Streit scheint damit indes nicht beigelegt.
Ruhm für jeden für 15 Minuten hatte der Künstler der Nachwelt prophezeit.
Für seine Anhänger zumindest scheint der Reichtum genauso vergänglich.
