Die Verhaftung von Superstar Michael Jackson hat bei seinen Fans Entsetzen und Wut ausgelöst.
Viele reagieren hysterisch, andere wittern eine groß angelegte Verschwörung, nur wenige zweifeln leise an der Unschuld des Idols.
Für das Wochenende sind weltweit Lichterketten geplant - und Kundgebungen vor Nobelhotels.
Paris, New York, Toronto, Madrid, Köln.
Vielleicht auch Rom. Wenn man den vielfachen Ankündigungen im World Wide Web trauen darf, dann wird es am Samstagnachmittag weltweit Lichterketten und Demonstrationen geben.
Nicht für den Frieden, nicht gegen Globalisierung oder Rassismus.
Nein, es geht eigentlich nur um einen Popstar, der dazu noch zum wiederholten Mal beschuldigt wird, Kinder sexuell missbraucht zu haben.
Nur - es ist nicht irgendein Star, sondern Michael Jackson, der zumindest für lange Zeit der Größte war und auf ein weltweites Fanclubnetz wie sonst kaum jemand vertrauen kann.
So liefen dann auch die Internet-Foren in den vergangen Tagen rund um den Globus heiß.
Erst die Hausdurchsuchung, dann der Haftbefehl, Jacksons Verschwinden, die Verhandlungen mit der Polizei - jede Bewegung im Fall Michael Jackson löste eine Welle von unzähligen Postings aus, die verzweifelt, wütend oder resigniert klangen.
Den vorläufigen Höhepunkt erreichten die höchst erregten Diskussionen am späten Donnerstagabend, als der Superstar in Handschellen abgeführt wurde.
Andere reagierten aggressiv.
Sneddon ist der zuständige Staatsanwalt, der Jackson festnehmen ließ.
Doch die Schuldigen werden vor allem anderswo gesucht.
Auch in Deutschland ist das Misstrauen bei den Fans spürbar.
Zu oft wurden Fans nach Interviews schon die Worte im Munde herumgedreht, zu oft wurden Informationen bewusst zurück gehalten, um ein negatives Bild zu schaffen.
Dieser Vergleich dürfte angesichts des Vorwurfs auf Kindesmissbrauch eher unglücklich gewählt als boshaft gemeint sein.
Auch die Eltern des mutmaßlich missbrauchten 12-Jährigen werden munter verdächtigt, Geld scheffeln zu wollen.
Nur einer ist natürlich ganz und gar unschuldig: Michael Jackson.
So werden nach dem ersten Schock diverse Aktionen in den Fankreisen geplant.
Dort pflegte Jackson abzusteigen und seinen Anhängern vom Fenster aus huldvoll zuzuwinken, gelegentlich schwenkte der 45-jährige dabei auch eines seiner Kinder in luftiger Höhe.
Zwar ist Michael Jackson gegen die Zahlung einer Kaution von drei Millionen Dollar mittlerweile wieder auf freiem Fuß, doch im kommenden Januar beginnt der Prozess gegen ihn, es droht eine langjährige Haftstrafe.
Damals einigte er sich mit den Eltern auf einen außergerichtlichen Vergleich, der ihn mehrere Millionen Dollar kostete.
Während ihn die meisten Fans damals wie heute für das Opfer einer Intrige halten, werden nun aber vereinzelt auch Stimmen laut, die leise Zweifel anmelden.
Oliver Maurer vom IFC-Fanclub möchte zumindest das Gerichtsverfahren abwarten, um über Schuld oder Unschuld urteilen zu können.
