Die heute in Deutschland gestartete Filmversion macht den 65-Jährigen jetzt auch hierzulande zum Kinohelden.
Mit SPIEGEL OLINE sprach der schrullige US-Autor über Superman, Krankheiten und seine Abneigung gegen George W. Bush.
SPIEGEL ONLINE:Herr Pekar, jeder Ihrer Leser kennt die Details Ihres Privatlebens - von depressiven Phasen über Ehekrisen bis hin zur Ihrer Krebserkrankung.
Pekar: Das ist doch gut so.
Ich schreibe über die Dinge, die für mich schwierig sind.
Das hat einen kathartischen Effekt, und der überträgt sich hoffentlich auf meine Leser.
Ich möchte, dass sich die Leser mit mir identifizieren.
Es gibt viele Leute da draußen, denen es ziemlich beschissen geht.
Und durch mich begreifen sie: Wir haben alle die gleichen Probleme.
Zum Beispiel weiß jeder, der über meine Erfahrungen mit dem Krebs liest, dass man kein Held sein muss, um das zu überstehen.
So etwas ist doch eine riesige Erleichterung.
SPIEGEL ONLINE: Schreiben Sie, um die Welt lebenswerter zu machen?
Pekar: Es braucht schon viel mehr als meine Comics, um Utopia zu verwirklichen.
Ich hoffe nur, dass sie auf meine Leser einen aufbauenden Effekt haben.
Außerdem muss ich ja Geld verdienen.
Meine Pension als ehemaliger Aktensortierer reicht nicht, um meine Familie zu ernähren.
SPIEGEL ONLINE: Sie hatten also nichts dagegen, sich auf der Leinwand zu sehen?
Pekar: Mit dem ersten Rohschnitt konnte ich nicht viel anfangen, denn damals litt ich an den Folgen der Chemotherapie.
Aber sobald es mir besser ging, war ich sehr angetan.
Ursprünglich sollte ich sogar das Drehbuch schreiben, aber dann beschloss man, dass ich lieber im Film auftreten sollte.
Und ich habe es nicht bereut.
SPIEGEL ONLINE: Sie porträtieren in Ihren Comics auch andere Personen.
Stößt sich niemand daran?
Pekar: Im Gegenteil, viele Leute fragen mich, ob sie auch in den nächsten Heften vertreten sind - obwohl ich sie nicht immer vorteilhaft porträtiere.
Mit denjenigen, die überhaupt nicht gut wegkommen, spreche ich sowieso nicht.
Aber eigentlich ist es völlig egal, ob es diese Leute und mich in Wirklichkeit gibt.
Wenn ich meiner Figur einen anderen Namen gegeben hätte, wüsste vielleicht gar niemand, dass ich tatsächlich existiere.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie zwischenzeitlich mal Zeichnen gelernt?
Pekar: Nein, werde ich auch nicht.
Ich schreibe immer nur die Geschichten.
Zum Glück hat es ja Leute wie Robert Crumb gegeben, die sie illustrieren wollten.
SPIEGEL ONLINE: Hätten Sie Lust, mal einen richtigen Superhelden-Comic zu schreiben?
Pekar: Es ist unmöglich.
Als Kind verschlang ich Superman-Comics, aber mit elf wurde mir alles zu vorhersehbar und zu langweilig.
Selbst wenn ich mich anstrengen würde, ich könnte solche Geschichten nicht schreiben.
Meine Veranlagung eignet sich nicht für populäre Stoffe.
Das einzige, was ich mir vorstellen könnte, wäre eine Satire.
Die Erfinder von Superman kamen nämlich aus meiner Heimatstadt Cleveland - das wäre vielleicht ein Aufhänger.
SPIEGEL ONLINE: Also kein gutgelaunter Optimismus für Sie?
Pekar: Ich finde es völlig in Ordnung, wenn man sich schlecht fühlt.
Es gibt ja auch genügend Grund dafür.
Auf der ganzen Welt gibt es soviel Ungerechtigkeit und Idiotie - warum sollte da ein Zwang zur guten Laune bestehen?
SPIEGEL ONLINE: Vielleicht bessert sich ja Ihre Laune nach den Präsidentschaftswahlen.
Pekar: Danach wird sie eher noch schlechter, denn ich glaube, dass Bush gewinnen wird.
Und ich werde mich fragen: Wie können die Leute nur so blöd sein?
Dieser Mann produziert doch eine Katastrophe nach der anderen.
SPIEGEL ONLINE: Werden Sie Ihre Enttäuschung in einen Comic verpacken?
Pekar: Das weiß ich noch nicht.
Wahrscheinlich schreibe ich lieber einen Zeitungsartikel über den Zustand dieses Landes.
Pekar: Wenn ja, dann sind es nicht sehr viele.
Die stehen nicht auf alternative Comics.
Offen gestanden, gibt es sowieso nicht viele Leser für diese Art von Geschichten.
SPIEGEL ONLINE: Woher kommt eigentlich der Titel Ihrer Serie?
Pekar: Als ich Mitte der vierziger Jahre Comics las, gab es ständig diese patriotischen Hefte: All-American Comics, Star-Spangled Comics.
Die wollte ich auf den Arm nehmen.
Den Titel fand ich sehr skurril.
Pekar: Aber natürlich.
Die größte Befriedigung erhalte ich, wenn ich eine gute Geschichte schreibe.
Ich bin glücklich, wenn ich mit meiner Frau und meiner Adoptivtochter zusammen bin.
Ich möchte, dass es ihnen gut geht, ebenso meinen Katzen.
Ich wünsche mir, dass alle glücklich und zufrieden sind.
