Das Wasser ist Leylas (Nina Hoss) Element.
Jeden Morgen zieht sie vor der Arbeit im menschenleeren Hallenbad ihre Bahnen.
Spült die staubige Stuttgarter Sommerluft ab, atmet durch.
Jemand beobachtet sie.
Hebt ihr heruntergefallenes Buch auf, das der Badenden beim Auswringen der langen Haare entgleitet.
Für den Rechtsanwalt Thomas Ritter (André Hennicke) ist es eine elektrisierende Begegnung, etwas Vergangenes erweckt diese blonden Schwimmerin in ihm.
Aus der Zeit, wo Mädchen immer andere beachtet haben, nie ihn.
Thomas kehrt am nächsten Tag zum Bad zurück.
Tut so, als handele es sich um ein zufälliges Wiedersehen und bietet Leyla eine Mitfahrgelegenheit an.
Sie wartet lieber auf den Bus, schlendert dann aber durch den anliegenden Park - Thomas verfolgt sie verstohlen.
In den nächsten Tagen kreuzen sich die Wege der beiden immer wieder zufällig, schließlich kommt es zu einem Rendezvous in Thomas' Penthouse über den Dächern von Stuttgart.
Es wird eine lange Nacht, in der sich die beiden durch alte Platten von Kurt Bacharach hören.
Erschöpft schläft Leyla unvermittelt auf dem Sofa ein und ist am nächsten Morgen verschwunden.
Das einzige, was Thomas von diesem Treffen bleibt, ist ein Foto, das er in seiner Sehnsucht von der Schlafenden gemacht hat.
Auf dem Bild hat sie merkwürdigerweise die Augen offen.
Thomas kennt weder Leylas Telefonnummer, Nachnamen oder Adresse, verzweifelt macht er sich auf die Suche nach ihr.
Inzwischen arbeitet Leyla in einer anderen Stadt.
Sie hilft in einer Kantine aus, wo sie abwäscht und Strafgefangenen Essen austeilt.
Dort lernt sie Blum (Sven Pippig) kennen, einen Mörder, der nach 14 Haft und Psychiatrie eine Chance bekommen hat, ein Resozialisierungsprogramm zu machen.
Mit Leylas Freundschaftsangebot kann Blum wenig anfangen, zuviel riskiert er dabei.
Doch durch ihre Präsenz, ihre Gespräche am Fluss, wo sie sich immer heimlich treffen, erahnt er, was das Leben hätte sein können.
Als er merkt, dass Leylas Vergangenheit mit seiner verbunden ist, und die vermeintliche Freundschaft ein Köder für uralte Rachemotive ist, ergibt er sich seinem Schicksal.
Weniger ist Mehr bei diesem kleinen Fernsehfilm: kühle Farben, ruhige Einstellungen, die - sinnbildlich für die Einsamkeit und Sehnsucht der Figuren - leere Räume in den Blickpunkt rücken.
Regisseur Christian Petzold vertraut allein der Ausdruckskraft seiner Hauptdarsteller und verzichtet auf jedes überflüssige Wort.
Ebenso wie auf überflüssige Musik.
Das Abstimmen von Filmmusik sei anstrengender als ein 16-stündiger Drehtag.
Monatelang hatte der Absolvent der Filmhochschule Deutsche Film- und Fernsehakademie Berlin (DFFB) erfolglos einen Verleih für seine im letzten Jahr preisgekrönte Geschichte um RAF-Aussteiger auf der Flucht gesucht.
Zwischenzeitlich kam dann der Auftrag des ZDF für eine TV-Produktion, und Petzold schlug zu.
Entstanden ist, wie der Regisseur einschätzt, ein Film in Tradition der französischen Nouvelle Vague.
