ARD und ZDF haben ihre neuen Leitlinien für die künftige Programmgestaltung vorgelegt.
Durch das Bekenntnis zu Information, Kultur und Schutz der Menschenwürde in Unterhaltungsformaten wollen sich beide Sender gegen die Privaten abgrenzen.
Köln/Mainz - Information als stärkste Programmsäule und die Achtung der Menschenwürde auch im Unterhaltungsbereich, das sind die zentralen Positionen in den neuen Leitlinien der ARD-Rundfunkanstalten.
Der ARD-Vorsitzende Jobst Plog sagte heute in Köln, die Richtlinien sollen auch auf die dritten Programme sowie den Hörfunk übertragen werden.
Nach jahrelangen Diskussionen um den Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks seien nun ein breiter Konsens und eine gute Grundlage für die kommenden Jahre gelungen.
Zur Festlegung einer Leitlinie in der Programmgestaltung, der so genannten Selbstverpflichtungserklärung, waren die gebührenfinanzierten Sender in der Novelle des Rundfunkstaatsvertrags aufgefordert worden.
Zum 1. Oktober sollen die neuen Regeln in Kraft treten.
Bereits gestern stellte das ZDF in Mainz seine neue Richtlinie vor.
Bildung, Wissen, Service und Geschichte sollen Informationsschwerpunkte bleiben.
In den Show- und Unterhaltungsprogrammen soll demnach die Verbindung aus Ereignis, Erlebnis und nützlichem Wissen im Mittelpunkt stehen.
Kinder- und Jugendsendungen sollen im ZDF-Hauptprogramm weiterhin einen markanten Platz im Wochenend- und Feiertagsprogramm einnehmen.
Das ZDF wolle trotz des sich weiter verschärfenden Wettbewerbs zusammen mit seinen Partnerprogrammen (u.a. 3sat, Arte, Kinderkanal, Phoenix) weiterhin bei breiten Zuschauergruppen Resonanz finden, erklärte ZDF-Intendant Markus Schächter.
Das ZDF-Hauptprogramm bestehe zu rund der Hälfte aus Information, zu rund einem Drittel aus Fiktion und zu je rund sieben Prozent aus Show-Unterhaltung, Sport und Kinderprogramm.
Bei der ARD soll die Informations- und Nachrichtenschiene als stärkste Säule in den kommenden zwei Jahren mindestens 40 Prozent des Gesamtangebots ausmachen.
Hinzu komme 2005/2006 ein Anteil von zehn Prozent an Sportinformationen.
Dazu gehöre auch der weitere Betrieb von Rundfunkorchestern und -chören.
Angesichts der besonderen Verantwortung für Kinder und Jugendliche will die ARD im nächsten Jahr eine Reihe werbe- und gewaltfreier Formate anbieten, die den Nachwuchs altersgerecht und unterhaltsam informieren sollen.
Das gelte auch für Talkshows.
Aufgestockt werden soll der Unterhaltungsanteil am Gesamtprogramm in den kommenden zwei Jahren nicht.
Ausdrücklich lege sich die ARD nicht auf eine bestimmte Altersgruppe als Zielpublikum fest - augenscheinlich aus dem Bedürfnis heraus, sich gegen den Konkurrenten aus Mainz abzugrenzen.
Programmdirektor Günter Struve nannte es falsch, dass das ZDF in seiner Selbstverpflichtungserklärung die 14- bis 59-Jährigen als Zielgruppe nenne.
Für die ARD treffe eher 3 bis 103 Jahre als Zielgruppe zu.
Ein ZDF-Sprecher kritisierte Struve am Mittwoch, da er ein Papier bemängele, das er offenbar nicht gelesen habe.
In der von Struve angesprochenen Zielgruppe bestehe jedoch Nachholbedarf.
Die neue Leitlinie der ARD verspricht auch eine klare Trennung von Werbung und Programm.
Bei der Beteiligung von Zuschauern per Telefon verzichtet die ARD künftig grundsätzlich auf teuere 0190-Nummern, mit denen einige Privatsender inzwischen einen Teil ihrer Einnahmen erzielten.
Die ARD rechne nur noch per Anruf, nicht nach Zeittakten ab.
Der Preis für den Anruf solle den Gegenwert für das Porto einer Postkarte in der Regel nicht überschreiten.
Die Richtlinien gelten zunächst für die Jahre 2005 und 2006.
Sie sollen nach den Vorgaben des Rundfunkstaatsvertrags alle zwei Jahre überprüft und nötigenfalls angepasst werden.
