Die SZ erweist sich heute mal wieder als Zentralorgan der Amerikafixierung.
Der Publizist David Rieff sagt den Neokonservativen im Umkreis der Bush-Regierung den Niedergang voraus.
Weiteres zu Amerika: Albert H. Teich, Direktor der American Association for the Advancement of Science in Washington, beklagt, dass der Krieg gegen den Terror durch Umschichtungen in den Forschungsetats die US-Wissenschaft ruiniert.
Jörg Häntzschel fragt sich, was die amerikanischen, von der Armee mitgenommen Gefechtsmaler jetzt wohl so malen werden.
Und sonst: Ira Mazzoni beklagt, dass immer mehr denkmalgeschützte Bauten der sechziger Jahre, wie etwa die Stadthalle in Bremen, verhunzt oder gar gleich abgerissen werden sollen.
Aus der Verbreitung von SARS lässt sich jedoch keine Ethik ableiten: Es gibt jetzt keine richtige Lebensführung, aus der Schutz erwachsen würde, keine Risikogruppe, der man nicht angehören kann.
Jetzt ist jeder ein potenzielles Opfer.
Der gänzlichen Unberechenbarkeit, wen es treffen kann, wohnt der große Schrecken von SARS inne.
Damit scheint es das passende Virus zur Zeit zu sein.
Es fügt sich in die wesentlichen gegenwärtigen Bedrohungen und Angstszenarien, denen allen ein Moment gemeinsam ist: die völlige Kontingenz.
Die Katastrophe ist ein kontingenter, zufälliger und mit keinem Sinn aufladbarer Einbruch ins normale Leben.
Das verbindet SARS etwa mit dem neuen Terrorismus.
Denn eines ist sicher: Es wird hierzulande weitere spektakuläre Gewaltdelikte im Namen des Islam geben.
Sie müssen nicht immer so glimpflich verlaufen wie die von vergangener Woche.
Weitere Artikel: Harry Nutt schreibt einen Nachruf auf den Frankfurter Literaturwissenschaftler, Romancier und Musil-Forscher Adolf Frise (mehr hier).
Gemeldet werden neue Erkenntnisse aus den USA, nach den Nietzsche nicht an der Syphilis, sondern an einem Gehirntumor gestroben sein soll.
Diese Verschmelzung schließt die Dimension des Vaters aus.
Die Christen finden den Körper der Mutter wieder, mit dem sie sich vereinigen, um ein ungeteiltes Ganzes zu bilden.'
Und just dieser Drang zur Verschmelzung sei es gewesen, der sich im neunzehnten Jahrhundert in den Bestrebungen zur deutschen Einheit säkularisiert und politisiert habe.
Dieter Bartezko weist darauf hin, dass US-Soldaten jetzt babylonische Stätten bewachen, die Saddam Hussein zur Verherrlichung seiner selbst verunstaltet hat.
Jordan Mejias stellt das Fisher Center vor, das Frank Gehry für das Bard College gebaut hat.
Richard Kämmerlings fand bei den Oberhausener Kurzfilmtagen die künstlerische Erschöpfung des Genres Musikvideo unübersehbar.
Ingeborg Harms entdeckt beim Blättern in deutschen Zeitschriften den provinziellen Berliner und den Einzelnen in der Masse.
Wolfgang Sander zeichnet ein kurzes Profil des Dirigenten Gerd Albrecht, der wieder in Tschechien arbeiten wird.
Walter Hinck schreibt einen Nachruf auf den Journalisten, Erzähler und Musil-Forscher Adolf Frise.
Patrick Bahners gratuliert dem Historiker Konrad Repgen zum achtzigsten Geburtstag, Hannes Hintermeier dem Münchner Verleger Albrecht Knaus zum Neunzigsten und Andreas Platthaus dem Schauspieler Michael Palin zum Sechzigsten.
Was sie im einzelnen tut, überblicken nur wenige.
