Eines haben Ex-Präsidenten, Ex-Bundeskanzler und Ex-Vorstandsvorsitzende mit Ex-Ehemännern gemeinsam: Sie machen dem Ex-Volk, der Ex-Belegschaft und den Ex-Ehefrauen nachhaltig zu schaffen.
Jedenfalls in sprachlicher Hinsicht.
Warum ausgerechnet in Texas, das weiß allein der Songschreiber George Strait, vermutlich aber spielt der hübsche Reim dabei eine nicht unwesentliche Rolle.
Wenn George W. Bush irgendwann nicht mehr Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika sein wird, dann wird ein weiterer Ex in Texas leben.
Ob er die Welt dann allerdings wirklich in Ruhe lässt, ist noch fraglich.
Manche Schwierigkeiten fangen nämlich erst an, wenn alles andere überstanden ist, und dazu gehören die Schwierigkeiten mit dem Ex.
In einem rückblickenden Bericht über die Amtszeit Johannes Raus war ein Bild zu sehen, das das Ehepaar Rau in Tansania zeigte.
Zwar stimmt es, dass Johannes Rau mittlerweile nicht mehr Bundespräsident ist.
Aber als er im März 2004 mit seiner Frau nach Tansania flog, da war er es noch.
Das Bild zeigt also nicht den Ex-Bundespräsidenten, sondern den damaligen Bundespräsidenten.
Das ist ein kleiner, aber feiner Unterschied.
DPA Ehepaar Schröder im November 1995: Noch ahnt die spätere Ex-Frau nicht, dass der damalige Ministerpräsident von Niedersachsen sich noch vor seiner Wahl zum Bundeskanzler von ihr trennen wird.
Zwar ahnt man, was gemeint war, doch kann die Ahnung nicht darüber hinwegtäuschen, dass dieses Beispiel drei Fehler enthält.
Fehler Nummer eins: Einen Kanzler Schröder, der eine öffentliche Scheidung zelebriert haben soll, gibt es nicht.
Sehr wohl einen Gerhard Schröder, aber seit dieser Gerhard Kanzler ist, hat er nichts unternommen, was nach Zelebrierung einer öffentlichen Scheidung aussah.
Fehler Nummer zwei: Gerhard Schröder hat natürlich nicht versucht, sich von seiner Ex-Frau Hillu scheiden zu lassen.
Das wäre auch äußerst töricht gewesen, zumal eine Scheidung pro Ehe nach deutschem Recht völlig ausreichend ist.
Fehler Nummer drei: Nicht der Ministerpräsident von Niedersachsen hat damals etwas gemacht, sondern der damalige Ministerpräsident von Niedersachsen hat etwas gemacht.
Wann immer irgendwo auf der Welt ein Regime kollabiert, wird es besonders gefährlich.
Dann laufen plötzlich jede Menge Ex herum, die von den neuen Machthabern gejagt werden.
Haben Ex-Präsidenten Sicherheitsberater?
Eigentlich brauchen sie diese doch vor allem, solange sie noch Präsidenten sind.
Richtig knifflig wird es, wenn es zum Beispiel um den Sänger Thomas Anders und sein Tun und Nicht-lassen-Können während der neunziger Jahre geht.
Damals gab es Modern Talking nicht mehr, also könnte man ihn als Ex-Modern-Talking-Sänger bezeichnen.
Aber 1998 hatte das Duo ein Comeback.
Es ist indes nicht nötig, Thomas Anders heute als Ex-Ex-Modern-Talking-Sänger zu bezeichnen.
Selbst wenn man dasselbe Amt zweimal bekleidet oder dieselbe Karriere ein zweites Mal versucht hat, bleibt man am Ende doch nur einmal Ex.
Nicht nur Regime und Musikgruppen können untergehen, sondern auch ganze Staaten.
Ein berühmtes Beispiel finden wir auf unserem eigenen Territorium: Dort ging zuletzt ein Staat namens DDR unter.
Seitdem wird viel von der ehemaligen DDR gesprochen, wie auch von der ehemaligen Sowjetunion und überhaupt dem ehemaligen Ostblock.
Demzufolge müsste der europäische Sportkader von Revanchisten und hoffnungslosen Ostalgikern durchsetzt sein.
Diese ehrenvolle Titulierung steht ihm protokollgemäß bis ans Ende seiner Tage zu.
Geläufige Zusammensetzungen wie Exminister, Expräsident, Exfreundin kann man getrost zusammenschreiben, weniger gewohnte und komplexere Zusammensetzungen wie Ex-Ameisenkönigin, Ex-Formel-1-Profi und Ex-Travestiestar gerne koppeln.
Jeder wähle sich die Form, die er für die am besten lesbare hält.
Genießen Sie den Sommer!
