Jawohl, Sie meine ich.
Ich will Ihnen etwas anvertrauen.
Strikt geheim.
Ich habe die Weltformel entdeckt.
Das Zeug, nach dem die Alchemisten suchten.
Die Gleichung, die Einstein nie fand.
Heisenbergs Alptraum.
Die Mutter aller Partikel.
Wahnsinn, was?
Die Urknall-Formel!
Direkt vom US-Notenbank-Boss Alan Greenspan.
Wenn er sie gleichzeitig drückt, ist die Rezession zu Ende.
Nichts ist mehr eingefroren.
Re-Booting der Wirtschaft, Baby!
Der Konsum hebt ab.
Neulich um zwei Uhr morgens bei Wal-Mart war klar zu erkennen, dass Greenspan CTRL+ALT+DEL gepusht hatte.
Die Einkaufswagen quollen über.
Und nicht nur Lebensnotwendiges wie etwa herrliche Plastiktulpen-Bouquets aus China wurden gekauft!
Leider sah ich nirgendwo Bush-Büsten.
Obschon wir vom größten Präsidenten aller Zeiten regiert werden!
Von einem Präsidenten, der wilden Ehen und unappetitlichen Beziehungen aller Art - endlich!
Der gegen das Kinderzeugen außerhalb der Ehe ist.
Gegen den Geschlechtsverkehr unter Unverheirateten.
Gegen Petting.
Gegen Fellatio.
Gegen Cunnilingus.
Gegen Perversionen schlechthin.
Im Bushs neuem Haushalt sind deshalb 300 Millionen Dollar zur Förderung der Ehe vorgesehen.
Damit auch Perverse endlich unter die Haube kommen.
Immer züchtig, Baby!
Nicht wie in Europa, wo außerhalb der Ehe - einfach so! - kopuliert wird, bis ein Kegel herauskommt.
George W. Bush hingegen will ein Eheanbahnungsinstitut im ovalen Büro eröffnen.
Die geniale Innendekorateurin Martha Stewart wurde bereits konsultiert.
Aus dem ovalen Büro will sie ein herzförmiges Büro machen.
An der Nordwand hängt ein großes Banner aus Seide.
Drei Meter dickes Aktienportfolio!
Jährlich das Gesicht geliftet!
Erste Klasse!
Kaviar-Hamburger und Lachs-Dogs!
Ws. herziges Büro wurde strikt in den Farben pink und rot gestrichen.
Allenthalben verströmen Präzisions-Duftbomben von Estée Lauder einen betörenden Geruch.
W. hat selber ein Hochzeitskleid entworfen.
Ich sage nur: Tüll!
Ein neu komponierter Hochzeitsmarsch von Michael Jackson dröhnt aus 28 Woofern.
Eheringe aus Plastik sind darin.
Acht Eheschließungen pro Minute.
In der Kantine wird ein rasant schnelles Hochzeitsessen gereicht.
Cheese-Doodles und Milch-Shakes.
Und die Zeremonie!
Ein Gedicht!
W. präsidiert.
Doris Day dirigiert die Brautjungfern.
Die Namen von Interessenten werden in einen Zentralcomputer eingespeist.
Ws. Vermählungsbeauftragter drückt CTRL+ALT+DEL - und schon spuckt die Maschine zwei Namen aus.
Mann und Frau.
Schwule und Lesben müssen leider draußen bleiben.
Romantisch, was?
Es gab kein Match, weil Ws. Sittlichkeitsberater - vorsätzlich, wohlgemerkt!
Das ist nicht gut für Saddam.
Aber wie wie auch immer: Für 300 Millionen Dollar wird der außereheliche GV vernichtet.
Und W. - schon jetzt der größte aller Präsidenten!
Er hat die Sünde besiegt.
Den Geschlechtsverkehr kanalisiert.
Amerika entkegelt.
Schon mal was von Guantanamera gehört?
Trakt B. Wo nur Ehebrecher einsitzen.
Ganz schön drakonisch.
Denken Sie nur an Big Bill Clinton.
Ein riskanter Zweifrontenkrieg, den Bush hier führt: Gegen das Böse.
Und gegen die Sünde an und für sich.
Ich an Ihrer Stelle würde aufpassen.
Anbahnen lässt sich schließlich überall etwas.
Und CTRL+ALT+DEL ist universal.
Ich jedenfalls sage nur: 1984.
Oder war es 1996?
Oder 2002?
Man wird total dusslig inmitten all dieser Kriege.
