Keine Links, die Zeit ist noch nicht online.
Vielleicht versuchen Sie es später selbst hier.
Wie soll man heute, nach Rilke von Engeln sprechen?
Der Glaube an Gott ist durch den Nihilismus ersetzt, der Mensch steht nicht mehr im Zentrum, die Erde dreht sich um die Sonne.
Aber ein poetischer Text der Gegenwart kann den Körper entdecken, kann ein Seismograph der Gefühle und Erfahrungen sein, das Verhältnis von Sichtbarem und Unsichtbarem bestimmen.
Im Aufmacher des Feuilletons äußern sich acht Künstler zum Streit um die Flick Sammlung.
Es ist ja stark in Mode, kritische Kunst zu machen.
Außerdem schreiben Gerhard Richter, Hans Haacke, Wolfgang Tillmans, Luc Tuymans und Thomas Struth.
Weitere Artikel: Rainer Frenkel untersucht die Verhältnisse beim Spiegel, nachdem durch eine Entscheidung des Bundeskartellamts die Erben ihr Vetorecht verloren haben.
Claus Spahn hat beobachtet, wie Pierre Boulez bei seinen Meisterkurse für neue Musik in Luzern unnachgiebig auf Elementarübungen bestand.
Heinz Peter Schwerfel porträtiert die Künstlerin Sophie Calle, der zur Zeit eine Ausstellung im Berliner Martin Gropius Bau gewidmet ist.
Außerdem: Im Leben lesen wir einen Zwischenruf von Thomas Ostermeier: In den Neunzigern hatte die Jugend immer Recht.
Jetzt sind wieder die Alten gefragt.
Beides führt in die Irre, resümiert die Unterzeile.
Im Dossier porträtiert Stephan Lebert den SPD-Chef Franz Müntefering.
In Hoboken, New Jersey, wurden Geschäftsleute, die nach üppigem Mahl in angetrunkenem Zustand öffentlich urinierten, vom Richter dazu verurteilt, die betreffende Straße mit der Zahnbürste zu reinigen.
In San Francisco ordnete ein Richter kürzlich an, dass Shawn G. als Teil ihrer Rehabilitation während einiger Stunden mit einem Schild vor der Post zu posieren hat, worauf in großen Lettern geschrieben steht: 'Ich habe Post gestohlen.
Der Aufstieg durch Bildung ist in den vergangenen dreißig Jahren zu einer Ausnahmeerscheinung geworden.
Weiteres: Ijoma Mangold bedauert, dass sich der Börsenverein des deutschen Buchhandels von Volker Neumann als Buchmessen-Chef getrennt hat.
Bernd Graff hat anlässlich des Beschlusses der Münchner Stadtverwaltung, alle 14.000 Verwaltungsrechner auf das kostenlose Betriebssystem Linux umzustellen, den Linux-Experten Michael Koffler interviewt.
Carsten Ruhl stellt den japanischen Architekten Tadao Ando und dessen Bau für die Fondation Langen bei Neuss vor.
Gerrit Bartels setzt sich kritisch mit Volker Neumanns Rauswurf als Buchmessen-Chef auseinander.
Aber ich finde, dass es nicht schade ist um unser Ancien regime.
Wer wird all diesen lächerlichen Duodezfürstentümern nachtrauern, die uns zum Gespött Europas gemacht haben!
Und im übrigen, ich gesteh' es dir gerne, bin ich lieber hier in Paris als in der Berliner Sandwüste.
Du kannst dir nicht vorstellen, wie bigott und beschränkt die Leute sind, die dort das Sagen haben.
Diese Monotonie, diese sumpfartige Stille!
Jürgen Kaube hält in der Leitglosse die neuesten OECD-Zahlen, die das deutsche Bildungssystem mal wieder in schlechtes Licht stellen, nicht für so überaus belangvoll.
Wolfgang Sandner schildert in einem Artikel über das Lucerne Festival mitreißend und bewegt, wie unter Pollinis Händen Chopins Nocturne op. 32, Nr. 1 von H-Dur nach dis-moll rückt und dann nicht mehr davon wegwill.
Andreas Kilb schreibt zum Achtzigsten von Lauren Bacall.
Andreas Rossmann besucht ein neu eröffnetes Museum für Max Ernst in seiner Herkunftsstadt Brühl.
Jürg Altwegg berichtet über einen dramatischen Appell des französischen Gesundheitsministers Philippe Douste-Blazy zur Bekämpfung der epidemisch um sich greifenden Alzheimer-Krankheit.
Christian Schwägerl schildert eine offensichtlich etwas sürreal verlaufene Begegnung mit dem Science-Fiction-Autor Bruce Sterling in Berlin.
Kerstin Holm besucht das Kunstmuseum der Stadt Rybinsk am Ufer der Wolga.
Bert Rebhandl hat sich eine Reihe über Utopie im Film in Wien angesehen.
Die Medienseite widmet sich fast ganz der jüngsten von den Privatsendern durchs Dorf gejagten Sau - Serien über und Live-Übertragungen von Schönheitsoperation an Brust und Nase.
Michael Hanfeld berichtet außerdem, dass die ARD mit einem Gebührenerlass (allerdings nicht für die Zuschauer) rechnet, der ab nächstem Jahr wieder ein vernünftiges Wirtschaften im Sinne verantwortlicher Fernsehmacher ermöglicht.
Für die letzte Seite schickt Dietmar Dath Wahlkampfnotizen aus der amerikanischen Provinz.
Und Christian Geyer schreibt eine kleine Hommage auf den Gesellschaftsanalytiker Meinhard Miegel, der die Debatte über Horst Köhlers Ost-West-Bemerkungen im Gespräch mit ihm, Geyer, als Scheindebatte entlarvte.
