Auch in den anderen deutschen Zeitungen beherrscht Derrida die Feuilletons.
Rene Aguigah erkennt, dass Derrida seine Leser wie kein anderer zeitgenössischer Autor auf den Tod vorbereitet hat.
Rudolf Balmer registriert die Reaktionen in Frankreich: alle sind betroffen, kaum einer kennt aber Derridas Werk.
Niels Werber erläutert Derridas Methode der dekonstruktiven Lektüre.
Die taz druckt in Auszügen die lesenswerte Dankesrede des ungarischen Schriftstellers Peter Esterhazy als Träger des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels.
Darin spricht er auch von Vergangenheitsbewältigung, für die es im Ungarischen kein Wort gibt.
Im Feuilleton bilanziert Gerrit Bartels eine ruhige Buchmesse, dank der Sonderbuchreihen a la Bild und SZ.
In der zweiten taz erinnert Jan Feddersen an das Modell Kohl und prophezeit deshalb, dass George Bush trotz allem gewinnen wird.
Matthias Urbach bangt mit seinen Kumpels um die Existenz der Kaufhäuser.
Niklaus Hablützel leitet die wackere Kampfansage des amerikanischen Justizministeriums gegen den digitalen Diebstahl geistigen Eigentums weiter.
Hier bringen wir einige internationale Links zum Tod von Jacques Derrida.
Für Le Monde scheint die Meldung ungünstig gefallen zu sein, denn der Nachruf ist kurz und unter Mithilfe von AFP vefasst.
Dafür aber bringt Lemonde.fr ein sehr ausführliches Gespräch mit Derrida, das Jean Birnbaum im August veröffentlichte, und in dem Derrida auch über seine Krankheit und das Sterben spricht.
Auf deutsch ist das Gespräch in der Lettre erschienen, die online einen Auszug bringt.
Liberation bringt Derrida auf den Titel (hier als pdf).
Den ausführlichen Nachruf hat Robert Maggiori geschreiben.
Auch der dem Denker eher fern stehende Figaro würdigt ausführlich.
Der Nachruf ist von Patrice Bollon.
Die Titelseite schmückt ein schönes Foto.
Kandell verweist auf Derridas Einfluss in den Gender Studies, den die Klassizisten unter den amerikanischen Intellektuellen kaum verzeihen mögen.
Eine weitere Würdigung wurde von Daniel J. Wakin verfasst.
Dafür würdigen im Guardian Derek Attridge and Thomas Baldwin den Philosophen ausführlich.
Die erste Seite des Feuilletons hat die SZ freigeräumt, um Jacques Derrida (mehr hier) zu verabschieden.
Von allen Widmungen und Diagnosen zitieren wir den kurzen, persönlichen Nachruf von Jean-Luc Nancy, Philosophieprofessor aus Strassburg.
Man kann es nicht verhindern - es ist die Zeit der parfümierten Hommagen.
Es kann und es muss Dir gegenüber die Zeit des Salut geben: Salut, adieu!
Du verlässt uns, und lässt uns vor dem Dunkel zurück, in das Du verschwindest.
Aber: Salut dem Dunkel!
Salut dieser Auslöschung der Figuren und Schemata.
Im restlichen Feuilleton berichtet Arno Orzessek von einer Berliner Tagung, die sich der delikaten Beziehung von Kunst und Ökonomie widmete.
Neu war, wie Esterhazy auf Auschwitz zu sprechen kam.
Nachzulesen ist das im großzügigen Auszug, den die SZ auf der Literaturseite druckt.
Silja Schriever porträtiert die Internet-Scouts von Netzpiloten.de, die mal 17 Millionen Nutzer hatten und jetzt froh sind, dass es sie überhaupt noch gibt.
Das Feuilleton ist heute fast vollständig dem verstorbenen Jacques Derrida (mehr zu seinen deutschen Veröffentlichungen) gewidmet.
Ganze Generationen von epigonalen Verteidigern wurde so ins Brot gesetzt - Derrida wusste sich zu wehren und gab so immer wieder neuen Anlass für allfällige Invektiven.
Der Philosoph Axel Honneth beleuchtet im Weiteren das Verhältnis zu Walter Benjamin, sein Kollege Christoph Menke betont Derridas Bedeutung als Metaphysiker.
In Times mager macht Gunnar Lützow einige spitze Bemerkungen zu den Öffentlichkeitskampagnen der Reformantreiber hierzulande.
Auf der Medienseite plaudert Jan Freitag mit der Schauspielerin Katja Flint über ihre Schönheit und natürlich ihr Alter.
Das andere Thema des Tages ist die unsichere Zukunft des Warenhauses und damit der Innenstadt überhaupt.
Sven Astheimer erfährt vom früheren Karstadt-Chef Walter Deuss in einem Exklusiv-Interview, dass er im nächsten Leben nichts anders machen würde.
Anita Strecker stellt die Frankfurter Einkaufsmeile vor, die Zeil.
Das gilt auch für die 'derridistische' Behauptung, wonach - in Umkehrung der seit Platon geltenden Hierarchie - der Schrift ein Vorrang vor dem gesprochenen Wort zukomme.
Endlich mal eine Prognose, die eintrifft!
Gina Thomas schreibt zum Tod des britischen Historikers Michael Grant.
Gerhard Rohde begutachtet den Saisonbeginn an der Pariser Oper in der ersten Saison unter Gerard Mortier.
Gustav Falke verfolgte eine anthropologische Tagung über den Iran in Frankfurt.
Auf der Medienseite berichtet Nils Minkmar von der Verleihung der deutschen Fernsehpreise.
Für die letzten Seite schreibt Florian Borchmeyer eine Reportage von der Loveparade in San Francisco.
Jürgen Kaube gratuliert dem Max-Planck-Institut für Wissenschaftsgeschichte zum zehnten Geburtstag.
Und Dirk Schümer porträtiert die niederländische Politikerin somalischen Ursprungs Ayaan Hirsi Ali, die unerschrocken die Unterdrückung der Frauen durch den Islam anprangert.
