Der Zwiebelfisch rief die Leser auf, in ihrem Anekdoten-Fundus zum Thema deutsche Ortsnamen zu kramen - und konnte sich vor Zuschriften kaum retten.
Lesen Sie hier nun eine Auswahl aus mehr als 250 Mails, die Amüsantes und Interessantes, Beschauliches und Erbauliches zu kuriosen Ortsnamen erzählen.
Natürlich ist das mit den Einwohnerbezeichnungen in Wesel - wie mit allem im Leben - nicht ganz so einfach: Weselaner darf sich hier nur nennen, dessen Vorfahren seit mindestens zwei Generationen in Wesel ansässig sind.
Konrad Duden durfte sich nach obigen Regeln, wenngleich seine Weseler Ahnenreihe bis ins Mittelalter zurück reicht, weder als Weseler noch als Weselaner bezeichnen; da er auf Gut Bossigt bei Wesel, also in Lackhausen, geboren wurde, war er Lackhausener.
Warum, habe ich nie erfahren können.
Während meines Studiums fuhr ich oft mit meinem Freund von Bielefeld nach Hause an die Unterweser.
Wir nahmen mal diese, mal jene Strecke.
Um uns die Langeweile auf der Fahrt zu vertreiben, las ich die uns anfangs noch fremd und lustig klingenden Ortsnamen der Umgebung vor.
Dieser pittoreske Ortsteil von Oschersleben bringt mich immer wieder zum Schmunzeln.
Und es stellt sich die Frage: Sind die Einwohner anders Lebende?
Beachtenswert ist auch die zugelassene Höchstgeschwindigkeit innerhalb einer geschlossenen Ortschaft.
Vielleicht der Ausdruck eines anderen, ausgelasseneren Lebensgefühls.
Mein Freund und ich hatten vor, an die Nordsee nach Sankt Peter-Ording zu fahren.
Nur mal so.
Dabei haben wir uns richtig schön verfahren.
Wir wussten überhaupt nicht, wo wir sind, da wir auch keine Karte dabei hatten.
Die Landschaft um uns herum bestand seit geraumer Zeit nur noch aus Ödland ohne Häuser.
Wir hatten beschlossen, einfach so lange zu fahren, bis ein Schild kommt.
Als dann von Ferne ein Hinweisschild zu sehen war, freuten wir uns schon.
Aber zu früh: Das Schild bewies uns nämlich erst, wie sehr wir uns verfahren hatten.
Nach einem Lachanfall stellten wir fest, dass wir leider keinen Fotoapperat dabei hatten.
Ich kann aber berichten, dass Welt ein netter kleiner Küstenort ist.
Wo genau, dass kann ich aber heute noch nicht sagen.
Seitdem vertreiben wir uns manchmal im Auto die Zeit, indem der Beifahrer dem Fahrer originelle Ortsnamen aus dem Autoatlas vorliest.
Eines Tages befanden wir uns auf der Heimreise von Berlin nach Nürnberg.
In Thüringen hörten wir im Verkehrsfunk von einem Stau zwischen den Anschlussstellen Triptis und Dittersdorf.
Folglich fuhren wir in Triptis ab, um unser Glück auf der Landstraße zu versuchen.
Sogleich kamen wir im Hinblick auf Ortsnamenkurzweil voll auf unsere Kosten: Gleich nach Döblitz kam Miesitz, Traun war eher langweilig, aber einen heftigen Lacher entlockte uns Schmieritz.
Mein Freund, der gerade am Steuer saß, musste im nächsten Ort anhalten, weil er nicht mehr konnte vor Lachen.
Dieser nächste Ort auf unserer Route zwischen Triptis und Dittersdorf war tatsächlich ein Weltwitz.
Er hieß nämlich so, nachprüfbar in jedem besseren Autoatlas.
Vor etwa zehn Jahren waren meine Freundin und ich in einer Clique, deren Frauenquote angenehm niedrig und die in Hamm ansässig war.
So kam es, dass wir einige Hammer-Wochenenden mit den Hammer-Jungs verbrachten und eigentlich immer Hammer-Spaß hatten!
Für uns galt die Devise: Wir Hamm Spaß!
Obwohl uns das Schicksal dann in aller Herren Länder zerstreute, denke ich immer noch gerne an diese Hammer-Zeit zurück.
Meine Freundin, die übrigens kürzlich in Hamm eingeheiratet hat, hat dem lang gehegten und gepflegten Wortspiel dann ein Ende bereitet: offensichtlich nennen sich die Einwohner von Hamm nicht Hammer, sondern Hammenser.
Wie dem auch sei, für mich werden es immer Hammer-Erlebnisse bleiben!
Der Ort, in dem ich die bisher längste Zeit meines Lebens verbracht habe, liegt in der wunderschönen Pfalz und trägt den etwas weniger schönen Namen Haßloch.
Alleine die in seinen Augen antiquierte Schreibweise lässt ihn vermuten, er durchquere ein Dorf voller der neuen Rechtschreibung kritisch gegenüberstehender Einwohner, bei denen der Hass noch richtiger, tiefsitzender Haß ist.
Er würde selbstverständlich keines finden, sind doch die Pfälzer nicht erst seit den im 14-tägigen Rhythmus in die Fremde ziehenden Horden von FCK-Fans als immer freundliche (und laute) Zeitgenossen bekannt.
Und mittlerweile mehr als 20.000 Einwohner im größten Dorf der Pfalz sind sicherlich kein Zeugnis von Unzufriedenheit mit ihrem Heimatort.
Mit seinem Namen sind allerdings längst nicht alle Bürger Haßlochs zufrieden.
Vor allem unseren Freunde aus Frankreich haben ihre liebe Not mit der Aussprache des Ortsnamens.
So wie sie ihn artikulieren, kann es leicht zu Missverständnissen kommen.
In letzter Zeit wird daher häufiger diskutiert, den im Laufe der Zeit mutierten Ortsnamen wieder in seine Form von vor 1400 Jahren zu bringen - Hasalaha.
Es steht allerdings zu befürchten, dass der Name als erster Sprechversuch eines kleinen Kindes oder als Gelalle eines betrunkenen Weinfestbesuchers interpretiert wird und zur allgemeinen Belustigung nur noch mehr beiträgt.
Was ist also die bessere Wahl?
Gehässiger Haßlocher zu bleiben oder sich verhaspelnder Hasalahaner zu werden?
Eines Tages wollte ich mit dem Flugzeug vom München nach Übersee verreisen.
Leider verfehlte ich bei der Anfahrt mit dem Auto im dichten Nebel den Münchener Flughafen.
Wer die Lage dieses Flughafens kennt, wird sich nicht wundern.
Ich fuhr irrtümlich in Richtung Salzburg weiter.
Zur gleichen Zeit verweilten dort auf Einladung des Landes Niedersachsen Staatsbedienstete aus den schwarzafrikanischen Ländern Togo und Kamerun, mit denen wir in der Freizeit einige Ausflüge in die nähere Umgebung unternahmen.
Es war natürlich amüsant, in der Nähe von Dannenberg auf den Ortsteil KAMERUN der Gemeinde Damnatz zu stoßen.
Wie stellt sich wohl eine Wixhausener oder gar Wixhäuser vor?
Mein Favorit ist das Blasorchester aus Wixhausen.
Apropos Darmstadt, ich frage mich, ob an der Anekdote was dran ist, die mir mein Großvater erzählt hat.
Und zwar soll Darmstadt seinen Namen daher bekommen haben, dass es früher eigentlich Armstadt hieß, während Umstadt Dumstadt hieß.
Da ja Arm und Dum(m) keine allzu schönen Ortsnamensteile sind, haben sich der Dumstädter und Armstädter Oberbürgermeister zusammengetan und den ersten Buchstaben ihrer Ortsnamen ausgetauscht.
Seit dem heisst Dumstadt Umstadt und Armstadt Darmstadt.
Als Bewohner des Städtchens Bad Oldesloe im Süden Schleswig-Holsteins bin auch ich Kummer gewöhnt, wenn es um die korrekte Aussprache des Ortsnamens geht.
Als wir uns 1996 im Dorf Mützenich (Hohes Venn/Eifel) niederließen, stellte sich natürlich die Frage nach der Herkunft des Ortsnamens.
Der ziert nun das Dorfwappen.
Der Helm.
Nicht der moorleichige Legionär.
Da kommt man ins Grübeln: So eine Rüstung samt Helm ist schwer.
Ob der Ortsname vielleicht eher eine frühe Warnung war?
Wenn du nicht als Moorleiche enden willst, dann trage lieber deine Mütze nich(t)?
Oder hat doch Karl der Große mit der Namensbildung zu tun?
Wie jeder interessierte Besucher erfährt, nächtigte er einst im hiesigen Wald, nachdem er auf der Jagd vom Einbruch der Dunkelheit überrascht worden war.
Das Hohe Venn, botanisch wertvolles Hochmoor, gehört auch heute noch zu den regenreichsten Gebieten Deutschlands.
So kann man sich vorstellen, dass die Nacht kalt und nass war.
Ich persönlich halte den Ortsnamen allerdings für die Spätfolge früher völkerkundlicher Beobachtungen.
Bekanntermaßen ist die Eifeler Bevölkerung in ihren Gewohnheiten und Traditionen sehr beständig.
So erscheint es mir durchaus wahrscheinlich, dass schon zu Zeiten der Ortsnamensentstehung Zugereiste Ähnliches erlebten, wie wir in unserem ersten Mützenicher Winter.
Im Dezember 1996 war es kalt am Hohen Venn, sehr kalt.
Der Novembermatsch auf unserer Baustelle gefror zu bröselndem Eislehm.
Dann kam der Schnee.
Nicht leise rieselnd, sondern laut stürmend.
Doch wenn ich meinen Blick einmal von den Umzugskisten auf die Straße schweifen ließ, bot sich mir immer wieder das gleiche Bild: Passanten trugen ihre Mütze nich(t) - jedenfalls nicht auf dem Kopf!
Zwiebelfisch: Wie heißt der Bürgermeister von Wesel?
