Wieder OutKast.
Und wieder Usher.
Das HipHop-Duo und der R&B-Sänger aus Atlanta haben auch bei den europäischen Musikpreisen des Fernsehsenders MTV in Rom ganz groß abgeräumt.
Auch die meisten anderen MTV Europe Music Awards gingen nach Amerika.
Zuhause saßen gestern Abend eine geschätzte Milliarde Zuschauer vor den Fernseher und verfolgten die Show, in der Rap-Superstar Eminem gleich zu Beginn für die übliche Aufregung sorgte.
In kaltes blaues Licht getaucht fuhr er aus dem Boden auf die Bühne - direkt vor einen Panzer, der (auf den Video-Leinwänden) von Kampfhubschraubern umzingelt war.
Dazu Militärgetrommel.
Und Kinder, die mit geschulterten Gewehren einmarschierten.
Ein düsterer Auftakt.
Doch plötzlich ein Schnitt: Lachende, tanzende Kinder.
Fröhlich hiphoppen sie über die Bühne.
Und die bekamen sie.
Allerdings wurde die Vergabe der europäischen Musikpreise des US-Senders MTV schon ein bisschen zur Farce.
Denn bis auf die verschiedenen nationalen Preisträger (Deutschland: Beatsteaks) und eine Ausnahme (die britische Band Muse, die als beste Alternative-Band ausgezeichnet wurde) kamen die Gewinner aus Amerika.
Wie zum Beispiel Usher, der als erster Sieger auf die Bühne durfte.
Später wurde der 25-Jährige auch noch als bester Künstler geehrt.
Der größte Abräumer, diesmal aber gar nicht so abgedreht und extravagant wie üblich, war das HipHop-Duo OutKast aus Atlanta, Georgia.
Eine Trophäe als beste Band, eine für das beste Video und eine für den besten Song dürfen sich Andre 3000 und Big Boi zu den vielen anderen Musikpreisen, die sie im vergangenen Jahr gewannen, ins Regal stellen.
Viele von denen hätten wohl auch gerne andere Präsentatoren gewählt.
Denn die zarte blonde Britin Natasha Beddingfield passte einfach nicht so recht in die Mitte der US-Rocker von Linkin Park. Und die brüllenden Fußballer Paolo di Canio und Alessandro del Piero sollte man auch so schnell nicht wieder auf eine Bühne lassen.
Dagegen glänzten Kylie Minogue und Sarah Michelle Gellar allein schon durch Anwesenheit.
Rock-Dinosaurier Ozzy Osbourne zeigte sich von seinem schweren Motorrad-Unfall bestens erholt.
Frisch wie selten, frech und finster stellte er mit seiner Frau Sharon die Kandidaten für die beste Band vor.
Gefallen haben dürften ihm auch die Auftritte von Franz Ferdinand und The Hives.
Geschniegelt wie immer standen die Schotten und die Schweden auf der Bühne und rockten das Festzelt.
Das war indes gigantisch: 25 Meter hoch, prall gefüllt mit schrill kreischenden Fans, die an diesem Abend keinen Zweifel aufkommen lassen wollten: Sie sind nicht das alte Rom, sie sind das junge Rom.
