Doch so weit kam es zum Glück nicht.
Der von RTL II in Aussicht gestellte Traum zerrann der 16-Jährigen nur eine Woche später während des Bewerbungssingens.
Jaqueline wurde nicht zur nächsten Runde eingeladen. 6900 Kinder und Jugendliche zwischen 13 und 19 Jahren haben in den vergangenen Wochen dasselbe probiert wie Jaqueline - ein Star zu werden.
Sie haben sich zu Hause beim Singen filmen lassen oder kamen zu einem der fünf Bewerbungstermine, die RTL II landesweit dafür anberaumt hatte.
Seit vorigem Sonntag können nun die besten 200 Bewerber im Wochenrhythmus dabei beobachtet werden, wie sie sich gegenseitig in Grund und Boden singen.
Vorher musste sich der Sender allerdings noch eine Ausnahmegenehmigung beim Gewerbeaufsichtsamt und die Zustimmung der Eltern einholen - die Beschäftigung von Kindern unter 15 Jahren ist eigentlich verboten.
RTL II bescherte das ungeahnte Quotenhöhenflüge und elf junge Stars - die Mitglieder der Retortenbands No Angels und Bro'Sis.
Allerdings kettete das Projekt sie auch für Jahre an Roost-Macias' Produktionsfirma.
Dabei leckten sich Kinderstars lasziv über die geschminkten Lippen, bevor sie überhaupt richtig sprechen konnten.
Viel wichtiger als der eine Erfolg wird für die Dramatik der Sendung allerdings das reihenweise Scheitern sein.
Weil Sichtig nicht richtig tanzen konnte, flog er nach dem Ibiza-Workshop aus der Show.
In Berlin bewerben sich überwiegend Mädchen.
Die meisten sind zwischen 14 und 16 Jahren alt.
Viele wissen seit Urzeiten, wie man sich schminkt, welcher Pushup-BH am besten wirkt und welche Kindercasting-Agentur empfehlenswert ist.
Sie versuchen Koloraturen, nur die Töne treffen sie nicht genau.
Zumindest einige Wochen lang konnte der 22-Jährige im vergangenen Sommer Millionen Jugendlichen vormachen, dass Aufstieg möglich ist.
Besonders brutal kann Hasebrink die Castingshows allerdings nicht finden.
Genauso inszeniert wie die Konkurrenzkämpfe in den Sendungen kommt Hasebrink die Aufregung darüber vor.
Weinrote Sandalen hatte sie sich dafür ausgesucht, doch damit ist sie vor Aufregung gerade erst mal die Treppe heruntergefallen.
Jeden Abend übt sie im Tonstudio, das ihre Eltern im Keller für sie eingerichtet haben.
Dort stehen sieben Gitarren, mehrere Mischpulte und CD-Rohlinge, auf die Samanthas jüngste Kompositionen gebrannt werden.
An den Wänden hängen riesige Poster ihres letzten Konzerts in einem Taunus-Dorf in ihrer Nähe.
Auf dem Tisch im Keller liegt ihre Pressemappe.
Ein normaler kleiner Star: Seit einigen Jahren darf sie wegen der Verletzungsgefahr nicht mehr Ski und Skateboard fahren.
Neben Samantha sind 42 weitere Kandidaten zum ersten Bewerbungssingen in ein kleines Düsseldorfer Theater eingeladen.
Am Vorabend überlegt sie noch, welche der 20 Nagellacksorten sie am nächsten Morgen benutzen soll.
Jasmin Wagner moderiert die Aufzeichnung in Düsseldorf.
Mal wird hier ein wenig Nervosität nachgestellt, mal stehen dort wie zufällig Kleenex-Tücher zum Tränentrocknen bereit.
In den späteren Finalrunden soll sogar eine Psychologin in die Dramaturgie der Enttäuschungen eingebaut werden.
Schade nur, dass Musikalität in Düsseldorf nicht entschied.
So beging Bewerberin 31 den Fehler, mit tadelloser Stimme aus einem Musical zu singen.
Wichtiger als eine gute Stimme scheint für ein Talent die Biegsamkeit im Sinne der Plattenindustrie zu sein.
Das Gros der Einnahmen werden sich die Produktionsfirma Tresor und RTL II fifty-fifty teilen.
Der junge Star wird von dem möglichen Millionenumsatz mit seiner Person so wenig sehen wie die Retortenbands vor ihm, deren Mitglieder mit ein paar tausend Mark Grundgehalt ruhig gestellt wurden.
Einzig die Zuschauer könnten das Vermarktungskalkül der Produzenten ein wenig stören.
Der jüngste Ausreißer war erst vor wenigen Wochen in Großbritannien zu beobachten.
Die einzigen Inszenierungspannen: Der eine war schwul, der andere stotterte.
