Zögerlich erhebt sich der ältere Herr auf dem Rang von seinem Sitz und blickt verwirrt zu seiner Frau hinüber.
Die Mienen der ratlosen Besucher in der Großen Aula der Münchner Ludwig-Maximilians-Universität sprechen Bände - etwas genauer formuliert lautet die passende Frage zu diesem Abend: Was war das denn jetzt?
Zwischendurch tauschten sie sich in netter Belanglosigkeit ein bisschen darüber aus, warum denn der eine und auch der andere ein großer Erzähler und Romancier sei, dessen Leben besonders fesselnd auf den jeweils 600 Seiten geschildert werde.
Nach einer guten Stunde trat dann ein Mann im grauen Anzug von der Seite an ein Redepult und bedankte sich bei den Vorlesern.
Angesichts dieses schnellen Rausschmisses schaute selbst Nina Ruge für einen Moment genauso verblüfft aus der Wäsche wie ihr Publikum.
Außer die Prominenten am Tisch vorzustellen und zu verabschieden natürlich.
Und das Publikum noch eben zu fragen, ob es denn irgendwelche Fragen gebe?
Zumindest keine, die offen gestellt wurden.
Aber ganz sicher die eine, die unausgesprochen über dem riesigen Saal hing: Was war das denn jetzt?
Wer sich sonst noch wo treffen würde, blieb bis zum Veranstaltungsbeginn ziemlich unklar.
In Frankfurt sagte Theaterregisseur Leander Haußmann in letzter Minute ab, dafür sprang sein Filmkollege Detlev Buck ein, auch Fußballkommentator Marcel Reif findet sich - wie alle anderen - noch im aktuellen Pressematerial.
Vermutlich fiel ihm gerade noch rechtzeitig ein, dass an diesem Abend Manchester United gegen Real Madrid antrat.
Das dürfte spannender gewesen sein.
Bloß - sind Ruge und Delling oder Hellmuth Karasek, Götz Alsmann und Gertrud Höhler denn wirklich Idole von Jugendlichen?
Und kommen die abends um halb neun in die Universität, um ihnen zuzuhören?
Tatsächlich war der deutsche Lesegipfel - zumindest in seiner Münchner Ausgabe - ein schlecht angekündigtes Event für Studenten und Bildungsbürger, die sowieso lesen oder lesen müssen.
Eine Alibi-Veranstaltung, damit man überhaupt irgendetwas - möglichst Öffentlichkeitswirksames - gemacht hat am Welttag des Buches.
Ein Proseminar mit Prominenten im besten Falle.
Weil aber noch so plumpe Werbung für Literatur nicht gegen die Wirkung wirklich guter Literatur ankommt, hätten die von Nina Ruge und Gerhard Delling gelesenen Passagen allein schon zum Weiterlesen reizen können.
Doch leider fand sich im Foyer weit und breit kein Büchertisch, dafür aber eine Bar. Stimmt ja, der 23. April ist nicht nur Tag des Buches, sondern auch der Tag des deutschen Bieres.
Wäre man bloß lieber gleich einen trinken gegangen und hätte sich dann mit einem guten Buch ins Bett gelegt.
