Der frei gewordene Sendeplatz soll schnell mit einem neuen Late-Night-Format besetzt werden.
Die Konkurrenzsender halten sich bedeckt - ebenso wie Schmidt selbst.
Hamburg - Sat.1 steht unter Zugzwang.
Der durch den Wegfall der täglichen Schmidt-Show frei gewordene Sendeplatz am späten Abend soll schleunigst mit einer neuen Late-Night-Show gefüllt werden, teilte der Sender am Dienstag mit.
An diesem Mittwoch wird das Thema Harald Schmidt auch bei der Aufsichtsratssitzung der ProSiebenSat.1 Media AG erörtert werden, vermuten Beobachter.
Einige Aufsichtsratsmitglieder seien irritiert, hieß es in Presseberichten.
Offenbar war vor allem schlechtes Timing dafür verantwortlich, dass Sat.1 im kommenden Jahr auf den Publikumsliebling Harald Schmidt verzichten muss.
Bonito TV in Gefahr?
Doch über die Gründe für die überraschende Ankündigung Schmidts, seine vor allem bei Feuilletonisten beliebte Show auf Eis zu legen, gibt es auch einen Tag danach nichts Erhellendes.
Von Harald Schmidts Firma Bonito TV war auch am Dienstag keine Stellungnahme zu erlangen.
Trotzdem ist die Zukunft der Firma nicht gesichert, denn für das kleine Comedy-Format werden nur wenige Mitarbeiter gebraucht, an der täglichen Schmidt-Show arbeiteten mit 90 Leuten der Großteil der Belegschaft.
Auf dem Bonito-Gelände reagierten Mitarbeiter am Dienstag überrascht auf die Entwicklung.
Sat.1 widersprach der Mutmaßung, Schmidt sei dem neuen Hauptgesellschafter der ProSiebenSat.1 Media AG, Haim Saban, zu teuer geworden.
Der Konzern habe nicht versucht, bei Schmidt die Kosten zu drücken.
Es habe auch nichts mit der Änderung in der Geschäftsführung zu tun, versicherte Pichler.
Auch Schmidt selbst hält sich ausdauernd bedeckt.
Noch nicht einmal in seiner Show am Montagabend, die 1,31 Millionen Zuschauer sahen, verlor er ein Wort in eigener Sache.
Eingeladen ist Schmidt zur Liveshow, zugesagt hat er indes noch nicht.
Bei Sat.1 wird derweil eifrig für die Zeit nach Schmidt geplant.
Die Entscheidung für eine neue Late-Night-Show sei am späten Montagabend beim Sender gefallen, hieß es bei Sat.1.
Zur Moderatorenfrage machte er keine Angaben.
Thomas Koschwitz könnte ein Kandidat sein.
Ihn hat Sat.1 ab 2004 eigentlich fürs Frühstücks-TV verpflichtet.
Koschwitz moderierte bereits bei RTL eine Nachtshow.
Nach Angaben des Senders wird das Ende der Schmidt-Show keine weiteren Erosionserscheinungen nach sich ziehen: Andere Stars und Moderatoren stünden zum Sender.
Allerdings ist in der Branche bekannt, dass auch der Vertrag von Publikumsliebling Kai Pflaume mit der Produktionsfirma Endemol im Juni 2004 ausläuft und zur Verhandlung ansteht.
Andere Sender äußerten sich am Dienstag äußerst vorsichtig, was ihr Interesse an Schmidt anbelangt.
Die Aussicht, dass Schmidt in den öffentlich-rechtlichen Rundfunk zurückkehren könnte, beflügelte am Dienstag auch Politiker.
Das hoffen auch die Fernsehzuschauer.
Knapp jeder Vierte (23 Prozent) glaube an ein taktisches Manöver des Entertainers.
Er werde schon in wenigen Wochen wieder auf Sat.1 zu sehen sein, so die Vermutung.
Die meisten (36 Prozent) glauben indes, Schmidt werde aller Wahrscheinlichkeit bei RTL wieder auftauchen.
