Die NZZ diskutiert die rechtlichen Grundlagen einer Intervention im Irak - und plädiert dagegen.
Die FAZ besucht die arabische Buchmesse in Kairo und findet die Tendenzen zur Islamisierung und zur Moderne in einem elektronischen Koran vermählt.
Die FR erinnert an europäische Selbstmordattentäter des 19. Jahrhunderts.
Die SZ warnt vor Bushs Millenarismus.
Zuerst die Beilage: Literatur und Kunst diskutiert ein bisschen später als die deutschen Feuilletons die Frage, ob die Türkei zu Europa gehört.
Christian Meyer etwa bezweifelt, dass sich die europäischen Völker wirklich dadurch auszeichnen, dass sie christlich sind.
Zählt man nur die praktizierenden Gläubigen, so sind wachsende Bezirke in der EU längst mehr islamisch als christlich.
Und Klaus Kreiser liefert einen ausführlichen Rückblick auf Atatürks Kulturrevolution.
Es ist nun geboten, die verbindlichen Vorschriften zu implementieren und einen glaubwürdigen Präzedenzfall für andere Staaten (z. B. Nordkorea) zu schaffen.
Ohne effektive Androhung von Gewalt durch die USA wäre der Sicherheitsrat nicht in Aktion getreten.
Paul Jandl glaubt, dass es Wolfgang Lorenz, dem Intendanten von Graz 2003, gelingen wird, mit seinem Kulturhauptstadt-Programm den Platzhirschen ihr Terrain streitig zu machen.
Stefan Weidner hat auf der arabischen Buchmesse in Kairo erkannt, wie die Ägypter es schaffen, konservativ und lebenspraktisch zugleich zu sein.
Weitere Artikel: Der neue Glanz, den Kultursenatorin Dana Horakova Hamburg versprochen hat, wird noch weiter auf sich warten lassen müssen, fürchtet Eberhard Rathgeb.
Dietmar Polaczek muss sich wieder einmal über Berlusconi ärgern.
Diesmal, weil Italiens Regierungschef abgehalfterte Funktionäre mit lukrativen Posten im Kulturbetrieb versorgt.
Von Protestaktionen spanischer Künstler gegen einen möglichen Krieg berichtet Paul Ingendaay: Bei der Verleihung der Goya-Filmpreise sind Schauspieler reihenweise mit Antikriegsbuttons auf der Bühne erschienen.
Gina Thomas erzählt, wie Harold Pinter und Ronald Harwood bei einem dramatischen Gipfeltreffen gemeinsam über den Starkult im britischen Theater klagten.
Nicole-Karen Hansel porträtiert den Bismarck-Zeichner C. W. Allers.
Peter Körte widmet sich den Filmen von Zhang Yimou und Michael Winterbottom im Wettbewerb.
Am Sonntag tritt Rumsfeld bei Sabine Christiansen auf, die FAZ-Medienredaktion hätte da auch noch einige Fragen an ihn.
Und ewig grüßt der Wahnsinn: Schon hundert Jahre vor Al Qaida, berichtet Hans Doderer, gab es ein terroristisches Netzwerk, das weltweit agierte.
Zu den von einer marxistischen Gutmenschengesellschaft träumenden Terroristen gehörte auch Johann Most, der in seiner eigenen Zeitschrift Freiheit Anleitungen zum Bombenbauen veröffentlichte.
In Palästen, Kirchen, Ball- und Festsälen - überall sollten Bomben explodieren.
Auch Gift sollte angewandt werden, namentlich gegen Polizisten und Spitzel, aber auch gegen Verräter.
Kaltblütig musste ein Revolutionär sein Leben opfern.
Ich war auf der Uni, aber ich bin nicht intellektuell.
Ich sagte es schon: Film ist ein emotionales Medium.
'Solaris' wurde als durchgeistigter Film bezeichnet.
Emotional engagiert hört sich zumindest schon mal recht intellektuell an.
Weiteres: Renee Zucker philosophiert in Zimt über Recycling, am Beispiel von Nena.
Ursula März stellt in ihrer Gerichtsreportage mit Befriedigung fest, dass der gesunde Menschenverstand noch nicht ganz ausgestorben ist.
In Zeit und Bild nimmt uns Schriftsteller John Berger (mehr hier) mit in die Höhle von Chauvet, die von den Cro-Magnon-Menschen während der letzten Eiszeit in eine vorzeitliche Bildergalerie verwandelt wurde, von der sich Berger nun inspirieren lässt.
Auf der Medienseite wünscht sich Markus Brauck mehr ur-amerikanische Familien wie die Simpsons, während Jörn Breiholz von den Querelen der Hamburger taz-Redaktion mit der Berliner Zentrale berichtet.
Das Magazin macht mit einem Interview mit dem Privatbankier Baron Guy de Rothschild (so schaut er aus) auf, in dessen Verlauf wir mehr über das Leben in einer Dynastie, verachtenswerte Menschen und seine Sorgen um Israel erfahren.
Desweiteren stellt uns Florian Hassel seine bewundernswerte russische Kollegin Anna Politkovskaja vor, die einzige russische Journalistin, die trotz aller Drohungen beharrlich gegen den Krieg in Tschetschenien anschreibt.
Und unser Vorzeige-Astronaut Thomas Reiter erzählt, was mehr überwiegt: die Angst vor dem nächsten Unglück oder die Faszination des Alls.
Na, dreimal dürfen Sie raten!
Sie hat nichts mit ihrer Zeit zu tun und weiß nichts mit sich anzufangen.
Und klar, sie gibt wieder mal ihren schlechten Eigenschaften nach, steigt am Alex aus und geht in die Galeria Kaufhof.
Oh je, oh je, Berlin im Winter.
Weitere Artikel: Christiane Zschirnt erinnert an den Literaturwissenschaftler Leslie Fiedler, der vor einigen Tagen gestorben ist.
Franz Dobeler schreibt den Nachruf auf den Schriftsteller Hans Frick.
Andreas Hartmann stellt die Berliner Rockband Surrogat vor.
Religion und Politik sind in Amerika nie weit voneinander entfernt.
Der Religionswissenschaftler Hans Kippenberg weist nun darauf hin, dass die Jahrtausendwende der amerikanischen Mission der Befreiung der Welt vom Bösen ein zusätzliches Gewicht gibt.
Der nur mit Deutschland, Kuba und Libyen noch ein paar Probleme hat.
In der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert wird diesmal ein kurzes Schreiben des verliebten Heiner Müllers aus dem Jahr 1966 vorgestellt, das Michael Ott kommentiert.
Ein kleiner Schwerpunkt widmet sich der Berlinale: Anke Sterneborg sieht der Eröffnung der Sektion Perspektiven zuversichtlich entgegen.
Fritz Göttler freut sich auf lange Berliner Kinonächte mit heldenhaften Filmen von Alan Parker, Michael Winterbottom und Zhang Yimou.
Und Susan Vahabzadeh kann noch gar nicht so recht glauben, dass es schon im nächsten Jahr eine Deutsche Filmakademie geben wird, nach dem Vorbild der Academy of Motion Picture Arts and Sciences drüben in den USA.
Weitere Artikel: Sonja Zekri annonciert die Deutsch-Russischen Kulturbegegnungen (die Seite dazu ist noch nicht ganz fertig), in deren Verlauf zwei Jahre lang Hunderte Künstler und Kunstwerke erst nach Deutschland, dann nach Russland reisen werden.
Jens Bisky bezweifelt, ob das neue interdisziplinäre Zentrum für Kunstwissenschaften und Ästhetik der Freien Universität Berlin außer Fördergeldern auch wissenschaftlichen Gewinn verspricht.
Stefan Koldehoff hat gute Nachrichten für Kunstfreunde: die verschollen geglaubten Briefe Van Goghs an seinen Malerfreund Emile Bernard (mehr hier) sind wieder aufgetaucht.
Ijoma Mangold spekuliert, ob Springer den Verlustbringer Ullstein Heyne List verkaufen darf - an Bertelsmann alias Random House.
Außerdem: Armin Kummer plädiert für mehr Spaß am Einkaufen.
Ingo Mocek stellt Günter Winter vor, der auf Home Shopping Europe mit großem, regelrecht verstörendem Erfolg Puppen verkauft.
