Wir haben heute nur wenige Artikel online gefunden.
Liegt es an uns oder wird die Zeit knauserig?
Man könnte rückschauend die DDR als einen Sinn auf der Suche nach einer Ökonomie bezeichnen.
Vielleicht muss man diese Epoche des Herumsuchens in Erinnerung rufen, um sich die Schwierigkeiten heute vor Augen zu führen.
Christian Staats hat das Tagebucharchiv im baden- württembergischen Emmendingen besucht, das mehr als tausend Tagebücher, Memoiren und Briefwechsel aus ganz Deutschland aufbewahrt.
Bush ist tief im Wunderland unterwegs, und die Königin ist sein Vorbild, denn er ruft unablässig: 'Ich will ihn, tot oder lebendig.
Claudia Herstatt berichtet, dass viele Antiquare nicht nachvollziehen können, mit welchem Aufwand die zerstörten oder beschädigten Bücher der Anna-Amalia-Bibliothek restauriert werden.
Die Menschen entdecken, dass die neue Heimat kein Paradies ist, und laden all ihr Gepäck auf die Schultern der nächsten Generation.
Der ukrainische Schriftsteller Andrij Bondar erklärt, warum der Adrenalinspiegel in der Ukraine täglich ansteigt: Bald ist Wahl, und der Staat Angst hat vor seinen Bürgern.
Sie fürchten Menschen mit Transparenten, fürchten die 'Kastanienrevolution' (die Kastanie ist Kiews Wahrzeichen), fürchten freie und unabhängige Bürger.
Sie fürchten Menschen, die keine Angst davor haben, frei zu sein.
Die unterschwellige Angst des regimetreuen Kandidaten verriet sich in der unübertrefflichen Phrase: 'Ich glaube, kräftige und gesunde Menschen gibt es viel mehr als diese Ziegenböcke, die uns das Leben schwermachen!'
Die Regierung erlaubt es sich, Millionen Angehörige des eigenen Volkes als 'Ziegenböcke' zu bezeichnen.
Katja Gelinski weist darauf hin, dass die anstehende Präsidentschaftswahl die politische Orientierung der USA weit über eine Amtszeit hinaus prägen wird.
In der Tat seien einige der - auf Lebenszeit ernannten - Richter des Obersten US-Gerichtshofs sehr alt.
Im Falle ihres Ablebens jedoch sei es Aufgabe des Präsidenten, einen Nachfolger zu bestimmen - der eigenen politischen Couleur, versteht sich.
Jörg Becker entdeckt auf einer Konferenz in Singapur die große weite Welt der asiatischen Comic-Kunst.
Filmisches: Andreas Kilb stellt fest, dass die Digitalisierung des Meinens auch die Meinungsbildung des Kinopublikums verändert.
Der Erfolg von Webseiten wie rottentomatoes macht es deutlich: Nicht mehr die einzelne Filmkritik ist für den Kinogänger ausschlaggebend, sondern die Masse und ihr durchschnittliches Urteil.
Hans-Jörg Rother beobachtet mit Bedauern, dass es mit den großen politischen Stoffen auf dem Dokumentarfilmfestival in Leipzig vorbei zu sein scheint.
Michael Gassmann porträtiert Bischof Renato Boccardo, den Reisemarschall des Papstes.
Auf der Medienseite: Wie Nina Rehfeld berichtet, musste die Sinclair Broadcast Group aufgrund von massiven Protesten die Ausstrahlung einer Anti-Kerry-Dokumentation zurückziehen.
Wenn es einen Untergang gibt, der unser Leben aus dem Lot bringen kann, dann doch wohl das Verschwinden der alten Bundesrepublik...
Als Geschenk zum 300.
Todestag beraubt Uwe Justus Wenzel den Philosophen John Locke einiger lästiger Etiketten.
Desweiteren begrüßt Hanspeter Künzler die Neueinschätzung, die dem nigerianischen Saxophonisten Fela Kuti - der ein afrikanischer Bob Marley hätte werden können - zuteil wird.
Sebastian Moll schreibt von der Fassungslosigkeit us-amerikanischer Intellektueller über die politische Entwicklung der letzten vier Jahre.
Amerika sei schon immer eine unsokratische, antiintellektuelle Kultur gewesen, sagt (der Bürgerrechtler Cornel) West, und habe sich vor jedweder selbstreflexiver Aktivität gescheut, die aufrüttelt und verstört.
Es gebe kein Klima klarer politischer und sozialer Analyse, dafür jedoch eine Kultur der Verleugnung.
Und die beute Bush schamlos aus: Bush kann ungestraft die bitteren wirtschaftlichen und sozialen Realitäten des Landes sowie die Realität seiner Außenpolitik verleugnen: 'Wo ist der Diskurs?
Wo ist die Empörung?'
Weiteres: Thomas Winkler schreibt einen Nachruf auf den legendären Radio-DJ John Peel.
In der tazzwei gibt es dazu ein langes Gespräch mit Salles.
Und wie immer Tom.
Die liberale Rechtsund Staatsordnung steht und fällt mit ihrer Neutralität gegenüber unterschiedlichen Religionen und Weltanschauungen.
Weiteres: Angela Köckritz schickt einen Bericht von der Architekturbiennale in Peking.
Karl Bruckmeier verabschiedet den legendären BBC-DJ John Peel.
