Von der Fassade des Schauspielhauses in der Porzellangasse mitten im Wiener Bohème-Quartier hängt ein gut fünf Meter großes Poster herunter.
Das Fahndungsplakat kündigt das wohl ungewöhnlichste Projekt des Wiener Theaterfrühlings an.
Geschaffen hat das Plakat die junge Künstlerin Sejla Kameric.
Heute 26 Jahre alt, wurde ihr Vater zu Beginn des Balkankriegs von einem Scharfschützen in ihrer Heimatstadt Sarajewo erschossen.
Sie war damals ein Teenager, 15 Jahre alt.
Als das Plakat, finanziert mit EU-Mitteln, erstmals auf dem Balkan ausgestellt wurde, stürmten aufgebrachte Serben die Vernissage.
Sie saß nachdenklich im Zuschauerraum.
Besser könnte man das Spannungsverhältnis kaum beschreiben, im dem sich das Projekt befindet.
Ong Keng Sen ist nicht nur der renommierteste Intellektuelle Singapurs, sondern auch der einzige Künstler, der es außerhalb der ostasiatischen Bankenmetropole überhaupt zur internationalen Anerkennung gebracht hat.
Dass dies in den Tagen nach dem Irak-Krieg geschieht, macht die Inszenierung ebenso wenig einfacher, wie der Umstand, dass er selbst aus einem staatlichen Gebilde kommt, das noch keine demokratische Politik kennt.
Erschwerend kommt noch die persönliche Biographie des Regisseurs hinzu.
Ong stammt aus einer der führenden Familien Singapurs.
Sein älterer Bruder Ong Keng Yong diente Premierminister Goh Chok Tong lange als Pressesprecher, heute steht er dem Bund der Südostasiatischen Staaten (Asean) als Generalsekretär vor.
Bevor ihm die Familie erlaubte Künstler zu werden, musste Ong Keng Sen zunächst eine Ausbildung als Rechtsanwalt über sich ergehen lassen.
Entsprechend präzise setzte der Singapurer die Auseinandersetzung mit dem Milosevic-Tribunal auf der Bühne um.
Mehrere tausend Seiten Gerichtsakten ackerte er mit den vier Schauspielern und Co-Dramaturgin Wolf durch.
Während jetzt auf einer Leinwand Dias und Videoclips der Protagonisten des Balkankrieges, die Ankläger, Richter, Zeugen und Angeklagten aus dem Haager Gerichtssaal, durcheinander flackern, schlüpfen auch die vier Bühnendarsteller ständig in andere Rollen.
Wer eben noch mit der Stimme Milosevics Zeugen lächerlich machte, spricht plötzlich in rationalem Tremolo die Sätze eines deutschen Diplomaten oder gar der Chefanklägerin.
Hier lässt Ong die Opfer eines der größten Verbrechen gegen die Menschlichkeit in der zweiten Hälfte des letzten Jahrhunderts selbst zu Wort kommen.
Hauptperson der Aufführung ist die 70-jährige Em Theay, ehemalige Haupttänzerin am Ensemble des kambodschanischen Königshauses von Prinz Sihanouk.
Em und ihre Kollegen sind die ersten Künstler Kambodschas, die das Grauen ihrer Vergangenheit mit ihrem Wiener Reigen auf die Bühne bringen.
In veränderter Form haben sie das schon in Singapur und Yale getan.
Nur in ihrer Heimat wagt die Tanztruppe die Vergangenheitsbewältigung noch nicht zu inszenieren.
Wie gut, dass dies bei uns nicht mehr passieren kann, möchte der schockierte Besucher sagen, während ihn die Beklemmung in seinen Theatersessel drückt.
Doch dazu lassen es Ong Keng Sen und Susanne Wolf nicht kommen.
In ihrem Dreier-Reigen gegen das Verdrängen, der bis zum 18. Mai zu sehen ist, legen sie ihre Finger auch in eine besonders schmerzhafte Wunde der Wiener Vergangenheit.
Im Podiumsgesprächen mit Überlebenden und Zeitzeugen geht es um die lange verdrängte Geschichte der NS-Kindereuthanasie am Kinderkrankenhaus Spiegelgrund.
Die Überreste der Kinder konnten erst im vergangen April bestattet werden.
Dem Psychiater Heinrich Gross, Leiter dieses Gruselkabinetts, nahm die österreichische Regierung gar erst vor vier Wochen das in den siebziger Jahren verliehen Ehrenkreuz des Bundespräsidenten wieder ab.
