Vor zwanzig Jahren starb Richard Burton, ein Star, der seine Umwelt stets in Atem hielt - ob als Feingeist, Frauenheld, Choleriker oder Charaktermime.
Ein Rückblick auf einen Schauspieler, der immer noch eine große Kinozukunft hat.
Er war ein körperbetonter, aber auch im höchsten Maß intelligenter Schauspieler, der bei aller Aufwallung des Gefühls eine gehörige Portion Kälte ins Spiel bringen konnte.
Burton lebte sein Leben vor den gierigen Augen der Öffentlichkeit, ein gefundenes Fressen für Klatsch-Kolumnisten, denen er reichlich Futter gab.
Dem war wohl nur eine Frau gewachsen: Elizabeth Taylor, mit der Burton gleich zwei Mal verheiratet war - von 1964 bis 1974 und von Oktober 1975 bis Juli 1976.
Zu ihrem vierzigsten Geburtstag mietete er für die Party das komplette Stadtzentrum von Budapest und feierte ein barbarisch kultiviertes Bacchanal.
Zu solchen Polemiken schwieg Burton, der seine Vita mit fünf Eheschließungen schmückte, auf seine Art: Er pflegte exzessiv zu trinken.
Aber nicht nur Edelsteine verschenkte der Schauspielstar mit Hingabe, auch seine Spenden für wohltätige Zwecke waren über die Maßen großzügig.
Burton starb relativ jung, ein Opfer seiner eigenen Exzesse.
Burton alias Marc Anton schleppte unterdessen die Film-Cleopatra Taylor nicht nur als Bonus zur 500.000-Dollar-Gage in sein Appartement ab, sondern machte sie trotz ihrer Noch-Ehe mit Sänger Eddie Fisher auch noch zu seiner großen Liebe.
Burton, am 10. November 1925 geboren, besuchte die High School, und schon bei den Aufführungen der Schulbühne machte sich sein darstellerisches Talent bemerkbar.
Später nahm der Schauspieler in Erinnerung an den verehrten Förderer den Namen Burton an.
Ab dem 22. Lebensjahr war er unter dem Namen des Mentors auf den renommierten Bühnen Londons zu Hause.
Die damaligen Stars des britischen Theaters von Charles Laughton über John Gielgud bis Laurence Olivier bestaunten, hypnotisiert von seinem Timbre, das auch zahlreichen Radiospielen zugute kam, einen neuen Jago und Coriolan.
Gewonnen hat er den Preis nie - Hollywood schien schon damals die Auszeichnung genialischer Außenseiter zu meiden.
In den späten fünfziger Jahren begann Burtons langer Abstieg.
Burton spielte den pragmatisch-desillusionierten Leamas als freudlose Erscheinung, widerborstig und missgelaunt.
Werner lieferte auf der Gegenseite als ostdeutscher Abwehrmann eine mit dem Golden Globe gekrönte, aufregende Charakterstudie des intelligenten, äußerlich unterkühlten Fanatismus ab.
Auch die Ehe mit Elizabeth Taylor blieb turbulent.
Er spielte geistesabwesend, so, als habe er irgend etwas verlegt und könnte es nicht wiederfinden.
Der Film nahm die tatsächliche Trennung des Paars vorweg.
Bei der Scheidung 1974 wurde das auf 75 Millionen Dollar geschätzte Vermögen halbiert.
Wenig später heiratete Burton Liz Taylor noch einmal, diesmal im afrikanischen Busch.
Am 5. August 1984 starb Richard Burton an den Folgen eines Gehirnschlags in Genf.
Bei der Trauerfeier in London waren drei seiner vier Ehefrauen zugegen, wobei Liz Taylor von Burtons Angehörigen immer noch wie ein Familienmitglied aufgenommen wurde.
