Terminatrix-Darstellerin Kristanna Loken ist sich dieser Symbolik durchaus bewusst.
Hollywood kriegt einfach nicht genug von seinen Martial-Arts-Babes.
Grufträuberin Lara Croft und Charlies wilde Engel zeigen ihren männlichen Gegnern bereits im zweiten Aufguss, was eine Harke ist, und jetzt muss sich sogar Arnold Schwarzenegger von der holden Weiblichkeit eins überziehen lassen.
Tatsächlich erscheint die New Yorkerin skandinavischer Abstammung im Gespräch als perfekte Melange aus süßer Lolita, lasziver femme fatale und titanhartem Computerspiel-Girl.
Ihr blondgewelltes Haar konkurriert mit den kindlichen Rundungen ihres Gesichts, das ärmellose Top ihres weißen Hosenanzugs begrenzt eine Figur, deren Weichheit von ein wenig Babyspeck noch betont wird.
Doch ihr sanfter Tonfall schwingt aus einer tiefen, leicht rauen Stimme, in der man sich auch unschwer einen barschen Kommandoton vorstellen kann.
Und aus den Augen blickt das ironische Lauern einer Sharon Stone - immer auf der Hut.
So ganz traut sie der großen Show noch nicht über den Weg.
Vor allem natürlich, dass Fighter-Frauen noch immer angesagt sind.
Kristanna Loken freilich ist zu jung, um ein Fan von Linda Hamilton gewesen zu sein. 1984 war sie noch nicht einmal eingeschult.
Doch Loken erweist ihren Wegbereiterinnen artig Reverenz.
Viele Schauspielerinnen sind es leid, ständig die 'damsel in distress' zu spielen.
Loken selbst ist Amazone einer anderen Generation.
Ich mag Zeit nicht, ich glaube, Zeit ist eine von der Gesellschaft auferlegte Beschränkung, die das Leben in saubere Kategorien und Abfolgen zerlegen soll.
In Sachen Frauenrollen beschreitet auch sie nun Neuland: Einer alten Boxerweisheit zufolge geht es im Ring nicht nur um Geber-, sondern auch um Nehmerqualitäten - und beim Nehmen ist Kristanna Loken den konkurrierenden Film-Ladies um einiges voraus.
Noch nie ist eine Frau auf der Leinwand so lustvoll vermöbelt worden wie Kristanna Lokens Terminatrix.
Kachelwände, Feuerlöscher, Sattelschlepper arbeiten sich da erfolglos an der Zerstörung ihrer schönen Schale ab.
Schließlich rammt Schwarzenegger sie kopfüber und mit Schwung in eine berstende Toilettenschüssel.
Ein misogynes Freudenfest.
Sieben Kilo Muskeln hat sich Kristanna Loken für den Showdown mit Arnie antrainiert - bis sie stattliche 65 Kilo von der Bank drücken konnte.
Sie hat den israelischen Militär-Straßenkampf Krav Maga erlernt und ein Waffentraining absolviert.
Du musst gegen Arnold kämpfen!
Respekt hatte Loken dann aber weniger vorm Einstecken als vorm Austeilen.
Aber er ist auch irgendwie unberührbar, eben ein Superstar.
Thema: Das Leben in der Provinz, der beide entstammen.
Kristanna Loken verbrachte ihre Kindheit zusammen mit Schwester Tanya auf einem Öko-Bauernhof im Bundesstaat New York.
Doch Kristannas Vater arbeitete auch auf der Farm weiter als Drehbuchautor, und es war wohl nicht zuletzt das unglamouröse Farmleben, das sie bereit als 13-Jährige erstmals vor die Kamera streben ließ.
Und ich kann mich glücklich schätzen, dass mich meine Eltern zu Tanz-, Sing- und Sprechkursen schickten und dafür sorgten, dass ich mein Talent auch auf der Theaterbühne probieren konnte.
Heute lebt Loken in Los Angeles.
Allerdings vertreibt sie auf ihrer Website Kalender mit Fotos der drei Loken-Frauen auf ihrer Obstfarm - in Unterwäsche und anzüglichen Posen.
Aber ja, sie hat auch noch eine harte Seite.
