Die ungewöhnliche Aktion läuft so gut, dass der Kinobetreiber sich mittlerweile Tricks einfallen lassen muss, um die Leute fern zu halten.
Der Bürgersteig ist dicht.
Geduldig stehen die Besucher im Regen und warten.
Das kleine Kino in Freiburg hat nur eine Kasse, deswegen stehen bis zu 200 Wartende meist eine Stunde vor der Tür, um eine Karte zu bekommen.
Der Massenandrang verstört sowohl die restlichen Kinobesucher als auch die Passanten.
Das New Yorker Museum of Modern Arts hat den 48-Jährigen mit einer ähnlichen Aktion auf die Idee gebracht, Initialzündung waren aber schließlich die Münchner Filmfestspiele 2001.
Seitdem bietet der Bürgersteig vor dem Kino alle zwei Wochen dasselbe Bild: Wartende Menschen.
Immerhin zahlt Wiedemann ganz regulär für den Film und ist deshalb auf die Mitarbeit der Publikums angewiesen.
Darüber hinaus verlangt der Kinobetreiber anschließend von seinen Gästen, dass sie per Umfragezettel Auskunft darüber geben, wie sehr ihnen der Film gefallen hat - und warum.
Wer den Abend genossen hat und eine ehrliche Haut ist, der kommt folglich unter dem Strich nicht viel günstiger weg als bei einem gewöhnlichen Kino-Besuch.
Naja, ein wenig günstiger vielleicht schon.
Das Publikum: Erwartungsgemäß viele Studenten.
Immerhin hängen Wiedemanns Einnahmen davon ab, ob er den richtigen Film ausgesucht hat.
Manche Perlen waren in den vergangenen zwei Jahren darunter, die deutschlandweit durchaus erfolgreich waren.
Später landete ein 20-Mark-Schein in der Kasse.
Eindeutige Antwort der Freiburger: Ja!
Nach solchen Erfolgen muss Wiedemann regelmäßig zu Tricks greifen.
Andernfalls wäre die Nachfrage einfach zu erdrückend.
Klar ist auch: Am Pay-After-Tag laufen vor allem Filme, die ohnehin für das eigene Programm geplant waren.
Mit großen Populärproduktionen aus Hollywood wäre die Sache nicht möglich - da wird vor dem Kinostart oft gar kein Filmband ausgeliefert.
Und schließlich lockt die Aktion die vielen Studenten in Freiburg an, die sich mit eigenen Augen davon überzeugen können, dass hier nicht nur Filme in Schwarzweiß gezeigt werden, wie Wiedemann es ausdrückt.
Vorurteile, mit denen ein Programmkino oft zu kämpfen hat.
Die hören so etwas natürlich gern.
Nicht allen Filmverleihern war oder ist die Sache ganz geheuer.
Filme, bei denen erst am Anschluss gezahlt wird - das funktioniert?
Wiedemann musste einiges an Überzeugungsarbeit leisten.
Wiedemann gefiel der Film mit seinem schwarzen Humor eigentlich ganz gut, viele Kritiker lobten den Film als glänzende Satire, das Land Baden-Württemberg gab Zuschüsse für den Drehort Karlsruhe.
