Wolfgang Schreiber informiert über die Klassik-Grammys für Daniel Barenboim, Waltraud Meier und die Berliner Staatsoper, und alle Gewinner auf einen Blick sind hier nachzulesen.
Holger Liebs erklärt, warum London die Elgin Marbles noch nicht mal zur Olympiade nach Athen ausleihen will.
In einem Nachruf würdigt Wolf Lepenies den amerikanischen Soziologen Robert K. Merton (mehr hier).
Gemeldet wird außerdem der Tod des französischen Philosophen Maurice Blanchot (ein ausführlicher Nachruf soll folgen).
Bei allem Engagement für eine neue Außenpolitik dürfen wir doch nicht die Bedeutung innenpolitischer Erwägungen außer Acht lassen.
Die einzige Besprechung heute gilt einem Abend mit Buchpräsentation, Diskussion und Auftritt Klaus Theweleit mit Band (mehr zum Autor hier) in der Berliner Volksbühne.
Ein machtloses 'Ohne uns' greift zu kurz und scheint wenig geeignet, das neue Hegemoniestreben der USA zu bändigen.
In der Politik reicht es nicht aus, die Legitimität eines Präventivkrieges zu bezweifeln und auf seine desaströsen Folgen hinzuweisen.
Argumente verfangen in der Regel nur dann, wenn sie machtgestützt auftreten, und Macht hat etwas mit der Chance zu tun, seinen Willen 'auch gegen Widerstreben' durchsetzen zu können (Max Weber).
In den internationalen Beziehungen beruht diese Chance, wie sich auch jetzt wieder zeigt, letztlich auf der Verfügung über Gewaltmittel und auf der Bereitschaft, sie einzusetzen.
Wenn man schon als Schurke bezeichnet wird, ist das die ideale Gelegenheit, Klartext zu sprechen und ein paar Takte lang auf das elende diplomatische Herumeiern zu verzichten.
Dietrich Seybold stellt das Network of Concerned Historians vor, das sich als regierungsunabhängige Organisation gegen die Zensur von Historikern und historischem Denken wendet.
Eingegriffen hat man etwa im Fall des iranischen Geschichtsprofessors Hashem Aghajari, der verhaftet worden war, weil er die Mullahs mit der katholischen Kirche vor der Reformation verglichen hatte.
Weitere Artikel: Felix Philipp Ingold schreibt zum Tod von Maurice Blanchot.
Hans Bernhard Schmid schreibt zum Tod des Soziologen Robert K. Merton.
Paul Jandl schreibt zum Tod von Marcel Prawy.
Von Laszlo Darvasi wird eine Geschichte aus einem demnächst erscheinenden Erzähungsband vorabgedruckt.
Das Verschleiern hat den Inhalt offengelegt.
Hätte man einfach vor der unverhüllten Komposition über den angemeldeten Krieg gesprochen, wäre die Aussage des Werks wohl definitiv ins Vergessen geraten.
Weitere Artikel: Joseph Hanimann schreibt zum Tod von Maurice Blanchot.
Hans D. Barbier unterhält sich in seiner Reihe von Gesprächen mit bedeutenden Zeitgenossen mit Springer-Vorstand Matthias Döpfner, der als einer, der nur durch Leistung dorthin gelangte, wo er jetzt ist, die deutsche Versorgungsmentalität beklagt.
Stephan Sahm liest Zeitschriften mit bioethischem Content.
Marietta Piekenbrock beobachtet die Münchner Kammerspiele in ihrem Ringen um die richtige Rechtsform.
Auf der letzten Seite erinnert der Historiker an den Reichdeputationshauptschluss, womit sich das Heilige Römische Reich vor 200 Jahren aus der Weltgeschichte verabschiedete.
Edo Reents porträtiert Norah Jones (mehr hier), welche bei den Grammys abräumte.
Oliver Tolmein befasst sich mit einer bevorstehenden Sitzung des Europarats zum Thema Euthanasie.
Auf der Medienseite porträtiert Mechthild Küpper die abdankende Berliner Rathausreporterin Brigitte Grunert, ein in der Hauptstadt allgemein geschätztes journalistisches Original.
Adrienne Lochte kommt nochmals auf die Folter-Debatte um den Entführer des Bankierssohns Jakob von Metzler zu sprechen.
