KulturSPIEGEL: Mr. Raad, auf der Documenta 11 zeigten Sie unter dem Namen The Atlas Group medienkritische Fotomontagen.
Jetzt präsentieren Sie zusammen mit Akram Saatari Porträt-Fotos, Aufnahmen von Menschen in ihrer Freizeit.
Interessieren Sie sich nicht mehr für Politik?
Walid Raad: Ich arbeite an zwei verschiedenen Projekten.
Die Porträts hier in Berlin zeige ich zusammen mit der Fondation Arabe pour l'Image, die Fotos aus dem Mittleren Osten sammelt und archiviert.
Meine andere Arbeit ist The Atlas Group.
Wir erforschen, wie man heute die Geschichte des libanesischen Bürgerkrieges von 1975 bis 1991 rezipiert.
Die Atlas Group ist so fiktiv wie ihre Bilder.
Warum bilden Sie nicht Reales ab?
Ich will zeigen, was an dem medial vermittelten Bild der Wirklichkeit nicht stimmt.
Es suggeriert, Massaker oder Krieg folgten einer rationalen Chronologie.
Ich suche danach, was offizielle Geschichtsschreibung auslässt.
Momentan arbeite ich an der Geschichte von 140 Autobomben während des Bürgerkrieges.
Im Libanon schrieben die Zeitungen damals über das Automodell und dessen Farbe, über die Tiefe des Kraters oder den Sprengstoff.
Alles technische Informationen.
Ich stelle zu diesen Informationen das Foto eines roten Volvo und zeige damit, dass Fakten über extreme Gewalt wenig sagen.
Sie sind Libanese, leben aber seit 1983 in den USA.
Was stimmt dort am Bild der arabischen Länder nicht, das die Medien zeichnen?
Es gibt nur die Unterscheidung zwischen Ländern, die für oder gegen Israel sind: Die einen sind die guten, die anderen die bösen Araber.
Und die Amerikaner diskutieren in Krisenzeiten nicht über Politik, sondern über die Stärke des amerikanischen Systems.
Haus der Kulturen der Welt.
Bis 11.5., Tel 030/39 78 71 75.
