Joe Sample: Ich hatte gerade die High School abgeschlossen und ein Musikstudium an der Universität begonnen.
Ich träumte von einer Karriere als Pianist, aber mein ursprünglicher Traum begann schon viel früher - ich bin 1939 geboren und während der Rassentrennung im Süden der USA aufgewachsen.
Ich wusste nichts über die Menschen außerhalb meines Viertels, über die Weißen oder die Mexikaner und dachte, Juden wären ein antiker, längst ausgestorbener Volksstamm, weil ich sie nur aus der Bibel kannte.
Aber ich sehnte mich danach, über diese Grenzen hinauszugehen.
KulturSPIEGEL: Woran machte sich diese Sehnsucht fest?
Joe Sample: Ich war sechs Jahre alt, in der Diele lag ein Stapel Zeitungen, die auf den Müll geworfen werden sollten.
Damals wurde ich neugierig auf die Welt.
Ich sagte mir: Eines Tages gehe ich nach Europa.
Den Traum habe ich mir als Jazzpianist erfüllt.
KulturSPIEGEL: Wie entdeckten Sie Ihre Liebe zur Musik?
Joe Sample: Wir hatten ein Piano im Wohnzimmer.
Wie in jedem anderen schwarzen Haushalt war hier das Zentrum des Familienlebens.
Mein älterer Bruder war in einer Swing-Band, am Wochenende kam er oft mit seinen Freunden nach Hause und spielte für uns.
Das hat mich begeistert.
KulturSPIEGEL: Wann begannen Sie selbst, Klavierstunden zu nehmen?
Joe Sample: Mit sechs Jahren.
Ich liebte das Klavier, aber ich hasste den Unterricht.
Ich war der einzige Junge inmitten von lauter Mädchen.
Meine Schulfreunde rissen dauernd Witze über mich.
Jazzpianist zu werden war lange ein weit entfernter Traum.
Ich versuchte es erst mit der Klassik und begann ein Musikstudium an der Universität.
Keine sehr erfreuliche Erfahrung.
KulturSPIEGEL: Inwiefern?
Joe Sample: Ich ging auf eine rein schwarze Uni, und da wollten sie uns beibringen, unsere afrikanischen Wurzeln zu vergessen.
Wir sollten Bach und Beethoven wie Europäer spielen.
Da wurde mir klar, dass ich nie klassischer Pianist werden würde.
Mit 19 brach ich die Universität ab und ging mit den Jazz Crusaders nach Los Angeles, wo wir unsere erste Platte aufnahmen.
KulturSPIEGEL: Die ein großer Erfolg wurde.
Waren Ihre Träume wahr geworden?
Dann habe ich kapiert, dass man es niemals geschafft hat.
Weil Leben und Musik sich ständig verändern und mit jeder Dekade neue Probleme auftauchen.
KulturSPIEGEL: Welche Dekade war besonders schwierig?
Joe Sample: Die achtziger Jahre.
Der Jazz hatte seine Spiritualität verloren, und ich wurde ein Opfer der Musikindustrie.
Meine damalige Plattenfirma war der Meinung, ich könnte nicht so weiterspielen wie bisher.
Ich dachte, okay, warum begehe ich dann nicht gleich Selbstmord?
Ich kann doch nichts anderes!
KulturSPIEGEL: Was taten Sie?
Joe Sample: Ich überlegte, mich mit Hilfe von Anwälten aus meinem Vertrag freizukämpfen.
Aber ich entschied mich, der Plattenfirma den Arsch zu küssen, bis alle Verträge Ende der Achtziger ausliefen.
Seitdem nehme ich wieder die Platten auf, die mir am Herzen liegen.
Joe Sample: Bestimmt.
Mich treibt immer noch die gleiche Neugier an.
Egal, in welchem fremden Land ich gerade bin, ich bestelle immer das, was die Einheimischen trinken und essen.
Ich habe Menschen nie begriffen, die im Ausland nach Restaurants suchen, in denen das Essen schmeckt wie zu Hause.
Ich liebe zum Beispiel deutschen Schnaps.
Wenn ich den meinen amerikanischen Freunden anbiete, winken die ab, weil sie schon der Geruch abstößt.
Sie wissen nicht, was ihnen entgeht!
Joe Sample mit den Crusaders auf Tournee: 13.7.
Essen, 14.7.
Berlin, 15.7.
Lübeck, 16.7.
Karten: Tel. 0711/954 74 64.
