'Das haben die Russen getan', sagt sie.
Kadyrow sei in letzter Zeit unkontrollierbar geworden, er verlangte den Erlös tschetschenischen Öls für seine Republik - dabei sind all die Kriegsjahre die Ölgelder in den russischen Staatshaushalt geflossen.
Darüber hinaus besaß Kadyrow bereits seine eigene Armee.
Schwägerl beschreibt die Lage am Beispiel von Angelos Chaniotis, gebürtiger Grieche und griechischer Staatsbürger, der 1998 zum ordentlichen Professor an der Universität Heidelberg ernannt und damit zum Beamten auf Lebenszeit wurde.
Nur so wurde seine Aufenthaltsgenehmigung verlängert, um jeweils ein oder zwei Jahre.
Weitere Artikel: Wiebke Hüster schreibt zum fünfzigjährigen Bestehen der Compagnie von Maurice Bejart.
Felicitas von Lovenberg durfte nach St. Petersburg zur Frühjahrstagung der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung.
Gina Thomas schreibt zum Tod des schottischen Dramatikers Robert MacDonald.
Und Souad Mekhennet beschreibt die Reaktionen der arabischen Welt auf die Bilder von Abu Ghraib.
Auf der letzten Seite porträtiert Paul Ingendaay den Schriftsteller Francisco Ayala, der 2006 hundert Jahre alt wird.
Andreas Breitenstein macht eine Entdeckung erster Güte: den slowenischen Schriftsteller Lojze Kovai.
In Times mager denkt Sebastian Moll über das Politische in den diversen Kunstsparten der USA nach, unter besonderer Berücksichtigung der aktuellen Biennale des Whitney-Museums.
Die amerikanische Kunst, schreibt er, scheue nicht wirklich die politische Verantwortung.
Und auf der Medienseite wirft Tilman P. Ganglof einen Blick auf die Freiwillige Selbstkontrolle Fernsehen (FSF), die seit zehn Jahren das Treiben der privaten Fernsehsender überwacht.
Die Schlacht der offenen Briefe in Sachen Flick-Collection geht weiter.
Fürst hält die fehlende Hinterfragung des Staates, was eigentlich hinter der Sammlung stehe, und Flicks Entscheidung selbst, ihm seine Kunst zu schenken, für problematisch.
Der Staat dürfe die Teilschenkung nicht akzeptieren.
Weiteres: In tazzwei diskutieren in einem Streitgespräch Gerd Gebhardt von der phonographischen Wirtschaft (IFPI) und Oliver Moldenhauer von Attac über die Klagewelle der Musikindustrie gegen illegale Downloads aus dem Internet.
Sebastian Moll würdigt den genau vor 200 Jahren geborenen amerikanischen Nationalphilosophen Ralph Waldo Emerson.
Auch die SZ dokumentiert die allmähliche Eskalation des Streits um die Flick-Collection.
Nach seinem Austausch offener Briefe mit Friedrich Christian Flick (mehr dazu hier) kritisiert Salomon Korn, Vizepräsident des Zentralrats der Juden, in einem neuen Beitrag die verteidigende Haltung der Stiftung Preußischer Kulturbesitz.
Weiteres: Thomas Steinfeld bereitet seelisch und moralisch auf Anfang Juni vor, wenn die Konferenz der deutschen Kultusminister endgültig über die Rechtschreibreform entscheiden wird.
Unklar sei nämlich, welche das überhaupt sein werde.
Sonja Zekri informiert über die drohende Schließung des Staatlichen Historischen Archivs in Sankt Petersburg, das in 6,5 Millionen Dokumenten und 350.000 Büchern Russlands Geschichte seit Ende des 18. Jahrhunderts dokumentiert.
Daniel Jütte resümiert eine internationale Tagung in Zürich über das Verhältnis von Schrift und Bild, und Stephan Schlak fasst ein Gespräch auf Schloss Hardenberg über Vertrauen zusammen.
