Das Junge Theater in Göttingen war Heimstatt des Theaterpops.
Stuckrad-Barre, von Uslar, Kracht - kein Popliterat, der sich hier nicht selbst verwirklichen durfte.
Das Problem: Es wollte keiner sehen.
Kurz vor der Pleite übernahm eine neue Mannschaft das Theater.
Ihr Ziel: irgendwie ein Jahr überstehen.
Die anderen arbeitslosen Stahlarbeiter stürzen sich in die Strip-Probe.
Joblos, frustriert und abgebrannt werfen sie ihr letztes Hemd ins Publikum.
Um der Welt und sich selbst zu beweisen, dass ein Mann mit der Arbeit nicht auch seine Würde verliert.
Dass Mann es schafft.
Aber nur: Ganz oder gar nicht.
Die Komödie um das strippende Männerensemble, die heute Premiere feiert, lässt sich durchaus programmatisch deuten.
Auch für den neuen Intendanten Andreas Döring, 36, gilt: Ganz oder gar nicht.
Denn die Theaterparty ist vorbei.
Das Junge Theater in Göttingen galt einst als Paradies für ambitionierte Popliteraten.
Hier durften sich in den vergangenen Jahren Autoren wie Benjamin von Stuckrad-Barre oder Moritz von Uslar poptheatralisch verwirklichen.
Aber: Es war immer etwas los im Jungen Theater.
Vor allem bei den Premieren, wenn das popgestählte Publikum aus Berlin und Hamburg anreiste.
In Göttingen selbst wollte sich kaum jemand an den Pop-Epen berauschen.
Die Zuschauer blieben spätestens nach der zweiten Vorstellung weg.
Anfang 2004 musste das Junge Theater Göttingen schließlich Insolvenz anmelden.
Es hatte sich ausgepopt.
Seit Juli reanimieren nun Andreas Döring und sein Dramaturg Peter Hilton Fliegel das Junge Theater.
Sie wirken dabei ein wenig wie jene gutmütigen Partygäste, die dem Gastgeber helfen, am anderen Morgen die Flaschen wegzubringen und die Essensreste von den Tellern zu kratzen.
Mit dem Unterschied: Sie haben nicht viel Zeit.
Die Rettung muss innerhalb eines Jahres vollzogen sein, sonst erlebt das Junge Theater in Göttingen sein 50-jähriges Jubiläum im Jahr 2007 nicht mehr.
Also stampften die beiden, die sich einst im Theater Baden-Baden kennen gelernt hatten, kurzfristig ein Konzept aus dem Boden, das bis Sommer 2005 zehn Premieren vorsieht.
Sie gründeten sowohl einen neuen Förderverein als auch eine neue Theater-GmbH mit Döring als Geschäftsführer.
Schließlich stimmte die Stadt Göttingen einer weiteren finanziellen Unterstützung zu, und das Land Niedersachsen gewährte trotz massiver Einsparungen im Kulturetat eine einmalige Zuwendung von 100.000 Euro.
Die 19 festen Stellen des Theaters konnten so gerettet werden.
Die Wedekind-Inszenierung folgt einer gewissen Berechnung.
Denn der Klassiker wird auch in Göttingen im Schulunterricht seziert - und das bringt Schüler ins Theater.
Damit die nicht wegdösen, hat Döring das Stück mit Musik von Nirvana und Kurt Cobains schmerzvoller Poesie verjüngt.
Trotz der spürbaren Dynamik im Haus scheint Göttingens Oberbürgermeister Jürgen Danielowski nicht eben von Zuversicht durchdrungen zu sein.
Der gelernte Schauspieler Döring hat in den letzten fünf Jahren als freier Regisseur in Salzburg, Baden-Baden und Hannover inszeniert.
Anfang 2004 stellte er im Jungen Theater in Göttingen eine Rio-Reiser-Revue zusammen, deren Premiere fast exakt auf den Tag der Insolvenzmeldung fiel.
Keiner wusste, wie es weitergeht.
Da baten ihn die Schauspieler, Angestellten und Bühnenarbeiter, sich der Verantwortung zu stellen.
Er sagte zu und war am 1. Juli plötzlich Intendant und Geschäftsführer.
Der Fälschung war Tür und Tor geöffnet.
Also stellte man auf EDV um, und Döring engagierte eine Buchhalterin, die zwar noch nie im Theater gewesen war, aber mit Mitte Fünfzig längst keine Chance mehr in der freien Wirtschaft hätte.
In Göttingen wird reformiert - weil einem nichts anderes mehr übrig bleibt.
Da blieb nicht einmal die Zeit, eine Wohnung in Göttingen zu suchen.
Die ersten vier Monate schlief er in seinem Intendantenbüro.
Es gebe kaum noch langwierige Diskussionen wie an anderen Häusern, sagt Dramaturg Fliegel.
Und jetzt müssen noch die Zuschauer mitziehen.
Die rund 150 Plätze des Hauses blieben oft leer.
Viel Vertrauen scheint auch das Feuilleton nicht zu haben.
