Ein redaktioneller Text bereitet uns auf die Literaturbeilage der NZZ am Mittwoch hin, die mit dem der Besprechung des Briefwechsels zwischen Flaubert und den Brüdern Goncourt eröffnet wird.
Uwe Pralle schreibt zum hundertsten Geburtstag Graham Greenes.
Sonja Asal erinnert an den Politiker Louis-Gabriel-Ambroise de Bonald, der vor 250 Jahren geboren wurde.
Die Beilage Literatur und Kunst ist ausschließlich der arabischen Kultur gewidmet.
Zabbal nennt die Globalisierung in Form des Internets, aber auch von Medien wie al-Dschasira und Phänomenen wie der Rai-Musik als säkularen Bruch.
Weitere Artikel in dieser lesenswerten Beilage: Der irakische Lyriker Khalid al-Maaly zeichnet ein sehr deprimiertes Bild vom Stand der arabischen Lyrik.
Auch der Beiruter Autor Hassan Dawud (mehr hier) beschreibt, wie er zur Literatur kam.
Die Islamwissenschafterin Mona Naggar schreibt über die Wahrnehmung westlicher Literatur in Arabien.
Die Kultur macht erst mal weiter.
Die relevante Frage ist vielmehr, ob die Veranstaltungen als spannend erlebt werden oder nicht.
Und dann ist es abends, das sind oft berufstätige Menschen, und du kannst die nicht drei Stunden langweilen in unbequemen Sesseln.
Für Dirk Knipphals geht mit Karstadt und ein paar Luhmann-Zitaten die Bundesrepublik unter.
Für das taz-mag-Dossier berichtet Vera Kümmel aus Westsibirien, das schwer unter dem Erdöl zu leiden hat.
Aus dem Stadtteil Silberhöhe in der Schrumpfstadt Halle an der Saale berichten Axel Dossmann, Anne König und Jan Wenzel.
Der Autor hat nichts, der Regisseur nicht genug beigesteuert ...
Ob Mitleid etwas ist, womit man der historischen Hitler-Figur begegnen kann, weiß ich nicht.
Ich bin aus dem Film herausgegangen und habe mir gedacht, dass die Hitler-Trauerarbeit in Deutschland jetzt erst Recht zu machen ist.
So ein harmloser alter Trottel kann er nicht gewesen sein.
Manchmal kann man denken, die Wut könnte von tiefer her kommen, es gibt Partien, die eher flach profiliert scheinen, gelegentlich tut der Schauspieler sich auch schwer, Spannungsbögen anzulegen und zu halten.
Dennoch imponiert die Leistung sehr.
Weitere Artikel: Thomas Stillbauer informiert über den Start von Anastacias Deutschlandtournee.
In Times mager meditiert Michael Rudolf über das Fahrrad.
Manchmal bin ich den anderen fast dankbar, dass sie mir alles überlassen.
Nehmen Sie den irakischen Regierungschef Ijad Alawi.
An den hat sich noch niemand herangetraut.
Er war eine der Schlüsselfiguren, als Saddam die Baathpartei übernommen hat.
Das ist ein nichtreligiöser Schiit, ein Strohmann, der im Ausland gelebt hat, während die Schiiten im Irak gekämpft haben und umgebracht wurden.
Und dann kommt er einfach zurück und übernimmt die Macht.
Jetzt hat er sich auch noch in Washington feiern lassen.
Der gesamte Kongress hat ihm applaudiert.
Besser erging es Der Schauspielerin Gisela Stein gratuliert Thomas Thieringer zum 70. Sabine Näher stellt das Programm der diesjährigen Schubertiade (Website) vor.
Wo ein Lehrer 400 Pfund im Monat verdient, etwa 50 Euro, sind 20 Pfund für ein Buch ein Vermögen.
Thomas Steinfeld wünscht der arabischen Literatur Aufmerksamkeit, befürchtet jedoch, dass die Buchmesse mit ihren Politdiskussionen dafür nicht der richtige Ort ist.
Und abseits des Arabischen schreibt Ijoma Mangold ein Porträt Graham Greenes zu dessen 100. Geburtstag.
Im Aufmacher der SZ am Wochenende widmet sich Willi Winkler hingebungsvoll Bob Dylan, der seine Autobiografie geschrieben hat.
Noch ist sie nicht veröffentlicht, aber Winkler kennt Ausschnitte, hat Interviews gelesen und ist sowieso ein Dylanologe.
An den Künstler und Konstrukteur Ernst Neumann-Neander erinnern anlässlich seines 50. Todestags Roland Opschondek und Justina Schreiber.
Eva-Elisabeth Fischer berichtet von einem Restaurant in Tokio, das ganz dem Regisseur Akira Kurosawa gewidmet ist.
Alexa Hennig von Lange erinnert sich an die Beatles und Pink Floyd und das Helle und das Dunkle.
Und wenn Diesel mit einer Strategie Erfolg hat, wenn alle denken, hey Renzo, so machen wir jetzt weiter, so läuft's ja komfortabel, dann geht es mir darum, die Dinge schon wieder anders zu machen.
Ich meine: Jeder redet heute von Rebellion.
Senator Kerry wirkte standfest, konzentriert und zuversichtlich, mehr noch: Er wirkte ausgeruht und entspannt.
Ich bin schön.
Ihr seid hässlich.
Ich bin gescheit.
Ihr seid dumm.
Ich bin Seele.
Ihr seid Leib.
Da dürfte er nicht laut werden, müsste mehr träumen als schreien, mehr zu sich als zu den anderen, mehr in die Luft als die Visagen hineinreden.
Bei Maertens dagegen ist er ein antithetischer Schreihals und schnöder Krawallmacher, Friedenstörer, schimpfender Rohrspatz, Volksverhetzer.
In seiner Gastro-Koumne denkt Jürgen Dollase wehmütig Walter Scheel zurück, der sich als einer der wenigen Politiker nicht mit populistischer Currywurst begnügte.
Mark Siemons feiert die beeindruckende Vielfalt, welche sich beim heute zu Ende gehenden Berliner Literaturfestival manifestierte.
Die Kunsthistorikerin Birgit Schwarz, die sich mit Hitlers Kunstsammelei befasst, antwortet auf einen Artikel des Bremer Museumsmanns Rainer Stamm vom 1. September, der Details ihrer Forschungen anders deutete als sie.
Hans-Dieter Seidel schreibt zum Tod der Schauspielerin Antje Weisgerber.
Jürg Altwegg liest Schweizer Zeitschriften, die sich mit der Figur des Populisten Christophe Blocher auseinandersetzen.
Ellen Kohlhaas gratuliert dem Cembalisten, Organisten und Dirigenten Ton Koopman zum Sechzigsten.
Auf der Medenseite schreibt Michael Hanfeld eine Hommage auf die pakistanische Zeitung Frontier Post (ihre Homepage ist bemerkenswert), deren Redakteure ihren Mut zur Meinungsäußerung oft mit lebenslänglichen Gefängnisstrafen büßen müssen.
Hanfeld beklagt auch den Abstieg von HR 1 zum Dudelfunk.
