Es sind solche Sprüche, die Zuschauer in den USA und Europa schon lange über die vier New Yorker Freundinnen kichern lassen.
Carrie, Charlotte, Samantha und Miranda sind all das, was viele moderne Frauen selbst gern wären: schamlos, unabhängig, verschwenderisch.
All das, wovon traditionelle Frauen in Asien nicht mal träumen dürfen.
Junge, berufstätige Frauen sind die wichtigste Zielgruppe, die der Kabelkanal HBO mit seiner frechen Serie erreichen will.
Das hat vor allem Marketinggründe.
Die moderneren Zuschauerinnen sind oft Singles wie Carrie und Co., verdienen viel Geld und haben wenig Zeit, es auszugeben.
Für diese potentiellen Kundinnen veranstaltet HBO gemeinsam mit Mode- und Kosmetikfirmen seit einiger Zeit Fashion-Shows in Bangkok und Manila.
Für James Marturano, Vizepräsident von HBO Asia, sind solche Shows eine lukrative Nebeneinnahme.
Der Kabelkanal HBO hat vier Millionen Nutzer in 19 asiatischen Ländern.
In Bangkok müsste wohl jeder mittlerweile das Gesicht von Hauptdarstellerin Sarah Jessica Parker kennen.
Ihr interessantes Antlitz lächelt hier überall von Bussen und riesigen Plakatwänden.
In Hong Kong stehen Videos von der Sendung an der Spitze der Charts.
Die in Taiwan lebende Kommunkationsberaterin Lisa Chiu liebt die Serie, weil die Hauptdarstellerinnen Tabus brechen.
Auch der Stil der Journalistin Carrie in der Serie beeinflusse sie.
Im streng kontrollierten Singapur ist die Serie wegen ihres offensiv erotischen Inhalts verboten, ebenso in Indien.
Man wolle konservativ eingestellte Inder nicht beleidigen, sagte ein Sprecher von Turner International, die HBO in Indien vertreten.
In Malaysia und Indonesien darf die Sendung nur zu sehr späten Sendezeiten gezeigt werden.
In Singapur lassen sich jedoch nicht alle Frauen von dem Verbot der Serie beeindrucken.
Die 30-jährige Esther Wong findet es nutzlos, die Videos zu verbieten.
Sie könne sich jederzeit neue DVDs besorgen.
