Tolle taz heute: Der Historiker und Totengräber Amerikas (Weltmacht USA - ein Nachruf) Emmanuel Todd (zur Person) bekräftigt im Interview auf der Tagesthemenseite noch einmal seine These von der Schwäche der Supermacht.
Die Therapie ist es, zu sagen: Ihr seid nicht so stark, wie ihr tut.
Alexander Haas porträtiert die junge Theatermacherin Ingrid Lausund und ihre Suche nach der Wahrheit in Shopping-Malls und Polit-Shows.
Auf der Medienseite goutiert Frank Stier die Entdeckung, dass ein Tagesspiegel-Reporter ganze Passagen der New York Times übernommen hat.
Mareke Aden widmet der Deutschen Welle einen Artikel zum Fünfzigsten.
Für das tazmag besucht Philipp Gessler das schwäbische Hechingen, wo die Alte Synagoge wieder in Betrieb und das jüdische Kulturleben in vollem Gange ist (mehr zum deutsch-jüdischen Wiederbeginn nach 1945).
Fascht älle vo meim Johrgang sen gfalle.
Hots do Schuld ond Oschuld geba?'
Zudem informiert uns Mehmet Mihri Özdogan über die repressive Kurdenpolitik der Türkei (Landeskunde) und die Angst der Elite vor einer kurdischen Emanzipation.
Arno Frank beklagt sich, dass es egal ist, wie die neue Platte von Eros Ramazotti klingt, wenn er sogar mit grauen Schläfen noch so gut aussieht (ein paar andere männliche Sexsymbole hier).
Die Beilage Literatur und Kunst widmet sich an diesem Wochenende schwerpunktmäßig der indischen Literatur.
Aber was ist das überhaupt?
Das gab Ärger!
Weitere Artikel: Helmut Mayer führt uns über einige Wege und Straßen der Philosophie.
Im Feuilleton kommentiert Derek Weber den Abgang von Karen Stone, deren Vertrag mit der Grazer Oper aus finanziellen Gründen nicht verlängert worden ist.
Sie geht jetzt nach Dallas, um dort an der Planung für den Neubau eines Opernhauses mitzuarbeiten, das 2008 eröffnet werden soll.
Beim Aufprall zerplatzte ihr Schädel.
Dubrawa erzählte nachher, sie sei vor dem Ende traurig gewesen, habe oft von den Inseln gesprochen und leere, abwesende Augen gehabt.
An jenem Unglückstag ging er, wie gewöhnlich, nach dem Abendessen in sein Zimmer, um noch ein wenig zu arbeiten, und sie blieb in der Küche, um das Geschirr abzuwaschen.
Plötzlich roch es in der Wohnung nach frischer Luft.
Von böser Vorahnung gepackt, rannte er aus seinem Kabinett.
Kennedy und seine vier Kollegen aus dem eher liberalen Lager beschränkten sich also nicht darauf, 'Lawrence gegen Texas' auf einen Kampf ums Gleichheitsprinzip zu reduzieren ...
Weitere Artikel: Die Fusion der Kulturstiftungen ist vorerst geplatzt, berichtet Ilona Lehnart.
Regina Mönch berichtet vom ruhmlosen Ende eines Streiks der IG Metal im ostberliner Aufzugskonzern Otis.
Gina Thomas erzählt leider nur sehr kurz vom einzigen Auftritt J.K. Rowlings in der Royal Albert Hall.
Ebenfalls kurz berichtet Si. über den zweiten kulturpolitischen Bundeskongress, in dem gefordert wurde, dass mehr Zuwanderer in städtischen Theatern, Museen und Konzerthäusern arbeiten sollen.
Und Thomas Wagner resümiert die Kunst-Biennale in Venedig.
Hier haben die Titelmädchen oft auch nicht mehr an, weshalb Cosmopolitan bei Wal Mart jetzt nur noch in einem blickdichten Schutzumschlag verkauft wird.
Und bring mich an die Bahn.
Die Straßen voller Schlamm.
Die Jungen jedenfalls verstehen ihn und seine Bilder nicht mehr, meint er.
Während die Generation Ihrer Eltern vielleicht noch ins Kino ging, nun aber nur noch vor dem Fernseher sitzt.
Es wird den Leuten bewusst, dass sie ihre Gefühle eher aus Filmen bekommen als aus dem Leben.
Weiteres: Christian Broecking war im Jazz-Monat Juni in New York und hat eine selbstbewusste Szene getroffen, die sich auf ihre alten Größen zurückbesinnt.
Martina Meister bedauert, dass die Kulturstiftungen von Bund und Ländern nicht zur potentesten Stiftung Europas fusioniert sind.
Renee Zucker fragt sich in Zimt, ob der Wille zur sofortigen und totalen Bedürfnisbefriedigung das Einzige ist, was vom Großen Aufbruch übrig geblieben ist.
Navid Kermani präsentiert uns das Neunundzwanzigste seiner Vierzig Leben.
Auf der Medienseite spricht WDR-Intendant Fritz Pleitgen über das Geld und den Fußball.
Oliver Gehrs verrät, dass ein Reporter des Tagesspiegel ganze Absätze aus der New York Times übernommen hat.
Im Magazin doziert der notorische Ex-Bunte-Chefredakteur und derzeitige Medienberater Hans-Hermann Tiedje über den Fall Friedman und lässt kein gutes Haar an dessen Kritikern.
Ich tue das nicht.
Ich habe Friedman nie als Mitglied der jüdischen Gemeinde gesehen, sondern als rigorosen Journalisten.
Außerdem: Silke Hohmann weiß, warum Kopenhagen die neue Modehauptstadt Nordeuropas wird.
Und Ulla Schickling erklärt, warum die Kanarieninsel Gomera und ihre Gespenster in Zauberwäldern eine Reise wert sind.
Als eine Heimatkunde auf Rädern versteht Alex Rühle die Tour de France, deren Mythos er zum hundertsten Geburtstag mit zahlreichen Anekdoten und einer kleinen Kulturgeschichte der Fahrer feiert.
So schwärmt Desgrange von Maurice Garin, dem ersten Sieger der Tour, er sei ein 'Schlachtross', ein 'Eber', eine 'Bulldogge'.
'Zäh' sind sie jetzt, pfeilschnell und ausdauernd, 'schlanke Windhunde', Flitzer und Sprinter, die neue Sachlichkeit ist Trumpf.
Ulrich Raulff sieht die geplatzte Fusion der Kulturstiftungen als schönes Beispiel von Machtpolitik.
Der 38-jährige Architekt Sebastian Knorr erklärt, wie man Erfolg in Amerika haben kann und warum sich sein Stand neu definieren muss.
Peter Burghardt beobachtet die staatliche Stärkung der Religion in Spanien, die zu einem neuen Kulturkampf führen könnte.
Detlef Schöttker kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Bernhard Reich an Walter Benjamin aus dem Jahr 1936.
Ralf Berhorst berichtet von ersten Ergebnissen zweier zeithistorischer Projekte, die sich mit der Geschichte der Sowjetischen Militäradministration in Deutschland befassen.
Dirk Peitz fasst einen Kongress über Verfall und Dauer der Medienkunst zusammen.
Jürgen Berger war überrascht von der Vitalität der schon öfter totgesagten Schillertage in Mannheim.
Holger Liebs verkündet die Wiedereröffnung der Staatlichen Antikensammlung in München.
Auf der Literaturseite fragt sich der Philosoph Erich Hörl, ob die Rezeption von Adornos Minima Moralia heute überhaupt noch möglich ist.
Cjos ätzt ein wenig über Links-Rothfelsianer, Rechts-Rothfelsianer und das geplante Nachspielen der Spaltung der russischen Sozialdemokraten vor hundert Jahren.
Die Filmseite ist dem Münchner Filmfest gewidmet.
Fritz Göttler beurteilt die ambivalente Entwicklung des Festivals unter dem scheidenden Leiter Eberhard Hauff.
Auf der Medienseite informiert uns Peter Münch über den schwierigen Aufbau einer unabhängigen Wochenzeitung im Irak.
Hans-Jürgen Jakobs stellt uns den politikaffinen Kommunikationsstrategen Reinhard Abels vor.
In der SZ am Wochenende erinnert sich Wolfgang Hilbig (Bücher) an seine Heimat, das Altenburger Land, auch wenn ihm das schwer fällt.
Als hätte ich ein Böses in mir zu verdrängen ... aber es gab nichts Böses: es gab vielleicht eine grundsätzliche Asozialität, eine Geschichtslosigkeit, eine Verachtung historischer Zusammenhänge.
Ich komme aus einer Klasse, die den Boden, auf dem sie fußte, bis in die tiefsten Unergründlichkeiten aufgerissen, umgekrempelt und beraubt hat.
Wir haben Wälder gefällt und zerstückt, und haben, um der Kohle willen, zahllose Dörfer abgerissen und überbaggert, wie dies im Sprachgebrauch der Kohleindustrie hieß.
Weiteres: Kurt Kister hat den Pointe du Hoc in der Normandie besucht und ist froh, dass schon Gras über dieses blutgetränkte Schlachtfeld gewachsen ist.
Claudia Fromme porträtiert die amtliche Bild-Hellseherin Marija Schwepper.
Der Österreicher Künstler Gottfried Helnwein unterhält sich mit Joachim Bessing über seine zweite Begegnung mit der Kunst in Gestalt von Mickey Mouse und die Widerstandspflicht des Künstlers.
