Nieder mit dem Kopftuch!
Weg mit dem Kopftuch!
Gerade weil Symbole in der kollektiven Imagination eine bedeutende Kraft entfalten, sollte man in solchen Fragen unduldsam sein.
Viel mehr junge Frauen aus den islamischen Einwanderergruppen tragen heute das Kopftuch als noch vor einem Jahrzehnt.
Die Endzeit wollten die Attentäter einläuten, das letzte Gefecht, den 'Augenblick der Wahrheit'.
Bemerkenswert daran aber ist neben ihrer argumentativen Dichte der Umstand, dass sie von Franzosen vorgetragen wird, die ausnahmslos dem politischen Establishment zuzurechnen sind.
Mit gleich drei Texten begeht die FR den heutigen Beginn der 54. Frankfurter Buchmesse.
Viele Straßennamen hat man bis zur Unkenntlichkeit verändert, wovon ein Witz jener Jahre zeugt: Jemand aus der Provinz sucht in Budapest Arbeit, hat jedoch nur einen alten Stadtplan.
Nirgendwo findet er sich zurecht: Der Theresienring heißt nämlich Lenin körut, die Andrassy-Allee Sztalin ut, die Zollhausstraße trägt den Namen des Marschalls Tolbuchin und der Vigado-ter denjenigen des sowjetischen Außenministers Molotow.
Entnervt setzt er sich an das Donauufer.
Auf der Medienseite erklärt Florian Hassel, wie Moskau kritische Journalisten durch simple Marginalisierung kaltstellt.
Und Bücher: die FR präsentiert heute ihre Literaturbeilage.
Das hat damit zu tun, dass der russische Durchschnittsleser laut Statistik eine Frau um die fünfzig ist.
Und diese Frau hat genau wie ihre deutschen oder amerikanischen Schwestern auf die Trostlosigkeit und den Drogenwahn der neuen Zeit geschissen.
Sie will über Liebe lesen.
Gern auch unglückliche Liebe.
Sie darf ein wenig ausgefallen sein, mit Peitsche oder sogar mit dem Tod am Ende.
Was sie nun wirklich lesen will, das wissen die Schriftsteller-Weibchen besser als die Männchen.
Und sie schreiben das auch.
Frau Ulitzkaja zum Beispiel hat einen Roman geschrieben, in dem sich ein älterer Arzt in die Gebärmutter seiner Patientin verliebt, obwohl es so viele andere schöne Organe gibt.
Außerdem bringt die NZZ heute ihre Literaturbeilage zur Buchmesse, die wir in den nächsten Tagen auswerten werden.
Der russische Schriftsteller urteilt schnell über alles, und dies oft kompromisslos: Dieser Kellner erscheint ihm als schlecht und jener noch viel schlechter.
Ebenso entschieden urteilt er über Minister oder Kollegen.
Manchmal kommt er im Eifer des Gefechts plötzlich zu der Überzeugung, dass er das Anrecht auf die Wahrheit besitze.
So dass also Leute nach Frankfurt reisen, die mindestens hundert Wahrheiten im Gepäck mitführen, vielleicht sogar noch mehr, denn der russische Schriftsteller hat bisweilen morgens die eine Vorstellung von der Wahrheit und abends eine andere.
In einem kurzen Text antwortet Amos Oz (mehr) auf die Frage der FAZ, ob er glaubt, etwas verändern zu können.
Ich bin also ein Mann des Teelöffels.
Vielleicht ist es Zeit, den 'Teelöffelorden' zu gründen, dessen Mitglieder einen kleinen Teelöffel am Revers tragen.
Weitere Artikel: Der Strafrechtler Walter Grasnick sieht in der Neukommentierung des Grundgesetzes nicht den Anfang vom Ende der Menschenwürde wie sein Kollege Ernst-Wolfgang Böckenförde (siehe Feuilletonrundschau vom 3. September).
Nach den Kampfpiloten protestieren nun auch die israelischen Dichter gegen das staatlich sanktionierte Töten von Palästinensern, weiß Joseph Croitoru.
Hannes Hintermeier meditiert über Gemeinsamkeiten zwischen dem Rächer Jack Reacher, dem Autor Lee Child und dem Random-House-Chef Peter Olson.
Politik und Literatur, also Joschka Fischer bei Elke Heidenreich, das kann auf Dauer nicht gutgehen, meint Christian Geyer.
Robert von Lucius notiert, wie Lettland beginnt, sich an Mark Rothko zu erinnern.
Frank Pergande hofft, dass Erich Mendelsohns Fabrikbau in Luckenwalde nach Aufmerksamkeit nun auch Rettung widerfährt.
Gemeldet wird, dass Norwegen seine seit 1913 bestehende Filmzensur gänzlich aufhebt.
Auf der Medienseite skizziert Kerstin Holm die Besitzverhältnisse auf dem russischen Medienmarkt.
Michael Seewald lässt sich von BR-Filmchef Hubert von Spreti die nicht immer intelligente Filmpolitik der ARD erklären.
Die letzte Seite ist einer großen Anklage gegen die Rechtschreibreform gewidmet, mit sieben Fragen an die Orthographie und noch mehr unterzeichnenden Schriftstellern.
Andreas Rosenfelder sinniert über den Ötzi in uns, Karol Sauerland reflektiert den Stand der Forschung zur Okkupation Polens nach dem Ende des Hitler-Stalin-Pakts.
Auch die FAZ bringt heute ihre Literaturbeilage.
