Es ist der erste Tag nach den Sommerferien, der eine ganze Stadt ins Koma fallen lässt.
Der Tag, an dem der Außenseiter Alfred Oxenberger, genannt Ox, mit einer Pumpgun vom Turm seiner Schule wahllos acht junge Menschen erschießt.
Neben ihm im Scharfschützenversteck sitzt sein völlig zugedröhnter Kumpel Pauly, zu ihren Füßen Schokolade und Bier.
Alex, der Held, überredet Ox schließlich, ihm das Gewehr zu geben und beendet das Morden.
Ein Höhepunkt, der eigentlich keiner ist.
Wichtiger ist dem Autor Marc Höpfner das Davor und Danach der Bluttat.
Das erstickende Geheimnis des in den Medien hochgejubelten Helden Alex, der die Waffe zuerst hatte und mit ihr eitel vor dem Spiegel posierte, die Rolle, die Pauly bei dem Massaker spielte.
Er, der die Waffe als eine Art Mutprobe aus dem Hausmeisterschuppen mitgehen ließ, ist nicht der Held, für den ihn alle halten.
Er fühlt sich schuldig, dass Ox die Pumpgun in seinem Versteck gefunden hat und projiziert seine Unsicherheit und seinen Hass auf Pauly.
Ihn will er vier Jahre nach der Tat zur Strecke bringen und erhofft sich dadurch endlich Erlösung.
Auch der fiktionale Ox mag Ballerspiele, ist ein Video-Junkie.
Trotzdem versagt in der Realität wie in der Fiktion jede lupenreine Ursachenforschung.
Ox war weder missbraucht noch geprügelt worden.
Warum, das bleibt ein Rätsel, das in Ox' Blut gerinnt, als er sich seinen Schädel in seiner Zelle zertrümmert.
Kaum jemand redet mehr von dem Tag, an dem acht Schüler starben.
Er sammelt Zeitungsausschnitte, um nicht zu vergessen, was alle anderen krampfhaft vergessen wollen, und um beweisen zu können, dass alles, was er erlebt hat, tatsächlich passiert ist.
Genau dieses Spiel mit Fiktion und Realität ist es, das Höpfners 2001 veröffentlichten Roman so spannend und so erschreckend aktuell macht.
Es ruft die Diskussion über Gewalt in den Medien wach, die Aufgeregtheit der Politik, sofort etwas unternehmen zu müssen, Handlungsfähigkeit zu demonstrieren.
Am Ende steht die verwirrende Erkenntnis, dass der Anti-Held Alex sowohl Teil der Fiktion als auch Teil der Realität ist.
Er ist der Protagonist in seinem eigenen Thriller und verliert sich in der Dramatik.
Was Höpfners Debütroman neben der gesellschaftspolitischen Brisanz besonders auszeichnet, ist die Vermeidung billiger Psychoklischees.
Er spinnt den Faden da weiter, wo er in der Realität der Presse-Berichterstattung abreißt.
Er beschreibt den Weg der Überlebenden in den Jahren nach der Tat und schildert ihren Kampf mit den furchtbaren Erinnerungen.
In seiner Medienkritik bleibt Höpfner überraschend wertneutral, schreibt Fernsehen, Video und Computerspielen aber einen relevanten Einfluss auf junge Erwachsene zu.
Das Erschreckende für den Leser ist, dass Höpfners Fiktion nach der eben erlebten Erfurt-Berichterstattung weit näher an der Realität ist, als ihm das lieb sein kann.
Der Roman ist eine schmerzhafte, aber auch offenbarende Leseerfahrung, jetzt mehr denn je.
