Was hat die argwöhnisch beäugte Liaison zwischen PDS und der Kultur Berlins für die Stadt gebracht?
Weitere Artikel: Marc Zitzmann berichtet über den von Präsident Chirac angeordneten Bau eines Museums für Stammeskunst und die Schaffung einer Abteilung für islamische Kunst im Louvre.
Sören Urbansky schreibt zum 200.
Geburtstag der russischen Universität Kasan, die schon bessere Tage gesehen hat.
Inhaltlich konsequent sei der Regisseur nämlich nicht.
Weiteres: Christian Thomas erklärt in Times mager, dass eine Leitkultur in der Auseinandersetzung mit dem Islamismus wenig taugt.
Karin Ceballos-Betancur fasst auf der Medienseite ein Symposion zusammen, das sich mit dem Einfluss der Medien auf laufende Strafverfahren beschäftigte.
'Muttersprachlicher Unterricht' ist nur eine der Torheiten, die uns als Weg zum multikulturellen Glück verkauft wurden.
Im Kulturteil setzt Leon de Winter sein Tagebuch fort.
Der Germanist Joachim Dyck schließlich schreibt zur trostlosen Lage der Geisteswissenschaften.
Verkenne dich selbst!
In Wahrheit geht es durchaus nicht um 'wir' und 'unser' und darum, dass irgendein Gehirn sich selbst erkennt.
Es geht darum, dass Forscher mit Computern, Elektroden, Chips und Drogen sich 'in diesem zukünftigen Moment' anschicken, zum Angriff auf unsere Gehirne überzugehen.
Weitere Artikel: Eberhard Rathgeb erzählt, wie er wöchentlich mit dem Zug von Hamburg, wo er wohnt, nach Frankfurt, wo er arbeitet, fährt, und was ihm dabei so für Gedanken kommen.
Jordan Mejias besucht das gerade eingeweihte, vom Büro Polshek Partnership entworfene William J. Clinton Presidential Center in Little Rock, Arkansas, für das der Ex-Präsident bei privaten Spendern immerhin 165 Millionen Dollar locker machte.
Gina Thomas besucht die Schottische Nationalgalerie, die ihre Erweiterung mit einer Ausstellung über das Zeitalter Tizians feiert.
Andreas Rosenfelder stellt die Internetplattform Campact vor, die politisches Engagement (zum Beispiel für eine deutsche Volksabstimmung zur EU-Verfassung) ins Netz tragen will.
Auf der Medienseite meldet Kerstin Holm, dass ein Tschetschene als Mörder des Journalisten Paul Klebnikow festgenommen wurde.
Auf der letzten Seite plädiert Wolfgang Sandner dafür, nun auch Kinderuniversitäten für Erwachsene einzuführen.
Und Heinrich Wefing stellt den Autor Kevin Starr vor, der sich als Historiker Kaliforniens verdient machte.
Nicht selten werden die Muster des antisemitischen Diskurses heute nicht mehr auf die Juden, sondern auf die Muslime angewandt.
Dunkelhäutige Menschen aus einer fernen, finsteren Zeit bedrohen das weiße, aufgeklärte Europa.
Im Interview mit Sebastian Moll sorgt sich die New Yorker Künstlerin Andrea Fraser über den populistischen Kurs des MoMA.
Weiteres: Michael Tschernek spricht mit der Soulsängerin Anita Baker über ihr Comeback, den Glamour vor und die Ekstase während der Show.
In der zweiten taz hat Helmut Höge aus einem Interview der Münchner Zeitschrift Gazette mit dem Sozialforscher Alexander Nikulin erfahren, wie sehr Russlands Gesellschaft auf Diebstahl basiert.
Clemens Niedenthal reflektiert 25 Jahre der tragbaren Musik und erkundet, warum niemand mehr die handgefertigten Eisenbahnen von Märklin kaufen will.
Niklaus Hablützel stellt das neubenannte altgediente Projekt des Napster-Gründers vor.
Wer aber die Opferrolle erobert, darf Märtyrerpunkte sammeln und liegt sofort vorn.
Da haben es die Wessis schwer, mit den Negern mitzuhalten.
Nicht zufällig kam aus dem Publikum das Wort Schiller-Theater ins Spiel.
Die Schließung der Charlottenburger Frontstadt-Bühne am 22. Juni 1993, das ist die Dolchstoßlegende des alten Westberlin.
Nun soll auch noch das Ost-Pendant Deutsches Theater in Ossihand gegeben werden, obwohl man es doch bis zur Wiedereröffnung des Schiller-Theaters lieber als Geisel des Westens behalten hätte.
Wenn Neger Hein erst einmal im DT sitzt, wird eine 'Bewegung 22. Juni' Brandfackeln schleudern und die sofortige Freilassung des Geistes von Boleslaw Barlog fordern.
Günter Verheugen, der neue EU-Industriekommissar, beklagt sich bei Franziska Augstein über die Lieblosigkeit, mit der die EU behandelt wird.
Zum Auftakt einer Reihe über die Veränderungen in der europäischen Universitätslandschaft kritisiert Clemens Pornschlegel die hiesigen Reformen und Einsparungen.
Alexander Kissler sieht in der UN-Einigung auf eine unverbindliche Klondeklaration den Anfang vom Ende des Normativen.
Johannes Willms ehrt die Autorin Soazig Aaron, die heute den Geschwister-Scholl-Preis der bayerischen Verleger und Buchhändler erhält.
Auf der Medienseite resümiert Marcus Jauer Geschichte und Rolle des Sandmanns in der DDR.
Und Cornelia Bolesch macht darauf aufmerksam, wie wenig die Zukunft des öffentlich-rechtlichen Rundfunks in Europa geklärt ist.
