Einige dieser Missverständnisse beschreibt er in fünf kurzen Kapiteln.
Ich war arm und reiste durch eine Welt großer Armut und unvorstellbaren Glanzes.
Doch dieses Außen gibt es nicht länger, der Orient ist zu uns gekommen und wird dies auch in Zukunft tun.
Wim Wenders gibt noch ein Interview.
Jim Rakete schreibt den Nachruf auf Richard Avedon.
Evelyn Finger hat die erste Premiere des Staatsballetts Berlin unter der neuen Intendanz von Vladimir Malakhov besucht: von seinen Fähigkeiten als Tänzer ist sie überzeugt, als Intendant findet sie ihn ohne Courage.
Wolfram Goertz porträtiert den Dirigenten Markus Stenz.
Schließlich präsentiert die Zeit heute ihre Literaturbeilage.
Und ich verstehe 'Checkpoint' als eine Art indirekte Entschuldigung.
Auch diesmal werde es keine Rückkehr zur alten Rechtsschreibung geben.
In Wahrheit war es mehr als nur Wahnsinn - es war Bestialität ...
Die Welt druckt einen Auszug.
So kann die Türkei ihre Agrarprodukte und Textilien zwar nicht uneingeschränkt in die EU exportieren - aber jeder Supermarkt im Lande quillt mittlerweile von europäischen Waren über.
Grünen-Chefin Claudia Roth berichtete aus den Ausschusssitzungen, wie sich die konservativen deutschen Abgeordneten damals darüber freuten, dass 'wir die Türkei so billig haben konnten'.
Statt auf einen EU-Beitritt zu hoffen, gilt es, eigenständige Entwicklung der türkischen Republik voranzutreiben, findet Zaptcioglu.
Katrin Kruse berichtet von den Pariser Pret-a-Porter-Schauen über die Defilees von Vivienne Westwood und Rei Kawakubo.
In tazzwei kommentiert Adam Lux die Debatte um eine deutsche Popquote im Radio.
Und darum, so Yade Kara, muss die Türkei in die EU.
Er schreibt sich auf den Namen zu.
Nicht zu spät kommt er dann zu dem eigentlichen Namen.
Dieses Hinfinden zum eigentlichen Namen kann natürlich passieren, bevor der erste Satz des Romans aufs Papier kommt.
In Notizbüchern, zum Beispiel.
Man muss sich an vorläufigen Namen vorbei und durch sie hindurchschreiben.
Wenn man dann ankommt beim richtigen Namen, gibt es keinen Zweifel, dass das der richtige Name ist.
Das ist dann Geburts- und Namenstag in einem.
Wenn das Namens-Metaphysik sein sollte, ist es die einzige Metaphysik, zu der ich mich bekenne.
Andrian Kreye hat schon mal Bob Dylans Autobiografie gelesen, die jetzt in den USA erschienen ist.
Alexander Kissler war auf dem Soziologentag in München, dessen Themen er vom näherrückenden EU-Betritt der Türkei geprägt fand.
Gottfried Knapp hat den Berchtesgadener Gesprächen zugehört.
Cornelia Vismann berichtet von einer Tagung zu den Anfängen der Computergrafik im Stuttgarter Schloß Solitude.
Alex Rühle stellt das neue Kursbuch zur Krise vor.
Susan Vahabzadeh und Fritz Göttler verabschieden den Komiker Rodney Dangerfield, der im Alter von 82 Jahren in Los Angeles gestorben ist.
Der Sprachwissenschaftler Peter Eisenberg erklärt, welche Institutionen der deutschen Sprache gut täten - eine Kommission zur Rücknahme der Rechtschreibreform ist nicht darunter.
Kurz vorgestellt werden die Pläne für die US-Botschaft am Pariser Platz.
Auf der letzten Seite erklärt der Schriftsteller Maarten Asscher, warum nach nach hundert Jahren heute endlich ein Niederländer den Literaturnobelpreis erhalten muss.
