Ich habe mich in den Kreis dieser Männer gesetzt.
Weitere Artikel: Johannes Willms meldet eine kleine Sensation, nämlich dass in Paris der Nachlass der surrealistischen Galionsfigur Andre Breton versteigert wird.
Henning Klüver berichtet, wie sich Genua auf sein Jahr als europäische Kulturhauptstadt (Ge-nova-04) vorbereitet.
Regula Freuler war auf einer Tagung in Bern zum Thema Biografien, wurde aber aus den Beiträgen nicht recht froh.
Außerdem wird der Tod des Ordensarchivars Pater Laurentius gemeldet.
In einem sehr interessanten Artikel denkt der Soziologe Peter Fuchs - systemtheoretisch - über die Verschwisterung von Krieg und Technik nach.
Die Technik muss, wenn man so will, heil sein, sie muss funktionieren, damit etwas kaputt geht, nicht mehr funktioniert.
Findet erst in der Polemik der Intellektuelle zu sich selbst?
Das einhellige Fazit sei allerdings eher zu Lasten der Polemik ausgefallen.
Schließlich wird gemeldet, dass Michael Moore einen Dokumentarfilm über den 11. September plant.
Auf der Medienseite verweist Jenny Niederstadt auf das traurige Los des journalistischen Nachwuchses angesichts der Zeitungskrise und berichtet, dass der Jugendschutz über die Zumutbarkeit der Fernseh-Kriegsberichterstattung berät.
Hinter den Aussagen vieler Menschen verbirgt sich auch die Hoffnung auf einen Regimewechsel in Iran mit Hilfe Amerikas, auch wenn dies fern der Realität sein mag.
Diese Hoffnung offenbart Wut, Angst, Desillusionierung und Hoffnungslosigkeit.
Der Schriftsteller Hans-Christoph Buch hat kurz vor dem 200.
Jahrestag der Revolution die zweitälteste Republik der Neuen Welt besucht.
Seit 1997 haben sich die Lebenshaltungskosten verdoppelt, während die Staatsausgaben durch die Geldentwertung auf die Hälfte zusammengeschmolzen sind.
Hering in den Flur eines voll besetzten ICE zu quetschen.
Dieter Bartetzko annonciert den Wiederaufbau der Frankfurter Gerbermühle.
Angelika Heinick meldet, dass der Spiegelsaal von Versailles und das Musee de l'Orangerie in Paris, auch mit Hilfe von Sponsorengeldern, renoviert werden sollen.
Für die Medienseite besucht Michael Hanfeld zum 40. Geburtstag des Senders das ZDF in Mainz und schildert, wie die Irak-Berichterstattung des Senders koordiniert wird.
Gina Thomas schildert den Aufwand britischer Sender, zumal der BBC in der Kriegsberichterstattung.
Und Katja Gelnsky porträtiert den Richter Miguel Estrada, der möglicherweise zum ersten hispanischen Richter am Obersten Gerichtshof der USA ernannt werden wird.
Der Montag hat das Gute, dass man nicht selten eine Theaterkritik von Gerhard Stadelmaier lesen darf.
An seine Stelle setzte sich der Regisseur.
Es gab von nun an nichts Höheres mehr.
