Weiteres: Cristina Nord resümiert das Lidokino vom Wochenende und sinniert über Quentin Tarantinos Einfluss, und Filme von Jia Zhangke und Arnaud Desplechin.
Ralph Bollmann grübelt über Sinn und Unsinn einer vollständigen Restauierung der Anna-Amalia-Bibliothek.
'Jede Revolution fordert Tote', belehrt er seinen Nachbarn, 'und bei dieser hier kommt's auch noch.
Ich häng se mit uff, die Politiker, die!'
Er macht eine Handbewegung über den Magdeburger Domplatz hin, Richtung Regierungsviertel.
'Zecken sind das.
Honecker war doch humaner wie diese Brut.'
Alexadra Stäheli hat Eindrücke gesammelt bei den Filmfestivals in Jerusalem und Ramallah.
Aus dem Off hört man die Filmemacherin mit israelischen Kindern sprechen, übers Jüdischsein, jüdische Gesichter und die arabische Sprache.
Was ihnen zur Mauer einfalle, fragt Bitton, und eine helle Mädchenstimme sagt angestrengt nachdenklich: 'Dies ist ein Ort, von dem aus wir auf die Araber schiessen.
Michael Braun nimmt einige Versuche, die deutsche Gegenwartsliteratur zu inventarisieren, unter die Lupe.
Der Schriftsteller Burkhard Spinnen plädiert angesichts des Anna-Amalia-Brands für eine vollständige Digitalisierung unseres geistigen Erbes.
Stefan Koch besucht das Städtchen Cavendish im amerikanischen Vermont, wo Alexander Solscheniyzn fast zwanzig Jahre lebte, bevor er nach Russland zurückkehrte.
Auf der Medienseite beäugt Rudolf Walther die überarbeitete Basler Zeitung.
Die Toten von Beslan beschäftigen das Feuilleton in zwei Artikeln auf der ersten Seite.
Wie Festivalchef Marco Müller versucht, Venedig wieder an die Spitze zu bringen, erzählt Susan Vahabzadeh zudem auf der Dritten Seite.
Christine Dössel schaut auf die kommende Theatersaison und sieht einen Hang zu Romanvorlagen und Filmstoffen, der ihr ein wenig gefährlich vorkommt.
Volker Breidecker berichtet, dass die estnische Regierung nun mit Polizeigewalt ein gerade erst aufgestelltes SS-Denkmal entfernen ließ.
Ijoma Mangold informiert über eine Website, auf der man sich seinen persönlichen Demonstranten mieten kann.
Auf der Medienseite verrät Helen Endres, wer hinter Detlev Bucks mehr oder weniger interaktivem Werbespot steckt.
Kerstin Holm analysiert das Massaker von Beslan als Niederlage der russischen Politik.
So ist man es gewohnt.
Werner Spies gratuliert dem französischen Künstler Christian Boltanski zum Sechzigsten.
Regina Mönch schickt eine Reportage aus Weimar, wo die Aufräum- und Rettungsarbeiten nach dem Brand in der Anna-Amalia-Bibliothek weitergehen.
Marcel Reich-Ranicki gratuliert dem Germanisten Walter Hinderer zum Siebzigsten.
Michael Althen hat in Venedig Filme von Alejandro Amenabar und Arnaud Desplechin gesehen.
Christian Welzbacher besucht das neue, von Schmidt, Hammer und Lassen entworfene Gebäude des Kunstmuseums in Arhus.
Auf der Medienseite hatte Michael Hanfeld ganz alleine Sonntagsdienst.
Für die letzte Seite besucht Hannes Hintermeier den bayerischen Multimusiker Hans-Jürgen Buchner alias Haindling.
Irene Bazinger war dabei, als dem Schauspieler Dieter Mann die Ehrenmitgliedschaft am Deutschen Theater verliehen wurde, womit er in einer Reihe mit Albert Bassermann und Max Reinhardt steht.
Und Paul Ingendaay schreibt ein bewunderndes Porträt des baskischen Politikers Jose Ramon Recalde, der ein Attentat der der ETA überlebte und nun ein Erinnerungsbuch vorlegt.
