Der redet über sein Fachgebiet, die rein importierte Ghettokultur.
Und die angekündigte Melancholie ist irgendwie zu spüren in der folgenden 893-Zeilen-Reportage.
Hier die Langversion ihres Vortrags.
Tobias Rapp beerdigt schon mal Michael Jackson, der als King of Pop in der Welt der Justiz nur untergehen kann.
Steffen Grimberg wettert gegen die tariflichen Sparüberlegungen der Verleger, die unermüdlich die journalistische Qualität ihrer Zeitungen zu Grunde richten.
Und Christoph Schultheis fragt sich in seiner Kolumne, ob der Zinnober um Deutschlands größten Deutschen wirklich nötig ist.
Das Feuilleton widmet sich jedenfalls der allgegenwärtigen Krise.
Julia Encke hat eine Studie gelesen, die einen neuen Typ des Arbeitnehmers ausgemacht hat - die Larven.
Sie fallen nicht auf, halten den Kopf unten, geben keine Widerworte, stimmen mit der Mehrheit und verrichten ihre Arbeit dem äußeren Anschein nach zufriedenstellend.
Michael Ott scheint keine Festanstellung zu besitzen, zumindest berichtet er über seine ersten Erfahrungen als Ich-AG.
Henning Klüver schildert den Historikerstreit in Italien über Bedeutung und Ausmaß der Racheverbrechen an Faschisten und Kollaborateuren in den ersten Monaten nach Ende des Zweiten Weltkriegs.
Holger Liebs spricht mit dem Kunsthändler Helge Achenbach kurz über dessen Rheingold-Gruppe, die finanzschwachen Museen Kunstwerke zur Verfügung stellt (etwa dem Museum in Mönchengladbach) und dafür nun Kritik erntet.
Fritz Göttler wundert sich über die zahllosen Kritiken zu Mel Gibsons noch gar nicht fertiggestelltem Jesusfilm The Passion.
Till Briegleb erhofft sich von Hamburgs neuem Haus der Fotografie in Zukunft mehr als reine Sammelwut, ansonsten könnte man es auch wieder schließen.
Jürgen Berger geht die Kandidaten für die Neubesetzung der Theaterleitung in Stuttgart und Bochum durch.
Auf der Medienseite führt Michael Jürgs durch die Sex-Skandale im Politikgeschäft.
Rene Marten dokumentiert die Anfangsprobleme von raze.tv - dem neuen Kanal für Pferdewetten.
Besprochen werden Ronny Yus Horror-Killer-Duell Freddy vs.
Auf der Medienseite verteilt Florian Malzacher fast nur Lob dafür.
Auf der Medienseite wird zudem gemeldet, dass die staatliche italienische Fernsehanstalt RAI eine Satire-Sendung, in der Ministerpräsident Silvio Berlusconi kritisiert wurde, nach einer Folge abgesetzt hat.
Die zweite Folge wird jetzt im Kino gezeigt (etwa hier).
Marc-Christoph Wagner berichtet von kritischen Stimmen zur Kopenhagener Buchmesse, die sich zu einem wahren Publikumsmagneten entwickelt hat.
Die künstlichen Rüstungen, in die er sich zwängte, konnten ihn nicht schützen.
Weiterer Artikel: Stefan Klöckner, Professor für Liturgik (hier kann man ihn singen hären), macht sich im Aufmacher Sorgen um die Lage der katholischen Kirchenmusik.
Das Cover seines Buchs ziert ein zum Hakenkreuz mutiertes Schweizerkreuz aus Gold.
Christian Geyer mokiert sich in der Leitglosse über eine Äußerung der Landwirtschaftministerin Künast, die gefordert hat, man möge doch Produkte der Saison essen und das am besten en famille.
Joseph Croitoru erzählt anlässlich der Istanbuler Anschläge eine kleine Geschichte des Selbstmordattentats.
Ludger Fittkau klagt, dass im Elsass seit Jahrzehnten die Synagogen verfallen.
Heinrich Wefing stellt das neue, von Renzo Piano entworfene Nasher Sculpture Center in Dallas vor.
Souad Mekhennnet resümiert arabische Pressreaktionen auf die Istanbuler Anschläge.
Und Heike Hupertz porträtiert die amerikanische Fernsehjournalistin Diane Dimond, die ihre vornehmste Mission darin erblickt, Michal Jackson ins Gefängnis zu bringen.
Auf der letzten Seite freut sich Frank Pergande, dass eine monumentale barocke Passionsdarstellung im brandenburgischen Kloster Neuzelle nun restauriert wurde.
Und Andreas Rossmann stellt die Missfits vor, ein nordrhein-westfälisches Komikerinnenpaar.
