Prominent fehlbesetzt mit Superstar Tom Hanks enthält der Film zwar jede Menge Gags und Pointen, der subtile Humor früherer Coen-Filme blieb jedoch weitgehend auf der Strecke.
Für Joel und Ethan Coen mag es ein kleiner Schritt gewesen sein.
An ihrem Gesamtwerk gemessen ist ihr neuer Film allerdings ein großer Sprung.
Nach rund 20 Jahren als amerikanische Autorenfilmer, die in ihren Werken stets subtil ihre Vorbilder zitiert haben, ist die Vorlage diesmal also offensichtlich.
Das Original, die gleichnamige britische Krimikomödie von 1955 mit Alec Guinness und Peter Sellers, gilt zudem als Klassiker.
Bereits der Titel dürfte weitaus geläufiger sein als die meisten Reverenzen in früheren Coen-Filmen.
Hat sich also der Kreis geschlossen?
Oder nehmen die Coens eher eine Abfahrt nach Hollywood?
Während sie zuvor alle Drehbücher selbst geschrieben hatten, griffen sie hier auf ein Skript von Robert Ramsey und Matthew Stone zurück.
Zählt man die Coen-Brüder als Co-Autoren noch hinzu, waren an der Story so viele Leute beteiligt, wie sonst bei Hollywoods schematisch ausgerichteten Publikumsfilmen üblich.
Vielleicht wirkte ihre Farce einer romantischen Komödie deshalb formelhafter, oberflächlicher als gewohnt, auch wenn sie immer noch vergnüglicher ist als alle Filme des Screwball-Genres, die Hollywood seit Jahrzehnten herausgebracht hat.
Immer hing ihnen ein wenig der Ruch der Einfallslosigkeit und Bequemlichkeit an, vor allem seit ihre Anzahl in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen ist.
Vielmehr scheinen sie sich bewusst dem Hollywood-System ausgesetzt zu haben, um zu schauen, was passiert.
Die Hauptrolle spielt mit Tom Hanks einer der derzeit größten Hollywood-Stars.
Hanks übernahm den Part des Professors Goldthwait Higginson Dorr, Kopf einer Ganovenbande, die ein Kasino ausrauben will.
Anders als Alec Guinness spielt Hanks ihn als aufgeblasene lächerliche Figur, die mit ihrem Intellekt krampfhaft Eindruck schinden will.
Die komischsten Momente des Films ergeben sich aus Dorrs Disput mit seinen Komplizen, allesamt Deppen, die seinen perfekten Plan permanent gefährden.
Amüsanter noch sind seine Dialoge mit der schwarzen Mrs. Munson (Irma P. Hall).
Dorr quartiert sich bei der frommen Seniorin ein, die sich durch ihren kultivierten Gast geschmeichelt fühlt, aber dennoch resolut jeden seiner geschwollenen Sätze mit Bibel-Zitaten und Lebensweisheiten ins Leere laufen lässt.
Wie Dorr an Mrs. Munson scheitert Hanks an seiner Rolle.
Er plustert sich derart auf, als wolle er Guinness und Sellers zugleich an die Wand spielen, findet aber bereits in Hall seinen Meister, die mit einer tief verwurzelten Selbstverständlichkeit auftrumpft.
Schon immer arbeitete der Schauspieler Hanks mit billigen Bluffs; in seiner ersten Komödie seit Jahren fällt das mehr denn je auf.
Ein anderer Darsteller, Gene Hackman vielleicht, hätte den Professor lässig und mit jenem durchtriebenen Charme verkörpert, den sich die Coens bei diesem Charakter wohl vorgestellt haben.
Mit seinem kecken Spitzbart wird er wie eine Karikatur des Leibhaftigen eingeführt.
Rauch qualmt durch die Häuserritzen, als Dorr erstmals an der gläsernen Haustür der gottesfürchtigen Witwe klingelt.
Da ist der Sprengdilettant Pancake (J.K. Simmons), der unter Darmschwäche leidet und mit seinem Zwirbelbart aussieht wie ein britischer Kolonialsoldat.
Er ist ebenso geschwätzig und schnell beleidigt wie Gawain (Marlon Wayans), der als Parodie auf den Habitus der Rapper jedem Mädchen mit üppigem Gesäß hinterher starrt und hinter jeder Zurückweisung Rassismus vermutet.
Und doch ist der Film nicht wirklich einem Ort oder einer Zeit zuzuordnen.
Wie so oft in ihren Werken haben die Regisseure die Perspektiven leicht verschoben.
Moden und Motive verschiedener Epochen überlappen sich.
Die Schauplätze sind zudem reduziert auf das Haus von Mrs. Munson, ihre Baptistenkirche, das Kasino, eine Polizeiwache und ein Restaurant, was dem Film die Kulissenhaftigkeit eines Theaterstücks verleiht.
Dorr erwähnt Poe mehrmals gegenüber Mrs. Munson, und über den Mississippi führt eine vom Nebel verhangene, mit Dämonenköpfen versehene Brücke, die ein ähnliches Bauwerk in der Kurzgeschichte des amerikanischen Literaturklassikers zitiert.
Aus dieser Anordnung ziehen die Coens sowohl eine herrlich burleske Komik als auch sorgfältigen Slapstick.
Die Raffinesse ihrer Reverenzen, haben sie allerdings diesmal dem Rahmen einer letztlich konventionellen, manchmal klamottenhaften Komödie untergeordnet.
Die vergeblichen Versuche der Ganoven, die alte Lady Mrs. Munson umzulegen, nachdem sie ihnen auf die Schliche gekommen ist, kann man schwarzen Humor nennen, makaber ist es nicht.
Der sarkastischste Witz erschließt sich dem europäischen Zuschauer indes erst nach einiger Recherche.
Als Mrs. Munson am Ende bei den - von ihr längst genervten - Cops behauptet, sie habe die Millionenbeute aus dem Kasinoraub, glauben sie ihr nicht.
Das Institut existiert tatsächlich und ist ein fundamentalistisches Christen-College im US-Bundesstaat South Carolina, das sogar Katholiken verteufelt und noch heute für Rassentrennung eintritt.
Prominentester Fürsprecher und Förderer der Institution ist der erzkonservative US-Justizminister Richard Ashcroft, und auch George W. Bush besuchte es bei der Kür des republikanischen Präsidentschaftskandidaten.
Regie: Joel Coen.
Drehbuch: Ethan Coen, Joel Coen.
Darsteller: Tom Hanks, Irma P. Hall, J.K. Simmons, Marlon Wayans, Tzi Ma, Ryan Hurst, Diane Delano, George Wallace.
Produktion: Pancake Pictures, Jacobson Company, Touchstone Pictures.
