Weiteres: Sonja Zekri berichtet, dass Daniel Libeskind das Militärhistorische Museum in Dresden umbauen soll.
Aus diesem soll nämlich eine Institution werden, die sich mit dem Imperial War Museum oder dem Hotel des Invalides messen lassen kann.
Helmut Mauro hat sich in Salzburg die Reihe von Pianisten-Debüts angehört.
Volker Wörl macht einige Verbsserungsvorschläge zu unserem Rentensystem.
Thomas Thieringer spricht mit Jürgen Flimm über die Lage des Schauspiels bei den Salzburger Festspielen.
Susan Vahabzadeh schreibt einen Nachruf auf den Tänzer und Schauspieler Gregory Hines.
Alexander Kluy stellt ein Forschungsprojekt der Freien Universität Berlin zur Stadtentwicklung am Beispiel von Mumbai, Sao Paulo, Shanghai und Johannesburg vor.
Sylvia Staude schreibt den Nachruf auf den Tänzer Gregory Hines.
'Heil Hitler', brüllt er und reißt den rechten Arm in die Höhe.
'Vande Mataram', ruft Rajit Kewal Kapur in Gestalt von Boses jungem Assistenten und schwingt den Arm in einer unbeholfenen Imitation des Hitlergrußes.
Amüsiert fragt der blonde Politiker: 'Was bedeutet das?'
Weitere Artikel: Auch in Hamburg sorgt die Körperwelten-Ausstellung für juristische Streitigkeiten, berichtet Detlef Kuhlbrodt.
Angelika Ohland gibt Marcel Reich-Ranicki Recht, der behauptet hat, Jugendliche brauchen keine speziell für sie geschriebene Jugendliteratur.
Gerrit Bartels meldet, dass der Siedler Verlag nach München umziehen muss.
Ein neuer Zeitgeist weht, den Beobachter bereits an Äußerlichkeiten zu erkennen glauben.
Früher plauderten Regierungschefs, egal welcher Couleur, über ihre Macht mit einer Prise Selbstironie, um nicht schulmeisterlich dazustehen.
Der neue Amtsinhaber hingegen spielt seine Macht und seinen Einfluss auch auf der symbolischen Ebene aus.
Weitere Artikel: Andreas Oplatka fragt sich, warum das Interesse der Franzosen für ihre Nationalheldin Jeanne d'Arc so stark abgenommen hat und begibt sich auf ihre Spur in ihrem lothringischen Geburtsort Domremy.
Unter der Ägide von Peter Ruzicka ist Salzburg wieder Salzburg geworden, hält Peter Hagmann fest, sieht sich die Haupt-, Neben- und Abwege des Programms jedoch noch einmal genauer an.
Michael Siebler freut sich über neue archäologische Funde, die die Existenz Troias belegen.
Eleonore Büning feiert die Junge Deutsche Philharmonie, die in einem Konzert mit Werken Matthias Pintschers, György Ligetis und Robert Schumanns die Latte für das Festival Young Euro Classics in Berlin hoch legte.
Paul Ingendaay meldet, dass der Prado einen neuen Rechtstatus erhält, der ihm größere Autonomie verleiht.
Andreas Rosenfelder fürchtet, dass den Budgets der Parteistiftungen drastische Kürzungen bevorstehen.
Dieter Bartetztko lobt die historischen Rekonstruktionen von Räumen in dem Lübecker Buddenbrook-Haus.
Verena Lueken nimmt Abschied vom Steptänzer und Schauspieler Gregory Hines, der im Alter von nur 57 Jahren starb.
Rainer Flöhl gratuliert dem Chirurgen Christian Herfarth zum Siebzigsten (neuerdings werden in der geburtstagsseligen FAZ also offensichtlich auch Ärzte bedacht).
Auf der Medienseite porträtiert Souad Mekhennet einen irakischen Geheimdienstmann, der in Zeiten Saddams westliche Journalisten ausspionierte.
Und Michael Seewald meldet, dass Sat 1 das Leben Götz von Berlichingens verfilmen will.
Auf der letzten Seite schildert Martin Kämpchen den Erfolg und politischen Einfluss von Indern in der amerikanischen und britischen Diaspora, die durchaus auch in das politische und gesellschaftliche Leben der Heimat eingreifen.
Christian Geyer porträtiert Otto Junck, den obersten Bademeister der Stadt Frankfurt.
Und Lorenz Jäger verweist auf die neue Nummer der jüdischen Zeitschrift Forward, welche ein Massaker an einem polnischen Dorf untersucht, an dem angeblich jüdische Partisanen beteiligt waren.
Besprochen wird die Ausstellung der Sammlung und der Fotografien Gunter Sachs' in Hamburg.
