Junge Demokratien brauchen Schutz vor dem starken Einfluss internationaler Medienkonzerne, meint die OSZE.
Medienbeauftragter Freimut Duve appelliert an die Unternehmen, sich besonders beim Engagement in Osteuropa einheitlichen Verhaltensregeln zum Schutz der Pressefreiheit zu unterwerfen.
Gerade für Staaten, in denen die Demokratie noch in den Kinderschuhen stecke, seien ausländische Investoren von Bedeutung.
Einige Medienkonzerne würden jedoch so stark gen Osteuropa expandieren, dass sie den dort ansässigen Markt theoretisch kontrollieren könnten.
Duve forderte die Medienunternehmen dazu auf, ihre Eigentümerstrukturen offen zu legen und sich untereinander auf allgemeingültige Verhaltensregeln im Umgang zwischen Journalisten und Behörden zu verständigen.
Jegliche Verbindung eines Medienunternehmens zur Politik oder Wirtschaft des jeweiligen Landes sollte freiwillig öffentlich gemacht werden.
Dass zu den Aufgaben der Investoren auch die Ausbildung des journalistischen Nachwuchses im Land gehöre, sei eine Selbstverständlichkeit.
Mit Blick in Richtung der künftigen EU-Beitrittskandidaten betonte Duve die Notwendigkeit einer funktionierenden Pressefreiheit als demokratischer Basis.
Erst vor wenigen Tagen hatte der Medienbeauftragte eine Gesetzesänderung in der Ukraine scharf kritisiert.
Dort können Journalisten inzwischen verhaftet werden, wenn der Verdacht besteht, sie plauderten Staatsgeheimnisse aus.
Außerdem hätte die Ukraine in ihrem Gesetz das journalistische Recht auf den Informantenschutz - und somit auch die Pressefreiheit - arg beschnitten.
Ob ein korruptes Parlament oder ein Medienzar regiert, in der Realität hat es dieselbe Folge: eine Einschränkung der Meinungsvielfalt.
Zwar sieht die OSZE hier Handlungsbedarf, der Appell ist aber keineswegs zwingend.
Duve erklärte, die Vorschläge seien an die weltweit größten Medienkonzerne, darunter auch die Murdoch-Gruppe und AOL Time Warner, versandt worden.
Jedoch seien sie nur eine Art Einladung gedacht, sich dem Vorhaben anzuschließen.
Die Essener WAZ-Gruppe hat ihre Unterstützung bereits zugesagt. 40 Prozent seines Umsatzes macht der Konzern nach eigenen Angaben im Ausland, größtenteils in Südosteuropa.
Generell werde die Arbeit im Ausland gewürdigt, sagte Geschäftsführer Bodo Hombach.
Die OSZE ist mit ihren 55 Mitgliedsstaaten die größte regionale Sicherheitsorganisation der Welt.
Sie hat die Aufgabe, zwischen- und innterstaatliche Krisensituationen weitgehend zu verhindern oder zu lösen.
Dazu gehören neben Waffenkontrollen auch die Wahrung der Menschenrechte und das Überwachen von Wahlen.
Neben europäischen Staaten sind auch Länder aus Nordamerika und Zentralasien Mitglied.
