Im Interview mit SPIEGEL ONLINE erklärt sie, warum Pornodarsteller die besseren Schauspieler sind und plädiert für ein eigenständiges europäisches Kino.
Fühlen Sie sich als Trendsetterin?
Catherine Breillat: Es ist ganz normal, dass ganz plötzlich zur gleichen Zeit ganz viele Künstler das Bedürfnis haben, etwas zur gleichen Sache zu sagen, weil es eben bisher noch nicht in genügender Intensität in der Öffentlichkeit diskutiert wurde.
Aber genau das ist dringend notwendig.
Auch wenn ich damit nicht angefangen hätte, wäre diese Art der Kunst vielleicht auch von selbst entstanden.
SPIEGEL ONLINE: Was wollen Sie mit Ihren Filmen in den Köpfen der Zuschauer verändern?
Breillat: Alles möchte ich ändern.
Den Leuten soll eine philosophische Reflektion ihrer sexuellen Identität gegeben werden.
Es gibt nun einmal zwei Geschlechter und dementsprechend auch Unterschiede.
Aber die Sexualität ist nicht verschieden, sie ist einfach nur menschlich.
Natürlich unterscheiden sich einige Dinge aufgrund der Sexualität: Wenn Sigmund Freud den Mädchen grundsätzlich Penisneid unterstellte, war das vollkommen falsch, denn zu jener Zeit hatte man als Mädchen einfach weniger Rechte als die Jungen.
Und daher war es ganz natürlich, dass Mädchen lieber Jungen sein wollten - eine soziale Auswirkung, weiter nichts.
Penisneid: So ein Quatsch!
Das war eine dumme Sichtweise, die jeder Grundlage entbehrte.
SPIEGEL ONLINE: Sind glückliche Partnerschaften zwischen Mann und Frau überhaupt möglich?
In Ihren Filmen ist immer eine deutliche Distanz zwischen den Geschlechtern zu spüren.
Breillat: Wenn man in die Tierwelt schaut, ist Sexualität nur etwas, um den Erhalt der Art zu garantieren.
Bei den Menschen steckt ja viel mehr dahinter.
Die menschliche Sexualität ist etwas Einzigartiges.
Das Besondere ist die Existenz der Liebe.
Es gibt ja bei jedem ein immenses Bedürfnis nach Liebe.
Das führt dazu, dass man verzweifelt ist, wenn die Einsamkeit einen überkommt.
Ich glaube daher, dass der Mensch auf sehr verzweifelte Weise gerade deswegen einsam ist, weil er weiß, dass es die Liebe gibt.
Das gilt nicht einfach nur für Mann oder Frau, sondern für jedes Individuum.
Dabei sind die Geschlechterrollen uninteressant.
SPIEGEL ONLINE: Ist Sex notwendig, um eine glückliche Partnerschaft zu führen?
Breillat: Nein, Sex macht nicht gezwungenermaßen glücklich.
Es gibt einem vielleicht die Illusion, glücklich zu sein.
Und das ist gar nicht mal schlecht.
Aber was ist das Gefühl der Verliebtheit, ohne dass man eine körperliche Entsprechung dazu hat?
Indem man Sex hat, entsteht auch erst Liebe.
Das eigentliche Gefühl der Liebe kommt beim Akt. Die Liebe ohne Transfiguration im körperlichen Akt funktioniert nicht.
SPIEGEL ONLINE: Brauchen wir mehr Filme, die sexuelle Offenheit propagieren?
Breillat: Es gibt keine zwingende Notwendigkeit, das auszuweiten.
Bisher wurde die Bedeckung des Körpers nur von zwei Seiten sehen: zum Einen die Perspektive des traditionellen Kinos, wo die Körper bedeckt sind bzw. auf der anderen Seite die der Pornografie, bei der man nur Nackte sieht.
Das sind nackte Körper, die einfach nur ohne die Schönheit der Liebe agieren und keine Emotionen zu sehen sind.
Es existiert ja heutzutage immer noch ein Verbot, den Körper beim wirklich gefühlvollen Liebesakt zu zeigen.
Das wird immer gleich mit Pornografie abgetan, unrechtmäßig gleichgesetzt.
Dagegen kämpfe ich.
Aber es gibt natürlich keine Verpflichtung dazu: Jeder soll das machen, wozu er Lust hat.
SPIEGEL ONLINE: Sind Pornostars bessere Schauspieler, weil sie ein unkomplizierteres Verhältnis zu ihrem Körper haben?
Breillat: Nein, nicht nur deswegen.
Obwohl sie meistens in pornografischen Filmen zu sehen sind, die ohne jeglichen Inhalt, geschweige denn Gedankengut auskommen, ist das, was sie machen, sehr rebellisch der Gesellschaft gegenüber.
Sie sind Schauspieler, die daran glauben, was sie machen.
Darum sieht man die Authentizität.
Sie spielen nicht nur einfach irgendeinen Film, sondern leben ihn.
Ja: Pornodarsteller spielen nicht, sie leben einfach!
SPIEGEL ONLINE: Wie reagieren Sie auf Kritiker, die Ihre Filme mit Pornofilmen gleichsetzen?
Die Regisseurin und Schriftstellerin Catherine Breillat, 55, ist die Vorkämpferin einer Revolution, die es so eigentlich gar nicht geben dürfte.
In einer Zeit, in der Jugendliche immer früher ihren ersten Sex erleben und die Medien von sexuellen Anspielungen und Deutlichkeiten durchzogen sind, tut man sich schwer, wenn es um offen gezeigte Sexualität in Kinofilmen geht.
Nicht die schauspielerische Glanzleistung machte Schlagzeilen, sondern einige Auftritte in Sexfilmchen.
Breillat: Das ist nur dumm und keine Kritik.
Wenn ich niemanden mit meinen Filmen vor den Kopf stieße, dann wäre ich eine angepasste Künstlerin.
Und das wollte ich nie sein.
Dann hätte ich vielleicht mehr Erfolg, und das wäre, gesellschaftlich gesehen, sehr angenehm.
Aber auch, wenn ich angepasst wäre, würde es immer noch Leute geben, die mich hassen.
Also was soll's?
Aber wenn ich darüber nachdenke, treffen mich manche Dinge, die über mich gesagt werden, manchmal sehr hart.
SPIEGEL ONLINE: War Ihre ganz persönliche Revolution nur in Frankreich möglich?
Breillat: So was gab es ja auch in Deutschland mit Wim Wenders oder Fassbinder.
Aber warum gibt es heute keinen äquivalenten Nachwuchs mehr?
Es gibt keine richtige Förderung in Deutschland mehr, was diese Art von Filmen angeht.
In Italien zum Beispiel wird viel Geld für solche Förderungen ausgegeben.
Es gibt sogar strukturpolitische Maßnahmen.
Da wird was getan.
Das Geld, das eingespielt wird, kommt ja heutzutage meistens gar nicht mehr für die Filmförderung zum Einsatz.
Selbst bei den Amerikanern ist das nicht so.
Aber eben nur Hollywood ist offenbar dazu fähig, das Kino als Verkaufsmaschinerie zu betreiben.
In Frankreich wurde meine Arbeit glücklicherweise nicht als kulturelle Ausnahme gesehen.
Die Franzosen sind sehr stolz auf ihre Kultur und damit auch auf meine Filme.
Andere Länder haben es versäumt, ihre Filme als Teil ihrer Kultur zu verteidigen.
Die heutige Welt wird nun einmal von Bildern bestimmt.
Dadurch kommt dem Kino eine ungeheure Macht zu.
Umso erstaunlicher ist es, wie unachtsam in vielen Ländern mit dem Kulturgut Film umgegangen wird.
Aber noch ist nichts verloren: Europa hat die Chance, ein starkes, eigenständiges Kino zu schaffen.
Das ist politisch von enormer Wichtigkeit.
Wir brauchen diese Repräsentation durch Bilder.
Davon wird in Zukunft die Macht ausgehen.
Außerdem hilft es den Menschen, sich mit dem zusammenwachsenden Europa zu identifizieren.
Deswegen bin ich auch dafür, Filme nicht mehr zu synchronisieren, auch nicht die US-amerikanischen, sondern nur noch mit Untertiteln zu zeigen.
Sonst gibt es falsche Identifikationen.
Der Zuschauer muss erkennen, welche Kultur sich im Film repräsentiert.
