Die FR sieht Amerika und Frankreich als gegenseitige Projektionen ihrer Neurosen.
Die NZZ findet, dass die Moma-Ausstellung in Berlin nichts Neues bietet.
Die FAZ meditiert über die Augenbinde Stauffenbergs.
Sehr interessant - und sehr verständlich - sind zwei Beiträge, die sich mit dem Problem der Koranübersetzung ins Deutsche beschäftigen - und mit den religiös-politischen Konsequenzen, die eine philologische Beschäftigung mit dem Koran haben kann.
In einem ausholenden Essay verortet Heribert Kuhn Form und Funktion des Politischen Aschermittwoch der CSU, der in diesem Jahr in einer neuen Halle begangen wird.
Erreicht wird dies mittels 'Dialekt'.
Klingt ziemlich einleuchtend.
Martina Meister berichtet von neuen Fronten im französisch-amerikanischen Kulturkampf.
Für die Amerikaner repräsentieren die Franzosen mehr als andere Europäer den Hochmut der alten Nationen, ihre kulturelle Arroganz und natürlich auch den Widerstand gegen den Unilateralismus der Bush-Regierung.
Nach der einen bedeutet Bildung die Vermehrung von Lebenschancen, muss also allen in gleicher Weise zur Verfügung stehen.
Dieser Widerspruch krankt daran, dass hier Begabung Nebensache wird.
Auf der zweiten Meinungsseite informiert Niklaus Hablützel über einen Studenten, der auf Veranlassung von Jan Philipp Reemtsma anwaltliche Post erhielt, weil er auf seiner Web-Site zwei Adorno-Texte veröffentlichte, an denen Reemtsma die Rechte besitzt.
Und auf der Medienseite lesen wir ein Interview mit dem Berliner Korrespondenten von al-Arabia, der Konkurrenz von al-Dschasira, die seit einem Jahr auf Sendung ist.
Außerdem wundert sich Steffen Grimberg über den unangefochtenen Aboprämienhit Armbanduhr.
Im achten kommt er dann zum Punkt: es geht um die Filme über den 20. Juli, die ins Haus stehen.
Denn auf die merkwürdigste Weise korrespondiert die Augenbinde Stauffenbergs in dem Film mit jener, die Piraten in den entsprechenden Filmen tragen.
Weitere Artikel: Indien und Pakistan spielen wieder Kricket gegeneinander, berichtet Martin Kämpchen.
Manuela Lenzen war bei einem Symposium in Bielefeld über Public Health Genetic.
Dieter Bartetzko beschreibt die architektonische Perle, den Frankfurter Westhafen.
Für die Medienseite hat Michael Hanfeld den Geschäftsführer der Frankfurter Rundschau besucht, Günter Kamissek, und beschreibt mit großer Sympathie dessen Bemühungen, das Blatt zur retten.
Auf der letzten Seite porträtiert Edo Reents Rudi Carrell.
Arnold Schwarzenegger hat angeregt, die amerikanische Verfassung zu ändern, die zur Zeit noch verbietet, dass ein Einwanderer Präsident werden darf, erzählt Heinrich Wefing.
Und Paul Ingendaay hat die kubanische Zigarrenfabrik Partagas besucht.
