Roger-Martin Buergel wird 2007 die nächste documenta in Kassel leiten.
Die Pressekonferenz anlässlich der Ernennung des Wiener Kritikers und Kurators musste nach zehn Minuten wegen protestierender Studenten abgebrochen werden.
Kassel - Der Aufsichtsrat der weltgrößten Ausstellung moderner Kunst ernannte den 41-jährigen Buergel am Mittwoch in Kassel zum Künstlerischen Leiter der documenta 12. Der gebürtige Berliner lebt in Wien und unterrichtet an der Universität Lüneburg.
Er war früher Privatsekretär des österreichischen Skandalkünstlers Hermann Nitsch, ein zentraler Vertreter des Wiener Aktionismus, dessen Arbeit mit Tierkadavern und Stierblut für Aufsehen sorgte.
Die Vorstellung des neuen documenta-Leiters musste jedoch nach nur zehn Minuten abgebrochen werden.
Hunderte Studenten trommelten gegen Glaswände, klatschten, pfiffen oder läuteten mit Glocken, um gegen die Sparmaßnahmen in der hessischen Bildungspolitik zu demonstrieren.
Wissenschaftsminister Udo Corts (CDU), Mitglied des documenta-Aufsichtsrats, wurde mit einer Torte beworfen und dann unter Polizeischutz aus dem Saal geführt.
Er will den Gästen viel Autonomie einräumen: Künstlergruppen und Kollektive sollen sich selbstständig und eigenverantwortlich präsentieren können.
Eine internationale Findungskommission hatte sich zuvor einstimmig für Buergel ausgesprochen.
Der Findungskommission gehörten sieben Leiter bedeutender Museen und Kunsthallen an.
Auch im Aufsichtsrat fiel die Entscheidung einstimmig, wie der Vorsitzende, Kassels Oberbürgermeister Georg Lewandowski (CDU), sagte.
Buergel habe das überzeugendste Konzept vorgelegt.
Buergel ist in der breiten Öffentlichkeit ein weitgehend unbeschriebenes Blatt, gilt in der Kunstszene jedoch als kompetenter Kritiker und Theoretiker.
Als Kurator verschiedener Ausstellungen hat er sich jungen internationalen Künstlern gewidmet, die in ihrer Arbeit politische und soziale Themen behandeln.
Kollegen schätzen ihn als umtriebigen Insider, der sich jenseits des Mainstreams positioniert.
Seine Schwerpunkte liegen im Bereich Filmtheorie und feministische Theorie.
Sein Anspruch ist dabei, künstlerische Theorie und ästhetische Praxis zu vereinigen.
Als in Fachkreisen bekannter und geschätzter Kurator arbeitet er eng mit Künstlern wie Allan Sekula, Harun Farocki und Peter Friedl zusammen.
Kulturstaatsministerin Christina Weiss (parteilos) bezeichnete die Ernennung Buergels am Mittwoch als mutige, riskante, aber auch vielversprechende Wahl.
Sie werde Buergel demnächst zum Gespräch ins Kanzleramt einladen.
