Ein Thema, das der Berliner Volksbühnen-Intendant Frank Castorf als ganz heutig erkannte.
Seine Schneekönigin allerdings fächert gleich den ganzen Andersen auf - was nicht immer märchenhaft ausgeht.
Herumsitzen vor dem Sturm.
Zwar gibt es Untiefen auf dem sexerprobtem Sofa und leichten Alltagsraureif in den Beziehungen, doch das banale Leben der Figuren blüht mit unkrautiger Widerstandsfähigkeit.
Willkommen in der schön dekonstruierten Wunderwelt Andersens, pünktlich errichtet von Baumeister Castorf kurz vor dem 200.
Geburtstag des dänischen Dichters 2005.
Wunder gibt es zwar immer wieder, aber nicht im Theater.
Dort ist eh alles Spiel und benötigt ganz andere Blickweisen.
In Castorfs theatralischer Denksport-Veranstaltung spielt das Märchenpersonal seine Rollen wie im Experiment durch, diskutiert mit sich selbst und erlebt zauberhafte, meist derbe, grundsolide Überraschungen.
Schneegestöber gleich Akt-Ende: Alles im weißen Bereich.
Da bleibt vieles an den Schauspielern hängen, die mit flottem Kostüm- und Rollenwechsel das Stück unterfüttern müssen, dessen Gehalt und Wirkungen dem Meister Castorf offenbar nicht genug sind.
Echte Krähen und monströse Bergziegen treten auf: Tierische Action, die nicht immer nach Plan verläuft.
Wenn nach der Hälfte der gut zweieinhalbstündigen Inszenierung der Schnee von gestern aufgebraucht ist, so wendet man sich dem Dichter Andersen, seinem Leben und anderen Märchenstoffen zu.
Andersen war auch ein großer Scherenschnitt-Künstler - ein bisschen Volkshochschule geht immer bei Castorf.
Höchst real allerdings ist die Leistung des Volksbühnen-Ensembles.
Sein auch hier mal wieder gern benutztes Gitarrespiel ist allerdings eine verzichtbare Größe.
Andersens Auftritte als augenloses Fliegenmonster, das Berichte aus der serbisch-kroatischen Kriegskonfrontation abliefert, streifen das politisch korrekte Kabarett.
Sicher ist auch das eine beabsichtigte Castorf-Wirkung - Didaktik folgt der Dekonstruktion - aber sperrig wirkt es doch.
Aber vieles dieser abdriftenden Inszenierung ist eben auch lächerlich.
Er kann sich bei seinem brillanten Sextett auf der Bühne bedanken, dass man Spaß an der Vorlesung hatte.
So war's denn eher großer Sport, nicht eben federleicht, aber stellenweise so erdnah wie Alexanders Scheers blaue Flecken, die er stolz präsentierte: Hier fiel das Märchen auf die Bretter, die nur Holz bedeuten.
