Joe Louis, der Schwergewichts-Boxer, der den Deutschen Max Schmeling 1938 nach nur 124 Sekunden auf die Bretter schlug?
So wie im Leben war es auch im Kino. Schwarz durfte nie weiß lieben, zunächst nicht, denn für amouröse Farbenblindheit wurde gelyncht, geteert, gefedert.
Die schwarze Minderheit blieb folglich auch in Hollywood- Filmen stereotypisch.
Im Zweiten Weltkrieg marschierten sie in von Weißen getrennten Einheiten und wurden, nachdem sie gefallen waren, unterm Sternenbanner auf schwarzen Friedhöfen begraben.
Inzwischen sind Amerikas Afro-Amerikaner zu Generälen aufgestiegen, immerhin acht Prozent des General-Korps ist schwarz.
Sie sind sogar als Astronauten ins All entschwebt.
Ein Afro-Amerikaner, Colin Powell, Golfkriegs-Befehlshaber und jetzt Außenminister, wurde gar als möglicher Präsidentschaftskandidat gehandelt.
Sidney Poitier und Hattie McDaniel wurden bereits vor Jahrzehnten mit dem Oscar geehrt - Ausnahmen eher bis zu diesem Jahr, als Denzel Washington und Halle Berry ihnen folgten.
Nur: Die Berry- Ehrung machte einmal mehr deutlich, wie tief die Klischees sitzen.
Sie ahnt nicht, dass der weiße Vollzugsbeamte, bei dem sie Zärtlichkeit und Trost sucht, ihren Mann dem Henker zuführte.
Ihre Liebesszene provozierte und empörte.
Sogar Berrys Kollegin Angela Bassett erklärte öffentlich, eine solche Szene - schwarze Frau, weißer Geliebter - könnte sie nie spielen, weil mit diesem Schwarz-Weiß-Bild die Klischees wiederholt und bestätigt würden: Weiße Gier nach schwarzem Fleisch.
Keine Frage: Hollywood vereinfacht die Bilder - Afro-Amerikaner, Japaner, Indianer und Deutsche sind allesamt Bösewichte, Gefolgsleute des Teufels.
Zuerst sind es die Indianer gewesen, Krieger im Lendenschurz, die in Hollywood-Streifen nie einen Satz zu Ende brachten und als ewige Stotterer mit Häppchen-Sprache auftraten.
Nach den Indianern waren die Deutschen dran.
Sie sahen so aus, wie sich die Amis den Feind vorstellten: Schultz so dick wie dümmlich, Klink hager, kahlköpfig und nie ohne Monokel.
Die beiden Darsteller sind längst verstorben, ihr Serien-Werk aber geistert immer wieder über die Kanäle.
Nur habe er nicht daran teilhaben wollen, die Klischees zu verstärken.
Deftige Worte, räumt der Schauspieler ein, aber er wolle verhindern, dass dieses immer wieder aufgetischte Feindbild die Nachgeborenen auf ewig belaste, vor allem, wenn es von den Weltkrieg-Siegern dazu genutzt werde, eigene Verfehlungen zu verdrängen.
Schwarze US-Sportler, erinnert Ex-Fußballer Braeden, traten bei den olympischen Spielen in Berlin gegen die Sportler eines rassistischen Regimes an - sie machten die Überfahrt in von den weißen Olympiakameraden getrennten Quartieren.
Die schwarzen GI's, die gegen den Arier-Wahn der Hitler-Genossen kämpften, wurden von weißen Offizieren befehligt.
Juden wurden noch zwei Jahrzehnte nach der Kapitulation des rassistischen Hitler-Regimes in den feinen Country-Clubs von New York oder Palm Beach auf die Warteliste gesetzt, weil die weiße US-Society eher antisemitisch ausgerichtet war.
Einige warten auch heute noch.
Der US-Fernsehsender CBS lässt derzeit eine vierstündige Hitler-Biographie produzieren - eine Miniserie über das Leben des Diktators, das bei CBS schon 1936 endet.
Der beklagt, dass die Darstellung des braunen Bösewichts durch einen sympathischen Schauspieler durchaus zu Geschichtsverzerrungen führen könnte: Der Diktator erschiene als guter Mensch, der Autobahnen und Volksempfänger baute.
Wer weiß, welche Minderheit sich danach als Klischee-Kaste für Hollywood hergeben muss.
Vielleicht die Araber?
