Er ist kein Mann der Technik, seine Mailbox hört er selten ab, er wandert lieber im Erzgebirge.
Und Peter Ortmann porträtiert das mit dem Nam-June-Paik-Preis ausgezeichnete Künstlerduo Angela Detanico und Rafael Lain.
Niklaus Hablützel war in der Staatsoper Berlin und hat die Inszenierung mit Stücken von Toru Takemitsu nicht gerade genossen.
Weil ja auch der Gegner Positionen sehr verkürzt wiedergibt oder angreift.
Reiner Metzger versichert, dass auch mit den Opel- und Karstadt-Katastrophen das Ende Deutschlands nicht angebrochen ist.
Henning Kober ist immer noch in New York und immer noch auf der Suche nach Prunksters.
Im taz mag gibt es ein langes Gespräch mit Jan-Philipp Reemtsma über die RAF.
Was ich vorschlage, ist: Lassen wir, auch mit Blick auf den 11. 9., die Idee beiseite, dass wir es mit einer Gruppe von Idealisten zu tun haben, die von den Umständen zu etwas gezwungen werden.
Peter Schanz ist ein letztes Mal unterwegs mit der deutschen Binnenschiffahrt, diesmal auf der Havel.
Kurt F. de Swaaf schreibt eine Hymne auf den Kohl (das Gemüse).
Politische Bücher: Joachim Fests biografische Skizzen und Erinnerungen, sowie eine Lafontaine-Biografie.
Literatur: Lilli Brands autobiografisch inspirierte Erzählungen, Neues von Raoul Schrott und der jüngste Ausflug in Walter Moers' Fantasiereich Zamonien (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Plötzlich ist ihr nie gezeigter Mann zu sehen, kommen Jugendfreunde und Nachbarn zu Wort, die dann etwa Folgendes sagen: 'Mir haben a Gaudi g'habt.
Mir sind so einkaufen gangan owi, von do herob'n, einkaufen gangan, owi, zum Konsum - und die Elfi ist bloßhaxat do owi gangan, kurze Hosn, is einigstiegen in die Kuhfladen, dass den Dreck zwischen die Zechn aussadruckt hot.
Das SZ-Feuilleton macht mobil gegen Bush.
Zwar wollten sich zwei prominente Bush-Gegner, der Linke Noam Chomsky und der Konservative Samuel Huntington, nicht für ein Gespräch an denselben Tisch setzen.
Im Artikel von Tobias Matern und Wolfgang Koydl begegnen sie sich jetzt aber doch.
Und Huntington?
Es sei nicht Amerikas Aufgabe, rings um die Welt zu ziehen und anderen Ländern die eigenen Ideen und Werte aufzuzwingen.
Weitere Artikel: Christoph Burmann, Professor für innovatives Markenmanagement, sieht im Interview Marketingfehler als Hauptgrund für die Desaster bei Karstadt und Opel.
Petra Steinberger stellt zum selben Thema fest: Deutschlands Imageproblem ist die Angst.
Das Warenhaus hat den Anschluss verpasst, konstatiert Jörg Häntzschel.
Dieter Wulff stellt die Band des Auswärtigen Amts vor.
Ein Symposium über die Wirkung von Uniformen fasst Titus Arnu zusammen.
Die Dirigentin Marin Alsop spricht im Interview über ihr Konzert mit den Münchner Philharmonikern.
Katrin Schultze informiert darüber, dass der amerikanische Heimatschutz vor dem neuen Prince-Video warnt.
Joachim Sartorius stellt ein Gedicht von Ferenc Szijj vor.
Willi Winkler porträtiert Joachim Lottmann, den Erfinder der Popliteratur.
Mike Syzmanski stellt den erfolgreichen Nachfolgebetrieb des Modeinstituts der DDR vor.
Leon war letztes Jahr auf Platz 2 der Hitparade.
Die Kategorien, die in den letzten Jahren zur Politisierung der Universitäten beigetragen haben, nämlich: Rasse, Klasse, Gender, spielen im diesjährigen US-Wahlkampf eine erstaunlich untergeordnete Rolle, wie Helmut Müller-Sievers feststellt.
Weitere Artikel: Louise Brown berichtet von Londons größter Kunst-Messe, der Frieze Art Fair.
Johannes Wendland berichtet, was in der Galerie für zeitgenössische Kunst in Leipzig zu sehen ist.
In der Kolumne Times mager liefert Rudolf Walther präzise Informationen über die Todesanzeigen-Gebräuche in Le Monde, Zeilenpreise inklusive.
Kurz gemeldet wird, dass der Literaturnobelpreisträger V.S. Naipaul mit sofortiger Wirkung das Schreiben einstellt.
Die Samstagsbeilage wird im übrigen von Literaturkritiken dominiert.
Jürgen Brôcan widmet sich sehr ausführlich den letzten Romanen Stewart O'Nans.
Außerdem erinnert Felix Philipp Ingold an den Theateravantgardisten Nikolai Jewreinow.
Im Feuilleton schlendert Samuel Herzog über die von Harald Szeemann kuratierte Kunstbiennale von Sevilla.
Der Ideenhistoriker Jan-Werner Müller erinnert an den Philosophen Julien Benda, der nicht nur den Begriff des Intellektuellen definierte, sondern auch höchst aktuelle Europa-Visionen hatte.
Und Marc Zitzmann besucht Designausstellungen (organisiert unter anderem von Droog Design) und Neubauten in der Kulturhauptstadt Lille.
Besprochen werden außerdem zwei Kölner Ausstellungen für Mary Bauermeister.
Andreas Rossmann gratuliert dem Bauingenieur Jörg Schlaich zum Siebzigsten.
Michael Jeismann resümiert eine vom Hamburger Institut für Sozialforschung veranstaltete Podiumsdiskussion über eine neue Erinnerungskultur der Deutschen.
Jordan Mejias liest amerikanische Zeitschriften (unter anderem eine riesige Recherche in Vanity Fair), die Befürchtungen über die Wiederholung ein Wähl- und Zähldesasters wie im Jahr 2000 auch bei den neuen Wahlen bekräftigen.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage schreibt Klaus Hildebrand eine Würdigung des Historikers Hans-Peter Schwarz.
Er flattert sehr und kann nicht heim.
Die Krallen scharf, die Augen gluh.
Kommt er dem armen Vogel näher.
Und lustig pfeifen wie zuvor.
Der Vogel, scheint mir, hat Humor.
