Lange hat er es auf einem der heißesten Stühle im amerikanischen Enterntainmentgeschäft ausgehalten.
Zuletzt musste sich der 82-Jährige mit der bewegten Biografie noch in einen neuen Kampf stürzen: gegen Videopiraten und illegale Downloads.
Jetzt gibt Jack Valenti, Chef des Filmverbands MPAA, seinen Job ab.
Er war einer der mächtigsten Männer Hollywoods, davor Pilot und Präsidentenberater.
Gestern trat Jack Valenti von seinem langjährigen Chef-Posten bei der Motion Picture Association of America (MPAA) zurück.
Das gab der Vorsitzende des Filmverbandes, der die großen Hollywoodstudios repräsentiert, am Dienstagabend in Las Vegas bekannt.
Valenti, der den Verband seit 1966 leitete, engagierte sich in den vergangenen Jahren vor allem im Kampf gegen Videopiraterie.
Valenti ist ein Mann mit bewegter Vergangenheit, einer, der immer gern nah dran war am Geschehen.
Im zweiten Weltkrieg war er Bomberpilot, flog Einsätze über Italien.
Er studierte in Houston und Harvard.
Nach dem Krieg gründete Valenti eine Werbeagentur, die auch Politiker beriet.
Als John F. Kennedy 1963 in Dallas ermordet wurde, saß Valenti als Pressechef einige Wagen weiter hinten im Autokorso, kurz darauf flog er mit dem neuen Präsidenten Lyndon B. Johnson in der Air Force One zurück nach Washington.
Er wurde Johnsons rechte Hand.
Er war ein mächtiger Boss, gefürchtet wegen seiner scharfen Zunge und seiner rhetorischen Fähigkeiten.
In den siebziger Jahren führte Valenti die noch heutige gültige Regelung von Altersfreigaben für Filme in den US-Kinos ein - Selbstkontrolle als Alternative zu staatlicher Bevormundung.
Mit dem Aufkommen des Videorekorders begann Valentis letzter großer Kampf, den er bis zu seinem gestrigen Rücktritt weitergeführt hat: der gegen Videopiraterie.
Wenn man das für die nächsten drei oder vier Jahre hochrechnet, ist die Musikindustrie tot.
Um seinen Schützlingen, den großen Hollywood-Studios, das gleiche Schicksal zu ersparen, stritt Valenti bis zu seinem Rücktritt vehement für rigorose Copyright-Regelungen.
Das umstrittene Verbot der so genannten Screener-Bänder, das zu heftigen Protesten und Klagen von Filmschaffenden führte, wurde aber schließlich wieder aufgehoben.
Valenti kündigte seinen Rücktritt gestern bei einer Versammlung von Kinobesitzern in Las Vegas an.
Eigentlich war er dort, um rosige Zahlen für die US-Filmindustrie zu vermelden, die das zweitbeste Jahr ihrer Geschichte hinter sich hat - trotz Piraterie.
