Vor wuchernden Mietpreisen und langweiligem Nachtleben flüchtete sich das Pariser Elektropop-Trio Sex In Dallas nach Berlin.
Er leidet an Schlafstörungen, sein Tagesablauf steht Kopf: In die Gänge kommt der Musiker und Produzent für gewöhnlich erst dann, wenn es den Großteil der Bevölkerung ins Bett zieht.
Immerhin, zum Interviewtermin hat er's geschafft.
Nicht so Mohini Geisweiller, die im Flieger Richtung Heimat sitzt.
Dass die Feier zur Veröffentlichung eines Debüt-Albums derart viele Leute anzieht, spricht für das Interesse, das Sex In Dallas gegenwärtig entgegenschwappt.
Bereits die ersten EPs des Trios landeten in den Plattenkoffern angesagter DJs, John Peel, Kultmoderator der BBC, lud die Franzosen zu einer Aufnahmesession in sein Studio.
Kein schlechter Start für ein Projekt, das vor gerade einmal einem Jahr eher harmlos begann.
Als Auftakt ein lang gezogenes Geräusch, das irgendwie unanständig klingt.
Klar, nicht den Mainstream feiern Sex In Dallas, die polierte Seite des Nachtlebens mit Stiletto-Absätzen und beschlipsten Türstehern haben sie in Paris zurückgelassen.
In Berlin gesucht und gefunden haben sie illegale Clubs, Wanderpartys und jede Menge mittellose Kreative, angelockt vom Bankrottzustand der deutschen Hauptstadt.
Molltöne dominieren die Tracks, weit und breit keine Spur von Euphorie - Katerstimmung auf dem Dancefloor.
Ende der Neunziger, da war Musik hedonistischer.
Nein, mit Ironie habe das nichts zu tun, betont Soulat, Ironie sei doch immer anmaßend.
Wieso auch sollten sie sich über Menschen lustig machen, denen sie selbst sehr ähnlich sind?
Rassen, Geschlecht und Sexualität spielen im Club keine Rolle.
Utopisch ist das insofern, als dass es nur bedingt stimmt.
In der Realität gibt es auch im Club einen Kleidungs- und Verhaltenskodex.
Man braucht Geld, um Frauen einen Drink zu spendieren, und muss Drogen nehmen, um akzeptiert zu werden.
Früher, sagt Soulat, habe er gerne getanzt.
Heute fühle er sich alt und müde im Club.
