Am Ende gewann die Türkei durch einen Oriental-Schlager den Grand Prix d'Eurovision in Riga.
Davor erlebten die Zuschauer zwar einen Abend mit schrillen Kostümen - aber auch mit vielen Liedern aus der Vergangenheit.
Mit einer tadellosen Bauchtanzgruppe, die auch wie Britney Spears oder Shakira über die Bühne kriechen konnte.
Mit einem Song, der bestens in den aktuellen Oriental-Trend passt.
Im Übrigen ließ auch die Treffsicherheit bei den drei Tönen zu wünschen übrig.
Enttäuschend: Russlands t.A.T.u.
Rätselhaft dagegen bleibt, warum die Belgier mit einer Esoterik-Komposition im Stil von Enigma den zweiten Platz belegten.
Immerhin kamen ungewöhnliche, wenn auch nicht unbedingt landestypische Instrumente zum Einsatz, ein Dudelsack zum Beispiel.
Poier riss die Augen auf und wackelte zackig mit den Hüften, was allerdings nicht ausreichte, um über die Abwesenheit einer Melodie hinweg zu täuschen.
Die meisten Stücke des Abends hätten auch vor dreißig Jahren so vorgetragen werden können.
Viele der Grand-Prix-Komponisten schienen die eingängigen Teile ihrer Songs sehr an die Hits anderer angelehnt zu haben: Die israelische Kabarett-Truppe zum Beispiel enttarnte sich als Fan von Las Ketchup.
Nicht nur sich, genauer gesagt: Ob aus Gründen der Corporate Identity oder weil das Geld oder aber die Phantasie nicht reichte - ihr Background-Sänger trug die gleiche Frisur.
Modernes kam dagegen aus dem Osten Europas.
Die Esten brachten mit ihrem Stück den Britpop nach Riga, und wagten sogar ungefähr vier Takte Piano-Solo.
Die Rumänin Nicola hatte ihr Lied mit einem Standard-Drum'n'Bass-Rhythmus unterlegt, der zwar überhaupt nicht zu dem Stück passte, aber immerhin erst knapp zehn Jahre alt ist.
Ach ja, und dann war da noch der Moderator Peter Urban, das Urgestein des NDR, der für die ARD durch die Sendung führte.
Er sprach mit einer Stimme, als würde er ein Pferderennen kommentieren, und vielleicht ist der Grand Prix am Ende ja auch nichts anderes.
Sein Humor jedenfalls war den meisten Grand-Prix-Kompositionen durchaus ebenbürtig.
Die größte Überraschung des Grand Prix aber lautete: Great Britain zero points.
Das tragische Ende einer Musiknation.
Die Sängerin von Jemini trug zwar den kürzesten Rock des Abends, traf aber die wenigsten Töne, unterboten höchstens von ihrem Gesangspartner.
Seltsamerweise war der Song konfus und langweilig zugleich, der Refrain hatte sich auch beim dritten Durchgang nicht eingeprägt.
Der Komponist hatte dann noch, letzte Verzweiflungstat, das Stück am Ende einen Ton höher gerückt, um Spannung zu erzeugen, aber auch das war vergeblich.
Als Großbritannien seine Abstimmungsergebnisse bekannt gab, schwenkte die Moderatorin schon ein Sektglas, um sich über die Katastrophe hinwegzutrinken.
Und tatsächlich meint man, Englands Jammergeschrei noch heute über den Ärmelkanal hinweg zu hören.
