Schließlich hat sie mit Bürgerbeteiligungen viel mehr Erfahrung als Deutschland.
Es gibt gründlich erarbeitete Kompromissvorschläge, die die vernünftigen Ideen aufnehmen und nur den blanken Unsinn beseitigen.
Sie wurden vom Tisch gewischt.
Der erste dieser Vorschläge kam aus der Schweiz, von der Redaktion der NZZ.
Sie stellte übersichtlich die Orthographie vor, in der diese Zeitung jetzt gedruckt wird (hier).
Es wäre ein Ansatz gewesen für eine offene Diskussion, eine goldene Brücke zu einer vernünftigen Übereinkunft im ganzen deutschen Sprachgebiet.
Diese Übereinkunft wollte man nicht ...
Es ist die Aufgabe der Schweiz, die Fronten im letzten Moment zu lockern, den drohenden Termin in Frage zu stellen und ein neues Gesprächsklima zu schaffen.
Weitere Artikel: Claudia Schwartz berichtet, wie Berlin für die Rekonstruktion von Schinkels Bauakademie wirbt.
Ganz wunderbar ist heute die Beilage Literatur und Kunst.
Wohin geht das Gedicht, fragt die NZZ seit Anfang diesen Jahres.
Heute antwortet - als vierter - der schwedische Dichter Lars Gustafsson.
Liegt es in der Medienlandschaft, blass, waffenlos, ein krankes, altkluges Kind, scheinbar schlafend, aber in Wahrheit tot, fortgespült von der Flut der Bilder?
Weitere Artikel: Peter Hagmann hat sich mit Michael Haefliger, dem Leiter des gestern eröffneten Lucerne Festivals (mehr hier) über dessen Arbeit unterhalten.
Alfred Zimmerlin stellt den britischen Komponisten Harrison Birtwistle und sein Schaffen vor.
Und Verena Naegele schreibt zum fünfzigsten Todestag Wilhelm Furtwänglers über dessen Beziehung zur Schweiz.
Ich überlegte mir, ob ich, aus taktischen Gründen, mit der flachen Hand auf den Tisch hauen und 'unerhört!'
Und sogleich ist es auch das, was all das wieder in Frage stellt.
Weitere Artikel: Susanne Knaul berichtet aus Israel, wie wenig tabu allerhand Nazi- und Holocaust-Vergleiche dort inzwischen sind.
Anlässlich der neuen CD von Kante rechnet Guido Kirsten mit der Hamburger Schule ab.
In Zeiten der sozialen Regression im Land besingen die Volkslehrer den Status nach dem neuerlichen dialektischen Umschlag.
Detlef Kuhlbrodt besingt das Ende des Sommers.
Als Logbuch für den Perlentaucher.
Als Sublabel.
Als Metalabel.
Diese Kehrtwende ist eine Undankbarkeit, die uns hinterrücks überrumpelt.
Alles fängt noch mal bei Null an.
Jan Feddersen übt Kulturkritik-Kritik und feiert die Kommerzialisierung der Olympischen Spiele als Chance für die Dritte Welt.
Ralf Leonhard berichtet das Neueste aus St. Pölten.
Der Radiergummi hieß abwechselnd Dick Fosbury, Valeri Brumel und Gunther Spielvogel und vollbrachte mitunter famose Leistungen.
Meine Mutter sah diesen Freizeitbeschäftigungen gelassen zu.
Außerdem: Helmut Höge porträtiert den noch immer rührigen Ex-DDR-Fluchthelfer Wolfgang Welsch.
Je zersplitterter der Westen ist, desto verwundbarer wird er, und wenn er sich selbst spaltet, dann hat er den Kern seiner Kraft aufgegeben.
Auch Hamburger kann man ordern, allerdings a l'espagnole, also hergestellt aus spanischen Freilandrindern, serviert mit schwarzer Tapenade feinster Oliven.
Außerdem: Ulrich Rüdenauer porträtiert den Chicagoer Saxofonisten und Klarinettisten Ken Vandermark.
Hans-Jürgen Linke stellt die Kölner Saxofon Mafia vor.
Außerdem: In der Berliner Zeitung und im Tagesspiegel ein Nachruf auf den Architekten Josef Paul Kleihues.
Gemeldet wird, dass in Wales ein neuer, nach Dylan Thomas benannter Literaturpreis ausgelobt wurde.
Joseph Croitoru liest osteuropäische Zeitschriften, die sich mit den Themen des Pro- und Antiamerikanismus auseinandersetzen.
Der Altersforscher und Regierungsberater Axel Börsch-Supan entwickelt in einem recht technisch zu lesenden Artikel keineswegs nur dunkle Perspektiven für die alternde Gesellschaft.
In der Ruinen von Bildern und Zeiten singt der Kunsthistoriker Robert Hughes ein Loblied auf die Londoner Royal Academy.
Andreas Kilb schildert mit allen Details die Schlacht von Höchstädt, die vor 300 Jahren die Kräfteverhältnisse in Europa veränderte.
Auf der Medienseite unterhält sich Michael Hanfeld mit dem Sportsoziologen Gunter Gebauer über die Olympischen Spiele.
So etwas würde sich diese Zeitung selbstverständlich nie erlauben!
Die Süddeutsche hört ein Rumoren im deutschen Ethikrat, der nun, so jedenfalls wird kolportiert, unter der Führung von Jens Reich das therapeutische Klonen erlauben will.
Edelgard Bulmahn will am Verbot des Klonens nicht rütteln, und sie weiß fast den gesamten Bundestag hinter sich.
Ein Muster ohne Wert ist die Stellungnahme des Ethikrates dennoch nicht.
Sie zeigt, dass jedes Weltbild als Wortbild beginnt.
Ist aus dem menschlichen Embryo ein Zellverband geworden, ein Objekt wirtschaftlicher und wissenschaftlicher Interessen, hat sich ein epochaler Wertewandel vollzogen.
Amerikaner lügen einen von vorne bis hinten an.
Jörg Häntzschel berichtet, wie sich in den USA Pop und Christentum zusammenreimen lässt - und verkündet die frohe Botschaft, dass 59 Prozent der Amerikaner in naher Zukunft die Apokalypse erwarten.
Von einer Hölderlin-Liederwerkstatt in Bad Reichenhall berichtet Kristina Maidt-Zinke.
Zudem gratuliert sie dem Wagenbach Verlag zum Vierzigsten.
Gert Kähler porträtiert das Architekturbüro Behnisch und Partner.
Kurz vorgestellt wird die Hauptstadtkulturagenda des Hauptstadtkultursenators Thomas Flierl.
Der neue CIA-Chef Porter Goss hält sich nicht für CIA-würdig, das hat er, erfahren wir in einer Meldung, vor ein paar Monaten ausgerechnet Michael Moore erzählt.
Gemeldet wird der Tod des in Berlin nicht ganz unwichtigen Architekten Josef Paul Kleihues.
Besprochen werden unter anderem ein Buch über Musen und der Briefwechsel Gustave Flauberts mit den Brüdern Goncourt .
Im Aufmacher der SZ am Wochenende preist der Schriftsteller und Johnny-Cash-Biograf Franz Dobler die wahre Country-Musik als alles andere als reaktionär.
Harald Hordych wurde ein Männertraum erfüllt: Er durfte einen Lamborghini Gallardo fahren.
Etwas ruhiger ließen es Benjamin Henrichs & Marcus Jauer angehen: Sie sind in Ausflugsbooten über Berliner Gewässer geschippert.
Der Übersetzer und Schriftsteller Stefan Weidner zeigt in einem Bericht aus dem Libanon, wie Eurythmie und Aufklärung, europäischer Skeptizismus und das Leugnen des Holocaust zusammenfinden könne.
