Comics in Leipzig - das heißt auch im vierten Jahr des Bestehens der Comicabteilung der Leipziger Buchmesse vor allem Entertainment und Konzentration auf den Schwerpunkt Manga.
Hauptattraktion ist dabei der Auftritt von Akira Toriyama, einem der berühmtesten Comiczeichner der Welt.
Er ist eines der Highlights der diesjährigen Buchmesse.
Auch wenn es möglicherweise nicht allzu viele Besucher mitbekommen werden.
Der Erfolg des Formats rief sehr schnell Folgeserien und Nachahmer in anderen Verlagen auf den Plan.
Inzwischen sind Mangas das bei weitem erfolgreichste Comicformat im deutschsprachigen Raum.
Insgesamt vier Mal wird sich Toriyama in Leipzig öffentlich zeigen.
Besonders spannend: Neben einem einstündigen Auftritt mit Fragerunde (die Fragen der Fans wurden von Carlsen bereits vorab gesammelt und sortiert) wird Toriyama einen kurzen Zeichenkurs leiten.
Außer diesen relativ offenen Veranstaltungen wird es zwei weitgehend unter Ausschluss der Öffentlichkeit laufende Signierstunden geben.
Die Hälfte der zweihundert Eintrittskarten für diese Events wurden bereits vorab verlost. 100 weitere Karten wird es auf der Buchmesse zu gewinnen geben.
Bei all dem wird Toriyama permanent durch Security fast hermetisch abgeschirmt.
Bildaufnahmen des extrem öffentlichkeitsscheuen Zeichners sind nicht gestattet.
Man werde auf jeder der Veranstaltungen gezielt darauf hinweisen.
Anders als das wie immer üppige literarische Rahmenprogramm der Leipziger Buchmesse bietet die Comic-Ecke auch dieses Jahr eine reine Monokultur.
Einmal mehr liegen die absoluten Schwerpunkte auf Mangas und auf purem Entertainment.
Comics abseits der japanischen Schule wirken dagegen wie ein ungewolltes Stiefkind und werden weitgehend ausgeblendet.
Viel Platz im Programm nehmen auch Veranstaltungen ein wie die mehrmals täglich stattfindenden Fantasy-Rollenspielrunden, Einführungen zum bei Manga-Fans sehr beliebten japanischen Brettspiel Go oder die Durchführung einer japanischen Teezeremonie.
Das mag publikumswirksam sein.
Mit Comics hat es nichts zu tun.
Künstlervorstellungen, Kritikerrunden und ähnliche, das Medium in seiner ganzen Breite und Tiefe präsentierende Veranstaltungen sucht man dagegen fast vergeblich.
Zum Vergleich: Auf der Frankfurter Buchmesse sind solche ernsthaften Schwerpunkte als Gegengewicht zum Entertainment bereits seit Jahren gang und gäbe.
Im Zentrum der Vor-Ort-Aktionen steht neben dem Toriyama-Besuch indes einmal mehr die Bekanntgabe des Gewinners des alljährlichen Manga-Zeichenwettbewerbes.
Mehrere tausend Fans nehmen hier jede Jahr teil.
Wer es trotz des hohen Konkurrenzdruck auf einen der vorderen Plätze schafft, hat Chancen auf Starruhm.
Zumindest innerhalb der Comicszene.
Wie die 20-jährige Christina Plaka, Gewinnerin von 2002, die inzwischen professionell bei Carlsen veröffentlicht.
Ruhmes-Garantien gibt es freilich keine.
Die Gewinner des Vorjahres jedenfalls sind seitdem eher unauffällig geblieben.
Erstmals wird diese Veranstaltung übrigens nicht vom ehemaligen Carlsen-Comics-Chef Joachim Kaps moderiert werden.
Da es mit dem Verlag zu keiner Einigung über die zukünftige inhaltliche Ausrichtung von Carlsen Comics kam, ist Kaps im Dezember aus dem Haus ausgeschieden.
Es war nicht zuletzt das Engagement von Kaps, dass Carlsen in den letzten Jahren zum Comic-Marktführer machte - insbesondere im Manga-Bereich.
Welche Auswirkungen das auf Carlsen und auf den hiesigen Comicmarkt allgemein haben wird, lässt sich vor dem kommenden Herbst nur schwer abschätzen.
Abzuwarten bleibt, welche Reaktionen die Entscheidung der Messeleitung hervorruft, in der Comicabteilung dieses Jahr erstmals den Direktverkauf durch Verlage offiziell zu gestatten.
Gespannt sein darf man vor allem das Feedback der Buchverlage.
Gilt doch die neue Regelung ausschließlich für Comicverlage.
Belletristik und Sachbücher dürfen auf der Messe weiterhin nur in der Messebuchhandlung verkauft werden.
Aussteller wie etwa den Verlag Thomas Tilsner bringt das in absurde Situationen.
Den Direktverkauf mit Umgehung der sonst üblichen Buchhandelsspanne will man sich nicht entgehen lassen.
Der Branchenriese Egmont-Ehapa, unter anderem zuständig für sämtliche deutschsprachigen Disney-Comics, klinkt sich aus dem Verkaufsgeschäft dagegen ganz aus.
Den Verkauf vor Ort wird man auch weiterhin den anwesenden Comichändlern ganz überlassen.
