Ist es die Tatsache, dass die Regime ihrer Länder die Medien kontrollieren, die Wortwahl und Tendenz der Ausführungen unserer Intellektuellen bestimmt?
Sind es die Verlockungen der Machthaber, die sie dazu bringen, in ihren Veröffentlichungen zu Krieg und Hass aufzurufen?
Warum verlieren sie dagegen kein Wort über die Diktaturen, die allen Maulkörbe verpassen, oder über die zunehmende Ausbreitung des Terrorismus, zu dem die Prediger des Hasses unablässig aufrufen, indem sie vor 'jüdischen Verschwörungen' warnen?
Warum schreiben sie nicht über die neue Form der Sklaverei, über Arbeitslosigkeit, Hunger, Vergewaltigung von Frauen und politische Gefangene in ihren Ländern?
Weitere Artikel: Sieglinde Geisel beschreibt die Marketingaktionen zur neuen Humboldt-Ausgabe.
Richard Merz stellt das Programm des Londoner Royal Ballet zum 100. Geburtstag seines Choreografen Frederick Ashton vor.
Gemeldet wird der Tod von Johnny Ramone.
Vorüber die Zeiten, da Godard die schrecklichste Bedrohung in BH-Reklamen, Coca-Cola oder Spielberg vermutete - der Filmer-Philosoph meditiert nun über die letzten Dinge.
Inspiriert von 'La Divina Commedia' und dem Musiklabel ECM, hat er diese drei Strophen komponiert, die jedoch weniger Dantes Läuterungsreise zu Menschlichkeit und Gerechtigkeit nachempfinden als vielmehr drei parallele Welten entwerfen.
Das hat sowohl politische wie pragmatische (Single-Haushalte, Lebensstil) Gründe.
Zugleich wird, auch von der Leserschaft, nach 'Nutzwert' gefragt, und damit nimmt die Forderung nach einem journalistischen Dienstleistungsverständnis zu.
Die apokalyptische Szene, die sich da am 3. September unter unseren Augen abspielte, hat Zukunft.
Eine scheußliche Zukunft.
Wem die Fantasie fehlt, dem sei gezeigt, dass dieser Aderlass einem Verlust von 10 bis 15 Millionen Menschen in Frankreich entspräche.
Volker Neumann hat die Frankfurter Buchmesse wirtschaftlich stabilisiert, die Zahl der Aussteller hat sich wieder vergrößert.
Auch war er der einzige, der die unverschämten Frankfurter Hotelpreise in Frage stellte, indem er einen Umzug der Messe nach München anregte.
Ich habe immer ganz vehement davor gewarnt ...
Saudi-Arabien ist keineswegs 'Taliban light', sprich, nicht ganz so brutal.
Es ist 'Taliban plus Öl'.
Edith Kresta bespricht einen Band zu den umstrittenen Thesen des Philologen Christoph Luxenberg zum Koran.
Besprochen werden neue Doppel-CDs von R. Kelly und Nelly.
Noch mal eine Seite über den Untergang des Hitlermanns.
Richard Kämmerlings resümiert den Germanistentag in München.
Freddy Langer gratuliert dem Bergsteiger und Grenzgänger Reinhold Messner (Homepage) zum Sechzigsten.
Claus-Peter Müller stellt einen neuen Masterplan für die Kasseler Museen vor.
Auf der Medienseite schildert Karl-Peter Schwarz den Konflikt zwischen den Redakteuren der rumänischen Zeitung Romania Libera und dem WAZ-Konzern.
Auf der letzten Seite freut sich Richard David Precht über das neue Haus für die Elefanten im Kölner Zoo. Dieter Bartetzko erzählt die Geschichte der Synagoge von Speyer, die vor genau 900 Jahr geweiht wurde und heute bis auf Überreste zerstört ist.
Und Joachim Müller-Jung porträtiert den Chirurgen Benjamin Carson, der versuchte, die siamesischen Zwillinge von Lemgo zu trennen, und eines der Kinder inzwischen verloren geben muss.
Katharina Müller bewundert die neue Utrechter Universalbibliothek des Architekten Weil Arets.
Werner Bloch erzählt von der neuen Universität der gastronomischen Wissenschaft in Turin, an der man nun in Slow-Food-Tradition guten Geschmack studieren kann.
Annette Lettau spricht mit dem Direktor der Münchner Glypthotek Raimund Wünsche über die wiederentdeckten Fresken der Innenräumen von Peter Cornelius.
Michael Struck-Schloen entdeckt beider neuen Intendantin des Bonner Beethovenfest, Ilona Schmiel, zaghafte Neuansätze.
