Eine Auswahl der wichtigsten DVD-Veröffentlichungen im April - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Vor langer Zeit, vor MTV, Viva & Co. also, war der WDR-Rockpalast die Galashow im deutschen Fernsehen.
Daran erinnert nun eine DVD-Reihe mit einigen der spektakulärsten Auftritte dort.
Konzerte von Rory Gallagher, Southside Johnny oder Thin Lizzy.
Das letztgenannte Trio aus Irland spielte so leidenschaftlich, als ob es geahnt hätte, dass es einer seiner letzten Auftritte sein sollte.
Die Werkschau enthält ein Konzert, in dem die beiden Heulhits von Queen und Konsorten zerlegen.
Dazu gibt's ihre gesammelten TV-Sketche, in denen es meistens um Sperma, LSD und, tja, Sperma geht.
Ein Höllenspaß für Pubertierende jeden Alters.
Der Depeche-Mode-Sänger wollte im vergangenen Jahr mit einem Solo-Album und einer Tour endlich zeigen, dass er auch ohne die Kollegen bestehen kann.
Diese DVD ist in Paris mitgeschnitten, wo der Künstler seine Entertainer-Qualitäten bewies.
Damit, dass die Fans bei seinen alten Hits deutlich lauter jubeln, muss er trotzdem leben.
Bonus: ein Kurzfilm und ein Radioauftritt.
Der Mann am Klavier ist in England eine Institution.
In seiner TV-Show drängen sich die Prominenten, um mit ihm und seinem Orchester aufzutreten.
Auf dieser schönen Zusammenstellung geben sich Größen wie Ray Davies, Tom Jones, Bryan Ferry oder Marc Almond die Ehre.
Die Resultate gehen zum Glück nur äußerst selten ins arg Karnevalistische.
Benjamin Quabecks Verbeugung vor der Neuen Deutschen Welle, den Achtzigern und einem Jugendgefühl, das längst historisch ist.
Ein sehr schön gealterter Siebziger-Jahre-Klassiker, die faszinierende Optik stammt von Gordon Willis.
Die reichhaltigen Extras überzeugen mit demselben Charme: Interviews der animierten Hauptdarsteller, ein Making-of, ein Charade-Spiel.
Sehr schwungvoll.
Die Welt als Angriff und Verteidigung, erzählt in 29 Kapiteln und 1000 Toren, von den schwarz-weißen Anfängen bis zur Gegenwart.
Auf den vier DVDs dieser Sonderedition ist zu bestaunen, wie nah der Fußball an der großen Oper ist - und am Komödianten-Stadl.
Bestechungsskandal, der Gladbacher Pfostenbruch, die Frisuren der Achtziger und das Auf- und Untertauchen längst vergessener Größen - eine Box für Nostalgiker.
