Die Theorie besagt, dass keine zwei Länder miteinander Krieg führen, in denen es McDonald's gibt.
Mitte Mai steht am Münchner Haus der Kunst ein Leitungswechsel an.
Marten Rolff informiert über die gemeinsame Kulturstiftung von Bund und Ländern, die nun von 2004 an tätig werden kann.
Gottfried Knapp gratuliert dem Münchner Bildhauer Rudolf Wachter zum 80. Geburtstag.
Schließlich gibt es noch eine Auswahl von Ausstellungen, die im April zu sehen sind.
Wir haben ja in der Shell-Studie festgestellt, dass das Interesse der Jugendlichen für die etablierte Politik, für Parlament und Parteien, eher klein ist.
Das ändert sich deutlich, wenn es um punktuelle Ereignisse geht, die emotional ansprechen.
Ingo Metzmacher verlässt seinen Posten als Generalmusikdirektor in Hamburg und geht nach Amsterdam.
'Das ist doch die große Stärke in Deutschland: unser kreatives Potenzial.
Die vielen kleinen Häuser sind nicht nur Quantität, sie bieten auch qualitativ vielen die Chance, das Alte neu zu denken, etwas neu zu erfinden.
Diese Freiheit müssen wir bewahren.
Und in diesem Punkt wünschte ich mir von den Kulturpolitikern mehr Offensive.
Weitere Artikel: Mark Siemons versucht, die Beweggründe hinter Angela Merkels Befürwortung des Krieges zu verstehen.
Niklas Maak skizziert das Programm der nächsten Biennale in Venedig.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Architekten Mario Botta zum Sechzigsten, Franz Siepe freut sich, dass die berühmte mittelalterliche Madonnenstatue aus Salzwedel, die die letzten Jahre im Tresor verbrachte, nun in einer Vitrine ausgestellt wird.
Dietmar Polaczek schildert einen hässlichen Familienstreit um das Erbe des Schriftstellers Giorgio Bassani.
Und Ilona Lehnart porträtiert Annemarie Jaeggi, die neue Direktorin des Bauhaus-Archivs in Berlin.
Auf der Bücher-und-Medien-Seite publiziert Klaus-Dieter Lehmann, Präsident der Stiftung Preußischer Kulturbesitz, einen Essay über das Schicksal von Büchern und Bibliotheken aus jüdischem Besitz unter den Nazis.
Dietmar Polaczek informiert über die Personalquerelen im italienischen Staatssender RAI.
Heike Hupertz berichtet über eine erste fiktionale Zurichtung des 11. September in einem Fernsehfilm über das Leben von Rudy Giuliani mit James Wood.
Nur in einer Meldung wird das Internetportal Qantara vorgestellt, welches sich dem Dialog mit der islamischen Welt verschreibt und zur Zeit eine interessante Informationsquelle zum Krieg darstellt.
Die Ereignisse des 11. September hatte er zu einer Chance der Weltmoral hochstilisiert ...
Samuel Herzog macht auf die wahrlich expressive Ausstellung der Fondation Beyeler in Riehen aufmerksam.
Als einziger Textbeitrag zum Irak-Krieg wird das Kuwaitische Tagebuch fortgesetzt, das der seit einem Jahr in Kuwait lebende Texaner Brian Bolt per E-Mail an Berliner Freunde schickt.
Wir lesen einen Bericht über den Moskauer Streit um die Rückgabe von Kulturgütern an die Bremer Kunsthalle, erinnert wird überdies an den 1.4.1933, den Tag, als der Boykott jüdischer Geschäfte begann.
