Die islamische Kleiderordnung schützt die Werte der muslimischen Frauen, konnte Susanne Ostwald bei ihrer Ankunft am Flughafen von Teheran auf einem Schild lesen - finsterer Zynismus?
Nicht ganz, denn die Frauen, die ihr in der iranischen Metropole begegnet sind, waren überraschend selbstbewusst, forsch und vor allem äußerst modisch gekleidet.
Die Natur hat sie großzügig mit Reizen bedacht, und sie verstehen sie zu zeigen.
Das Kopftuch rutscht immer weiter nach hinten und der Saum des obligatorischen Mantels immer weiter nach oben - schon lange bedeckt er nicht mehr jedes Knie, wie es eigentlich Vorschrift wäre.
Zwei große Städte stehen heute im Rampenlicht dieser Zeitung, Köln und Mexiko-Stadt.
Köln vergleicht sich als Kulturstadt mit London, Paris und New York und fällt dabei munter hinter Düsseldorf zurück, schreibt Andreas Rossmann im Aufmacher.
Mexiko-Stadt dagegen birst vor kulturellen Neuerungen.
Zum Beispiel ist seit drei Jahren der schon länger praktizierte Kult der Santa Muerte auch öffentlich erlaubt.
Dabei handelt es sich um eine Skelettfigur im Brautkleid (Bild), die alle möglichen Wunder vollbringt.
Sie trägt ein weißes Brautkleid, das vom Kopf bis zu den Füßen reicht.
Eine knöcherne Hand streckt sich dem Besucher entgegen, und dichtes Haar umhüllt den Totenschädel, der unter dem Brautschleier herausragt wie eine Fratze.
Weitere Artikel: Christian Schwägerl nutzt die Leitglosse, um in einer fiktiven Stellenausschreibung die missliche Lage des Berliner Naturkundemuseums darzustellen, eines der größten kulturellen Schätze der Stadt, der unbemerkt verfällt.
Heinrich Wefing resümiert einen hochrangig besetzten Kongress in Berlin, der Europa durch Kultur eine Seele geben wollte.
Andreas Kilb schreibt den Nachruf auf den französischen Filmregisseur Philippe de Broca.
Caroline Neubaur berichtet über die die Herbsttagung der Deutschen Psychoanalytischen Vereinigung.
Auf der Medienseite resümiert Henrike Rossbach das Fernsehfestival von Baden-Baden.
Und Heike Hupertz hat sich eine neue Nibelungen-Verfilmung auf Sat 1 angesehen.
Auf der letzten Seite berichtet Mark Siemons über eine Lesung Andreas Maiers in Potsdam, wo sich die Affäre um die Potsdamer Stadtschreiberehre des Autors in Gelächter auflöste.
Und Gerhard Rohde schreibt eine Hommage auf den Komponisten und Klarinettisten Jörg Widmann, dem gerade der Schönberg-Preis zugesprochen wurde.
Das ist pubertär und sozial gefährlich...
Es gab ja schon dieses Harmoniegedusel in der Frauenbewegung, diese Sucht nach Einigkeit und Nichtbeachtung der Macht- und Hierarchieverhältnisse, das wurde ja eher geleugnet als aktiv angegangen.
Die Türkinnen waren zu diesem Zeitpunkt alle Fabrikarbeiterinnen, und das FFBIZ hatte in seinen ganzen Anfangsjahren nie eine Arbeiterin.
Weiteres: Auf den Tagesthemen-Seiten glaubt Gerhard Dilger, dass der Fund der Tagebücher des KZ-Arztes Josef Mengele in Brasilien eine Diskussion über die Rolle des Landes im Holocaust und in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg anregen könnte.
Steffen Grimberg ist auf der Medienseite nach dem Fernsehfilm-Festival Baden-Baden wenig feierlich zumute.
Die ukrainische Schriftstellerin Oksana Sabuschko hofft, dass die demokratischen Regungen ihres Heimatlandes diesmal nicht ungehört verhallen.
Denn trotz aller Euphorie sei noch nichts entschieden.
Trotzdem darf man die kriegslustigen Scharfmacher natürlich nicht unterschätzen.
Vor allem deshalb nicht, weil sich mit ukrainischen Uniformen getarnte, russische Spezialeinheiten in der Menge befinden.
Man kennt diese Einheiten schon aus Tschetschenien.
Es sieht ganz so aus, als hätte Putin für Kiew 2004 die alten Strategiepapiere wieder aus der Schublade gekramt, die 1968 in Prag als Vorlage dienten.
Wilhelm Furtwängler gestorben.
'je schlechter es uns geht, sich um so enger an unser Regime anschließt'.
Er sei 'ein aufrechter Patriot und warmherziger Anhänger und Verfechter unserer Politik und Kriegführung.
Wolfgang Schreiber porträtiert den Dirigenten.
In jeder Geste, in jedem Schritt vermutete man etwas Seelisches.
Biografie und die Seite der französischen Furtwängler-Gesellschaft.
Weitere Artikel: Franziska Augstein war dabei, als man auf einem Kongress in Berlin versuchte, Europa eine Seele zu geben.
Fast hundert Referenten machten ebenso viel Vorschläge, wie das zu bewerkstelligen sei.
Vor allem aber, so Gottfried Wagner, Generalsekretär der europäischen Kulturstiftung, brauche man Geld.
Wolfgang Schreiber berichtet über die prominenten Proteste gegen den Münchner Kulturabbau, der sich in der geplanten Abschaffung des BR-Rundfunkorchesters manifestiert.
