Und Björks neue CD findet sich allerorten.
Ob Komponist, Maler oder Schriftsteller: was er unternimmt, ist eine Bluttransfusion, und kein Buch - von Peter Handke bis Philip Roth - wird ohne diese geschaffen...
Marias hat das umgekehrte Verfahren gewählt.
Es ist anämisch.
Er hat wunderbare Gedanken - etwa über die verstreichende Zeit, das Alter -, aber er pappt sie farblosen Sprechpuppen an.
Gerahmt ist die Jammer-Seite mit Jammer-Sätzen zu den verschiedensten Jammer-Themen, von Olympia bis Bayreuth.
C. Bernd Sucher jammert über Peter Ruzicka, der die Salzburger Festspiele nach Gerard Mortiers Ära mit großem Publikumserfolg in die Langeweile geführt habe.
In einem großen Interview stellt sich Christian Thielemann der Leserschaft vor, der künftige Chef der Münchner Philharmoniker.
Holger Gertz berichtet von zwei Olympia-Begleitausstellungen.
Auf der Literatur-Seite informiert Lothar Müller über Goethes Autografen-Manufaktur.
Jens Bisky referiert die hitzige Debatte um Goethes Plädoyer für die Todesstrafe für eine Kindsmörderin.
Den Doppel-Goethe gibt's im übrigen zu seinem heutigen 255.
Im Interview geht es um die nun wohl gesicherte Zukunft der rotfuchs-(Kinderbuch)-Sparte bei Rowohlt.
Alle sind vom selben Virus erfasst und kommen so fast zur gleichen Zeit auf ähnliche Programmsensationen.
Außerdem: Marc Fischer klettert auf einen Briefkasten.
Geschämt hat er sich, weil ich so erschöpft war im Ziel.
Jürgen Gottschlich hat Fatih Akin besucht - und zwar auf dem Set des Dokumentarfilms, den der Bärengewinner gerade in Istanbul dreht.
Zweifellos wird Akin dazu beitragen, dass dieser Trend auch von anderen entdeckt wird.
Im Film werden insgesamt 13 Istanbuler KünstlerInnen porträtiert.
Er zeigt sie jeweils in ihrer Umgebung, in ihrem Stadtteil, und wird also en passant ein Mosaik der Stadt entwerfen.
'Wir zeigen kein Postkarten-Istanbul, aber auch nicht die neue globalisierte Stadt.
Es wird ein Film über das Istanbul an der Schwelle zum Umbruch.
Die Stadt vor einem EU-Beitritt, die Stadt vor dem angekündigten großen Erdbeben.
Sie ist voll gestellt mit Sperrmüll, und ihre Fensterscheiben sind mit Pappe beklebt.
Sie ist laut und kalt, und sie stinkt nach Pisse.
Etwa fünfzehn dunkelhäutige Menschen sitzen hinter Nähmaschinen.
Betsy Jones ist weiß, sitzt mitten in dem Rattern und dem Müll.
Mit geschwollenen Fingern näht sie Knöpfe an Blusen, ein paar hundert pro Stunde.
Außerdem: Mia Raben interviewt den Schriftsteller Hussain Al-Mozany, der nach fünfundzwanzig Jahren das erste Mal wieder seine Heimat, den Irak besucht hat.
Ansonsten gibt es nichts Fröhliches in diesem Land.
Die Besatzung hat ein hässliches Gesicht.
Die Regierung ist korrupt.
Die Menschen sind verwahrlost.
Gesine Kulcke informiert über humanitären Glamour-Export in Krisengebiete.
Izabela Jopkiewicz erinnert daran, dass der Flughafen Tempelhof einst ein beliebtes Ziel polnischer Flugzeugentführer war.
Es war sehr lustig, betrunken alte Rave-Klassiker oder Techno-Tracks zu singen.'
Weitere Artikel: Rene Aguigah macht sich nach dem Rowohlt-Abschied vom Kursbuch Gedanken über Gegenwart und Zukunft der Kulturzeitschriften.
Außerdem: Interviewt wird Kirsten Harms, die erste Intendantin der Deutschen Oper in Berlin.
Rudolf Maria Bergmann stellt das im fränkischen Thalmässing errichtete Pfarr- und Jugendheim des Architekten Andreas Meck vor.
Gerhard Rohde blickt zurück auf Salzburg 2004.
In einer weiteren Meldung wird aus einer Liste der bedeutendsten Afrikaner zitiert, die in einer Umfrage des Magazins New African ermittelt wurden.
Jürgen Dollase denkt in seiner Gastrokolumne unter Zuhilfenahme Kants und weiterer Philosophen über den Begriff des Geschmacks nach.
Jordan Mejias empfindet die Amerikaner bei den Olympischen Spielen als glanzlose Sieger.
Ferner wird ein deutsch-argentinisches Kulturfestival annonciert, das parallel in Berlin und Buenos Aires startet.
Sebastian Klusak präsentiert einen an der Uno erarbeitetem Entwurf für eine bindende Menschenrechtskonvention zum Schutz Behinderter.
Jörg Albrecht resümiert das European Science Open Forum in Stockholm, mit dem europäische Wissenschaftler erstmals den so bedeutenden Jahrestagungen der AAAS in den USA Konkurrenz machten.
Artikel im Brockhaus und im Meyer...
Endlich verstand ich!
Samuel Herzog berichtet, dass es nach längerem Hin und Her nun doch zur ersehnten Erweiterung des Kunstmuseums Bern kommen kann.
Gabriele Detterer begeht die vom Architekten Claudio Silvestrin gestaltete Luxusbäckerei Princi, Bread & Breakfast in Mailand und einige Bücher.
Besprochen werden eine Installation von Isa Genzken in München und Beethoven-Konzerte mit Daniel Barenboim und der Staatskapelle Berlin beim Lucerne Festival.
Der Psychoanalytiker Paul Parin rät zu höherem Drogenkonsum.
