In seinem neuen Buch erzählt der Erfolgsautor nun von Lehmanns Jugendjahren - eine literarische Doku-Soap zwischen Bundeswehr, Bier und viel Blabla.
Eine Million Käufer können nicht irren.
Prosa als Übung in höherem Schwachsinn, mit absurden Dialogen über Schweinebraten und Weizenbier gewürzt und deswegen so überaus lebensnah.
Sven Regener schaut dem Volk aufs Maul wie kaum ein anderer Autor in Deutschland.
Horchte Regener bei seinem Debüt noch in die Kneipengespräche der Westberliner Alternativszene Ende der achtziger Jahre hinein, hört er für den Nachfolger das westdeutsche Sinngeschwätz anno 1980 ab.
Der Protagonist ist allerdings derselbe: Frank Lehmann, späterer Kneipenphilosoph, hier noch jugendlicher Revoltierer.
Er lebt mit seinen Eltern in der Neuen Vahr Süd, einem schäbigen Neubaugebiet Bremens, hat eine ungeliebte Lehre zum Industriekaufmann hinter und den noch weniger geliebten Wehrdienst vor sich.
Doch selbst solch treffende Einsichten ändern nichts an Lehmanns legendärer Lethargie - die Verweigerung wird schlicht verpennt.
Kaum beginnt die Grundausbildung, gerät Lehmanns Leben durcheinander.
Er zieht in eine chaotische Wohngemeinschaft von Freizeit-Revoluzzern ein, liebäugelt mit gleich zwei weiblichen Wesen und hat nur noch eins im Sinn: raus aus der Bundeswehr - per nachträglicher Verweigerung.
Hierbei sollen ihm die linken Parolenbrüller helfen, doch die entpuppen sich als feige Faxenmacher.
Zwischen Kaserne und Kommunisten-Bund führt Lehmann nun sein anstrengendes Postadoleszenten-Leben - dazu wird palavert, dass sich die Balken biegen.
Dabei unterscheiden sich die verbalen Gefechte höchstens in der Wahl nebenbei konsumierter Getränke.
Regener wollte vor allem die ideologischen Grabenkämpfe der frühen achtziger Jahre abbilden, die politischen Scheingefechte junger Linker.
Damals lebte der 1961 geborene Schriftsteller wie sein Anti-Held in Bremen, verteilte für den Kommunistischen Bund Westdeutschland Pamphlete vor der Schule und ging absichtlich zur Bundeswehr, um sie politisch zu unterwandern.
Ein halbes Jahr später war Schluss mit der Revolte.
War die Bundeswehr schuld am Meinungsumschwung?
Sven Regener verneint vehement.
Der Gefreite Regener bemühte sich, den in politischer Umnachtung beschlossenen Gang zum Bund rasch zu beenden.
Die einzige Lösung: während des Dienstes zu verweigern - wie seine Kunstfigur Lehmann.
Lebhaft erinnert er sich noch an die Verhandlung.
Welche Rolle spielte er?
Seitdem hat Regener viele Siege gefeiert - zuerst kleine, dann große.
Er zog nach Berlin, stolperte als Trompeter in die Musikszene und ging 1983 auf seine erste Tour.
Gemeinsam mit dem Drummer der damals einflussreichen Band Fehlfarben singt er bald in einer Formation, die nach ihrer ersten Platte das Interesse des gerade bei Polydor angestellten Tim Renner erregt.
Element Of Crime wurden 1986 die erste Band, die der spätere Universal-Chef und Star-Manager Renner verpflichtete.
Heute gehört das Quartett zu den am besten positionierten Gruppen in der deutschen Musiklandschaft.
Das Ergebnis dieser kreativen Ruhe liegt mit fast 600 Seiten in den Buchhandlungen der Republik - ein Wälzer über die Irrungen der Jugend in den bundesrepublikanischen Achtzigern.
Und die Lehmanns von heute?
Tatsächlich nur eine Generation X ohne Ideale, ohne Zukunft, ohne Programm?
In den Siebziger Jahren waren wir in den K-Gruppen.
Eichborn Verlag, Berlin; 550 Seiten; 24,90 Euro.
