Amateuraufnahmen ambitionierter Hobbyfilmer gehören zum festen Handwerkszeug des historischen Dokumentaristen.
Die Filme selbst sind erhellend und authentisch, allein das Drumherum des ARD-Senders riecht verdächtig nach Ostalgie.
Die Mutter aller Reality-Formate ist der Dia-Abend mit Aufnahmen aus Bad Oeynhausen, damit die Nachbarn, die daheim bleiben mussten, auch etwas vom Urlaub hatten.
Dann kamen die Super-8-Filme aus Rimini, die schon einen Zacken schärfer waren.
Und heute sind es die Videos vom Wet-T-Shirt-Contest beim Ballermann und die Home-Strip-Videos, die man an Erotik-Sendungen schicken kann.
Alles sehr komisch und sehr unterhaltsam.
Private Aufnahmen haben immer einen besonderen Reiz, der Charme des Amateurhaften mischt sich mit dem Versprechen des Authentischen.
Deswegen sind private Aufnahmen zu recht längst als historische Belege anerkannt.
Es gibt keine Dokumentation über das Dritte Reich oder eine andere Katastrophe der jüngeren Geschichte, die ohne solche Zulieferungen auskäme.
Es waren Amateur-Filmer, die den Anflug der Flugzeuge auf das World Trade Center und den Absturz der Concorde bei Paris festhielten.
Deswegen ist es eine großartige Idee, die Geschichte der DDR aus Amateurbildern, stehenden und bewegten, zu dokumentieren.
Nicht aus der heutigen Sicht, um die DDR zu rehabilitieren oder zu verdammen, sondern aus der Sicht von damals, als nichts dafür sprach, dass es den Arbeiter- und Bauernstaat eines Tages nicht mehr geben würde.
Leider ist das Ergebnis eher suboptimal ausgefallen.
Der BR ist für den Nahen Osten zuständig, der NDR für Nordamerika - und der MDR eben für die verklärenden Ostalgie-Shows.
Man muss schon froh sein, dass Gunther Emmerlich nicht in jeder Sendung zu sehen ist.
Da waren die drei Protagonisten der gestrigen Sendung schon näher an der Wirklichkeit dran.
Alle drei waren in der DDR Amateurfilmer gewesen und hatten über Jahre hinweg ihren Alltag aufgenommen.
Er konnte bei Übungen Brände löschen, die es nicht gab.
Dazu sieht man eine Flasche Bier in Nahaufnahme.
Was war denn los am 17. Juni 1953?
Wann immer die Feuerwehr zu ihren Übungen ausrückt, erklingt fröhliche Dixie-Musik, wie sie auch in Slapstick-Filmen mit Dick und Doof zu hören ist.
Und genau so holprig ist auch das Material zusammen geschnitten - wie Opas Erzählung über Omas Geburtstag: Schön war's, alle haben Spaß gehabt und keinem fiel ein Zacken aus der Krone.
Es war ein Schwelbrand, verursacht durch einen Kocher.
Vielleicht war das die versteckte Botschaft des Films, in bester DDR-Tradition so subtil formuliert, dass man sie kaum heraushören konnte: Die ganze DDR war eine Übung für den Ernstfall.
Denn der Film endet mit einer positiven Note.
Je länger sie tot ist, umso kommoder wird sie dargestellt.
Noch ein paar Jahre, und sie wird das gewesen sein, was es nur im Futurum zwei geben kann: Ein Kollektiv glücklicher Menschen.
