Ein Unglück kommt selten allein, heißt es, daher ist es nicht verwunderlich, wenn zur Entgleisung eines Zuges auch noch die Entgleisung der Sprache hinzukommt.
Der stilistische Umgang mit Katastrophen kommt oft selbst einer Katastrophe gleich; Fähren, Busse und Züge voller Menschen verunglücken, die Sprache verunfallt.
Katastrophen-Journalismus ist die vielleicht älteste Form des Journalismus überhaupt.
Das merkt man deutlich an seiner Sprache: Kaum ein anderes Themengebiet ist derart von redundanten Redewendungen durchsetzt, nirgendwo findet man gründlicher gedroschene Phrasen.
Diese Vergleiche sind derart populär, dass sie bereits einen hohen Wiedererkennungswert haben.
Allerdings muss man sich fragen, wieso angesichts von Naturkatastrophen derartige Vergleiche überhaupt nötig sind.
Sie sollen die ungeheure Gewalt veranschaulichen, mit der die Natur am Werke war; tatsächlich aber werden die Kräfte der Natur durch solche Vergleiche eher verharmlost.
Ein anderes Mittel zur Beschreibung von Katastrophen ist das hastige Ausreizen von Superlativen.
Weil vorhin von Lastwagen die Rede war: Es gibt da noch ein anderes Schwerfahrzeug, von dem man derzeit täglich liest: die Feuerwalze.
Seit Wochen schon stampft, donnert und rollt sie unablässig durch Europas beliebteste Ferienregionen, von der Côte d'Azur über Spanien bis nach Portugal.
In ihrer irren Fahrt hat sie nicht nur Tausende Hektar Wald niedergewalzt, sondern offensichtlich auch jede semantische Alternative.
Die Feuersbrunst, der Waldbrand und das gemeine Feuer als solches sind eindeutig zu Vokabeln zweiter Wahl verkommen.
Platz da für die Feuerwalze!
Und dann die Opfer!
Natürlich, sie stehen im Zentrum der Katastrophe, sie wollen wir sehen, möglichst geschunden, blutüberströmt, weinend, auf einer Trage liegend.
Der Krieg fordert viele Opfer, und in der Regel bekommt er sie auch.
Muss man sich das so vorstellen, dass bei allen 52 Personen jeweils ein Arm oder ein Bein stark lädiert wurden, während die restlichen Körperteile mit leichten Kratzern davongekommen sind?
Welch grausige Vorstellung!
Evakuieren bedeutet wörtlich die Luft heraussaugen, im bekannteren übertragenen Sinne: etwas leer machen.
Städte, Häuser und Dörfer kann man evakuieren, aber keine Menschen.
Vielleicht handelte es sich bei den Bewohnern der Bergdörfer aber auch um aufblasbare Gummipuppen.
Dann nehme ich alles zurück.
Bisweilen wird den Opfern noch nachträglich übel mitgespielt.
Gruselig, so was!
Man kennt Unfälle mit Motorrädern, mit Rehen, mit Heißluftballons oder mit Fußgängern.
Aber mit einem Toten?
Nun sind diese armen Menschen schon schwer verletzt, und dann rast auch noch ein Bus in sie hinein.
Von der hört und liest man immer wieder.
Was also haben wir uns unter einer Wohltätigkeits-Katastrophe vorzustellen?
Eine Benefiz-Gala mit Dieter, Naddel & Co.?
Das Leben steckt voller Gefahren, und die Sprache ist ein tückisches Terrain voller Fallgruben.
Welch eine Katastro-f-e!
