Ausgehend von dieser These seziert der italienische Philosoph Angelo Bolaffi kühl die transatlantischen Beziehungen nach dem Irakkrieg.
Doch der Irakkrieg hat Europa gespalten.
Auf der Medienseite schildert Michael Ludwig ein besonders perfides Beispiel dafür, wie die ukrainische Regierung unabhängige Medien knechtet.
Verhöre, Verhöre und nochmals Verhöre waren die Folge für Mostowoj.
Den soll er jetzt zurückgeben.
Kritik richte sich nurmehr gegen das Politbüro.
Stephan Sahm wirf einen Blick in amerikanische bioethische Zeitschriften.
Dietmar Polaczek schreibt zum Tod von Luigi Pintor, Gründer der italienischen Tageszeitung Il Manifesto.
GT. schreibt zum Tod der Schauspielerin Wendy Miller.
Auf der letzten Seite schreibt der Schriftsteller Martin Mosebach über Ausgrabungen in der indischen Stadt Ayodhya: dort sollen die Reste einer schon 1992 von Hindus zerstörten Moschee angeblich auf den Grundmauern eines zerstörten Hindutempels stehen ...
Gina Thomas porträtiert John Christie, den Begründer der Opernfestspiele von Glyndebourne.
Und Daniela Gregori meldet, dass es in Wien die geplante Ausstellung der Sabarsky-Collection vorerst nicht geben wird.
Einen bemerkenswerten Theaterabend muss Hannelore Schlaffer bei Jacqueline Kornmüllers Inszenierung von Hugo von Hofmannsthals Drama Elektra im Staatstheater Stuttgart gehabt haben.
Guido Fischer hat dem schüchternen Nachwuchs auf den 35. Wittener Tagen für neue Kammermusik zugehört.
Hilal Szegin verabschiedet Urmelmutter Hannelore Marschall, Schöpferin der Marionettenpersönlichkeiten der Augsburger Puppenkiste (ein Blick in ihre Werkstatt).
Auf der Literaturseite stellt Jamal Tuschick das Netztagebuch tage-bau.de vor.
Auf der Medienseite und mit einer Portion Sarkasmus sagt Katrin Wilkens der neuen Wellfit-Kolumnistin Steffi Graf keine große Zukunft in der schreibenden Zunft voraus.
Jörn Breiholz erzählt, warum die taz-Hamburg jetzt das Mutterhaus in Berlin verklagen will.
Der Tübinger Philosoph Otfried Höffe macht sich an eine rechtsethische Zwischenbilanz der Gentechnologie.
Doch nicht nur die Handelsbilanz vereint die Bewohner beider Hauptstädte.
Von ihren Landsleuten aus der Provinz werden die Haupt- und Hafenstädter unter dem Etikett 'Portenos' zusammengefasst.
Sie haben den aufdringlichsten Akzent, die beste Ausbildung und eine anscheinend angeborene Arroganz.
In der Mittelschicht der Portenos kristallisiert sich die Tragödie beider Staaten: das Ausscheiden aus der angestrebten Ersten Welt und das langsame Ausbluten der jungen Eliten.
Auch der ehemalige Einwanderer-Schmelztiegel Buenos Aires erlebt seit über zwei Jahren eine nie gesehene Auswanderungswelle.
Weitere Artikel: Alice Vollenweider verabschiedet in einem Nachruf den italienischen Journalisten Luigi Pintor (mehr hier).
Andreas Hutter berichtet von der Eröffnung des Lentos-Museums in Linz.
Das 40. Theatertreffen in Berlin fand Katrin Bettina Müller ziemlich langweilig.
Symptomatisch für das neue Theater, das sich verbraucht hat, wie sie schreibt.
Nun ist das Theatertreffen - fest gebucht von Kulturfunktionären, dem Westberliner Bildungsbürgertum (noch immer), dazu Journalisten aus der Hauptstadt und aus der Provinz - eine Veranstaltung, die bei Konsens erstarrt.
Man kommt nicht her, um zuzustimmen, sondern um in der Abgrenzung die eigene Position zu profilieren.
Auf der Medienseite schimpft Peter Ahrens über das neue Hamburger Mediengesetz, das den Dudelfunk fördert und den Offenen Kanal abschafft.
Silke Burmester empört sich über die Abschiebung der Sesamstraße in den Kinder-Spartenkanal.
Der Generaldirektor der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden, Martin Roth, sendet einen wütenden Hilferuf an die Republik.
Dieser Satz Hans Eichels hat Gustav Seibt in Rage gebracht.
Volker Breidecker ist in ein frühlingstrunkenes Vilnius gereist, die Hauptstadt Litauens, die sich nach dem positiven Referendum nun anschickt, nach Europa zurückzukehren.
Susan Vahabzadeh weilt dagegen in Cannes und schickt uns ein Lebenszeichen, ihre Eindrücke von den Filmen von Gus Van Sant, François Ozon und Nuri Bilge Ceylan.
Jens Bisky hat bei einem Berliner Sonntagsgespräch über die Zukunft der Flick-Kollektion zugehört.
Henning Klüver hat auf der Buchmesse in Turin miterlebt, wie der Widerstand gegen Berlusconi wächst.
Dirk Peitz hätte sich ein bisschen mehr Lärm erwartet von Maurizio Cattelans (mehr) im Vorfeld so umstrittenen Trommler auf dem Vordach des Kölner Museum Ludwig (zumindest eine schöne Homepage).
Jörg Häntzschel gefällt Frank Gehrys spektakuläre Walt Disney Concert Hall (so soll sie aussehen) in Los Angeles, auch wenn LA damit einen weiteren Schritt zu einer richtigen Stadt machen wird.
Fritz Göttler erzählt uns, welche Rekorde der Film Matrix am Eröffnungswochenende gebrochen hat.
Wolfgang Schreiber freut sich über die Wahl des Intendanten der Stuttgarter Staatsoper, Klaus Zehelein, zum neuen Präsidenten des Deutschen Bühnenvereins.
Zehelin will Theater und Oper nicht dem Markt überlassen.
Kurz aufgezählt werden die Preisträger des Theatertreffens.
