Lieber Zwiebelfisch, das ist nur die Spitze des Eisbergs!
Aber nicht gleich das Handtuch werfen!
Das Ende der Fahnenstange ist erst erreicht, wenn die Talsohle durchschritten ist und man wieder Licht am Ende des Tunnels sieht.
Das haut ja dem auf den Kopf getroffenen Nagel die Krone des durch den letzten Tropfen übergelaufenen Fasses ins Gesicht.
Weiter so und nicht nachgelassen im Bestreben, der Sprachverunglimpfung die Spitze im Keim abzubrechen!
Meistens kommt die Kritik doch aus einer Richtung, kreuzt sich also keineswegs.
Wäre Trauer allein zu wenig?
Wem das Phrasendreschen allzusehr auf die Nüsse geht, der kann ja mal Bullshit-Bingo spielen.
Die Mitspieler sehen sich zusammen Christiansen, Kerner, Pro7-Nachrichten oder etwas Vergleichbares an.
Vorher schreibt jeder drei oder fünf Phrasen auf, von denen er erwartet, dass sie gedroschen werden.
Ist mit Alkohol zugegebenermaßen noch lustiger als es sich hier anhört.
Die Variante für Extremsportler: Firmeninterne Phrasen aufschreiben und das ganze in der Betriebsversammlung spielen.
Fazit: Schlimmer als Phrasen sind falsche Phrasen.
Fehlt nur noch der One-Night-Stand von Ole von Beust und Ronald Schill...
Das war überfällig: Endlich werden einmal all die abgedroschenen Phrasen als sprachlich arm bezeichnet.
Welcher Tag könnte dafür besser geeignet sein als der Aschermittwoch, wenn man sich gerade von den Karnevalszoten erholen will und dann Politiker ihrerseits Phrasen dreschen?
Wer zu alte Zoten reißt, wird zur Kasse gebeten.
Ganz herrlich, dass sich in diesen kulturlosen Zeiten mal wieder jemand daran erinnert, wie vielfältig und ausdrucksstark die deutsche Sprache im Grunde doch ist.
Sie merken: Ich persönlich nehme das - übrigens im Gegensatz zu den ebenfalls von Ihnen angeprangerten syntaktischen Unsitten - nicht so ernst.
Schließlich bleibt es doch korrektes Deutsch, auch wenn es abgedroschen sein mag.
So viele Floskeln muss man erst mal finden!
