Dazu gibt es ein Interview mit dem Schulbuchverleger Michael Klett, der sich nun von seinen staatlichen Auftraggebern die Freiheit wünscht, die Rückkehr zur alten Rechtschreibung selbst zu bestimmen.
Jürg Altwegg blickt in französische Zeitschriften, die gewaltig an den erfundenen antisemtischen Überfällen der jüngsten Zeit zu knabbern haben.
Steffen Dietzsch schreibt zum Tod des Antiquars Albi Rosenthal.
Werner Spies erinnert noch einmal an Henri Cartier-Bresson.
In den Überresten von Bilder und Zeiten bilanziert Kim C. Priemel die Firmengeschichte des Flick-Konzerns.
Auf der Medienseite stellt Matthias Schümann eine zehnteilige Dokumentation über die DDR an, an die sich MDR und WDR wagen.
Besprochen werden eine Ausstellung zu Thomas Rentmeister in Nürnberg, eine Schau von Dichter-Handschriften in der Wiener Nationalbibliothek.
Auf der Plattenseite geht es um neue Aufnahmen von Lars Vogt, die Beta Band und Rod Stewart.
Und das Posthorn bläst zum letzten Male.
Sagt, wo bleibt der vierte Mann so lange?
Mehr dazu im Brennpunkt.
Heinz Berggruen, der das Patronat über F. C. Flicks Berlinpläne hält?
Gerrit Bartels sieht nach dem Kursbuch-Rausschmiss und anderen Turbulenzen einige Unordnung im Rowohlt-Verlag und prophezeiht das Ende von Rowohlt Berlin.
Jens Kastner porträtiert die Künstlerin Elke Krystufek, deren Werk in einer Ausstellung in Wien zu bewundern ist.
Auch die 22-jährige Alena und ihre Freundin Ruth sind auf einem Flohmarkt in Friedrichshain fündig geworden.
Schätzen 'den gemütlichen Fahrstil' und 'das Sehen und Gesehenwerden'.
Auf dem Klapprad fühlt man sich in diesem Sommer als kleiner Teil eines großen Ganzen.
Im taz mag wird ein Gespräch mit Rainer Langhans und Frank Schirrmacher auf der Best-of-taz-Veranstaltung zum Thema Jugend, Sex und Alter rekapituliert.
Roth, der offenbar auch selber mit sechzig Jahren Viagra nimmt, beschreibt dort, was unter dem Einfluss der Potenzpille passiert.
Außerdem finanziert er teilweise den Fußballverein.
Darüber hinaus gibt es auch Rezensionen zu englischsprachigen Neuerscheinungen (hier und hier) zum Thema Ex-Jugoslawien.
Also, wenn Sie es noch hören und lesen können: Hier der Link zum FR-Topthema Rechtschreibreform.
In einem online ohne jede Namensnennung wiedergegebenen Feuilletongespräch geht es ums Thema soziale Abstiegsangst.
In Times Mager kommentiert Holger Noltze noch einmal die Vorgänge um Schlingensief, Wottrich, Wagner etc.
Auch gibt es keinen freien Buchtransfer zwischen den einzelnen arabischen Ländern.
Denn anders als in Ägypten wird in vielen arabischen Ländern eine rigide Zensur ausgeübt, beispielsweise in Saudiarabien oder in Libyen.
Bis heute gelangte zum Beispiel kein einziges Exemplar von Akbar al-adab legal nach Saudiarabien.
Doch was die Zukunft angeht, bin ich optimistisch.
Die Zensurbehörden mögen zwar das Buch in Papierform verbieten.
Zu sehen gabe es Filme von Volker Schlöndorff, Laetitia Masson und Götz Spielmann.
Der Wirbel um die deutsche Rechtschreibung wird gemeldet.
Trotzdem will Hagmann die Sache nicht verloren geben.
Christian Wildhagen porträtiert den Bismarck und Beckmesser der Musikkritik, Eduard Hanslick.
Die Süddeutsche Zeitung kehrt, im Verbund mit Springer und Spiegel, zur alten Rechtschreibung zurück.
Im Feuilleton, scheint es, ist dazu schon alles gesagt.
Weitere Artikel: Von einem Prozess um - mögliche - Dali-Fälscherei im großen Stil berichtet Stefan Koldehoff.
Tilmann Buddensieg fällt zum Thema Abriss der Maxhütte natürlich Petrarca ein - der die Umwidmung des heidnischen Pantheon in eine Marienkirche begrüßte.
Sie sehen den Zusammenhang.
Am interessantesten daran: Die Verbreitung über die erfolgreiche Gegenöffentlichkeitsbewegung MoveOn.
Einen kurzen Nachruf gibt es auf die US-Schauspielerin Virginia Grey.
Soll heißen: Es geht um Sport im Fernsehen.
Wir gründen eine Kommune.
Drinnen versteht sich alles von selbst.
Mann, dieser Wayne Rooney spielt wie ein junger Gott!
Hast du Tschechien gegen die Niederlande gesehen?
Der arme Rene Haselbacher!
Dazu Kagan: Kerrys 'Notwendigkeits-Doktrin' würde die USA zu einem Pazifismus und Isolationismus führen, den keine andere Regierung seit den dreißiger Jahren je versucht hat.
Alle Kriege aus humanitären Gründen wären ausgeschlossen.
Sie sind alle gewollte Kriege.
Warum gaben sie - gewiss für hohe Bezahlung - Sieger-Oden bei Pindar in Auftrag?
Gewiss sahen sie gern Sportler aus ihrer eigenen Polis siegen.
Aber als 'Mitfreude', wie wir heute sagen würden, sollte man ihre Gefühlslage nicht beschreiben.
Das Wort ist zu psychologistisch und zu weich, zu privat und zu modern.
'Nationalstolz' wäre ein ebenso anachronistischer Begriff.
Und Josef Haslinger erzählt, wie er zum Fachmann für sexuelle Übergriffe von Schwarzröcken wurde.
