Das Niveau der Filme nähert sich dem des Wetters an - umgekehrt wär's auch verheerend.
Wer durch einen Zufall in den Vereinigten Staaten zur Welt kommt, sagen wir mal bei einer unplanmäßigen Zwischenlandung in Atlanta auf dem Weg von Kopenhagen über Cannes nach Caracas, ist damit automatisch amerikanischer Staatsbürger.
Aber keine Angst: Warum sollte eine Geliebte Osama bin Ladens von Kopenhagen über Cannes nach Caracas fliegen?
Das würde nur Lars von Trier, aber der tut es nicht, denn er leidet an panischer Flugangst.
Dieser erstaunliche Satz wirft die spannende Frage auf: Kann man amerikanischer Staatsbürger werden, ohne je amerikanischen Boden zu betreten?
Wenn man ihn sogar bewusst meidet, weil man das Bild des Landes und seiner Kultur, das man im Kopf hat, nicht der eigenen Erfahrung opfern möchte?
Wenn man die zweite Hand stets der ersten vorzieht, weil sie einem Mythen reicht, aus denen man Kino-Stücke basteln kann, und nicht diese sperrige Wirklichkeit, für die selbst die CinemaScope-Leinwand oft nicht groß genug ist?
Wer hier wie Nicole Kidman zufällig landen würde, ginge über Leichen, um zu verhindern, eingebürgert zu werden.
Angekettet, mit einer Klingel am Hals muss sie sich mitten in den Rocky Mountains reihum von den Männern eines Dorfes vergewaltigen lassen.
Als Anti-Amerikaner wollte den erklärten Wahl-Amerikaner von Trier niemand offen anprangern.
Das Kino erzählt eben bevorzugt von Liebe und Tod.
Doch wollte Cannes diese zwei Konstanten unserer Existenz wieder halbwegs in die Balance bringen, müsste in den Filmen, die in der zweiten Hälfte des Festivals laufen, wie irre gevögelt werden.
Vergessen Sie Viagra!
Kommen Sie nach Cannes!
Für einen Augenblick fährt die Kamera in dieser langen Einstellung kurz zur Seite, so dass im Hintergrund Ramplings Bett ins Bild kommt, und mit einem Mal erkennt man, worauf es wirklich ankommt - beim Schreiben und im Leben.
Dort draußen, jenseits Laptops, ist man Tag und Nacht wie von Sinnen angesichts der unglaublichen Naturwunder auf Stöckelschuhen, die hier auf und ab gehen.
Gut, das eine oder andere Kulturwunder mag - silikonverstärkt - dabei sein.
Dennoch fragt man sich immer wieder: Ist das gerecht?
Diese schönen Frauen - alle hier?
Bleibt da noch genug für den Rest der Welt?
Egal, fest steht: Kein Festival erotisiert so stark wie dieses.
Doch wie kriegt man sie 'rum, alle diese wunderbaren Frauen?
Ganz einfach: Man zieht sich eine blaue Uniform an und stellt sich an den Eingang eines Kinos.
Denn rund um die Uhr lehnen bezaubernde Frauen ihre ausladenden Brüste einladend über die Brüstung und flirten mit den Kontrolleuren: Wer kommt rein und wer nicht - das ist hier die Frage.
Keine Frage ist daher: Nicht die Stars, nicht die Regisseure, nein, die Kartenabreißer sind die größten Frauenaufreißer von Cannes.
