Christina Aguilera probt den Wandel vom Teeniestar zur Künstlerin.
SPIEGEL ONLINE: Wenn du wie jetzt Monate weg von Zuhause bist, gibt es da irgendwas, dass du unbedingt bei dir haben musst?
Aguilera: Ich brauche auf jeden Fall meine Hunde, ohne die gehe ich eigentlich nie aus dem Haus.
Aber ich bin, ehrlich gesagt, gar nicht so unglaublich wählerisch, wie viele Leute vielleicht glauben.
Wo mein Bus ist, da ist auch mein Heim.
Ich mag ihn übrigens viel lieber als das Flugzeug.
Im Bus kann ich überall mein Zeug verteilen und mir meine Lieblingsposter an die Wand kleben.
Das könnte im Flugzeug zu Problemen führen.
SPIEGEL ONLINE: Wie viel Vorbereitung steckt für dich hinter einer Show wie dieser?
Aguilera: Also, da haben natürlich die Tänzer und Musiker viel mehr zu arbeiten als ich.
Und noch mehr tun die Techniker, weil so große Hallen einfach nicht mehr mit drei Lampen auszuleuchten sind.
Am Ende bin ich ungefähr für einen Monat, vielleicht knappe sechs Wochen, selbst dabei.
Ich mag es aber auch nicht so besonders, wenn eine Show bis ins letzte Detail ausgetüftelt ist, mir gefällt gerade die Spontaneität.
Wer möchte schon gern zum Roboter werden?
SPIEGEL ONLINE: Das hört sich alles sehr abgeklärt an.
Bist du frei von Lampenfieber?
Aguilera: Absolut nicht, ich habe Schmetterlinge im Bauch und bin höllisch nervös.
Aber nur, bis der Vorhang aufgeht, dann ist das wieder der schönste Platz der Welt, den ich mit keinem anderen tauschen will.
SPIEGEL ONLINE: Du hast dich äußerlich verändert, die Haare sind nun schwarz, ein paar andere Dinge sind auch nicht mehr wie früher.
Aguilera: Nun ja, ich bin halt eine sehr wandlungsfähige Künstlerin, nicht wahr!
Meine letzte Platte klingt ja auch kaum einmal so wie die erste, was hoffentlich alle bemerkt haben.
Ist das nicht eigentlich eine ganz natürliche Sache, dass man sich verändert, dass man wächst und Experimente macht?
Das erste Album bot alles, was man als blonde Sängerin so machen kann (lacht), und als das zweite anstand, da wusste ich schon: Diesmal wird es ein dunkles Werk, also habe ich mir die Haare schwarz gefärbt.
Aguilera: Sie ist eine sehr starke, intelligente Frau, hat sich für ihre Sache immer bedingungslos eingesetzt und niemals beirren lassen.
Und sie hat ständig ihren Look verändert.
Also nehme ich so eine Bemerkung als Kompliment, obwohl ich ihre Karriere nun nicht nachzuleben gedenke.
Aber es ist schon faszinierend, wie lange sie ihren Status nun schon bewahren kann, das wünsche ich mir natürlich auch.
Womit ich allerdings nicht so ganz alleine dastehe.
SPIEGEL ONLINE: Wenn man deine ersten Videos und Auftritte mit den jetzigen vergleicht, ist da offenbar fast eine kleine Revolution passiert.
Wer hat dich dabei am meisten unterstützt?
Aguilera: Ganz klar meine Mom. Sie ist ein 150-prozentiger Fan, sie baut mich im richtigen Moment wieder auf und kritisiert mich auch im richtigen Moment.
Für mich war es wichtig, ein sehr weibliches Video aufzunehmen, auch meine Sexualität in den Vordergrund zu stellen, ohne dass alle gleich an Teenie-Sex denken.
SPIEGEL ONLINE: Weshalb hast du überhaupt eine spürbare Veränderung für notwendig gehalten?
Aguilera: Weil ich mich fit genug fühlte, endlich meine eigenen Songs zu schreiben, selbst zu produzieren und letzten Endes einfach die Kontrolle über meine Arbeit zu haben.
Als das neue Album fertig war, mit all seinen neuen Facetten und Botschaften, da fühlte ich mich wie eine völlig neue Person.
Es gab zwar immer noch die Company und das Management, aber ich brauchte niemandem mehr meine Visionen zu erklären, ich musste ihnen nur das Album mitgeben.
Ich hätte auch gar kein weiteres Album aufnehmen wollen, wenn es nicht unter diesen Vorzeichen geschehen wäre.
SPIEGEL ONLINE: Es wird viel über deinen Streit mit Kelly Osbourne berichtet.
Was ist da wirklich dran?
Aguilera: Also, ich für meinen Teil sehe da gar keinen Streit, aber ich kann natürlich nicht für Kelly sprechen.
Aber, mein Gott, sie ist ja noch ein Teenager, halt so ein wütendes, kleines Hollywood Girl, da hat man seltsame Probleme, ich kenne das ja auch noch.
Lassen wir sie also erwachsen werden.
SPIEGEL ONLINE: Nochmals zu deinen Videos: Ist deren Verbot auf den TV-Kanälen Amerikas so nützlich wie eine Jugendschutz-Warnung auf einer CD?
Aguilera: Nein, das glaube ich nicht.
Dazu muss ich erst mal was Grundsätzliches sagen.
Ich halte absolut gar nichts von Zensur und glaube nicht einmal an ihre Wirkung.
Diese Verbote werden nicht auf allgemein gültigen Grundlagen ausgesprochen, sie sind nur Ausdruck persönlicher Meinung oder Geschmacks.
Wer will sagen, was Jugendliche sehen dürfen und was nicht?
In meinen Videos sehe ich keine Gefährdung, und wer sich beim Anblick einer Frau mit einer Flasche in der Hand gleich sonst etwas denkt, hat die Probleme in Wahrheit doch selbst.
Ich finde es viel bedenklicher, in welcher Weise Frauen zu Objekten gemacht und diskriminiert werden in so vielen Hip-Hop-Videos.
Mich ärgert es einfach, dass diese Gesellschaft Frauen und Männer nach so unterschiedlichen Maßstäben beurteilt.
Und mich ärgert noch viel mehr, aber ich will ja schließlich auch zu meinen nächsten Alben noch Neuigkeiten zu erzählen haben.
