Früher wurde die Sängerin Susie van der Meer irrtümlich als neues deutsches Fräuleinwunder angepriesen.
Jetzt glauben wahrscheinlich alle, der Teufelin persönlich zu lauschen.
Der vermeintlich satanische Titel ihrer CD erschließt sich indessen wahrlich nur dem Ozeanologen leicht.
Luciferin nämlich ist jene Substanz, die gemeinsam mit dem Enzym Luciferase Tiere zum Leuchten bringt.
Glühwürmchen zum Beispiel, oder die Bewohner der Tiefsee, wie etwa jene Qualle, die über das Cover von Susies CD irrlichtert und für die Frau van der Meer Quell der Inspiration ist.
Susie könnte auf der Straße Heinz-Sielmann-Videos an Menschen verkaufen, die sich sonst für Tiere nur auf dem Teller interessieren.
Susie könnte aber auch Melancholiker das Lächeln lehren, Kulturpessimisten Hoffnung schenken oder zweifelnde Heteros ans feminine Ufer locken.
Dazu müsste sie nicht einmal, wie kürzlich auf einem furchtbar verqualmten und furchtbar romantischen Ausflugsdampfer in Berlin (der zu allem Überfluss auch noch Hoppetosse heißt), im kurz behosten Matrosenanzug wie ein süßer Pädophilentraum auftreten.
Ihre Stimme reicht dafür vollkommen aus.
Die ist so schön, so nixenhaft, dass wir uns hier einfach mal aller Vergleiche enthalten.
Sie hätten diese kleine, tolldreiste Person sehen sollen, wie sie uns mit einem riesigen, potthässlichen Ghettoblaster neben sich zu vertrackten Rhythmen und blumigen Sphärenklängen ihre widerborstigen Verse entgegen sang.
Niemand sonst in Deutschland hat das je auf diese Art getan, und das könnte auch daran liegen, dass Susie van der Meer Luciferin gar nicht exklusiv in der Heimat aufgenommen hat.
Zu Studios übrigens hat Susie ein sehr spezielles Verhältnis, sie betritt dieselben nur wie eine Abiturientin im Idealfall das Prüfungszimmer: sorgsam vorbereitet.
Vorher habe ich mir Melodien auf der Gitarre erdacht, und wenn ich damit nicht weiterkomme, schalte ich mir eben den PC ein, ich kenne keine Grenzen.
Wenn die Texte zuerst phonetisch, dann real auf dem Papier stehen, kann ich an eine Weiterarbeit mit anderen Leuten denken.
Ich spiele meine Songs erst dann Freunden vor, wenn ich von diesen Songs schon sehr viel weiß und eine Zeit lang mit ihnen gelebt habe.
Nun aber laufen sie ganz frei herum, die Songs, und jeden, der sie hört, verwirren sie.
Vom ewigen Spiel der Geschlechter singt Susie van der Meer, nur dass bei ihr dafür manchmal auch über grüne Wiesen gelaufen wird.
Uns, ganz ehrlich gesagt, auch.
Da folgen wir lieber Susies vertonten Träumen ins tiefe Meer, wo die illuminierten Quallen in absoluter Stille leben und auf Musik wie die von Susie warten, vielleicht.
Was dazu führt, dass wir am Ende mit Susie gemeinsam träumen, als Augenzeugen ein Mal nur dabei zu sein, beim Kampf der Giganten, der Pottwale und Riesenkraken tief unten, im düsteren Atlantik.
Die Musik dazu, die gibt's ja schon.
