Der FAZ-Meldung ist anzumerken, dass sie erst nachmittags kam, zu spät, um die Fakten zu überprüfen.
Betrifft sie nun einen Skandal oder nicht?
Die russische Journalistin Anna Politkowskaja, Autorin eines Buchs über Putins Tschetschenienkrieg, behauptet, von der Buchmesse mit Rücksicht auf Putin ausgeladen worden zu sein.
Sie sollte an einer Diskussion über den Krieg teilnehmen.
Die Buchmesse dementiert - angeblich sei es die Böll-Stiftung, die die Reise der Autorin nach Frankfurt nicht habe finanzieren wollen.
Da Politkowskaja ihre Attacke bei der norwegischen Buchmesse lancierte, ist nun eine norwegische Menschenrechtsgruppe eingesprungen, um Politkowskajas Reise nach Frankfurt zu finanzieren.
Hier auch ein im FAZ.net publizierter dpa-Ticker zum Thema.
Wir lesen Eleonore Büning so gern!
Gerhard Koch kritisiert in der Leitglosse, dass den Herausgebern der Musikkonzepte, Heinz-Klaus Metzger und Rainer Riehn, die Verantwortung für die bedeutende Zeitschrift entzogen wird.
Erna Lackner schildert einen heftigen Streit in der österreichischen Filmszene um das Festival Diagonale - Regisseure werfen dem Kulturstaatssekretär Franz Morak vor, das Festival kommerzialisieren zu wollen.
Edo Reents schreibt zum Tod des Soulsängers Robert Palmer.
Georg Imdahl schreibt zum Tod des Fotografen Paul Almasy.
Petra Tabeling schildert den Fall des in Belfast von protestantischen Untergrundgruppen ermordeten Reporters Martin O'Hagan (hier eine Internetseite zum Fall).
Und Henning Ritter meditiert über die Begriffe der Leidenschaft, der Grausamkeit und des Mitleids bei Autoren wie Stendhal und Schopenhauer.
Spiegelman traut den Nazi-Fotos nicht.
Er zitiert als bildliche Quellen fast ausschließlich Zeichnungen von Häftlingen.
Dabei sichert er seine Zeichnungen historiographisch ab, indem sich jede auf mehrere andere Bilder bezieht.
Ob Teflondome oder Luftkirchen: Leichtes Bauen ist angesagt, verrät Oliver Herwig beispielreich.
Peter Michalzik kommentiert Alban Nicolai Herbsts Probleme mit der Exfreundin und die paradoxe Situation, dass der Tatbestand erst mit der Klage entsteht.
Hans-Klaus Jungheinrich fragt bang, was aus der Zeitschrift Musik-Konzepte werden soll, wenn deren legendäre Herausgeber gehen müssen.
Ursula Knapp berichtet, dass das Verfassungsgericht ddp auch weiterhin untersagt, Spekulationen über die Haarfarbe des Bundeskanzlers zu verbreiten.
Im Magazin lesen wir eine Reportage von William Nessen, der laut eigenem Bekunden als einziger Reporter in Aceh war, als das indonesische Militär im Mai die große Offensive gegen die Rebellen startete (Hintergrund).
Die Recherche Nessens endet im Gefängnis.
Die meisten von ihnen waren bei ihrer Verhaftung von Soldaten und einer Handvoll gelangweilter Polizisten misshandelt worden.
Unmittelbar vor meinem Prozess war das laute Geräusch wieder zu hören.
Außerdem erzählt uns Randy Newman, wie man es schafft, mit seinem Sarkasmus Geld zu verdienen.
Roland Mischke streift durch Leipzig und meint zumindest im Feiern schon den olympischen Geist verspüren.
Barbara Mauersberg erklärt, wie ein Reiseveranstalter Rom als Reiseziel für Musikbegeisterte etablieren will.
Weitere Artikel: Ranier Hoffmann gedenkt Albert Vigoleis Thelens.
Ich schreibe auf Deutsch.
Für die deutsche Literaturkritik bin ich keine Deutsche, auch wenn ihre Muttersprache genauso die meine ist.
Auch wenn ich über die beiden Diktaturen schreibe, die sie in Deutschland selber hatten.
Mir wird immer wieder die Frage gestellt, wann ich endlich über Deutschland schreibe.
Ich habe jedes Mal Lust zu sagen: Schon die ganze Zeit, aber das merkt ihr nicht.
Weitere Artikel: Der Politologe Udo Bermbach meditiert über Richard Wagner und die Philosphie seiner Zeit.
Die heutige taz ist wohl als Gesamtkunstwerk zu betrachten, aus Platzgründen folgen hier aber nur ein paar Auszüge.
Helmut Kohl hat die taz nach eigenem Bekunden noch nie gelesen, nun gibt er ihr in Person des taz-Volontärs Kai Diekmann ein recht aufschlussreiches Interview über die politische Linke.
Auch heute wiederholt sich die geschichtliche Tatsache, dass Revolutionen nicht von den unterprivilegierten Klassen gemacht werden.
Nach meiner Beobachtung kommen in unserer Zeit die ideologisch geprägten Zeitgenossen aus gehobenen Elternhäusern.
An Sex mangelt es bestimmt nicht.
Oskar Lafontaine geißelt die unsozialdemokratische Politik Schröders.
Und die ehemalige PDS-Parteivorsitzende Gabi Zimmer diagnostiziert bei Fidel Castro Alterstarrsinn im Endstadium.
Die ganze Wahrheit über sein Leben als Juso gibt uns Dieter Bohlen auf der letzten Seite.
Eine einsame Besprechung widmet sich - natürlich - einem Anti-Anti-Globalisierungsbuch.
Nur das tazmag ist noch in der Hand der Redakteure und widmet sich deshalb hingebungsvoll der Feindschaft.
Michael Rutschky fragt sich, ob wir gute Feindschaften nicht pflegen sollten.
Klaus Hillenbrand stellt die wahren Fragen des 11. September.
Jasna Zajcek erzählt eine Geschichte von berechnenden Kommunardinnen und verliebten Politaktivisten.
Praktikantin Claudia Lehnen überrascht mit erstaunlicher Produktivität und ergo vielen Artikeln, etwa über Tortenschlachten, Feindbilder oder dem Verhältnis von Eva und der Schlange.
Und Steffen Grimberg freut sich diebisch, dass Heinz Bauer nicht Verleger des Tagesspiegel werden wird.
Schließlich Tom, ganz auf Linie.
Seibt fordert von den Herausgebern der Tagebucheinträge, wenigstens die philologischen Mindeststandards zu erfüllen.
Wolf Lepenies erinnert daran, dass Said mitverantwortlich für die Pervertierung des israelisch-palästinensischen Konfliks ist.
Reinhard J. Brembeck fordert von den Münchner Orchestern in schweren Zeiten mehr Dienstleistermentalität, will heißen: Erfindungsreichtum.
Arno Orzessek berichtet von einer Tagung in Potsdam, wo die große Liebe zwischen Kunst und Krieg diskutiert wurde.
Alexandra Tischel stellt ein Schreiben von Ricarda Huch an Philipp Witkop aus dem Jahr 1914 vor.
Ingeborg Schober schreibt zum Tod des Rockmusikers und lebenskünstlers Robert Palmer.
Ulrich Deuter kommentiert Klaus Weises höflich-unauffälliges Debüt als Generalintendant am Theater Bonn.
Der Drehbuchautor Fred Breinersdorfer stellt sich vor, wie es Goethe an seiner Stelle ergehen würde.
Besprochen werden das an Entdeckungen reiche Sibelius-Festival im finnischen Lahti, eine erhellende Ausstellung zum 200.
In der SZ am Wochenende erzählt Benjamin von Stuckrad-Barre sprachlich gewagt über seine Erfahrungen mit Verlagen, Lektoren und vielbeschäftigten Rezensenten.
Prokel, prokel, laber, rhabarber, knister, blätter, kommt jemand mit in die Kantine, ist schon zwölf, ist noch Konferenz, bin ich schon tot?
Dieses Buch geht unter die Haut.
Außerdem: Zwei Drittel der Leser sind Frauen, sagt eine Statistik, die Thomas Steinfeld ins Grübeln bringt.
Susanne Hermanski spricht mit Santo Versace, der ihr gesteht, dass er diese schrecklichen Interviews nur für die Firma macht.
Rayk Wieland singt ein Hohelied auf die Bars, in denen man bei Cohiba und Cuba Libre die Weltgeschichte an sich vorbeirauschen lassen kann.
Und Julia Encke inspiziert die besondere Beziehung von Justiz und Schriftstellerei.
Hier der Link zum Artikel in der SZ, der den Streit auslöste.
Die Literarische Welt ist ganz Russland gewidmet.
