Inhaltlich surft der Film geschickt zwischen Sozialkritik und Sportspaß hin und her.
So zu lesen bei Jack London, den der Ruf der Natur hinaus aufs Wasser trieb.
Surfen hat eine lange Tradition, nicht nur bei Sportlern.
Auch Autoren und Filmemacher hat der rasante Wellenritt stets begeistert.
Und überhaupt: Was wäre Popkultur ohne Surf-Hits, Bermuda-Shorts und Hawaii-Hemden?
Das Surfen ist eigentlich eine Jungs-Domäne, ideal fürs pubertäre Kräftespiel.
Begleitet wird sie von ihren Freundinnen Eden (Michelle Rodriguez) und Lena (Sanoe Lake).
Mädchen, die wie sie nur eines wollen: Raus aus dem Alltag, rauf aufs Brett und vielleicht irgendwann auf der Titelseite eines der großen Surf-Magazine wieder auftauchen.
Regisseur Stockwell nimmt die Alltagsprobleme seiner Figuren ernst: Der Film zeigt das schlecht bezahlte Jobben im Luxushotel, die täglichen Probleme mit der kleinen Schwester, die Aufregung bei einem unerwartet folgenreichen Flirt.
In einer Welt versachlichter Beziehungen und wirtschaftlicher Zwänge bedeutet der Ritt auf einer Welle größtmögliche Freiheit.
Von überwältigender Materialität und Dynamik sind Fotografie (David Hennings) und Schnitt (Emma E. Hickox).
Man wird hineingerissen in die aufsteigenden Wände der Riesenbrecher, hinabgedrängt in den Orkan, der sich unter Wasser nach dem Einbruch einer Welle bildet.
Zum Greifen nah ist diese Szenerie aus Licht, Weite und Meer.
Das wahre Leben im falschen, wenn es je möglich war, dann hier.
Das zweckfreie Ritual des Wellenritts könnte der Entfremdung ihres Daseins entgegentreten.
Allzu viel Eskapismus wird Anne-Marie aber nicht gestattet.
Und so erzählt dieser wunderbar sport- und bildverliebte Film letztlich wieder die Geschichte vom survival of the fittest.
Regie: John Stockwell.
Darsteller: Kate Bosworth, Michelle Rodriguez, Matthew Davis, Sanoe Lake.
Universal Pictures. 104 Minuten.
