Der Leidensweg Jesu verkommt dabei zum lauten Horror- und Action-Spektakel.
Die Kinogänger sind schockiert - und fasziniert zugleich.
Los Angeles - Manchmal sagt die Reaktion des Publikums mehr aus über einen Film als das, was tatsächlich auf der Leinwand geschieht.
Nachdem der Gottessohn am Kreuze stirbt, nach einer unvorstellbaren, grausamen, in blutrünstigem Detail rekonstruierten Tortur, taucht unvermittelt das Antlitz Satans auf, zur triumphalen Fratze verzerrt.
Die Zuschauer johlen, grölen, klatschen.
Und Regisseur Gibson setzt alle cineastischen Mittel ein, um diesen Eindruck zu bestärken: Trockennebel, Donnerhall und, wenn es mal besonders eklig wird, Zeitlupe.
Der Mann versteht sein Handwerk, immerhin.
Doch sind es nicht die Spezialeffekte, die die Leute an diesem verregneten Abend hier in der Stadt der Engel immer tiefer in ihren Sitzen versinken lassen, schaudernd, wimmernd, schluchzend.
Religion als blutiges Kino-Spektakel?
Doch diese Warnung schreckt die Kinogänger nicht ab.
Nicht schlecht für einen Film, der anfangs keinen Vertrieb fand.
Es scheint zunächst ein Kinoabend wie jeder andere.
Damit sich der Magen später noch besser rumdreht.
Dass es nicht das übliche Fress-Erlebnis werden würde, hätten sich die Zuschauer denken können.
Ein erstes Omen ist Pastor Earl Middleton, ein redseliger Schwarzer, der seinen Klapptisch in der Lobby aufgebaut hat.
Ein zweites Omen für den grotesken Spaß, der droht, ist der Kartenabreißer.
Und wie die Schäfchen in die hohe Messe ziehen: ins Dunkel des Kinosaals, Kinder im Schlepptau, Babys sogar, die sie sich lachend hin- und herreichen.
Das Lachen erstirbt schnell.
Wen interessiert der Dialog noch, wo es gleich die ersten Action-Szenen hagelt, das erste Blut sprudelt, Jesus' Gefangennahme nach dem Judaskuss (Zeitlupe) und das gewaltsame Abschlagen eines Römer-Ohrs durch Petrus (Zeitlupe).
Und das ist der Beginn einer atemlosen Orgie aus Gewalt, Blut, rohem Menschenfleisch und immer neuer Formen der Folter, für den Protagonisten wie für die Zuschauer.
Ein mittelalterliches Passionsspiel, digital aufbereitet.
Doch vor die leise Depression setzt Gibson lange Passagen lauter Qual.
Das Publikum kauert und zuckt unter der Wucht der Haut zerfetzenden Schläge, viele beginnen zu schluchzen, einige verlassen hustend den Saal.
Dabei weiß doch jeder, wie es ausgeht.
Oder nur in kurzen, sentimentalen Rückblenden auf das Wirken Christi, samt Panflöten-Musik und hellem Weichzeichner, Visionen einer anderen, ätherischen Welt.
Selbst die Wiederauferstehung ist nur eine Fußnote, lieblos und fast widerwillig ans Ende des Films gekleistert.
Das wahre Leben, so scheint Gibson sagen zu wollen, ist hart, grausam, erbarmungslos - und unverzeihbar.
Nach einer Zeit tiefster Depression fand er selbst Zuflucht und Rettung in jenem strengen Glauben, wie er vor den Reformen des Zweiten Vatikanischen Konzils herrschte.
Die negiert Gibson seither.
Wunder der modernen Kinotechnik.
Katholisch allemal, im engen Sinne jedenfalls, doch antisemitisch?
Gibson streitet das ab, und jeder Kinogänger mag dazu seine eigene Meinung finden.
Auf jeden Fall aber geraten dem Regisseur die wichtigen Nebenrollen und auch die Statisten zu Karikaturen, zu Stereotypen, die auf alten Vorurteilen herumhämmern, antisemitisch oder nicht.
Der jüdische Pöbel ist ein Fellini-eskes Kirmesvolk mit Glubschaugen, Pontius Pilatus dagegen der von Gewissensbissen geplagte, heimliche Held und nicht der brutale Despot, als den ihn die Geschichte darstellt.
Am Ende sind die Sinne taub, der Blick wendet sich immer wieder wütend von der Leinwand ab, zu viel Schock, zu viel Ekel.
Und dann siegt auch noch Satan, zumindest kriegt er als einziger Szenenapplaus.
Manche schnüffeln, andere kichern hysterisch.
Draußen geht gerade ein massiver Regen nieder.
Es ist einer jener Güsse, die Sturzbäche über die gehweglosen Straßen von Los Angeles jagen und die Freeways zu selbstmörderischen Aquaplaning-Rennbahnen machen.
Mel Gibson hätte diesen göttlichen Special Effect nicht besser inszenieren können.
