Mit seiner bizarren Splatter-Ästhetik findet der japanische Filmemacher Takashi Miike immer mehr Fans.
Nur Eingeweihte sehen das anders.
Denn wenn der Schlaf der Vernunft Monster gebiert, dann ist der Regisseur einer der unvernünftigsten Menschen des Planeten.
Seine Hölle wird regiert vom Geist des Absurden - wie in einem Joint Venture von Hieronymus Bosch, David Cronenberg und den Marx Brothers.
Doch hinter diesem Panoptikum der Perversionen steckt eine anarchische Fantasie.
Und es gibt Argumente, die diesen Status rechtfertigen.
Selbst in weniger gelungenen Filmen - und davon gibt es etliche - verblüfft Miikes Wundertüte an Bizarrerien.
Aber wenn der 43-Jährige seine Talente konzentriert, anstatt damit wild zu wuchern, dann können Meisterwerke daraus entstehen.
Doch so absurd wie die Miikes Fantasien sind auch die Entstehungsbedingungen seiner Filme.
In Zeiten, wo Filmemacher nur noch alle drei Jahre ein Werk abliefern, schafft Miike mindestens fünf - pro Jahr.
Denn sein Selbstverständnis ist anders.
Während seine Kollegen ihre individuellen Präferenzen kultivieren, kurbelt er ein Auftragswerk nach dem anderen herunter: Videoproduktionen, Fernsehfilme, Comic-Adaptionen, sogar Softpornos.
Ein großes Künstler-Ego hat Takashi Miike nie entwickelt.
Als Teenager ohne große Zukunftsperspektiven schrieb er sich an der Akademie für visuelle Künste in Yokohama ein, weil es dort keine Aufnahmeprüfung gab.
Bis dahin waren Bruce Lee-Filme sein einziges prägendes Kinoerlebnis gewesen.
Regisseur Shohei Imamura, Gründer der Akademie, beschäftigte ihn als Regieassistenten und brachte ihm die Grundbegriffe des Handwerks bei.
Im nahtlosen Übergang begann Miike als Regisseur für Low-Budget-Videoproduktionen.
Und im Endeffekt blieb er das auch.
Anders wäre seine erstaunliche Produktivität nicht denkbar.
Leider ist das vielen seiner Werke auch anzumerken.
Die Drehbücher sind dramaturgisch schlampig und konfus, die Inszenierung wirkt phasenweise heruntergenudelt, Spezialeffekte sind auf billigstem Niveau.
Auf eine Verdichtung im Schnitt wird häufig verzichtet - weshalb die meisten Filme über zwei Stunden lang sind.
So oszilliert Miikes Oeuvre weitgehend zwischen Pfusch und Genialität.
Wir sollten positiv denken: Wenn die Zuschauer sowieso nicht kommen, dann können wir doch jeden Film drehen, den wir wollen.
In Deutschland ist Miike bislang ein Insiderphänomen.
Von einigen seiner Filme gibt es einzelne Kopien, die mitunter in Raritäten-Kinos auftauchen.
Ansonsten ist die Gemeinde auf DVD-Veröffentlichungen angewiesen.
Und vier Wochen Drehzeit lassen auf eine für seine Verhältnisse aufwendige Produktion schließen.
Andererseits: Vielleicht ist der Randguppen-Status für Miike sogar ganz gut.
