Die taz hält ein ergreifendes Plädoyer für Maxim Biller.
Ach, Literatur und Kunst: Wir lieben diese Beilage!
Jörn Jacob Rohwer unterhält sich in 18.792 Zeichen (wie das Word-Programm meldet) mit Arthur Miller.
Zum Interview gehört auch eine Besprechung von Arthur Millers Essays aus über fünfzig Jahren.
Denn weder Hörende noch Musizierende können diese Musik wirklich nachvollziehen.
Und es werden einige Bücher besprochen, darunter Erzählungen von Dorothy Parker und A. L. Kennedy.
Im Feuilleton unternimmt Martin Meyer Stadtgänge in Istanbul.
Auf der Literaturseite lesen wir die gekürzte Fassung eines Vortrags, den Martin Walser (mehr) zur Eröffnung des Richard Strauss-Symposions in Garmisch-Patenkirchen hielt.
Jetzt sind wir dran, uns die Mythen Zerbinetta und Helena gefallen zu lassen.
Und zuzugeben ist: Singend bringt einen Helena fast herum.
Weitere Artikel: Andrian Kreye informiert uns über humane Taubenabschreckungsmethoden in New York: Wüstenbussarde.
Martin Kohl blickt besorgt nach Frankreich, wo ein Arbeitskampf der intermittents die Kulturfestivals bedroht.
Alexander Kissler preist die schneeweiße Versuchung des österreichischen Stift Admont, wo neben der der größten Klosterbibliothek der Welt Museen aus dem Boden sprießen.
Thomas Steinfeld gratuliert der regenbogenfarbigen edition suhrkamp zum Vierzigsten und wünscht sich deren Rückkehr zum Zeitschriftencharakter.
Petra Steinberger geht der Frage nach, ob die Amerikaner im Irak ein neuer Sumpf a la Vietnam erwartet.
Jochen Jung kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Peter Handke an Wolfgang Schaffler aus dem Jahr 1978.
Hans Schifferle stellt die Filme aus der Reihe American Indies vor.
Kurzkritiken gibt es zu Life and Art of Charles Chaplin und Comandante.
Auf der Medienseite spricht Bayern-Manager Uli Hoeneß über die neue Sportschau und den Streit mit RTL.
Christiane Kohl berichtet, wie die Berlusconi-Sender den Patzer ihres Chefs totschweigen.
Fotograf und Turner-Preisträger Wolfgang Tillmans (mehr) spricht im Interview über das, was er sehr gut kann.
Im besten Fall ist ein Bild von einer Knoblauchzehe in einer Tupperware-Schachtel hinterher nicht mehr ein Bild von der Knoblauchzehe in einer Tupperware-Schachtel.
Außerdem: Birk Meinhardt beglückt uns mit einer wunderschönen Hymne auf den Schuhmacherberuf und die große Kultur des Handwerks.
Dirk Peitz polemisiert gegen das Mitmachenlassen in der Kultur.
Holger Gertz weiß, dass Doping und Tour de France zusammengehören.
Und Birgit Weidinger examiniert den von Karl Lagerfeld entworfenen Steinway-Flügel.
Superman, Spiderman und Captain America.
Helden, die jedes Land braucht, und die USA während des Zweiten Weltkrieges offensichtlich ganz besonders, wie Andreas Essl in seiner kurzweiligen Chronik der Comicrächer in Zeit und Bild erklärt.
Der Sub-Mariner präpariert die Schifffahrtslinien im Atlantik, schon bevor die ersten Soldaten das Festland verlassen, und Uncle Sam führt seine Jungs rhetorisch zum Sieg gegen die Japanazis.
Superhelden rücken in die Armee ein und kämpfen an doppelter Front, in Uniform und im Kostüm.
Einzig Superman muss zu Hause bleiben.
Sein Eingreifen würde ein sofortiges Kriegsende bedeuten.
Der Chefdramaturg der Volksbühne, Carl Hegemann, unterhält sich mit dem Philosophen Boris Groys (mehr) über Theater im allgemeinen und die Bühnenbilder von Bert Neumann im Besonderen.
Man sieht nur die undeutlichen Schatten, die unklare Spiele miteinander treiben, und sieht (natürlich auch weil auf diesem PC der falsche Treiber installiert ist), dass diese Verbindung mit dem Jenseits immer gestört ist.
Weiteres: Navid Kermani verwirrt uns im dreißigsten seiner Vierzig Leben mit dem Beziehungsgeflecht zwischen Peter, Matti und Sabine.
Thomas Meyer schwärmt davon, wie klar und unerbittlich der Philosoph Ernst Tugendhat in München über den Tod sprach.
Rene Aguigah hat in den neuen Heften der Berliner Republik, Kursbuch, testcard und anderen geblättert und einiges über die laufende Reformdebatte gefunden.
Renee Zucker philosophiert in Zimt, wie ein beleidigter Buchhändler und eine schusselige Bürokraft die große Politik beherrschen können.
Auf der Medienseite provoziert Thomas Leif mit der (von Jürgen Dollase geliehenen) These, dass deutsche Spitzenköche bei der Vergabe der Michelin-Sterne benachteiligt werden.
Im Magazin berichtet Rolf Paasch von einem Polo-Turnier auf 4000 Meter Höhe, in den Bergen Pakistans.
Wo die Luft dünn ist, die Armee das Sagen hat und auch den Sport bestimmt.
Außerdem lesen wir eine wirklich knappe Kurzgeschichte von Sibylle Berg (mehr), über die Partnersuche.
Treue-Forscherin Gisela Runte gibt im Interview einen Einblick in die unermesslichen Wünsche des Menschen und erklärt, wie die Begierde kommt und geht.
Beate Köhne bestaunt das Lebenswerk des Schweizer Agronoms Rene Haller: Bäume in der Ödnis nördlich von Mombasa.
Nun sagt zwar Nicola Reidenbach, Rache könne niemals Kunst sein.
Doch ich sage: Die besten Texte wurden immer mit Wut im Bauch geschrieben.
Nein, man sollte das edle, archaische Motiv der Rache nicht aus der Literatur verbannen.
Der unerschrockene Michael Streck ist für die Tagesthemenseite mit dem Dragon Express gefahren.
Chinatown Washington - Chinatown New York für 30 Dollar.
Sie verkriechen sich unter ihren Jacken.
Bitten, die Temperatur zu erhöhen, werden vom Fahrer stoisch ignoriert.
'Der weiß, bei dem Preis kann sich niemand über den Service beklagen', sagt der wahrscheinlich einzige Chinese außer dem Fahrer an Bord.
Ein Amerikaner chinesischer Herkunft, um korrekt zu sein.
In weißem Hemd und Bundfaltenhose ist er direkt aus dem Büro gehastet, um noch abends mit Freunden in New York zu feiern.
Gerrit Bartels berichtet im Feuilleton, dass Random House jetzt von Ullstein-Heyne-List nur noch den mittleren Verlag kaufen will.
Auf der Medienseite enthüllt Arno Frank, warum Berlusconi beim Namen Schulz an einen KZ-Aufseher denken musste - es gibt da wirklich eine TV-Serie.
Eine Besprechung widmet sich zwei Büchern über den Guerillataktiker im Mainstream von Hollywood, Steven Soderbergh.
Ich bin nur einmal von einem Amt zurückgetreten, und das ungeplant - als Wirtschaftssenator von Berlin.
Als Parteivorsitzender und als Fraktionschef bin ich nicht wieder angetreten.
Auf diesen Unterschied lege ich großen Wert.
Ich mag Rücktritte eigentlich nicht.
Außerdem: Viola Keeve weiß von Richard Conniff, dass sich Unternehmensführer wie Schimpansen verhalten.
Frank Schäfer meldet sich mitten aus der Kinderintensivstation.
Silvana Richter überlegt sich, ob sie mit den Leuten von WIR (mehr) zusammenziehen soll, die sich ihre Nachbarn schon vor Baubeginn aussuchen.
Hans-Ullrich Dillmann erinnert an die die Internationale Flüchtlingskonferenz vor 65 Jahren in Evian-les-Bains (mehr), wo über die jüdischen Vertriebenen diskutiert wurde.
Heike Haarhoff porträtiert einen finnischen Opernsänger, der finnischen Tango exerziert.
Dieter Bartetzko stellt Neuzugänge auf der Unesco-Liste des Weltkulturerbes vor.
Unter anderem hatte sich Bremen beworben und wurde abschlägig beschieden.
Deshalb erklärte Bremens Oberbürgermeister Henning Scherf mit den Worten: 'Das Glas ist halb voll', man werde es im nächsten Jahr wieder versuchen.
Weitere Artikel: Der bekannte Literaturhistoriker (die FAZ ist natürlich zu vornehm, das ignorante Publikum über diesen Umstand zu informieren) Peter Demetz schildert im Aufmacher ohne näheren Anlass Stalins Vorliebe für Musicals.
Regina Mönch resümiert die jüngste Bundestagdebatte über das Berliner Stadtschlossaußer der PDS sind alle für den Wiederaufbau, aber sonst geschieht nichts.
Brita Sachs besucht die sanierte Münchner Antikensammlung.
Jürg Altwegg blickt in französische Zeitschriften, die sich unter anderem mit der Fusion der Verlagsgruppen Havas und Hachette befassen - dagegen liest sich das deutsche Kartelldrama um Random House und Ullstein Heyne List wie ein Ammenmärchen.
Kerstin Holm besucht das Museum von Tomsk, der Kulturhauptstadt Sibiriens.
Timo John erzählt die Geschichte der in Wimbledon überreichten Siegestrophäe - einer Schale mit Temperentia-Allegorie, deren Vorbild im 16. Jahrhundert in Württemberg gefertigt wurde.
Claus Peter Müller meldet, dass Thüringens Landtag die Einigung mit dem Haus Weimar bezüglich der Übernahme von Kunstschätzen billigt.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten finden wir jenes Kapitel aus einem noch namenlosen Roman Inka Pareis abgedruckt, mit dem die Autorin den Ingeborg-Bachmann-Preis gewann (den Text können Sie als pdf auch hier heunterladen).
Ferner informiert uns Hubert Wolf, dass die Katholische Kirche der Stadt Rom die jüdischen Kinder im 19. Jahrhundert in der Regel nicht zwangstaufen ließ.
Robert von Lucius befasst sich in der Reihe über die öffentlich-rechtlichen Sender der Welt mit Schweden.
Auf der Schallplatten-und-Phono-Seite geht's um eine neue CD der Band Grandaddy, um eine Einspielung von Werken György Kurtags, um Konzert-Mitschnitte von Led Zeppelin, um eine CD-Edition, welche Silbermannorgeln vorstellt, und um Bachbearbeitungen.
