Erstaunlich ist die Buchstäblichkeit, mit der dieses Mantra gesungen wird.
Inklusive Moqtada al-Sadr, dem schiitischen Fundamentalisten?
Die Antwort auf der Linken, die mich erstarren lässt, lautet ziemlich oft: Ja. Das ist Nihilismus.
Oder um genau zu sein: Es ist Nihilismus in seinem höchsten Stadium.
Wenn es nicht Landesverrat ist - lassen wir diese Frage am besten unberührt - ist es doch gewiss Verrat an den linken Prinzipien.
Einer der Redakteure meines früheren Magazins, The Nation, fragte mich neulich, ob ich etwas über meine persönliche politische Entwicklung schreiben wolle.
So, wie ich ihn verstand, meinte er damit: Wie gefallen dir denn deine neuen rechten Freunde?
Ich kann diese Frage nur zurückgeben.
Sie sagen wütend: Ihr habt uns damals nicht als Brüder gefragt, ob ihr euch in den besetzten Gebieten ansiedeln solltet.
Wundert euch also nicht, wenn wir euch am Tag der Räumung nicht als Brüder betrachten.
Ich meine jedoch, die Empathie und nationale Solidarität muss um jeden Preis gewahrt bleiben.
In der Beilage Literatur und Kunst denkt Alexandra Stäheli nach über die Geburt des Films, der im ausgehenden 19. Jahrhundert eine neue Form von Pornografie erfand, und die Psychoanalyse, die zur gleichen Zeit erfunden wurde.
Während die Hysterikerin aus neurotischem Zwang durch 'acting' auf sich aufmerksam macht (und zugleich von ihrer eigentlichen Wunde ablenkt), spielt die Pornodarstellerin aus bloßer Notwendigkeit - vielleicht.
Der Ägyptologe Jan Assmann überlegt, ob gewalttätiges Eiferertum dem Monotheismus quasi eingeschrieben sei.
Und Othmar Keel plädiert für eine Unterscheidung zwischen reifem und unreifem Monotheismus.
Im Feuilleton beschreibt Andrea Köhler die Rolle der Religion im amerikanischen Wahlkampf.
Und sie hat das soziale Kerngeschäft vernachlässigt.
Die USA haben ein gigantisches, gefährliches und wachsendes Außenhandelsdefizit.
Auch da hat die Linke kein Konzept.
Die Linke ist in jeder Hinsicht disparat, die Rechte homogen.
Aus dem amerikanischen Fargo berichtet Andrea Böhm von der Leihmutter Meredith Olafson.
Berkane erinnert sich noch gut an jene Nacht, die sein Leben und die Zukunft Algeriens radikal verändern sollte.
Anschläge an dreißig Orten über das ganze Land verteilt gaben den Startschuss zum Befreiungskrieg.
Um dies noch zu verhindern und Geister vergangener Zeiten wachzurufen, hat der ehemalige Präsident Julio Sanguinetti einen Parteifreund in die Videothek geschickt und den Tupamaros-Film von Specogna ausgeliehen.
Times mager informiert kurz über die Eröffnung des abschließenden Teils der Helmut Newton Stiftung in Berlin.
Für Rjabtschuk entscheidet sich bei den Wahlen am Sonntag, ob die Ukraine Diktatur bleibt oder den Anschluss an Europa schafft.
Nur von dort konnte man, ohne Verdacht zu erregen, die schlanken Beine der Bibliothekarin betrachten, die von einem schmalen Riemchen umspannten Knöchel und die Füße, die in zwei an kleine Särge erinnernde Holzklötze eingesperrt waren.
Johannes Willms berichtet von lesbischem Sexismus in Frankreich.
Christoph Schwennicke macht sich Gedanken über das Leben der Queen, das auch nicht immer einfach ist.
Im Feuilleton befürchtet Jörg Häntzschel das Ende der USA, wie wir sie kannten, falls George Bush die Wahlen gewinnt.
Jürgen Otten erklärt, warum die Einsparungen bei den 15 deutschen Rundfunkorchestern keine gute Idee sind.
Alexander Kissler berichtet von den Diskussionen um das Klonverbot bei den Vereinten Nationen.
Der Meistertenor Juan Diego Florez äußert sich zum Beginn seiner Deutschlandtournee im Interview.
Gustav Seibt rezensiert Carl Zuckmayers Deutschland-Berichte, Heinz Schlaffer Spätes von Jorge Luis Borges (mehr dazu in der Bücherschau ab 14 Uhr).
Abgedruckt ist ein kurzer Tagebucheintrag von Peter Rühmkorf aus dem August 1956.
Rühmkorf lag damals im Krankenhaus und ging dort einem Palästinenser an die Kehle, der seine politischen Ansichten für den Geschmack des Dichters etwas zu aggressiv vorgetragen hatte: Es war Yassir Arafat.
Mark Siemons berichtet vom Prozess gegen einen Wehrdienstverweigerer, der sich als letzter Bürger der DDR ausgibt.
Ellen Kohlhaas gratuliert dem Dirigenten und Blockflötisten Frans Brüggen zum Siebzigsten.
Regina Mönch fordert die Rettung des Berliner Naturkundemuseums, das für mindestens 60 Millionen Euro renoviert werden müsste.
Jürg Altwegg wirft einen Blick in französische Zeitungen, die sich mit dem Antisemitismus auseinandersetzen.
Thomas Anz kritisiert kurz aber heftig den Ausschluss der Hochschulgermanisten aus dem Rechtschreibrat.
Abgedruckt ist außerdem Hubert Spiegels Lobrede auf Felicitas Hoppe bei der Verleihung des Spycher-Literaturpreises.
Dana Trenkner war bei der Verleihung des vierten Deutschen Synchron-Preises.
Marcus Theurer berichtet, dass sich Premiere bei der Europäischen Kommission in Brüssel über den Einkauf von Sportübertragungsrechten durch die öffentlich-rechtlichen Anstalten beschwert hat.
In der Frankfurter Anthologie stellt Hans Christoph Buch ein Gedicht von Klabund vor.
Und brünetter dich verdunkelst.
Wage Wagemut: Du scheinest.
Leide Leidenschaft: Du funkelst.
