Petra Steinberger greift Überlegungen auf, wonach Israelis und Palästinenser, wenn sie schon nach all den Attentate, Kriegen und Massakern nicht in zwei Staaten nebeneinander leben können, es doch mal wieder mit einem binationalen Staat versuchen könnten.
Thomas Wild hat sich bei Tankred Dorsts Poetikvorlesungen in Frankfurt angehört, wie dieser mit Tschechow und Ray Kurzweil auf Kutschfahrt ging.
Weitere Artikel: Claude Levi-Strauss, Begründer der Strukturalen Anthropologie, wird Fünfundneunzig.
Hans-Jürgen Heinrichs gratuliert.
Andreas Hartmann beobachtet am Beispiel der Band Mia die Rückkehr des positiven Nationalgefühls in die deutsche Popmusik.
Christian Schlüter liefert einen leicht mokanten Bericht über die Verleihung des Hegel-Preises an den Philosophen Dieter Henrich.
Wer zu Hell geht, geht nicht nur tanzen.
Wer zu Hell geht, will sehen und gesehen werden und lässt sich vorher, sicher ist sicher, die Frisur asymmetrisch richten.
In der anderen taz widmet sich Katrin Kruse der Renaissance der Birkenstock-Mode.
Auf der Medien- und Informatikseite stellt Heribert Seifert eine neue Zeitschrift aus Kanada vor: The Walrus.
Er erkennt Stimme und Aussehen seines Besitzers und reagiert auf Streicheleinheiten.
Für einen Hund ist Aibo allerdings ziemlich teuer: 2998 Franken kostet das Tier.
Sabine Haupt stellt ausführlich die neue Westschweizer Theaterhochschule in Lausanne vor.
Auf der Filmseite berichtet Joachim Güntner, dass die Deutsche Filmwirtschaft wegen drei Cent beim Verfassungsgericht klagen will.
Um diesen Betrag soll nämlich die Abgabe pro verkaufter Kinokarte an die Filmförderungsanstalt erhöht werden.
Die Frankfurter Anthologie, eine der besten Erfindungen seit es Zeitungen gibt, feiert Jubiläen: 1.500 Gedichte wurden präsentiert.
Zhou Derong berichtet aus Taiwan, wo die Publizistin und ehemalige Kulturreferentin von Taipeh Lung Ying-tai wegen des grassierenden Nationalismus aufsteckte - sie ist nach Hongkong emigriert.
Rose-Maria Gropp freut sich, dass die Kunstsammlung der Fürstenbergs vom Industriellen Reinhold Würth gekauft und somit für die deutsche Öffentlichkeit gerettet wurde.
Caroline Neugebaur resümiert die Herbsttagung der Deutschen Psychoanalytischen Vereinigung.
Edo Reents gratuliert Randy Newman zum Sechzigsten.
Die Medienseite bringt einen Irak-Schwerpunkt.
Jürg Altwegg greift einen Artikel des Nouvel Obs auf und stellt die Frage, ob der Angriff irakischer Rebellen auf einen Airbus der DHL möglicherweise für eine Reportage der Paris Match inszeniert wurde.
Mekehnnnet schildert auch, wie im Irak mit Bildern von Attentaten gehandelt wirdoffensichtlich von Mitwissern der Attentäter selbst, die immer rechtzeitig zur Stelle sind.
Auf der letzten Seite untersucht Dietmar Dath spezifisch französische Traditionen der phantastischen und Science-Fiction-Literatur.
Patrick Bahners bringt ein Profil über Margaret H. Marshall, die Vorsitzende des Supreme Judicial Court von Massachusetts, welche mit ihrer Entscheidung für die Schwulen-Ehe für Aufruhr in den USA sorgte.
Und Gina Thomas berichtet über ein Zerwürfnis zwischen dem britischen Künstler Damien Hirst und dem Sammler Charles Saatchi, der ihn einst en gros kaufte.
