Die öffentlichkeitsscheuen Brüder Karl und Theo Albrecht machen nicht nur in Deutschland Geschäfte mit Billig-Discountern.
Ihr Vermögen wird auf 26,8 Milliarden Dollar geschätzt, womöglich sind es sogar einige Milliarden mehr, bei Jahresumsätzen von 30 Milliarden Dollar zählen ein paar Nullen mehr oder weniger kaum.
Der eine Bruder, Karl Albrecht, so viel scheint sicher, ist ein bescheidener Mann geblieben.
Allerdings hat er sich einen eigenen Golfplatz bauen lassen, damit er am Abschlag nicht mehr warten muss.
Mit seinem Bruder Theo, einem Sammler alter Schreibmaschinen, redet er derzeit anscheinend nicht mehr.
Sie sollen sich wegen unterschiedlicher Geschäftsstrategien entzweit haben.
Mit Schweigen begegnen die Aldi-Gentlemen auch der Presse.
Photos von ihnen gibt's seit den siebziger Jahren kaum noch - damals ist Theo entführt worden.
Gegen Zahlung von 7,5 Millionen Mark kam er wieder frei.
Sicher ist: die Gentlemen sind über 80, stammen aus Essen und kaum einer ihrer Angestellten in ihren mehr als 6000 Läden hat sie je persönlich gesehen.
Im Vergleich zu ihren öffentlichen Auftritten ist Bill Gates ein wahrer Karnevalsprinz.
Ihnen sind diese Enthüllungen sicher zuwider, denn selbst ihr Engagement in den USA ist für den Normalbürger weitgehend ein Geheimnis geblieben.
Dabei sind die Deutschen in den USA zu Trendsettern geworden.
In Albrechts Läden, inzwischen haben sie etwa 200 in den USA eröffnet, zählen nämlich vor allem jene zu den Kunden, die nicht Hamburger vertilgen, sondern Fondue, und wissen, dass Croissant kein Vorort von Paris ist.
Die Kassierer erzählen gleichwohl Witze, einer singt häufig Weihnachtslieder und geduldig warten zwei Dutzend Kunden vor der Kasse.
Oder sie kleiden sich im Mini-Rock, immerhin zeigt das Thermometer auf 23 Grad (plus, wohlgemerkt), die überlangen Beine sind allerdings bedeckt mit Wollstrümpfen, wie sie Ballerinas beim Aufwärmtraining tragen.
Alles ist akzeptiert, jede Mode ist vielleicht Trend von morgen.
Gleich um die Ecke indes ist vom eitlen Sonnenschein nichts mehr zu spüren.
Kein Posten der Wach- und Schießgesellschaft ist zu sehen - Fröhlichkeit ist Teil der Vermarktungsstrategie.
Die Begründung: die Beantwortung würde das Engagement weiterer Arbeitskräfte bedeuten und die Mehrkosten müssten auf die Ware übertragen werden.
Und das wolle man den werten Kunden nicht antun.
Joe entschied sich, seine Marktstrategie grundsätzlich zu ändern: Dekoration wie in den Tropen, Fröhlichkeit der Verkäufer, Billigpreise, Importe aus aller Welt.
Ihr Gewinn?
Ein weiteres Albrecht-Geheimnis.
