Der Blues hängt über dem Mansfelder Land, einem Landstrich in Sachsen-Anhalt südlich von Berlin, wie die grauen Wolken am Himmel.
Die Abraumhalden des Kalibergwerks bestimmen das Ortsbild.
Senioren sitzen vor den Häusern.
Ein Rasenmäher tuckert.
In der Kneipe hocken die Gäste stumm vor ihren halbvollen Biergläsern.
Das ist der Blues, wie er umgangsprachlich häufig gedeutet wird: Tristesse, bleischwere Stimmung, Ereignislosigkeit.
Die Komik des wehmütigen, immer warmherzigen Films liegt in der Lakonik der Bilder, der stoischen Stille und dem schicksalsergebenen Trott der trotzdem wunderbaren Charaktere.
Den Stillstand illustriert Schorr wie ein Stillleben.
Die statischen, langen Kameraeinstellungen sind strikt diagonal oder horizontal eingegrenzt, ein Fluchtpunkt fehlt meist und viele Motive wiederholen sich.
Mehrmals passiert jemand den Panoramablick auf Dutzende Windräder, die sich so träge drehen wie ein Traktor über die Straße zuckelt.
Immer wieder sind Stoppschilder oder Tafeln für verkehrsberuhigte Zonen im Bild.
In einer beinah aberwitzigen Sequenz sieht man erst nur Tische mit je zwei Stühlen in einer riesigen Aula.
Dann kommen Schachspieler, bauen ihre Bretter und Figuren auf.
Dann versinkt die Halle wieder in absoluter Ruhe.
Nichts stört hier den behäbigen, eingefahrenen Rhythmus - bis auf ein Bahnwärter, der stets vergisst, die Schranke an einem Gleisübergang hochzuziehen.
Das ist poetisch stilisierte Wirklichkeit.
In den ersten 20 Minuten wird kaum gesprochen.
Auch sonst sind die Dialoge denkbar knapp, dabei aber immer pointiert, ohne zur reinen Komödie zu werden.
Bergarbeiter Schultze (Horst Krause) wird mit seinen zwei Kumpels Jürgen (Harald Warmbrunn) und Manfred (Karl Fred-Müller) in Frührente geschickt.
Als Erinnerung bleiben Schultze eine grässliche Kristallampe und ein chronischer Husten.
Er spielt auf dem Akkordeon die Polka.
Schon sein verstorbener Vater frönte ihr.
Und es ist eine liebevolle Ironie, dass Schultzes demente Mutter im Altenheim nicht mehr hören kann.
Eines nachts hat der Hobbymusikant eine Erleuchtung.
Als er das Radio anstellt, erklingen für ihn fremdartige, dissonante, schwungvolle Melodien.
Es ist Cajun, eine lebenslustige Blues-Variante aus den amerikanischen Südstaaten.
Schultze stutzt, lauscht.
Doch dann, als sei ihm die Musik zu verführerisch, ja ketzerisch, wechselt er ruckartig den Sender.
Dort wird jedoch von Lungenkrebs unter den Bergarbeitern berichtet.
Schnell schaltet Schultze ab.
Er verweilt einige Sekunden, holt schließlich sein Akkordeon und stellt das Radio wieder an.
Zögerlich spielt Schultze das Lied nach.
Erst ist sein Gesicht unbewegt wie immer.
Als er das Lied am nächsten Tag allerdings wieder spielt, schneller, lustvoller und sich seine Mimik dabei leicht aufhellt, geht er zum Arzt.
So viel plötzlicher Drang nach Neuem hält er für eine Krankheit.
Doch der Doktor beruhigt und ermutigt ihn.
So traut er sich, die Melodie beim Jubiläumsfest zu spielen.
Wie ein Außerirdischer wirkt er auf der Bühne, als sich im Publikum keiner rührt.
Der Vorfall macht ihn allerdings zum idealen Kandidaten, um auf Einladung eines Partnervereins in die Südstaaten zu reisen, wo sonst kein Mitglied hin wollte.
Mit diesem Ortswechsel ändert sich auch die filmische Form. Parallel zu Schultzes Aufbruch, seiner Entdeckung einer neuen Freiheit wird die Kamera ebenfalls beweglicher, als seien die Bilder mehr der Fernsehreportage verpflichtet.
Darauf schippert er den Mississippi entlang und begegnet er verschiedenen Menschen.
Es ist eine fast schon surreale Odyssee mit wunderschönen Bildern, aber auch die zäheste Phase des Films, der zunehmend sentimental wird.
Einmal teilen eine schwarze Frau und ihre Tochter das Abendessen mit ihm.
Die Szene, in der Schultze zu Hause einsam am Küchentisch sitzt, Salzund Pfefferstreuer in der Mitte und vor sich einen typisch deutschen Wurstteller, bewegt dennoch stärker.
Regie und Drehbuch: Michael Schorr, Darsteller: Horst Krause, Harald Warmbrunn, Karl-Fred Müller, Ursula Schucht, Wolfgang Boss, Hannelore Schubert.
Produktion: Filmkombinat Nordost.
Länge: 114 Minuten.
