Vom Hotelgast zum Taxifahrer: Der schweizerische Musiker Stephan Eicher, einst Minimal-Elektroniker und gefeierter Stadionrocker, hat seine Midlife-Crisis überwunden und reiste für sein jüngstes Album quer durch Europa.
So richtig ausgezahlt hat es sich noch nicht.
Noch vor einem Jahr standen die Dinge nicht so gut.
Damals hielt sich der Schweizer, der seine Lieder mal auf Englisch, mal auf Schwyzerdütsch, meistens aber auf Französisch singt, reichlich bedeckt über seine Zukunft.
Eine handfeste Midlife Crisis hatte den Mittvierziger gepackt.
Doch bald darauf stieg er in ein Taxi und hatte plötzlich die Idee, mit dem völlig verdutzten Chauffeur eine Reise zu unternehmen - quer durch Europa.
Und was macht man, wenn man ein Hotel verlässt?
Die Geschichten, die er dabei erlebte, wurden später zu Songs, die das europäische Lebensgefühl abbilden wollen.
Man kennt Eicher in Italien und Spanien ebenso wie in Frankreich, Deutschland oder Belgien.
Und der Euro, führt er die Menschen näher zusammen?
Das Reisen, sagt Eicher pragmatisch, sei einfacher geworden, man brauche nur noch zwei Portemonnaies - eines für die heimischen Franken.
Der rote Faden der Reise von Hamburg nach Palermo, erzählt er, war Kaffee Trinken.
Die letzte Tasse passte fünfmal in die letzte Tasse.
Das Unmögliche an Europa, sagt er, ist das Spannende daran.
Immerhin: Zumindest in seiner Heimat bekam das Album im November eine Platin-Auszeichnung verliehen.
Konzeptioniert als Reise durch die bunte Staatengemeinschaft, klingen die Songs ruppig, frisch, multikulti und kommen ohne unnötigen Ballast daher - im Taxi fährt man schließlich mit leichtem Gepäck.
Mit dem Titelstück verfügte Eicher sogar über eine echte europäische Hymne, neben ihm singen der italienische Jungstar Max Gazzé und der deutsche Superstar Herbert Grönemeyer in verschiedenen Sprachen.
Ein Völker verbindendes und vor allem lustiges Experiment, das jedoch bei vielen Radiostationen - und daher auch beim Käufer - nicht recht zünden wollte.
Dass Europa gerade ein solches Unternehmen nicht goutieren kann, weil es viel zu europäisch ist, mag vielleicht schon fast wieder typisch sein.
Eicher jedenfalls hatte sich mehr davon versprochen.
Da war es klar, dass wenn Grönemeyer da mitsingt, es mehr gespielt wird.
In der Schweiz, in der deutschen Schweiz ist es rauf und runter gelaufen, in der französischen aber nicht.
Am Schlimmsten war es aber in Belgien, da hat sogar die Plattenfirma gesagt: Das ist unsere Single, auf die haben wir zehn Jahre gewartet.
Aber es hat nicht so eingeschlagen.
Aber es geht noch weiter, berichtet Eicher strahlend.
Es gebe da zum Beispiel diesen spanischen Sänger Arno, der in Belgien lebt, flämisch singt und die Single adaptieren will.
So hat sich Stephan Eicher zwar wieder gefunden und setzt seinen Weg fort, um mit immer neuen Musikern immer neue Ideen zu entwickeln.
Doch mischt sich in den neuen Optimismus des Sängers auch ein wenig Bitterkeit.
Und doch, ahnt man, wird er wohl wieder ins Taxi steigen, wenn sich eine musikalische Erlebnisreise am Horizont abzeichnet.
Man denkt an Eichers alten Kumpel, den Schriftsteller Philippe Djian, der für ihn seit Jahren die französischen Songtexte schreibt.
Eicher hat viel von den Romanfiguren Djians.
Es sind diese Typen, die verkracht und verlebt sind, aber immer sympathisch; die immer wieder aufstehen, weil sie das Leben mit seinen Aufs und Abs lieben.
