Es treffen also nicht einfach gegensätzliche Interessen aufeinander.
Und Georges Waser schickt einen gut dokumentierten Hintergrundbericht über das Verlagswesen in Großbritannien, in dem Literaturagenten und programmierte Bestseller immer größeres Gewicht erlangen.
Angesichts der schwachen Konkurrenz geht das für Stefan Keim in Ordnung.
Moritz Rinkes Weltverbesserungssatire 'Die Optimisten', Falk Richters Globalisierungslovestory 'Electronic City', Martin Heckmanns 'Kränk', Marc Beckers Fußballstück 'Wir im Finale' - alle waren den Juroren zu seicht.
Thomas Medicus nutzt Times mager, um sich über seinen Exotenstatus als Vater auszulassen.
Harald Keller sieht auf der Medienseite eine neue Welle unsäglicher TV-Formate auf uns zu rollen.
Sind die Menschenrechte noch universell gültig?
Richard Falk, emeritierter Professor für Völkerrecht an der Universität Princeton, hat da so seine Zweifel.
Die Wunder des Gitarrenhalses.
So umreißt Ratzinger ein neues Zeitalter der Extreme...
Holger Liebs beschreibt die Bemühungen des Kunstfahnders Ralph Jentzsch, ein George-Grosz-Museum (ein paar Bilder) zu gründen und dafür weltweit illegal verkaufte Werke wieder nach Deutschland zu holen.
Dirk Peitz stellt die fünfte Ausgabe der Kunstbiennale Manifesta vor, diesmal im baskischen San Sebastian.
Kristina Maidt-Zinke gratuliert dem Schriftsteller Peter O. Chotjewitz zum Siebzigsten.
Harald Eggebrecht trauert um die britische Geigerin und Dirigentin Iona Brown.
Auf der Medienseite überreicht Hermann Unterstöger Regisseur Helmut Dietl schließlich Glückwünsche zum Sechzigsten.
Weitere Artikel: Aufmacher ist eine Reportage Michael Hanfelds, der Afghanistan bereiste und zum Schluss gelangt, dass sich die stolzen Paschtunen kaum werden erobern lassen.
Reiner Kunze (mehr hier) sagt in einem sehr kurzen Kommentar nach Absegnung der Rechtschreibereform den Untergang des Abendlandes an.
Andreas Rossmann hat sich Jedediah Purdys (mehr hier) Eröffnungsvortrag zur Bonner Biennale angehört.
Gerhard Rohde schreibt zum Tod der Geigerin Iona Brown.
Ellen Kohlhaas meldet, dass zum Gedenken an den früh verstorbenen Cellisten Boris Pergamenschikow ein Preis für junge Cellisten ausgelobt wurde.
Auf der Medienseite berichtet Zhou Derong über eine geplante Zusammenarbeit zwischen dem ZDF und der Shanghai Media & Entetainment Group.
Auf der letzten Seite schickt Christian Schwägerl eine Reportage von einem Acker mit gen-behandeltem Mais in Sachsen-Anhalt, das die grüne Gentechnik als hauptsächlichen Wirtschaftsfaktor des Landes durchsetzen will.
Jürg Altwegg berichtet von wiederholten Rassismus-Klagen gegen Brigitte Bardot, die in ihren Büchern gerne auf die Araber (aber auch auf Schwule, Frauen in der Politik und Jäger) schimpft.
Und Heinrich Wefing schreibt ein Profil des in Los Angeles lehrenden Germanisten Cornelius Schnauber, der sich um die Exilforschung verdient machte und sein Archiv jetzt der Berliner Akademie der Künste und dem Filmmuseum übergab.
