Ein bewegendes Porträt über den Fernsehmoderator Wladimir Kara-Mursa legt die Moskauer Kulturkorrespondentin Kerstin Holm auf der Medienseite vor.
Kara-Mursa war Moderator der wichtigsten Nachrichtensendung im unabhängigen Privatsender TVS, bis auch dieser im Rahmen von Putins Gleichschaltungspolitik geschleift wurde - jetzt arbeitet er, wie einst die Dissidenten, als Heizer für 120 Euro im Monat.
Diejenigen ehemaligen Kollegen, die sich den heute gültigen Spielregeln unterworfen haben, will er nicht verurteilen.
Aber die Art, wie sie wohldressiert ihre Verlautbarungspflichten erfüllen, wirkt beklemmend auf ihn.
Wie wär's denn, wenn westliche Journalisten einen kleinen Fonds auflegten, um zumindest einen Ansatz von freier Information in Russland zu erhalten?
Zwar hat ihn noch keiner gesehen - aber auf der Grundlage des Drehbuchs wurden zum Beispiel (aber nicht online) in der New Republic Antisemitismusvorwürfe gegen den Film erhoben.
Andreas Platthaus vermutet in der Leitglosse, dass die Fußballbundesliga auch für die ARD zum Zuschussgeschäft werden wird.
Regina Mönch hat Kulturstaatsministerin Christina Weiss auf eine Reise ins deutsch-polnische Grenzgebiet begleitet und sah ebendort die kulturelle Zukunft Europas erblühen.
Tobias Döring gratuliert dem Erzähltheoretiker Franz Karl Stanzel zum Achtzigsten.
Ingeborg Harms hat in Frankfurt den Bukovina Club besucht - dort tanzt der müde Abendländer zu entfesselter Zigeunermusik.
Jordan Mejias hält uns über jüngste Peripetien in der Frage der Bebauung von Ground Zero auf dem laufenden.
Hans-Christian Rössler schildert Daniel Barenboims Engagement für die Musikerziehung junger Palästinenser.
Dietmar Polaczek schreibt zum Tod der Witwe Ignazio Silones, Darina.
Auf der Medienseite singt der ehemalige Bundesliga-Spieler ein kleines Hohelied auf den WDR-Fußballmoderator Dietmar Schott.
Auf der letzten Seite erinnert Dieter Bartetzko an die große Schauspielerin Tilla Durieux, die in diesen Tagen hundert Jahre alt geworden wäre.
Joseph Croitoru erzählt, dass Israel die Heirat zwischen israelischen und nicht israelischen Arabern erschwert.
Und Michael Gassmann erklärt, wie Bundeswirtschaftsminister Clement Arbeit schafft: Um die Langzeitarbeitslosen genauer zu überwachen, sollen in den Arbeitsämtern 11.800 Stellen geschaffen werden.
Na, bravo!
Individuelle Wahrnehmung sprengt die alten Stereotype.
Reicht das nicht?
Erinnerung, Trauer, wechselseitige Anerkennung und Aussöhnung können sich, wie man sieht, informell vollziehen.
Bedarf es zudem der moralisch-symbolischen Aufladung auf politischer Ebene, eben durch ein 'Zentrum gegen Vertreibungen'?
Dass in Japan der erste Eindruck oft trügt, beweist Urs Schoettli mit einem ästhetischem Blick auf die Insel.
Weitere Artikel: Huldrych Blanke wirft einen besorgten Blick auf die schwindende Zahl der rätoromanischen Muttersprachler in der Schweiz.
Stephan Eric Bronner, amerikanischer Politik- und Literaturprofessor, sieht die Lüge zwar ganz realistisch als einen Teil der Politik, doch in den USA werde das Lügen derzeit auf die Spitze getrieben.
Franzobel (mehr hier) resümiert die Salzburger Pimperl-Posse um den Phallus-Mann auf dem Max-Reinhardt-Platz, nun abgeschoben nach Wien.
Weil dieser 'Arc de Triomphe' für das stehen könnte, was die Salzburger während der Festspielzeit zu schlucken haben, das gespritzte Selbstbefriedigungstheater?
Markus Brauck wettert über die Scheinheiligkeit und Weltfremde der katholischen Kirche in punkto Homosexualität.
In Times mager verfasst Michael Rudolf eine eloquente Hymne an das Wasser in all seinen Erscheinungsformen.
Aus einer Meldung erfahren wir, dass Daniel Libeskind sich bei dem Wiederaufbau von Ground Zero gegen den Pächter Larry Silverstein durchgesetzt hat.
Wolfgang Hettfleisch findet die runderneuerte Sportschau gar nicht mal so schlecht.
Matthias Thieme diskutiert, warum das rheinland-pfälzische Privatradio RPR zwei nun zur Jugendwelle mutiert.
Zu empfehlen: Spaghetti a la Mussolini.
Oh, wie schön ist Bulgarien, trällert Jochen Schmidt in seiner amüsant-informativen Liebeserklärung, dem dritten Teil der Streifzüge durch Europa.
Bulgarien jedenfalls scheint attraktiver als erwartet.
In jedem Cafe wird man von einer Miss World bedient.
Man erfährt von Mädchen, die sich schon in der Schulzeit den Schlüpfer für die Hochzeitsnacht kaufen.
Es gibt zwei Fernsehkanäle für 'Pop-Folk', einer Art billig produzierter Bumsmusik, die entfernt an Balkanklänge erinnert.
George Sand (Leben) soll ins Pantheon überführt werden.
Für die Tagesthemenseite hat sich Dorothea Hahn in Frankreich umgesehen und liefert uns ein schönes Stimmungsbild zu Schriftstellerin und Pantheonisierung.
Serge Robin etwa, Bürgermeister von Nohant, will Sand in seinem Ort behalten und vermutet die notorische Pariser Intellegenzija hinter den Plänen.
Sie hat sich erlaubt, Hosen zu tragen, Pfeife zu rauchen und Liebhaber zu haben.
Bis zu ihrem 18. Lebensjahr hat sie in Paris gewohnt.
Dann ist sie ins Berry gekommen.
Sie wollte immer hier bleiben.
Weitere Artikel: Christian Semler rät auf der Meinungsseite, das Jahr 2003 zur Verarbeitung der RAF zu nutzen - mit der geplanten Ausstellung.
Auf der Medienseite zollt Achim Dreis der auferstandenen Sportschau verhaltenen Respekt.
Besprochen wird einzig und allein eine Ausstellung mit der listigen Globalisierungskritik des chinesischen Künstlers Chen Zhen im Westfälischen Landesmuseum Münster.
Franziska Augstein versucht sich in der politischen Vogelschau und lässt Gegner (viele) wie Befürworter (wenige) von Tony Blair aufmarschieren, um dessen Schicksal zu klären.
Der 'Dritte Weg': ein Boulevard der Sachzwänge.
Jörg Häntzschel hat in den USA den prächtig finsteren Masked and Anonymus gesehen, in dem Bob Dylan mit vielen Stars, Gandhi und dem Papst herumgeistert.
Fritz Göttler erklärt, wie Mel Gibson mit seiner umstrittenenen Jesus-Verfimung (mehr) immer mehr in die Messias-Rolle hineinrutscht.
Auf der Literaturseite überbringt Joachim Sartorius Nachrichten von der Poesie.
Die Medienseite nutzt Christopher Keil zu einer Kritik der neuen Sportschau.
In der Reihe Große Journalisten charakterisiert Willi Winkler Karl Philipp Moritz als Idealisten einer vollkommenen Zeitung.
