Uwe Justus Wenzel ist nach Kaliningrad gereist, um dort eine von der Universität ausgerichtete Geburtstagsfeier zu Ehren Immanuel Kants zu besuchen.
Weitere Artikel: Alfred Zimmerlin freut sich über schweizerische Werke bei den Wittener Tagen für neue Kammermusik.
Thomas Leuchtenmüller schreibt zum Tod des amerikanischen Schriftstellers Hubert Selby Jr..
Sehen Sie sich doch nur einmal die elektronische Tanzmusik an, die sich Karlheinz Stockhausen in atemberaubender Geschwindigkeit und Konsequenz genähert hat.
Ich beobachte das alles sehr genau.
Ich weiß, wo Köln liegt.
Manchmal frage ich mich, was wohl passieren würde, wenn wir Webern, Cage und all die anderen eines Tages ganz selbstverständlich im Autoradio hören könnten.
Stellen Sie sich doch einmal vor, Sie würden auf der Fahrt von Rio nach Sao Paulo oder von Berlin nach München das Radio anschalten und könnten der Auflösung der Zwölftonmusik lauschen.
Nur 100 Leute dürfen gleichzeitig rein - die Belastungsgrenze von Peter Zumthors Bau liegt bei 300 Tonnen.
Daniel Kothenschulte wirft einen Blick auf die 50-jährige Geschichte der Kurzfilmtage Oberhausen.
Guido Fischer resümiert die 36. Wittener Kammermusiktage.
In Times mager erinnert Jürgen Roth an die Wiederkehr des 130.
Geburtstagstags von Karl Kraus.
Und auf der Medienseite schwärmt Erik Eggers von der Snooker-WM, die bis zum Finale am 3. Mai täglich auf Eurosport übertragen wird.
Lothar Müller kommentiert die Neuregelung der Mittelvergabe aus dem Hauptstadtkulturfonds, bei der ausgerechnet dessen Kuratorin Adrienne Göhler nicht mitreden darf.
Aufmacher ist, ungewöhnlich genug, eine Besprechung.
Doch erscheinen sie nicht länger niedergedrückt von der Geschichte, sondern schwerelos.
Aber so ist es: Was sich auf den Markt begibt, wird Produkt.
Joachim Kalka schreibt zum Tod des amerikanischen Romanciers Hubert Selby.
Angelika Heinick berichtet über Pläne zur Neugestaltung des in den siebziger Jahren gründlich verunglückten Areals der ehemaligen Pariser Markthallen.
Auf der Medienseite setzt Gudrun Sailer die Reihe über Stimmen mit einer Meditation über Italiener am Telefonino, zu gut deutsch also: dem Handy fort.
Paul Ingendaay fragt, wie das spanische Fernsehen reformiert werden soll.
Als nächste Bestseller sind Bill Clintons Memoiren (für Juni) und ein Buch der Klatschjournalistin Kitty Kelley über die Bush-Dynastie (für September) angesagt.
