Was für ein Skandal: Ausgerechnet der Frankfurter Suhrkamp-Verlag, Gralshüter der Kritischen Theorie und Betreuer vieler jüdischer Autoren wie Walter Benjamin oder Theodor W.
Im Hause Suhrkamp brauchte man genau eine Woche, um den Schock zu verkraften.
Gleichzeitig wurde das noch unpublizierte Werk - einzigartig in der Literaturgeschichte - zum Gegenstand unzähliger Analysen und Rezensionen: gewissermaßen aus dem Stand heraus.
Bestand äußerste Gefahr?
Später haben noch andere Autoren - wie Peter Handke, Helmut Heißenbüttel oder Christa Reinig - in Texten oder Interviews seinen Tod herbeiphantasiert.
Aber ich weiß auch: Martin Walser ist kein Antisemit.
Vergangene Woche aber hatten solch versöhnliche Töne keine Chance.
Oder sollte man die Publikation, wie Reich-Ranicki empfahl, lieber einem anderen Verlag überlassen?
Angebote, angeblich in Millionenhöhe, gab es schon vor der Debatte.
Für den Verlagsleiter Berg, seit zwölf Jahren bei Suhrkamp tätig und seit Anfang 2000 in geschäftsführender Funktion, war es die bislang schwierigste Entscheidung und im Grunde ein fast unlösbares Problem.
Beide, Reich-Ranicki wie Walser, zählen zu den wichtigen Autoren des Hauses.
Der bewährt entscheidungsfreudige Suhrkamp-Verleger aber lag gerade in diesen Tagen schwer krank danieder und war nicht ansprechbar.
Für Berg eine große Bürde.
Unseld, 77, hatte das Manuskript des Romans noch gelesen, offenbar schon in erschöpftem Zustand, und es angeblich mit der Bitte akzeptiert, den Text im Verlag noch einmal auf antisemitische Untertöne hin abzuhorchen.
Es zählt zu den vielen Legenden der letzten Tage, dass die dort versammelten Suhrkamp-Autoren Hans Magnus Enzensberger, Jürgen Habermas, Alexander Kluge, Adolf Muschg und Wolf Singer über das Schicksal des Walser-Romans abgestimmt hätten.
Die Stiftung, ohnehin eher eine Art Aufsichtsorgan, darf ihre Arbeit überhaupt erst beginnen, wenn Unseld seine Tätigkeit als Verleger nicht mehr ausüben kann.
Auch die verbreitete Spekulation, Unselds Frau, die Schriftstellerin Ulla Berkéwicz, 50, wolle die Veröffentlichung des Romans bei Suhrkamp verhindern und es zur Machtprobe mit Berg kommen lassen, entbehrt jeder Grundlage.
Sie halte Walsers Werk nicht für antisemitisch, stellte sie klar, und sie werde Bergs Entscheidung mittragen.
Auch der behauptet, nie mit Rücktrittsgedanken gespielt zu haben.
Unseld selbst, dem es vergangenes Wochenende wieder besser ging, weiß von der Zerreißprobe, der sein Verlag ausgesetzt war, noch nichts: Seine Umgebung fürchtet einen gesundheitlichen Rückschlag.
Aber es ist auch ein offenes Geheimnis, dass im Verlag kaum jemand den Roman liebt.
Sonst aber dringt wenig nach außen: Der alte Suhrkamp-Corpsgeist bewährt sich.
Geholfen hat Berg der Umstand, dass sich im Lauf der letzten Woche die Stimmen mehrten, die dem Antisemitismus-Vorwurf widersprachen.
Wegen des gelben Pullovers, den die Romanfigur gern trägt?
Und offenbar kommt an der übergroßen Figur von Reich-Ranicki auch dieser Autor nicht vorbei: Als Louis Freytag hat der viel Geplagte hier einen kurzen Auftritt - ein Auftragskiller tötet ihn versehentlich am Frankfurter Flughafen.
Für den SPIEGEL beschreibt er die auch kuriosen Schwierigkeiten dieser Konstellation.
Der Verleger Kirchhoffs ist übrigens Joachim Unseld, 48: Sohn des Suhrkamp-Verlegers, von diesem vor vielen Jahren als Nachfolger bei Suhrkamp ausgebootet.
Die Wege in der literarischen Welt kreuzen sich manchmal merkwürdig.
