Nein, da hilft alles nichts: Das Dilemma war hausgemacht.
Wobei Kuba natürlich tatkräftig die extreme Linke innerhalb und außerhalb der Sozialistischen Partei unterstützte.
Diese oft auch paramilitärisch bewaffneten Gruppierungen taten alles, um sich den Mittelstand zum Feind zu machen und beispielsweise die Nationalisierungen und Landreformen, die nur die Oligarchie betreffen sollten, maßlos auszuweiten.
Einen schlimmeren Bärendienst hätte man dem eigentlich doch luziden Präsidenten Allende nicht erweisen können...
Anstatt Gerechtigkeit zu schaffen, gelang es diesen Leuten, das Land in atemberaubender Schnelligkeit herunterzuwirtschaften.
Günter Wallraffs Fall gibt einen guten Anlass dazu, auch wenn er nicht 'vom Osten gesteuert' war.
Katja Nicodemus bilanziert die Fimfestspiele von Venedig.
Der Historiker Norbert Frei springt dem Kollegen Martin Broszat zur Seite, dem vorgeworfen wird, seine NSDAP-Mitgliedschaft verschwiegen zu haben.
Christof Siemes gibt einen Ausblick auf das von Andre Heller organisierte Kulturprogramm der Fußball-WM 2006.
Vom Kunstmarkt meldet Claudia Herstatt, dass der Handel mit Uhren floriert.
Hinzuweisen ist auf das Dossier, in dem Andrea Böhm schildert, wie die Regierung Bush in den USA das abbaut, was sie im Irak einführen wollen: die demokratischen Grundrechte.
Sonst hätten seine Freunde oder seine Schüler ihn auch gewiss nicht 'Teddie' genannt.
Und hier erzählen Studenten und Weggefährten ihre Adorno-Lieblingsanekdoten.
Weitere Artikel: Jürgen Berger vermutet, dass Matthias Hartmann als Intendant von Bochum nicht ans Hamburger sondern ans Zürcher Schauspielhaus wechseln wird.
Martin Urban schreibt zum Tod von Edward Teller (mehr hier), dem Erfinder der Wasserstoffbombe, der 95-jährig in Kalifornien gestorben ist.
Klaus Dermutz singt ein Loblied auf die anarchischen Freien Theatergruppen und Laientheater, die in den Theaterferien die Szene bevölkern.
Kein Schauder: das Bild des Fluges ist stumpf, einfarbig geworden ...Auch der lange zu fliegen zögerte, bleibt frei von Angst.
Nicht einmal der Augenblick, in dem man die Erde verlässt, lässt mit Sicherheit sich angeben.
Den Text, der schon einmal vor 49 Jahren in der FR erschien, dürfen alsdann verschiedene FR-Redakteure kommentieren und interpretieren.
Heutige Generationenkonflikte aber werden allenfalls innerhalb der Popkultur selbst ausgetragen - etwa zwischen Punks und Techno-Freaks.
Schwer also lasten ältere Poptraditionen auf den Jungen, die die Popkultur als Konsumenten zwar noch immer tragen, sich aber in Pop und Popmusik kaum mehr auf eine originäre Weise zu artikulieren vermögen.
Stattdessen spielen sie die Musik früherer Generationen.
Weiteres: Ein hübsches Zitat von Günther Anders liefert Uwe Justus Wenzel in seinem Adorno-Geburtstagsartikel.
Der nämlich hat von Adornos Texten gesagt, sie seien sämtlich in His-Dur notiert.
George Waser staunt, welche - nun, ja - Bandbreite die britische Presse in ihrer Berichterstattung zur Hutton-Untersuchung aufweist.
Ein neues Bewusstsein muss her, was das Theater wert ist, sagte Antje Vollmer, nicht zum ersten Mal....
Sie versuchte es mit einer historischen Herleitung aus dem fürstlichen Mäzenatentum.
New York ist schon wieder zur gewohnten Schnoddrigkeit zurückgekehrt, berichtet er beruhigt.
Obdachlose tauchen in ihren ehemaligen Refugien auf, durch die Straßen weht mehr Unrat als gewohnt.
Ein New Yorker mit längerem Gedächtnis kann sich aber über trübe Wolken aus Papierfetzen und Plastiktüten, die durch die Straßenschluchten wehen, nicht anständig ereifern.
Auf einer eigenen Bildseite zeigt die FAZ stolz die Adorno-Bilder ihrer Hausfotografen.
Andreas Platthaus reicht dazu ruhmreiche Anekdoten, unter anderem jene, als Barbara Klemm wegen Widerstands gegen die Staatsgewalt festgenommen wurde.
Dietmar Dath porträtiert Edward Teller (ein Interview über seine Arbeit in Los Alamos hier) als Riesen der Erkenntnis, voller Leidenschaft, Erschrecken und Mitleid.
Außerdem erfahren wir, dass sein Enkel Astro heißt.
Mit Lust ist Gina Thomas durch das neue kesse biomorphe Selfridges-Kaufhaus (so sieht es aus) in Birmingham spaziert.
Freddy Langer stellt die fotografischen Arbeiten Brigitte Maria Mayers zum 11. September vor, in denen sie etwa Modelle in Renaissanceposen vor Originalaufnahmen montiert.
Im Kinoteil gibt Bert Rebhandl einen Überblick über Filme zur Geschichte Chiles.
Andreas Kilb verliert ein paar Gemeinheiten über die neue Deutsche Filmakademie und ihre Preisvielfalt.
Auf der letzten Seite schlendert Kerstin Holm über die Moskauer Buchmesse.
Hans Dieter-Seidel hält Günter Rohrbach für den idealen ersten Präsidenten der Deutschen Filmakademie.
Scheinwerfer wie Seifensieder und andere gestalterischen Geistesblitze hat Thomas Wagner bei seinem designkritischen Spaziergang über die IAA bemerkt.
Klaus Ungerer weiß, dass die Plakatkampagne der Regierung für die Agenda 2010 eigentlich Schröders Merkzettel sind.
Auf der Medienseite beobachtet Heike Hupertz ein nur mäßiges Medieninteresse am zweiten 9/11-Jahrestag.
Die Amerikaner sind schon wieder weiter.
