Die Erleichterung ist dem führenden Frankfurter Institut anzumerken.
Aber ebenso wenig ist garantiert, dass die größte Buchmesse der Welt auf ewig in Deutschland stattfinden wird.
Das ist wenigstens mal ein objektiver Standpunkt!
Auf der Medienseite greift Paul Ingendaay ein paar wenig beachtete Vorgänge in Kuba auf: Fidel Castro hat im März 79 Journalisten verhaften und zu Gefängnisstrafen zwischen zehn und 27 Jahren verurteilen lassen.
Encuentro en la red liefert den Hintergrund für die brutalste Repression des Castro-Regimes seit Jahrzehnten.
Danach wird selbstverständlich gegen Castro demonstriert.
Weitere Artikel: Lorenz Jäger fragt im Kommentar nach der völkerrechtlichen Status der Streubomben.
Freddy Langer gratuliert dem Fotografen Rene Burri zum Siebzigsten.
Michael Althen gratuliert Jean-Paul Belmondo zum Siebzigsten.
Jürgen Kaube zietiert die Iglu-Studie, wonach unsere Jüngsten besser lesen als gedacht.
Angelika Heinick liefert Impressionen vom ersten Tag der Versteigerung von Andre Bretons Nachlass.
Heinrich Wefing zitiert ein Urteil, wonach das Verbrennen von Kreuzen, wie es der Ku-Klux-Klan praktiziert, nicht unter den Schutz der freien Rede fällt.
Auf der letzten Seite beschreibt Andreas Rosenfelder, wie Moslems in Deutschland die Kriegsführung im Irak verfolgen.
Christian Geyer meditiert über die Aggregatzustände des Ernst-Ludwig Winnacker von der Deutschen Forschungsgemeinschaft.
Felicitas von Lovenberg portrtäiert den in Berlin lebenden Pulitzer-Preisträger Jeffrey Eugenides.
Auf der Medienseite schreibt Michael Hanfeld zum Tod des Focus-Reporters Christian Liebig.
Jürg Altwegg meldet gute Zahlen bei der schweizerischen Ringier-Gruppe.
Und Heinrich Wefing nennt die Preisträger der in vielen Kategorien vergebenen Pulitzer-Preise.
Bagdad wäre demnach kein Kriegsschauplatz, sondern ein umkämpfter Showroom, in dem es um Techniken des Sichtbarmachens und Verbergens geht.
Daniel Kothenschulte meint, dass die von Christina Weiss vorgelegte Filmförderungsnovelle trotz richtiger Ansätze auf halber Strecke stehen.
Stephan Hilpold widmet sich dem Wirbel um den Zwettler Nibelungenlied-Fund.
Christian Thomas würdigt den dänischen Architekten und Pritzker-Preisträgers Jörn Utzon, der heute 85 Jahre wird.
Schließlich operieren sie häufig mit alltäglichen Gegenständen, integrieren den Betrachter und lassen ihn im auratischen Licht des Bildschirms erstrahlen.
Was hier entsteht, ist nicht selten das ästhetische Labor gesellschaftlicher Entwicklungen, in Ausnahmefällen sogar eine Vorwegnahme zukünftiger Kommunikationsformen.
An der Schnittstelle von industrieller Forschung, privater wie kommerzieller Nutzung und künstlerischer Praxis greift sie leicht und publikumswirksam auf die vielfältigsten Themen zu.
Und Joachim Güntner berichtet über eine geplante Gesetzesänderung zum Urheberrecht, die deutsche Verlage und Regierung entzweien dürfte.
Dirk Knipphals vermutet in John Moores Foto von US-Soldaten im Präsidentenpalast von Bagdad eine der künftigen Ikonen dieses Krieges, vergleichbar mit den Rotarmisten auf dem Berliner Reichstag.
Seltsam leise kommt es daher, bei allem imperialen Bengelgehabe, mit dem sich der Soldat in der Mitte in den Sessel fläzt.
Wirkliche Propagandabilder sehen jedenfalls anders aus; dieses hat etwas Dokumentarisches, als hätte der Regisseur nach der eigentlichen Szene noch die Kamera laufen lassen, als erhalte man einen Einblick hinter die Kulissen eines Theaterstücks.
'Ich bitte Sie, ziehen Sie keine voreiligen Schlüsse, üben Sie Zurückhaltung!'
Der Historiker Gerd Krumreich lässt in der Kommentierung des Kriegsgeschehens erfreulich wenig Routine erkennen.
So schildert er zunächst die Angst des Experten vor der Analyse und entschließt sich, die Einnahme Bagdads als beispiellos zu bewerten.
Die Buchmesse bleibt in Frankfurt, Ijoma Mangold findet, dass sich Buchmessen-Chef Volker Neumann mit den Ergebnissen seines Vehandlungspoker sehen lassen kann.
Gottfried Knapp feiert den dänischen Architekten Jörn Utzon (mehr hier), der nach 46 Jahren für seine Oper von Sydney den Nobelpreis der Architektur, den Pritzker-Preis erhält.
Das EU-Parlament wird sich heute mit der Kommission über die Genforschung streiten, kündigt Alexander Kissler an.
