Buenos Aires - Argentinien kann man auf zwei Quadratmetern erklären.
So groß ist die selbst gezimmerte Bühne in dem Wohnzimmer von Martin Policastro.
Zwei Holzpaletten, ein schwarzer Vorhang, ein paar Leuchten - das muss reichen für die Kunst des Überlebens mit Kultur.
Kultur ist Luxus geworden im Land des Tango und Milonga.
Jetzt spielen die vielen Schauspielstudenten und Profis um ihr Leben, immer auf der Suche nach dem nächsten Job.
Argentinien ist theaterverrückt.
Jeder, der was auf sich hält, erzählt gerne und ausführlich, dass er zwar Ingenieur, Kellner, Straßenhändler oder sonst was ist, um Geld zu verdienen, ansonsten seine Berufung aber in der Kunst, der Literatur, Musik oder dem Theater sieht.
Anfangs folgten die Wohnzimmerbühnen, wie so vieles in Buenos Aires, nur einem Trend aus Europa: Es war eben cool, zu Hause zu spielen, oder (illegal) eine Bar zu eröffnen, die man nur freitags besuchen kann.
Werbung war verpönt, entweder sprach es sich herum und man fand die richtige Klingel in irgendeiner Seitenstraße - oder eben nicht.
Inzwischen ist diese Form zu einem Symbol mutiert: Der Rückzug ins Private, die Kunst als inneres Exil, das nur noch mit wenigen zu teilen ist.
Roberto Megias hat lange in Frankreich gearbeitet.
Vor zwei Jahren kam er zurück, aus Heimweh, in dem Vertrauen, dass Argentinien floriert mit der Dollar-Bindung und seine Künstler nicht verhungern lässt.
Das Ersparte, das er mitbrachte, hat seine Bank eingefroren, die wenigen Pesos, die er in bar verdient, reichen bei einem Dollarkurs von 1:3 nicht mehr für ein Ticket zurück nach Frankreich.
Alle sieben nehmen jeden Job, um über die Runden zu kommen.
Aber ihr Herzstück sind die Auftritte am Sonntagabend, denn dort spielen und leben sie noch selbstbestimmt.
Jede Woche bieten sie ein neues Programm mit zwei Blöcken aus Kurzszenen und Sketchen, die für zwei Stunden das Leben in Argentinien aufs Korn nehmen.
Sie karikieren argentinische Größen und Sternchen und auch sich selbst. Die Gruppe kassiert keinen Eintritt, weil ihre Fans, vor allem junge Menschen, sonst nicht kommen könnten.
Nach den Auftritten stehen sie immer etwas verschämt auf ihren zwei Quadratmetern mit Hüten in der Hand und bitten um ein paar Münzen.
Fünf Pesos bleiben in der Regel für jeden übrig, keine eineinhalb Dollar, für eine Woche Vorbereitung und zwei Stunden Auftritt.
In der Pause verkaufen sie im Innenhof des Hauses selbst gemachte Pizza und Bier.
Sie werfen die Bühnenklamotten ab und sprinten in die Küche, um durch ein Fenster die Speisen rauszureichen: Hungerkünstler mit Geschmack.
Wenn sie auf der Bühne stehen, spürt der Zuschauer, das die Schauspieler selbst am meisten Spaß an ihrem Spiel haben.
Ximenas Lachen zerschneidet die Nacht.
Teilweise war das Lust-Echo aus dem Wohnzimmer so laut, dass Nachbarn von ihren Balkons Glasflaschen in den Innenhof warfen, um sich zu beschweren.
Zweimal traf es Besucher, Theaterinfusionen mit Risiken und Nebenwirkungen.
Seitdem achtet Martin darauf, dass das Spektakel vor zwölf Uhr beendet ist, was den seltsamen Nebeneffekt hat, dass die Vorstellungen entgegen argentinischer Gewohnheit pünktlich beginnen.
Die Zuschauer drängen sich auf zwei Podesten im Wohnzimmer oder kauern sich auf den Boden.
Etwas mehr als zwanzig Menschen passen in den Raum, wer zu spät kommt, schaut durchs Fenster oder die Tür zum Innenhof zu: Dabei sein ist alles.
Die Szenen werden lautstark kommentiert, Joints kreisen durch die Fangemeinde, Kinder entern die Bühne und fordern das Improvisationsvermögen der Akteure.
Egal ob Männerstrip, Sex auf offener Bühne oder minutenlanges Schweigen mit einem Blick ins Nirgendwo: Auf zwei Quadratmetern tragen sie ihre Haut und ihr Innerstes zu Markte.
Und wer lacht, zeigt Zähne.
