Sie wollen Action, Spannung, Erotik, Leidenschaft?
Was immer Ihr Herz begehrt, Sie sollen es bekommen - und zwar pur.
In anderer Form werden diese Artikel heute auch gar nicht mehr angeboten.
Wer sich auf die Suche nach Entspannung begibt, dem wird in Anzeigen, Katalogen, im Fernsehen und auf Internetseiten jede Menge davon versprochen, zu unterschiedlichsten Preisen und von unterschiedlichster Art und Weise.
Die Puromanie hat die Werbesprache fest im Griff.
Darauf gibt's Garantie pur.
Selbst die Schrecknisse dieser Welt findet man derart fragwürdig verschönt: Hass pur, Horror pur, Verbrechen pur.
Früher unterschied man zwischen Optimisten, die die Zukunft in Rosarot sahen, und Pessimisten, die vorzugsweise schwarz sahen.
Heute gibt es anscheinend nur noch Puristen, die alles in Purpur sehen.
Sucht man die Band im Internet, so muss man schon etwas Geduld aufbringen, um im Wildwuchs zwischen Literatur pur, Popkultur pur, Natur pur Pur pur zu entdecken.
Bemerkenswert ist, was hier mit der Syntax geschieht: Das Attribut wird dem Hauptwort nachgestellt, ein in der deutschen Sprache eher ungewöhnlicher Vorgang, denn normalerweise steht das Attribut vor dem Hauptwort.
Doch in der Reklamesprache setzt man sich über Grammatikregeln gern hinweg und verbiegt die natürliche Syntax, um Aufmerksamkeit zu erregen.
Auch purer Luxus und purer Genuss wurden immer gern beschrieben und angepriesen.
In einer Kunstform wie der Reklamesprache ist so etwas möglich.
Man kann nur hoffen, dass der pure Überfluss bald in irgendeinem Abwasserkanal versickert.
Und zwar bevor das Beispiel der Attribut-Umstellung weiter Schule macht.
Was würde aus dem normalen Alltag, dem perfekten Moment, den losen Gedanken?
Alltag normal, Moment perfekt, Gedanken los?
Das wäre der reinste Wahnsinn.
Um nicht zu sagen: Wahnsinn pur.
