Dass die Orthografie nicht jedermanns Sache ist, ist bekannt.
Noch weniger Freunde aber hat die Zeichensetzung.
Die meisten Kommas werden nicht nach Regeln, sondern nach Gefühl gesetzt.
Und Gefühle können trügen.
Schlimmer als fehlende Kommas sind Kommas an Stellen, wo sie nicht hingehören.
Und davon, gibt es leider sehr viele.
Aus gegebenem Anlass[,] klicken Sie hier!
So steht es in einer Rund-Mail zu lesen, die der Chef eines Hamburger Unternehmens kürzlich an seine Mitarbeiter verschickte.
Und dies ist, allerdings, ein Notfall!
Denn da hat sich ein Vorgesetzter in verantwortungsvoller Mission völlig unprofessionell von seinen Gefühlen hinreißen lassen und ein Komma aus dem Bauch heraus gesetzt!
Da sie nicht nur aus einzelnen Wörtern, sondern auch aus ganzen Wortgruppen bestehen können, werden sie häufig mit Nebensätzen verwechselt.
Man fühlt, dass hier vielleicht womöglich irgendwie ein Komma hingehören könnteund schon ist es passiert.
Zugegeben, der Satz ist nicht gerade kurz, aber das allein rechtfertigt nicht, ihn aufs Geratewohl irgendwo in der Mitte aufzuschlitzen.
Es ist nicht schwer, sich auszumalen, wie so ein Schild entsteht.
Irgendwas anderes.
Erwin liest den Text des Schildes noch einmal laut vor, allerdings ohne die Stimme an irgendeiner Stelle anzuheben.
Sie zieht das e in die Länge wie ein Gummiband und hebt die Stimme, als wollte sie singen.
Dann macht sie eine bedeutungsvolle Pause und sieht Erwin an.
Roswita nickt.
Also nimmt Erwin den Stift und malt ein Komma hinter die Sommermonate.
Doch wir ahnen es längst: Mit ihrem Gefühl lag Roswita falsch.
Zwar stimmt es, dass das Komma oft dort zu finden ist, wo die Satzmelodie ihren Höhepunkt erreicht.
Grundsätzlich aber erfüllt das Komma keine musikalische Funktion, sondern eine syntaktische.
Doch das Kribbeln und die Überwältigung beruhen auf einer Täuschung.
Denn auch hier handelt es sich um nichts weiter als um eine adverbiale Bestimmung.
Kam bislang ein Prädikat?
Und deshalb kommt hier auch kein Komma!
Da! Das war ein Prädikat!
Einige meinen darin einen weiteren lästigen Anglizismus zu erkennen.
Das mag wohl richtig sein, doch lässt sich diese Erklärung wirklich aufrechterhalten?
Das würde ja bedeuten, dass all diejenigen, die Probleme mit den deutschen Interpunktionsregeln haben, sich dafür umso besser mit den englischen auskennen.
Demzufolge könnten ungefähr 95 Prozent der Deutschen besser Englisch als Deutsch.
Dabei gilt auch hier: Es geht nur dann ein Komma voraus, wenn ein Nebensatz folgt.
Wenn man dies einmal begriffen hat, braucht man sich bei der Interpunktion nicht mehr auf seine trügerischen Gefühle zu verlassen.
Man kann eiskalt und berechnend seine Kommas setzen, wo sie erforderlich sind, und mit wissendem Lächeln auf sie verzichten, wo sie fehl am Platze sind.
Und das gesparte Gefühl könnte man stattdessen in den Stil investieren.
Der hat es oft nötiger als die Interpunktion.
