Stattdessen bekomme er von Europa und den USA carte blanche.
Die SZ hat den Text in einer gekürzten Version aus Le Monde übernommen.
In voller Länge können Sie ihn im Perlentaucher lesen.
Doch nicht nur Putin allein ist gefährlich, warnt die emeritierte Münchener Politologieprofessorin Margareta Mommsen, beobachten müsse man vor allem den 'kollektiven Putin'.
Dieses stabile System des verdeckten Wettbewerbs kann schwerlich in eine straff zentralisierte Hierarchie umgewandelt werden.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld gratuliert Peer Olov Enquist zum siebzigsten Geburtstag.
Fritz Göttler schreibt den Nachruf auf Russ Meyer.
Fritz Göttler hat Julie Andrews interviewt.
Arnd Wesemann schreibt von Protesten niederländischer Bühnen gegen Subventionsabbau.
Und Andrian Kreye hat den Schriftsteller und Literaturprofessor Chang-Rae-Lee (mehr hier) interviewt.
Zum Ausgleich wird auf 'alte Werte' zurückgegriffen, auf Links- oder Rechtsextremes, Ostalgie.
Und auf den Glauben.
Kein Zufall, dass Flick zu Beuys nie ein Verhältnis fand.
'Beuys ist ein Systemsprenger', sagt er.
'Dieser Fundamentalattacke fühlte ich mich einfach nicht gewachsen.'
Es zog ihn zu einer Kunst, die weniger aufs Zeitkritische zielt und mehr aufs Überzeitliche.
So kann man die Ausstellung in dem Gefühl verlassen, dass der Mensch seit jeher ein Geworfener gewesen sei.
In der Leitglosse zeigt sich Thomas Assheuer enttäuscht über die Rede des Bundeskanzlers zur Ausstellungseröffnung.
Werner A. Perger war auf einer Veranstaltung des Fritz-Bauer- und des Otto-Suhr-Instituts, wo vier ehemalige Zwangsarbeiterinnen aus jener Zeit berichteten.
Weitere Artikel: Katja Nicodemus hängt sich mit großem Schwung an die Alarmglocken, weil die Existenz des Jewish Filmfestivals Berlin bedroht ist: Der Vorstand der Jüdischen Gemeinde plant 50.000 Euro, drei Viertel des Etats, zu streichen.
Peter Bürger liefert eine Replik auf Thomas E. Schmidts und Jens Jessens Polemik gegen die Literaturwissenschaft der siebziger Jahre.
Claudia Herstatt berichtet im Kunstmarkt von spendierfreudigen Sammlern beim Art Forum in Berlin.
Der Literaturteil besteht heute aus einer 48-seitigen Beilage zur Literatur der arabischen Welt - inklusive 16 Seiten Veranstaltungskalender der Frankfurter Buchmesse.
Für den Aufmacher hat Iris Radisch den Dichter Adonis in Paris besucht.
Außerdem in der Zeit: Stefan Wilke beschreibt im Dossier, wie die modernste Kokerei der Welt von Dortmund nach China zieht.
Im Wissen-Teil lesen wir ein Gespräch mit dem Nobelpreisträger Martinus Veltmann über Teilchenphysik.
Aber können wir daraus folgern, dass die Sowjetunion ein freies Land gewesen wäre?
Es wird immer Spezialisten geben, die die Kontrollen im Netz umgehen können, die sich einen Grad von Freiheit in einem Netz erkämpfen können, das nicht auf Freiheit ausgelegt ist.
Aber das hat nichts mit gerechter Politik zu tun.
Weitere Artikel: Brigitte Werneburg kommentiert die Eröffnung der Flick-Ausstellung in Berlin.
Gerrit Bartels missfiel Ulrich Schreibers Beschwörungen der Welthaftigkeit von Literatur, mit der er in Berlin das Internationale Literaturfestival eröffnete.
Schließlich Tom..
Markus Ganz gratuliert Leonard Cohen zum Siebzigsten.
Aldo Keel gratuliert Per Olov Enquist zum Ebensovielten.
Flick habe noch nicht einmal etwas riskiert, lautet der Vorwurf.
Wie er klotzig seine Sammlermacht zur Schau stelle, das lasse jede Poesie vermissen.
Man setze nur den Artikel davor oder bilde den Plural: Schulden vererben sich natürlich, und wer ein Erbe nicht ausschlägt, auch wenn es mit Schulden belastet ist, für den rechnet sich eben per saldo die Fortführung der Geschäfte der Väter.
Bei dieser Gelegenheit verlinken wir auf die in der Welt dokumentierte Rede Gerhard Schröders, die wir gestern leider übersehen hatten.
Weitere Artikel: Richard Kämmerlings erkennt in der Leitglosse die Veränderung des Layouts der Suhrkamp-Taschenbücher als eine Bewegung an, wenn auch in die falsche Richtung.
Der Jurist Gerd Roellecke nimmt kritisch Stellung zum Caroline-Urteil.
Joseph Hanimann wirft einen Blick auf die beginnende Pariser Theatersaison.
Michael Althen schreibt zum Tod des Regisseurs Russ Meyer, und Lorenz Jäger würdigt den ebenfalls verstorbenen Historiker Norman F. Cantor.
Auf der Kinoseite zieht Paul Ingendaay eine Bilanz des Filmfestivals von San Sebastian.
Michael Hanfeld schildert auch den Fortgang des Streits zwischen der Zeitung Romania libera und dem besitzenden WAZ-Konzern.
Martin Kämpchen berichtet, dass die Parsen, also die Anhänger der Zarathustra-Religion in Indien auszusterben drohen (70.000 gibt es immerhin noch).
Und Dietmar Dath berichtet, das Michail Gorbatschow neuerdings eine Zeitschrift mit dem schönen Titel The Optmist herausbringt.
Gemeldet wird, dass Stefan Aust für fünf Jahre als Spiegel-Chef bestätigt wurde.
