Rettet dem Genitiv!
Nicht nur die SPD hat es in Bayern schwer.
Auch der Genitiv wird nicht ernst genommen.
Freilich ist es das gute Recht eines jeden Volksstammes, sich außer seiner Regierung auch seine eigene Grammatik zu wählen.
Ein Traktat zugunsten des zweiten Falles.
Das Lied war damals ein großer Erfolg und erlangte Bekanntheit weit über die Grenzen Bayerns hinaus.
Ein deutscher Schlager, der nicht auf Hochdeutsch getextet war.
Denn was Udo Jürgens singt, ist immer bestes Hochdeutsch.
Achtung: Dies ist KEINE Kaufempfehlung!
Und hier war der dritte Fall nicht mehr mit Dialekt zu entschuldigen; denn die Sänger artikulierten sich in Hochdeutsch, beziehungsweise in etwas, das sie dafür hielten.
Im Sängerkrieg der Schlagerbarden ist der Genitiv unterlegen.
Muss man ihn unter Artenschutz stellen?
Einen Verein zu seiner Rettung ins Leben rufen?
Viel Unterstützung fände man dabei wohl nicht.
Es gibt sogar Fälle, in denen der Verzicht des Genitivs aus stilistischen Gründen ausdrücklich empfohlen wird.
Muss er zwar nicht, darf er aber.
Der Duden hält hier eine seiner berühmten Sowohl-als-auch-Empfehlungen bereit.
Dem Genitiv-Verfechter bleibt nichts anderes, als sich in Toleranz zu üben.
Doch ganz so gefährdet ist der Genitiv in Wahrheit nicht.
Er versteht sich durchaus zu wehren und macht sogar Anstalten, fremdes Terrain zu erobern.
Dies geht so weit, dass sich der Duden bemüßigt fühlt, diese Präpositionen mit dem ausdrücklichen Hinweis zu versehen, dass ihnen NICHT der Genitiv folge, sondern der Dativ.
