Am Anfang war Neo.
Neo folgte wie Alice im Wunderland einem weißen Kaninchen, stellte fest, dass die Realität nur eine gigantische Computeranimation ist, verliebte sich in ein Mädchen namens Trinity und wurde von ihr erlöst, um die Welt zu retten.
So viel zum ersten Teil eines feinen Filmes, der 1999 in die Kinos kam, Kult-Status erreichte und filmische Maßstäbe neu setzte.
Selten wird dieser Tage Filmgeschichte mit einer Investition von schlappen 65 Millionen Dollar geschrieben, die dann mit einem Einspielergebnis von 450 Millionen belohnt werden.
Die Latte liegt hoch.
Bestach doch das Erstwerk durch eine alles überdeckende Melancholie und Trauer um die verlorene Realität.
Die war nicht perfekt, aber dafür ein Paradies an Sicherheit.
Plötzlich sah sich Neo (Keanu Reeves) einer grässlichen Wirklichkeit gegenüber: Die Maschinen hatten die Macht übernommen und hielten die Menschheit in Batterien - als Batterien.
Degradiert zu geistlosen Energiespendern, denen durch die virtuelle Matrix vorgegaukelt wurde, ein normales Leben zu führen.
Die ganze Menschheit?
Eine von unbeugsamen Rebellen bevölkerte Stadt namens Zion leistete den Maschinen Widerstand.
An der Spitze der Freiheitskämpfer: Morpheus (Lawrence Fishburne), der in Neo den Erretter aus einer altüberbrachten Prophezeiung sieht, und Trinity, (Carrie-Anne Moss) die für ihn entbrennt.
Das Charmante an der Geschichte: Asterixsche, mythologische und christliche Motive, gepaart mit atemberaubenden Spezialeffekten, einem coolen Design aus Apokalypse und Latex - und ein trauriger, zweifelnder Held.
Vier Jahre später ist er wieder da, und der Kampf zwischen Mensch und Maschine setzt sich fort.
Doch dort wird erst einmal diskutiert.
Morpheus glaubt an die prophezeite Rettung durch Neo, der kopflastige Commander Lock setzt hingegen auf eine militärische Lösung.
Es heißt, Entscheidungen zu treffen.
Für die politische Strategie ist nun der Senat gefragt.
Unschwer zu erraten, der Senat entscheidet sich für Morpheus.
Dieser eröffnet in einer Blut-Schweiß-und-Tränen-Rede biblischen Ausmaßes Zions Bürgern, dass sie in 72 Stunden wahrscheinlich das Zeitliche segnen.
Daraufhin vereinen sich diese zu getrommelter Techno-Rhythmik in einer gigantischen Tanz-Orgie.
Eine logisch etwas fragliche, aber nichtsdestotrotz mitreißende Szenedank Kameratechnik, Musik und wohlgestalten schweißglänzenden Körpern in Ekstase.
Wenn auch wahrscheinlich nicht überall im alten Europa: Denn der frankophile Dandy ist ein eher unangenehmer Zeitgenosse.
Er handelt mit Informationen, frönt der wollüstigen Dekadenz und flucht deftig - am liebsten auf Französisch.
Zur Belustigung programmiert er nebenbei ein orgiastisches Dessert für eine tief dekolletierte Blondine und amüsiert sich über ihre Wallungen.
Der Fehler im System: Er hat nicht mit seiner Gattin gerechnet.
Persephone (Monica Bellucci), kommt zwar wenig mythologisch, aber dafür um so kurviger daher: Als Fleisch gewordener Männertraum im kondom-engen Latexkleid mit Schößchen verrät sie ihren Mann für einen gefühlsechten Kuss von Neo.
Aha: Noch nicht einmal von der Liebe verstehen die Franzosen etwas.
So kommt Neo zum Schlüsselmacher und gewinnt neue Feinde.
Zum Trupp des Merowingers gehört ein aggressives Duo: Zwei bleiche Zwillinge mit schwarzem Gürtel und blankem Rasiermesser, die sich an Neos, Morpheus' und Trinitys Fersen heften.
Es folgt eine vierzehnminütige Hetzjagd auf dem extra für den Film gebauten Highway.
Autos fliegen, Trucks bersten und die Kamera jagt unter Achsen hindurch, bis auch der hungrigste Freund von Autounfällen und Explosionen actionsatt ist.
Neben den neuen Zwillings-Charakteren kommt auch Neos Erzfeind Agent Smith wieder zum Zuge.
Und zwar massiv: Nach seiner Zerstörung im ersten Teil ist er aus dem System der Matrix ausgestiegen und zum Virus mutiert, das sich beliebig vervielfältigen kann.
Sein recht menschliches Ziel ist die Rache an Neo, der es nun folglich mit einer ganzen Armee von Agent Smiths aufnehmen muss.
Leider auf Kosten der persönlichen Animosität zwischen Smith und Neo aus dem ersten Teil.
Die Antwort der Wachowski-Brüder lautete, dass wir Teil einer gigantischen Illusion sind - gegen die es zu kämpfen gilt.
Konterkariert wird diese Kampfansage nun im zweiten Teil durch die Augenfälligkeit, dass der virtuelle Wahn der Matrix am meisten fesselt.
Dazu verschieben sich Realitäten und Filmwahrheiten.
Das Absurde: Die Illusion aus der Traumfabrik Hollywood wird unglaubwürdig, und zwar nicht, weil sie ein zu großen Teilen computeranimierter Film ist, sondern weil sie mit wahren und unwahren Erfahrungswerten kollidiertder Schein trügt sich selbst.
Was bleibt, sind 136 Minuten äußerst unterhaltsamer Kinospaß, die uns die Wirklichkeit vergessen lassen.
Wie profan.
Drehbuch und Regie: The Wachowski Brothers; Darsteller: Keanu Reeves, Laurence Fishburne, Carrie-Anne Moss, Hugo Weaving, Jada Pinkett-Smith, Gloria Foster.
