Der Wahn allerdings war von der eher amüsanten Sorte.
Hamburg - Just nachdem Bochums Matthias Hartmann dem Schauspielhaus die Absage für eine Intendanz zugesandt hatte, startete Tom Stromberg in eine neue Saison an der Kirchenallee vis-à-vis dem Hauptbahnhof.
Klare Sache also - aber Wahnsinn?
Nicht zusammen passende Möbel, verschiedenfarbig modische Outfits, bunte Lampen springen ins Auge.
Zwar langweilen sie sich nach Kräften in der kleinen russischen Provinzstadt, in die es sie nach den ihren geliebten Moskauer Jahren verschlagen hat, doch sie sind noch jung genug, um das Leben zu packen.
Mit boulevardesker Emsigkeit wuselt Olga, die älteste, um die Ecken, kichert, keucht und stapelt Päckchen bis der Arzt kommt.
Der schreitet tatsächlich bald in die Szene, in Gestalt des stoischen alten Tschebutykin, der ebenfalls bei den Schwestern wohnt und auch nicht gerade als Kapazität für gelungenes Leben gelten kann.
Schriller Wille zum Ausbruch und sarkastische Resignation treffen aufeinander: Eine schnelle, reelle Exposition, solide Lacher sorgen für klare Verhältnisse.
Unzweifelhaft gezeichnete Figuren.
Tschechow fürs Studium, schulmäßig pointiert.
Fast asiatisch karg beginnt Jan Bosses Inszenierung, mit dezenter Musik von Lieven Brunckhorst und einer Steingarten-Anmutung rund um den Schuhkarton mit Schiebetüren, in dem die Familie wohnt.
Doch schnell entpuppt sich das Wohnambiente als Edelcontainer, eher Gefängnis als Anwesen, mehr Falle als Zuflucht.
Am Namenstag von Schwester Irina bricht denn auch die ganze Rest-Mischpoke herein, inklusive des neu in der Garnisonsstadt eingetroffenen Kommandeurs Werschinin, der sofort das Interesse der Damen erregt.
Lediglich Andrej Prosorow, der auch im Hause lebende Bruder, ist ein putziger, scheinbar verspielter Sonderling, den nichts so recht umtreibt und der lieber außerhalb des Containers steht.
Ihr Griff auf Haus und Hof ist längst ausgestreckt, sie plant und erweitert ihre Familie, sie braucht Platz für die Ihren.
Sie handelt, während die Schwestern von Moskau träumen, von der Flucht, die nie stattfindet.
Den klaustrophobischen Container als Bühnenzentrum variiert Bühnenbildner Stéphane Laimé von Akt zu Akt nur marginal, mal als wäscheverhangenes Kinderzimmer, mal als wohnzimmerhaftes Rückzugsgebiet im Familienkrieg.
In jedem Akt wächst der Containerbau, zum Schluss sind vier Stockwerke übereinander.
Wer sich wie die berechnende Natalja angepasst hat, wohnt vermeintlich bequem, die schwadronierenden Schwestern stehen am Schluss mit leeren Händen da.
Doch auch das Haus ist nicht sicher: Bruder Andrej ist ein Spieler und verpfändet alles.
Auch er lebt in einem Gefängnis, auch wenn seine Frau eine fidele Wärterin ist.
Wie weggezaubert scheint die schöne Comedy-Welt in den folgenden Akten.
Das reinigende Feuer?
Denn die Flucht, zu der sich Schwester Irina mit Baron Tusenbach endlich aufgerafft hat, wird in letzter Minute durch seinen Duell-Tod verhindert.
Was bleibt, ist die Paralyse, die wuchernde Leere.
Das gelang dem Trio, auch wenn die oft frontale Präsentation des Textes leichte Kabarett-Anmutung verströmte.
Nicht weniger intensiv gelang Christiane von Poelnitz die superzickige Schwägerin auf Übernahmekurs, die spieltechnisch die meisten Facetten zu bieten hatte.
Durch die forcierte Enge der Schuhkarton-Bühne steuerte Jan Bosse die Erdenschwere des Tschechow-Stückes ins Extreme, ohne sie jedoch transzendieren zu können.
Vor Jahren inszenierte Leander Haußmann denselben Stoff am Wiener Burgtheater als schwebendes Traumspiel von weggetretenen Schattenwesen und erzielte damit intime Anteilnahme.
Aber sicher kein Knalleffekt.
So blieb der erste Abend der neuen Schauspielhaus-Saison solide und wurde vom blendend aufgelegten Ensemble souverän ins Ziel gespielt.
Dies war zuverlässiger Tschechow.
Stellenweise sogar wahnsinnig komisch.
