Weitere Artikel: Marc Zitzmann stellt in der Reihe Kulturszene Frankreich Philippe Beaussant vor, der sich als Konzertveranstalter und Schriftsteller Verdienste um den Siegeszug der Alten Musik in historischer Aufführungspraxis erwarb.
Michael Braun gratuliert dem Lyriker Wulf Kirsten zum Siebzigsten.
Jakob Knaus besucht die Villa Bertramka bei Prag, wo Mozart große Erfolge feierte.
Im Baltikum wurden schon 260 Verfahren eröffnet, Polen aber ist empört, meldet Thomas Urban.
In Polen hingegen hat es eine derartige Kollaboration von Amtsstellen nicht gegeben - denn es gab keine polnischen Behörden; Polen sollte als Staat und als Kulturnation ausgelöscht werden.
Mainat Abdulajewa erzählt, wie die Russen sich in Tschetschenien bedienen: Sie klauen das Öl, bereichern sich am Budget, das eigentlich für den Wiederaufbau Tschetscheniens bestimmt ist und erpressen Geld durch Geiselnahme.
Prächtig unterhalten hat sich Anke Sterneborg bei der Verleihung des deutschen Filmpreises im Berliner Tempodrom.
Detlef Esslinger erzählt, wie Dustin Hoffmann in einen Werbespot für Audi gekommen ist.
Alexander Kissler berichtet von einer Münchner Tagung über die Rolle von Religionskulturen und Glaubensgemeinschaften in den USA und Europa.
Marianne Heuwagen gratuliert dem Museumsdirektor Pontus Hulten zum Achtzigsten, Nico Bleutge dem Schriftsteller Wulf Kirsten zum Siebzigsten.
Für die Medienseite hat Hans Leyendecker den PR-Unternehmer Moritz Hunzinger besucht.
Fritz Wolf schreibt zum Tod des Fernsehautors Peter Märthesheimer.
Die religiösen Nationalisten dagegen sahen das Instrument dieser Normalisierung, den demokratischen Staat, als einen temporären Schritt in eine andere Richtung, als eine Phase auf dem Weg zur religiösen Erlösung.
Deshalb machen sie sich auch keine Sorgen darüber, dass die Besetzung eines ganzen Volkes den demokratischen jüdischen Staat seine Existenz kosten wird.
Franz Anton Cramer berichtet von der Eröffnung eines neuen Nationalen Tanzzentrums in Paris, des Centre national de la danse, Inge Günther meldet die Einweihung eines Deutsch-Französisches Kulturzentrums in Ramallah.
Alexander Kluy entnimmt jüngeren Studien, dass Architekten vor einer neuen Herausforderung stehen: Für das Alter zu bauen.
Sandra Danicke liefert in Times mager Gedanken zur Philanthropie, Jessica Simpson und Adam Green.
Die Menschen darin erscheinen grau, bis das Gehirn versucht, die Farben aus dem Gedächtnis zu rekonstruieren.
Weitere Artikel: Andreas Rossmann glossiert den leicht blamablen Umstand, dass die Auslastung der Ruhrfeststpiele unter der Leitung Frank Castorfs von 75 auf 34 Prozent stürzte.
C. B. freut sich, das eine erst 1999 wieder aufgetauchte Nietzsche-Büste Max Klingers nun im Berliner Kolbe-Museum zu sehen ist.
Edo Reents gratuliert Ray Davies, dem Kopf der Kinks zum Sechzigsten.
Wiebke Hüster beneidet die Franzosen um das gerade eingeweihte Centre national de la danse in Pantin bei Paris - und sie plädiert für eine ähnliche Einrichtung in Deutschland.
Peter Jochen Winters berichtet von einer feierlichen Begegnung im Gartenhaus der einstigen ständigen Vertretung der Bundesrepublik in der DDR, in der Hannoverschen Straße.
Auf der Medienseite schreibt Hans-Dieter Seidel zum Tod des Drehbuchautors Peter Märthesheimer.
Auf der letzten Seite präsentiert Hansgeorg Hermann einen eindrücklichen Reisebericht aus Tirana, wo er die Schriftsteller Ismael Kadare und Ylljet Alicka besuchte und einen kulturellen Aufbruch beobachtete.
Und Christian Schwägerl porträtiert den Neurologen Michael Madeja, der für die Hertie-Stiftung große Forschungsmittel verwaltet und verteilt.
