Aber nach Punkten siegte klar der Grüne Hügel.
In diesem Bunker ist die Welt am Ende.
Ausweglos reihen sich die Betonplatten, nur ein paar schießschartenhafte Schlitze lassen trübes Licht herein.
Wie vergessene Höhlenwesen stapfen die Bewohner staubig und bleich in grauen Mänteln durch die Öde.
Wald, Moos und See hat Regisseur Nikolaus Lehnhoff, 65, aus seinem Einheits-Bühnenbild für das vierstündige Spiel um Sünde und Erlösung gleich ganz verbannt.
Selbst die Blumenmädchen in ihrer unerotisch grauen Kluft, die im zweiten Akt den Titelhelden umgarnen sollen, dürfen die überlangen Glockenärmel gerade mal durch ein paar Strahlen roten Lichts schwenken.
Dabei geht's auch ganz anders.
Dauernd irritieren Film-Einblendungen und dazwischen projizierte kreisförmige esoterische Symbole das Auge.
Für die gesangsfreie, Dur-satte Reise zum Gralstempel läßt Schlingensief kurzerhand den Vorhang herab und darauf wacklige Filmclips von Woodoo-Ritualen ausstrahlen.
Amfortas' Gegenspieler, der Magier Klingsor, wird zum halbnackten, muskelprotzenden schwarzen Urwalddämon.
Der Ritterorden scheint ein Auffanglager aller Sekten und Religionen der Welt zu sein.
Die Blumenmädchen, kostümiert wie dralle Deerns vom Inkastamm, umringen ihren Helden am Gitterzaun tatsächlich so keß, daß er Mühe hat zu entwischen.
Und überall sind, postumer Gruß vom Aktionskünstler-Vorbild Joseph Beuys, wie Ostereier kleine und große Hasen versteckt.
In London, San Francisco und Chicago, wo die Inszenierung schon zu sehen war, bemängelten Original-versessene Kritiker Lehnhoffs Eigenwilligkeiten.
Doch viel anstrengender ist, daß auf seiner Bühne kaum einmal etwas geschieht.
Machtlos müssen sich Weltstars wie der US-Bariton Thomas Hampson (Amfortas) oder der baßgewaltige Matti Salminen (Gurnemanz) in der erdrückend öden Szenerie zu immer neuen Tableaus gruppieren.
Dirigent Kent Nagano, 53, der sein Orchester von der Deutschen Oper Berlin extra sorgfältig trainiert hatte, ließ sich zum Glück von solcher Anti-Dramatik nicht beirren.
In Bayreuth war Taktgeber Pierre Boulez freilich erst recht der Held des Abends.
Schon 1976 hatte er dort das Werk konkurrenzlos flott, nahezu ruppig dirigiert.
Der hat bei aller Verspieltheit das Werk ernst zu nehmen versucht - und sogar eine Botschaft im Sinn: Erlösung von der Lebens-Irrfahrt kann letztlich nur der Tod bringen.
Konsequent läßt Schlingensief so das Rätselweib Kundry, eine Untote wie Ahasver oder der fliegende Holländer, in immer neuen Gewändern, schließlich sogar als watschelnde Afro-Mutti in Gelb erscheinen und dann, von Parsifal getauft, leblos umkippen.
Konsequent steigt endlich auch Parsifal selbst während der Schlußakkorde aus dem weiterdrehenden Welt-Karussell aus, um auf eine ferne, hell erleuchtete Türöffnung zuzuwandeln.
Nicht einmal diesen Vorschein eines besseren Jenseits hat der Ritual-Skeptiker Lehnhoff seinen Baden-Badener Figuren gegönnt.
Zwar dürfen sie im Gänsemarsch aus dem Bunker schreiten.
Doch es ist, als spräche das Regiekonzept sich selbst sein Urteil: Am Tunnelende bleibt alles dunkel.
