Leichtfertiges Rumschnippeln am menschlichen Körper muss bestraft werden.
Botox-Spritzen in sämtliche Muskelpartien des Gesichts sind da die perfekte Maßnahme.
Zehn Kanülen mit dem Nervengift kriegt der Schönheitschirurg Christian Troy (Julian McMahon) nach und nach in sein hübsches Gesicht gerammt, danach sieht er vorübergehend wie ein Schlaganfallpatient aus.
Ausgeführt werden die Injektionen von einem wütenden Drogenbaron.
Aber der Raffke im Weißkittel sammelt das Geld nun mal da ein, wo es wächst - bei Koksdealern, Pornofilmproduzenten oder jungen Frauen, die von einer Modelkarriere träumen.
Kollege Sean McNamara (Dylan Walsh), mit dem Troy in Miami eine Praxis unterhält, beobachtet das enthemmte Treiben mit wachsendem Zorn.
McNamara ist ein gescheiterter Idealist, ein verkümmerter Hippokratiker.
Seine aufgeregten Erbauungsreden für den Geschäftspartner verklingen erstmal ebenso ungehört wie seine moralischen Ansprachen an die Lieben daheim, die vom Gatten und Vater die eine oder andere Nachbesserung am eigenen Äußeren einfordern.
Der Chirurg verachtet sich und seinen Job.
Hier werden Hausfrauen so umoperiert, dass sie von ihren eigenen Kindern nicht mehr wieder erkannt werden.
Das ganz normale deutsche Fernsehgruseln.
Ob dieses Gruseln fortgesetzt wird, steht zurzeit in den Sternen.
Die Quoten waren nach Sendereinschätzung akzeptabel.
Der Part des skrupellosen Operateurs wurde vom RTL-Simpel Karsten Spengemann gespielt.
Den konnte man schlecht ernst nehmen.
Genau das aber tun die Macher der US-Serie in Bezug auf ihre Figuren.
Bei einer Pobacken-OP setzen sie schon mal die Silikonkissen falsch herum ein; einmal lassen sie eine Leiche verschwinden, indem sie ihr Schinkenkeulen um den Bauch binden, mit denen die Alligatoren der Everglades angelockt werden sollen.
So verschwindet der lästige Tote schließlich klein gekaut auf immer in den Sümpfen Floridas.
Und in den OP-Szenen wird mit Effekten geklotzt, die jeden Horror-Regisseur vor Neid erblassen ließen.
Ihr Scheitern bedingt einander, zumindest in der ersten Episode.
Troy und McNamara, der polygame Hasardeur und der impotente Familienvater, können nicht so recht miteinander.
Aber eben auch nicht ohne einander.
Der Narzissmus des einen ist unauflöslich mit dem Selbstekel des anderen verbunden.
Gerade McNamara, der von der medizinischen Mission träumt und doch nur mit Mühe und Not die Schlampereien des Kollegen bereinigt, verfügt über ausreichend neurotisches Potenzial.
So legt er einen geradezu militanten Natürlichkeitswahn an den Tag, wie er wohl nur in Gegensatz zum demonstrativen Bodytuning in der Glamourmetropole Miami gedeihen kann.
Zum positiven Helden taugt der Öko-Choleriker McNamara genauso wenig wie der bedenkenlose Egomane Troy.
Wenn jedoch die 80 verbleibenden Prozent an Schönheitsreparaturen weiterhin so grausam und genüsslich in Szene gesetzt werden, reicht das noch immer lässig, um die Lust auf die letzten OP-Shows im deutschen Fernsehen zu zerstören.
Dienstag, ProSieben, 21.15 Uhr.
