In Harald Schmidts Kulisse sitzt jetzt Anke Engelke.
Zum ersten Mal versuchte sich der Klamauk-Star gestern im Late-Night-Talk.
Um in den allzu großen Fußstapfen ihres Vorgängers nicht zu versinken, besann sich Engelke regelmäßig auf ihre Kernkompetenz: die Parodie.
Köln - Bei ihrer Premiere auf dem alten Harald-Schmidt-Sendeplatz hatte die 38-Jährige Weltstar Sting, Comedian Bastian Pastewka, Sänger Max zu Gast.
Im Mittelpunkt der Show stand jedoch einzig und allein eine: Anke Engelke.
Gespielt wurden die Damen von ihr selbst.
Mal mehr (Fitz), mal weniger (Merkel) witzig.
Im Talk-Teil ließ sie ihre Gäste ungestört plaudern.
Sting erzählte etwas über sein gesundes Sex-Leben.
Pastewka redete über seinen neuen Film und übernahm auch gleich die Gesprächsregie, während Max Mutzke neben seinem Mentor Stefan Raab kaum zu Wort kam.
Trotzdem fehlte es nicht an Anspielungen auf den großen Vorgänger.
Jungen seien dümmer als Mädchen, weil ihnen die Vorbilder fehlten, zitierte Engelke neueste Erkenntnisse.
Am ehesten verzichtbar schien für Engelke der Schreibtisch zu sein.
Sie wolle möglichst direkt auf die Leute wirken, sagt sie von sich selbst.
Alles, was dazwischen ist, stört sie nur.
Also setzte sie sich zu ihren Gästen auf die Couch.
Das Publikum im Studio - meist junge Leute - war mit der Premiere zufrieden.
Ob es den Zuschauern zu Hause gefallen hat?
Immerhin schalteten die gestrige Show 2,46 Millionen Zuschauer ein was einem Marktanteil von 22,5 Prozent entspricht.
Zum Vergleich: Beckmann 1,31 Millionen.
