Profit spielt dabei keine Rolle.
Dem ungewöhnlichen Ansatz der beiden Autoren kann das nur gut tun.
Berlin - Der Journalistenclub im 19. Stock des Berliner Axel-Springer-Gebäudes hat so ziemlich alles, was ein weltgewandter Dandy braucht.
Holzgetäfelt sind die Wände, selten berührte Bücher verstauben langsam in den Regalen über dem dezent flackernden Kamin.
Der Blick durch die Panorama-Fenster geht weit in alle Richtungen der Hauptstadt.
Auf dem Boden dämpft feinste Auslegeware auch jeden noch so schweren Schritt, und die gemütlichen Ledersessel laden zum Genuss kubanischer Zigarren und edler Cognacs ein, diskret gereicht von freundlichen Hostessen.
Und anstatt sich wie sonst üblich mit Anzeigen für Luxusmarken das Heftbudget aufzubessern, will das Gespann Kracht/Nickel ganz ohne Werbung und auch ohne ein einziges Foto auskommen.
So war es wohl nur logisch, dass bei der Presseparty kaum über Geld geredet wurde. 70.000 Hefte sollen als Erstauflage gedruckt worden sein, raunt man in der Medienszene.
Der Verlag schweigt dazu.
Schnöder Mammon spiele bei dem Projekt kaum eine Rolle, will ein anderer Verlagsmitarbeiter wissen, schließlich stehe der Vorstandvorsitzende Mathias Döpfner fest hinter dem Team.
Allein das Image des Literatenblatts zähle für den Springer-Verlag, der die jungen Autoren an sich binden wolle.
Und so wird man in den kommenden zwei Jahren immer wieder lange Texte durch die Welt schicken.
Irgendwo zwischen der Hamburger Elbchaussee, den Nobel-Cafés in St. Tropez und illustren Hotel-Bars in Katmandu werden Kracht und Nickel die Beiträge ihrer internationalen Autoren redigieren.
Einzig den Druckort konnte das Team nicht selber bestimmen.
Statt das Heft passend zum kapriziösen Ansatz irgendwo in der Südsee oder in Afghanistan auf Papier bannen zu lassen, wählten die Verlagsmanager eine kleine Provinzdruckerei in Westfalen.
Die Herren sind eben viel unterwegs.
Wie der stets verschüchtert wirkende Christian Kracht, dessen Vater als Generalbevollmächtigter von Axel Springer lange die Geschicke des Verlags lenkte, diesen Traum-Deal für jeden Literaten ergattert hat, blieb auch an diesem Abend ein Rätsel.
Er selbst hielt sich wie immer bedeckt.
Während die Gäste auf erhellende Kommentare zur kulturellen Position der neuen Zeitschrift warteten, berichtete Kracht nur kurz von seiner letzten Reise zu einem Filmfest in Nordkorea.
Weitere Fragen wurden lässig übergangen, das Heft erkläre sich schlicht selbst.
Von Kracht ganz ohne erklärende Bonmots zurückgelassen, blieb den Anwesenden nichts anderes übrig, als in die Sessel zurückzusinken, ein wenig Hirschrücken zu kosten und das Heft einfach selbst zu lesen.
Neben der Autorenauswahl zeugt auch das Design des Hefts von Selbstbewusstsein.
Reduktion aufs Maximum heißt das Stilprinzip; Art-Direktorin Tina Obladen hat die Gestaltung auf Lexikonniveau entschlackt.
Die Seiten sind meist in drei Spalten aufgeteilt, die Typografie ist simpel, und nur ab und an hat sich eine kleine Zeichnung von Nickel in einen der langen Texte eingeschlichen.
Und auch wenn so mancher Neider am Ende des Abends im Journalistenclub und nach diversen Rotweinen zum so typisch deutschen Nörgeln ansetzte, verdienen Blattmacher und Verlag für ihren Mut Respekt.
Der Versuch ist es auf jeden Fall wert - vielleicht auch nur, um neue Freunde zu gewinnen.
