In einem Interview kündigt Martin Walser seinen Weggang vom Suhrkamp Verlag an.
Ich habe diese Illusion nicht mehr, die bei einem Autor entstehen kann.
Der Verleger sagt: Das ist mein Autor.
Der Autor sagt: Das ist mein Verleger.
Ob die Ortlosigkeit durch den Tod Siegfried Unselds entstanden sei, fragt Interviewer Roman Pliske.
Wir erfahren es nicht, denn mit diesem Satz endet das Interview.
Angeblich kursieren laut Tagesspiegel schon seit längerem Gerüchte, dass Walser den Suhrkamp Verlag verlassen will.
Er habe auch die Gedenkveranstaltung für Siegfried Unseld nicht besucht, obwohl er in Frankfurt war.
Thomas Urban berichtet, dass sich nun auch Günter Grass für ein internationales Bruno-Schulz-Zentrum im ukrainischen Drohobycz einsetzt.
Der Schriftsteller und Maler war dort 1942 von einem SS-Offizier erschossen worden, dem er vorher die Villa mit Fresken ausstatten musste.
Ralf Dombrowski stellt ein wenig widerwillig einen neuen Troubadour aus der französischen Provinz vor: Didier Squiban aus Ploudalmezeau, der mit bretonischer Musik durch die Lande tingelt.
Volker Breidecker hat sich in Frankfurt neue Lieder über Lenin von Slavoj Zizek und Boris Groys anhören müssen.
Joachim Riedl hofft auf den baldigen Fall eines Lieblingsfeindes: des österreichischen Finanzministers Karl-Heinz Grasser.
Ihm wird vorgeworfen, gewisse Summen am Finanzamt vorbei geschleust zu haben.
Wolf Lepenies verabschiedet den Kölner Soziologen Erwin K. Scheuch.
Detlef Kuhlbrodt gratuliert dem Schweizer Chemiker Albert Hofmann zu seiner Entdeckung des LSD als potenter Droge vor sechzig Jahren.
Steffen Grimberg stöhnt über die Ankündigung der NRW-Landesregierung, ein Fünftel ihrer Fördermittel für das Grimme-Institut zu streichen - satte 514.000 Euro pro Jahr.
Sie versammelt alle bösen Buben und radikal-sozialistischen Chaoten, deren Beitrag zu Zeitgeschichte allenfalls in ihrer damaligen Medienwirksamkeit bestand, unter der Rubrik 68er.
Rudolf Walther schreibt zum Tod des Kölner Soziologen Erwin K. Scheuch.
In Times mager erklärt Burkhard Müller-Ullrich die Liebe der Italiener zu kleinen Scheinen.
Marc Zitzmann hat in Paris zum Saisonauftakt bei einigen Inszenierungen noch die Ausläufer des unruhigen französischen Kultursommers wahrgenommen.
Uwe Justus Wenzel würdigt den verstorbenen Kölner Soziologen Erwin K. Scheuch.
Jürgen Kaube freut sich, dass bei hessischer Sparpolitik sogar Beamtenprivilegien verloren gehen, wie etwa der halbe freie Tag in hessischen Orten, der zur Teilnahme an Vertriebenenwallfahrten gewährt wurde.
I. Schaarschmidt-Richter schreibt zum Tod des japanischen Künstlers Isamu Wakabayashi.
Jürgen Kaube schreibt zum Tod des Soziologen Erwin K. Scheuch.
Gina Thomas schreibt zum Tod der Bühnenbildnerin Julia Trevelyan Oman.
Auf der letzten Seite berichtet Christoph Albrecht von einer im Goethe-Institut von Accra abgehaltenen Konferenz über die Konkurrenz der Religionen in Ghana und die Möglichkeit von Toleranz.
Dieter Bartetzko schreibt zum vierzigsten Geburtstag von Hans Scharouns Philharmonie in Berlin.
Und Hannes Hintermeier porträtiert Thomas Goppel, den neuen bayerischen Staatsminister für Wissenschaft, Forschung und Kunst.
Auf der Medienseite besucht Michael Hanfeld den Neubau von Arte in Straßburg, der vom deutschen Architekten Hans Struhk entworfen wurde.
