In der taz erklärt der amerikanische Historiker Gabriel Kolko, warum die USA aus Vietnam nichts gelernt haben.
Warnungen vor den Gefahren einer Kollaboration in den Wind zu schlagen.
Und auf der Medienseite geißelt Renee Zucker die sensationsheischende Berichterstattung von Focus und taz zum angeblichen Baader-Nachwuchs, der in Stammheim gezeugt worden sein soll, mit dem Hinweis, dass die Faktenlage schon längst bekannt gewesen sei.
Am Ziel und zugleich am Ende ihrer Träume sieht der Göttinger Parteienforscher Franz Walter die SPD.
Auf der Medienseite porträtiert Christiane Kögel den BBC-Enthüllungsjournalisten Donal MacIntyre.
Mevina Puorger berichtet von den 13. rätoromanischen Literaturtagen in Domat/Ems, die ganz im Zeichen des Krimis standen.
Daran glaubt es noch heute.
Aber wie in Vietnam ist der Krieg im Irak hochgradig dezentralisiert.
Die Zahl der Truppen, die notwendig wäre, um Sicherheit und Ordnung aufrechtzuerhalten, steigt nur weiter, selbst bei wachsender Feuerkraft.
Als in Vietnam schließlich eine halbe Million US-Soldaten stationiert waren, wandte sich die öffentliche Meinung gegen den Präsidenten und besiegte seine Partei.
Auf der zweiten Meinungsseite gratuliert Martin Zeyn der Micky Maus, die heute ihren 75. Geburtstag feiert, und Bernhard Pötter gründelt mal wieder in den Untiefen seines Familienlebens.
Ein hehrer Dreck.
Von damals.
Kein Nazi-Stück.
Ein Dreck, der zum Greifen nahe lag.
Ein Zeitstück.
Zeitstücke von heute sind dreckiger.
Jürgen Kaube untersucht die Vorschläge der Vereinigung der Bayerischen Wirtschaft zur Bildungsreform - unter anderem sollen die Kinder schon ab vier Jahren in die Grundschule gehen.
Andreas Rossmann hat einem Essener Vortrag des türkischen Historikers Halil Berktay zugehört, der am Deutsch-Türkischen Sprach- und Kulturinstitut unter anderem über das Thema Türkei und Europa sprach.
Andreas Rosenfelder resümiert eine Kölner Tagung zum Thema Popularität.
Auf der letzten Seite erinnert Christian Starck an den südafrikanischen Verfassungsvertrag, durch den vor zehn Jahren die neue Ordnung des Landes eintrat.
Oliver Tolmein plädiert für eine bessere Palliativmedizin, die den Prozess des Sterbens lindernd begleitet.
Und Marta Kijowska bereitet uns auf polnische und internationale Veranstaltungen des Witold-Gombrowicz-Jahres vor, das 2004 zum hundertsten Geburtstag des Dichters begangen wird.
Auf der Medienseite schildert Andreas Kilb einen Berliner Vortrag des Linkspopulisten Michael Moore.
