Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im September - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Piper Verlag, München; 192 Seiten; 16,90 Euro.
Vokabeltest, Geräteturnen, Mathe: Sie ist immer eine der Besten.
Weil aber ihr Vater sagt, man kann nicht alles gleich gut können, du musst glühen für etwas, das dein Herz schlagen lässt, erinnert sich die namenlose Heldin an eine Insel vor der Küste im Norden, die mal im Erdkundeunterricht durchgenommen wurde.
Fortan glüht die Heldin für Insel 34. Sie wird besessene Forscherin, studiert Seekarten und die Mundart der Inselbewohner von Kassetten aus der Stadtbibliothek.
Mit Mitte zwanzig wagt sie die große Reise.
Sie wird niemals ankommen auf 34, aber sie wird wissen, wie es ist, wenn ihr Herz schlägt.
Annette Pehnt, 36, glüht für ihre Heldin, die nicht sympathisch ist, aber besonders.
Sie tut es mit nüchterner Präzision, mit Lakonie und zärtlichem Gestus.
Pehnt hat mal Keltologie studiert, sie weiß, was passieren kann, wenn Sonderlinge glühen.
Aus dem Englischen von Christa Schuenke.
Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln; 240 Seiten; 18,90 Euro.
In einem italienischen Bauernhaus verbringt der homosexuelle englische Komponist Carthusians Cockroft einen einsamen Lebensabend.
Er spricht fast nur noch mit seinem Hund Timoleon - bis ein mürrischer Mann auftaucht, der sich als Bosnier ausgibt und einmal pro Woche bei Cockroft im Bett die Miete abarbeitet.
Der Bosnier hasst den Hund und drängt Cockroft, das Tier in Rom auszusetzen.
Sogleich trottet Timoleon nach Hause und begegnet unterwegs lauter unglücklichen Liebenden.
Der Brite Dan Rhodes, 31, hat eine melancholische Erzählung mit exzentrischen und traurigen Kurzgeschichten kombiniert.
In seiner Heimat gilt Rhodes als einer der talentiertesten Nachwuchsautoren - zu Recht.
Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln; 160 Seiten; 16,90 Euro.
Uwe Timm hat seine Familiengeschichte aufgeschrieben.
Warum die interessant ist?
Was trieb ihn?
Wie groß war seine Schuld?
Uwe Timms Antworten auf diese Fragen bleiben lückenhaft, schon die Suche danach wirkt halbherzig.
Der Schriftsteller zitiert aus dem kargen Feldtagebuch des Bruders; und weil auch die Archive wenig hergaben über dessen Einheit, behilft sich Timm mit allgemeinen Auslassungen zu Verbrechen und Schuld von Wehrmacht und SS.
Dazwischen immer wieder Szenen aus der Nachkriegszeit in Hamburg, Erinnerungen an den hallodrihaften Vater, die bewunderte Mutter.
Die Familienchronik als Zettelkasten - ein merkwürdig unfertiges Buch.
Aber vielleicht geht es genau um diese Erkenntnis: Geschichte, zumal die eigene, lässt sich nicht bewältigen.
Paul Zsolnay Verlag, Wien; 360 Seiten; 23,50 Euro.
Privat zeigte er sich skrupulös, misstrauisch und nachtragend, als Literat stolz und überkritisch: Dr. Robert Musil (1880 bis 1942), der Schriftsteller sein wollte und nichts sonst, war, gelinde gesagt, ein schwieriger Zeitgenosse.
Fasziniertes Fazit: Wer Musil nicht liest, ist selbst schuld.
