Der Berliner Tino Sehgal macht immaterielle Kunst - und ist damit der Shooting Star der Branche.
Die junge Frau mit den schwarzen Haaren kommt hinter ihrem Tisch hervor und geht einen Schritt in Richtung Tür, sie lächelt, dann fällt sie.
Es knallt dumpf, als sie auf den Boden schlägt, ihr Kopf ragt über eine Stufe, die blauen Augen sind weit aufgerissen.
Wie in Zeitlupe wiegt sie den Kopf hin und her, sie weint, und sie spricht, doch ihre Worte kommen nicht gegen die S-Bahn an, die vorbei- rauscht, auf den Gleisen gleich über der Galerie.
Es ist Englisch, monotones Murmeln, ganz ruhig, und die Tränen laufen ihre Wangen hinab.
Sie verstummt, nach einer Minute vielleicht, und sie steht auf.
Sie geht zum Tisch, dann dreht sie sich um.
Sie wischt sich die Tränen weg, lacht.
Jetzt ist sie kein Kunstwerk mehr.
Vier Tage lang hat Mila das mit ihm einstudiert.
Sehgal wartet draußen und lächelt schüchtern.
Er ist 28 Jahre alt, zerzauste schwarze Haare, schwarzer Kapuzenpulli, schwarze Gucci-Brille, ganz Künstler.
Gleich über dem BüroFriedrich fährt alle paar Minuten eine S-Bahn, gegenüber lärmt eine Autowaschanlage.
Er setzt sich auf eine Steinmauer mit direktem Blick auf den Galerie-Eingang und Milas Tisch, und natürlich schaut er dauernd zur Tür.
Er kann gar nicht abwarten, dass sie fällt.
Es läuft gut für ihn, er wird immer bekannter, ob er will oder nicht, und wer will das schon nicht.
Er war auf der Frankfurter Manifesta vertreten, stellte in Köln aus, in Brüssel, in Stockholm, in London.
Er setzte sogar durch, dass seine Galerie im Katalog der Baseler Kunstmesse eine weiße Seite zeigte, wo andere Künstler ihr Werk vorstellen.
Denn Sehgal besteht darauf, dass es von seiner immateriellen Kunst kein Foto, keine einzige Abbildung geben darf.
Und das Größte steht ihm noch bevor: Im nächsten Jahr wird er zusammen mit dem Maler Thomas Scheibitz offiziell Deutschland vertreten, im deutschen Pavillon auf der größten aller Kunstausstellungen, der Biennale in Venedig.
Sehgal ist erfolgreich, und das weiß er.
Trotzdem müht er sich um Bescheidenheit.
Der erschrockene Besucher, ein Japaner, läuft hinaus und ruft um Hilfe.
Sehgal versucht zu beruhigen.
Dass er es mit einem Kunstwerk zu tun hat, merkt so mancher Besucher erst nach einer Schrecksekunde.
Dass man gerade ein Kunstwerk bewundern darf, erschließt sich bei den Inszenierungen von Sehgal oft erst nach einer Schrecksekunde, denn fast immer treffen sie den Besucher unerwartet.
Auf der Frieze Art 2003 in London ließ Sehgal Achtjährige, die sich als Kunsthändler ausgaben, auf die Besucher los.
Sehgal hat kein Interesse an festen Objekten, seine Werke materialisieren sich immer nur für kurze Zeit in bestimmten Protagonisten, werden vorgeführt, und dann verschwinden sie wieder, bis der nächste Besucher kommt.
Der Sohn eines Inders und einer Deutschen legt großen Wert darauf, dass seine Werke im Museum inszeniert werden, dass sie Teil einer Ausstellung sind, und vor allem sollen sie eins sein: bildende Kunst.
Er kann es gar nicht leiden, wenn er Performance-Künstler oder gar Konzept-Künstler genannt wird.
Kein Besucher im Moment, Mila kommt raus und kündigt an, dass sie sich kurz was zu trinken von der Tankstelle holen werde und dringend mal eine rauchen müsse.
Mila seufzt und trollt sich zurück an ihren Platz hinter dem Tisch.
Als Teilzeit-Kunstwerk steht sie in ständiger Bereitschaft.
Er erzählt ein bisschen aus seiner Biografie.
In London geboren, aufgewachsen in Stuttgart, Böblingen, Düsseldorf, immer unterwegs, weil sein Vater von IBM ständig versetzt wurde.
Mit 18 ging er nach Essen und begann Tanz zu studieren, ohne genau zu wissen, wo er damit hinwollte.
Dass aus Sehgal ein Künstler geworden ist, sei gar nicht geplant gewesen.
Schon setzt er an zu seiner Wirtschaftsanalyse.
Jetzt herrschen ganz andere Bedingungen, es gibt einen Überfluss an Gütern, und die Natur ist weitgehend gebändigt.
Deshalb setzt Sehgal auf immaterielle Kunst, unabhängig von klassischen Produktionsprozessen, trotzdem existent, anzusehen, unzerstörbar, zeitlos.
Keine Fotos möglich - Sehgals Kunst muss erlebt werden.
Er erzählt gerade, dass er früher nie damit gerechnet hätte, seine Werke mal verkaufen zu können, da geht Mila wieder zu Boden.
Sehgal ist begeistert.
Nachdem die Frau gegangen ist, gönnt er Mila dann doch noch ihre Zigarette.
So wichtig wie die Möglichkeit, über das Kunstwerk zu reden, ist die Möglichkeit, es zu kaufen.
Sonst kann sich aber eigentlich jeder einen echten immateriellen Sehgal zulegen, wenn er denn mag.
Und wenn er flüssig genug ist.
Er hat es dann an die Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen K21 weitergegeben, denn jeder Käufer verpflichtet sich, das Werk weiter ausstellen zu lassen.
Der Kauf an sich ist fast schon Kunst, denn für ein immaterielles Kunstwerk darf es natürlich auch keine materiellen Beweise wie einen klassischen Kaufvertrag oder irgendeinen anderen schriftlichen Beleg geben.
Und das funktioniert so: Der Käufer geht zusammen mit Sehgal zum Notar.
Dort gibt der Künstler einen mündlichen Vertrag auf, dem der Käufer zustimmt, bezahlt wird dann in bar oder per elektronischer Überweisung, bei der keine Unterschrift nötig ist.
Und Sehgal ist es sehr ernst mit dem Vertrag.
Und natürlich, wer es überhaupt ausführen darf.
Wer vom Künstler dazu autorisiert werden will, selbst jemanden in ein Kunstwerk einzuweisen, müsse sich aber keine Sorgen machen.
Im BüroFriedrich bis 13.11., Tel. 030/20 16 51 15.
