Vor zehn Jahren starb der Rock-Innovator und Stilzauberer Frank Zappa.
Seine Musik hat inzwischen den Sprung auf die Klassikpodien geschafft.
Gründungs-Mitglieder seiner ehemaligen Band Mothers Of Invention beschworen jetzt in Leipzig den Geist des einstmals Ruhelosen - und waren noch ganz die Alten.
Diesmal ging es allerdings um Frank Zappa, dessen Todestag sich 2003 zum zehnten Mal jährt.
Mit Don Preston, Bunk Gardner und Roy Estrade gaben drei Gründungsmitglieder der legendären Formation Mothers of Invention eine Zappa-Performance, die dem Original beeindruckend nahe kam.
Chaos mit Methode und Plan.
Geboren 1932 in Flint/Michigan, erwarb sich Preston sein künstlerisches Rüstzeug in den fünfziger Jahren in Los Angeles bei Größen wie dem Flötisten Herbie Mann und dem damals aufstrebenden Bassisten Charlie Haden.
Später entdeckte er als einer der ersten die Möglichkeiten des Synthesizers und entwickelte darauf einen persönlichen Stil, den er bis heute weiter kultiviert.
Wenn Preston am Schluss des Songs auf der Bühne zuckend zusammenbricht und von seinen Mit-Müttern mittels Starthilfekabeln bei kreisendem Ambulanz-Rotlicht reanimiert wird, gemahnt das an beste Show-Zeiten im Geiste Frank Zappas.
Dieser Geist ist springlebendig: Preston & Co. können sich immer noch brillant selbst auf den Arm nehmen.
Im zweiten Teil ging es dann hemdsärmeliger zur Sachen, ohne Tuxedos, aber mit erhöhter Dramatik und Energie.
Oft wurde nun der formidable Sänger und Showman Napoleon M. Brook zum Zeremonienmeister, auch er Zappa-geschult und mit einer flexiblen und bluesgetönten Stimme ausgestattet, die sich wunderbar in die komplizierten Soundschichten einflocht.
Geradezu stoisch konträr dazu die Ruhe und Eleganz des Saxophonisten Bunk Gardner, der mit lässiger Eleganz zwischen Kreischen und Tirilieren alle Register eines gestandenen Avantgardisten zog.
Enorm frisch und rhythmisch wendig auch Bassist Roy Estrada, der sowohl Reggae-Feeling, als auch Rock-Rückgrat zuverlässig verkörperte.
Dazu natürlich sein typischer Falsett-Gesang: Es war fast wie früher.
Das Klang kaum nach Nostalgie, auch wenn die Kompositionen schon fast 30 Jahre alt sind.
Glücklicherweise versuchte der neu hinzu gekommene Gitarrist Ken Rosser gar nicht erst, Frank Zappa notengetreu zu imitieren, sondern suchte sich eigene Pfade zwischen Rockriffs und Klangwällen, auch er offensichtlich ein Mann der Jazz-Schule.
Doch die Homogenität und Kompaktheit der aktuellen Mothers verblüfften dennoch, schließlich hatten sie sich noch Tage zuvor zum Proben in einem Hamburger Studio versammelt, um sich für das Leipzig-Event zusammen zu raufen.
Für Preston ist disziplinierte Arbeit dieser Art allerdings nichts Neues, denn er ist seit langem eher ein konzentrierter und nachdenklicher Avantgarde-Musiker.
Für Jazz interessiert er sich nur noch am Rande, viel lieber mag er Komponisten Penderecki und den Musiker Peter Serkin (Sohn des berühmten Pianisten Rudolf Serkin), dessen Experimentierfreude er sehr schätzt.
Wer nicht dabei sein konnte, kann Teile des Abends demnächst auch auf CD erwerben: Anfang Mai erscheint ein Mitschnitt des Grandmothers-Konzertes im Gewandhaus.
