Nur die Fans machen noch nicht alles neu.
Die Auszeichnungen gingen an die üblichen Verdächtigen.
Ob Leo der allerdings der neue James Dean oder Sasha der neue Peter Kraus wird, bleibt abzuwarten.
Nach der Einlage jedenfalls kam der gute alte Sasha wieder als Präsentator auf die Bühne, gewohnt charmant, smart casual jeansig gewandet und fast bescheiden neben seiner Sangeskollegin und Mit-Moderatorin Kollegin Yvonne Catterfeld.
Ganz in sommerlichem Weiß mit glitzernden Akzenten, hätte die schöne Blondine auf jedem Ball eine gute Figur gemacht.
Aber hier ging's ja um Pop.
Aber der Pop ist ja erwachsen geworden, wie man noch sehen sollte.
Ja, das Leben kann kurz sein.
Als recht langlebig erwiesen sich auch die Schwerstmetaller von Metallica, die als bester Rock-Act einen Cometen erhielten.
Natürlich waren die nicht da, sondern bedankten sich auf dem Bildschirm von irgendeiner Konzert-Location.
Metaller müssen arbeiten.
Lieber mal eine Schicht in Deutschland legte die kanadische Pop-Country-Lady Shania Twain ein, die mit Fiddlern, Gitarristen und Choristen in voller Live-Besetzung eingeschwebt war, um ihren hiesigen Erfolg ein wenig zu befeuern.
Schon früh am Abend ein Glanzlicht, aber so war vielleicht der letzte Flieger für die vielköpfige Crew noch in Reichweite.
Dessen neue musikalische Impulse klingen derzeit eher orientalisch als latin, und dafür gab's dann auch nur eher höflichen Beifall.
Doch, es gab da schon Abstufungen.
Inzwischen gelingt es ihm, ohne übertriebenes Pathos zu bewegen und zu begeistern.
Eine lockere Perfektion, die längst alle erdenschwere deutschen Pops hinter sich gelassen hat.
Ein echter Superstar.
Mutig war's schon, denn das Publikum rückte auch danach nicht von seiner Antihaltung ab.
Immerhin, ein Jungmann stand auf.
Die Dame, die seinerzeit besagte Luftballons fliegen ließ und zur Ikone der Neuen Deutsche Welle wurde, feiert derzeit ein atemberaubendes Comeback und ist längst ein Star von eigenen Graden geworden.
Als hätte ganz Deutschland auf nichts anderes als die neue/alte Nena gewartet.
In Stilettos über die Bühne toben - das macht der Nena so schnell keine nach.
Von Toben natürlich keine Rede, das gute Kind wusste sich zu benehmen.
Aber wo viele Stars sind, haben auch Cometen ihren Platz, vor allem so lange es so viele gibt, die sich gern in ihrem Licht sonnen.
Und sei es nur für einen Abend.
