In Irak oder im Irak?
Nach meinem Gefühl ist das die korrekte Deutung.
Nun gibt es aber in meinem Bekanntenkreis einige, die diese Redensart genau im umgekehrten Sinn verwenden, für Dinge, die besonders gut zueinander passen.
Das erscheint mir unlogisch.
Jetzt wende ich mich voller Hoffnung an Sie.
Welche Deutung ist die richtige?
Mit dem Vergleich wurde ursprünglich ausgedrückt, dass etwas überhaupt nicht zu etwas passt.
Faust und Auge passen nicht zusammen, weil es höchst unangenehm ist, einen Faustschlag aufs Auge zu bekommen.
So die ursprüngliche Bedeutung, wie Sie sie kennen gelernt haben.
Durch häufigen ironischen Gebrauch entwickelte sich aber eine zweite, und zwar genau gegenteilige Bedeutung: etwas passt sehr gut, ganz genau zueinander.
Die zweite Deutung ist heute die geläufigere, auch wenn die ursprüngliche nach wie vor gültig ist.
Im Zweifelsfall erschließt sich die passende Deutung aus dem Zusammenhang.
Schiiten in Bagdad: Beten im Irak oder in Irak?
Das klingt unschön und ist alarmierend.
Bisher habe ich keine Seite gefunden, die den korrekten Sprachgebrauch für bestimmte Länderund Regionennamen darstellt.
Vielleicht können Sie dazu etwas sagen?
Sehr geehrter Herr von Schwarzenfeld!
Zunächst einmal gilt es eine Unterscheidung zu treffen zwischen Landschaftsnamen und Staatennamen.
Namen von Landschaften und Regionen werden in der Regel immer mit Artikel genannt: der Breisgau, die Toskana, das Elsass, der Balkan, die Pfalz, das Kosovo.
Staatennamen hingegen sind meistens artikellos: Afghanistan, Deutschland, Österreich, Zypern...
Doch es gibt ein paar Ausnahmen: Ist der Name weiblich, so wird er mit Artikel gebraucht: die Schweiz, die Türkei, die Ukraine.
Ebenfalls mit Artikel werden Staatennamen im Plural gebraucht: die USA, die Vereinigten Arabischen Emirate, die Niederlande.
Und schließlich steht ein Artikel, wenn der Staatenname männlich ist.
Allerdings gibt es keine fest definierte Gruppe von männlichen Staatennamen.
Vielmehr haben alle, die hier in Frage kommen, ein schwankendes Genus, sie können sowohl männlich als auch neutral ein.
Dazu gehören Irak, Libanon, Jemen, Iran, Sudan, Tschad und Kongo.
Während das Auswärtige Amt empfiehlt, diese Staaten ohne Artikel zu nennen, wird im allgemeinen Sprachgebrauch die Nennung mit Artikel praktiziert.
Da heißt es dann entsprechend im Kongo, in den Jemen, aus dem Libanon, durch den Tschad, in den Irak.
Wenn in Nachrichtentexten der Artikel fehlt, so geht dies seltener auf die Empfehlung des Auswärtigen Amtes zurück; häufiger lässt es auf eine englischsprachige Quelle schließen.
Mal mit und mal ohne Artikel findet man auch (den) Iran genannt.
Somit heißt es beim SPIEGEL: in Iran, nach Iran, aus Iran etc.
Es gibt in dieser Frage kein richtig oder falsch; jedem steht es frei, sich im Falle von Irak, Iran etc. zwischen dem traditionellen Gebrauch mit Artikel und dem amtlichen Gebrauch ohne Artikel zu entscheiden.
Sollte der Breisgau eines Tages unabhängig werden, so wird das Auswärtige Amt möglicherweise empfehlen, auch hier auf den Artikel zu verzichten.
Dann wohnen Sie in Breisgau.
Bis dahin jedoch wohnen Sie im Breisgau.
Möge es Ihnen dort wohl ergehen!
Wer flieht, der tut dies aufgrund eines selbst gefassten Entschlusses.
Wer flüchtet, der tut dies meist gegen seinen Willen, weil er verjagt oder vertrieben worden ist.
Daher werden Heimatvertriebene meistens Flüchtlinge und selten Geflohene genannt.
Die ersten Dorfbewohner flohen vor dem Feind (= sie rannten aus freiem Entschluss davon), die letzten konnten nur noch flüchten (= sie wurden gegen ihren Willen vertrieben).
Haben auch Sie eine Frage?
