Ein Betrugsskandal erschüttert eine der angesehendsten Zeitungen der Welt.
Nun recherchieren seine Kollegen, um die möglichen Fälschungen aufzuklären.
Auch die Leser sollen helfen.
In schmerzvollen Zeilen berichtet ein Recherche-Team der Zeitung von den Ergebnissen einer umfangreichen Untersuchung.
Weder Ressortleitern, noch Chefredakteuren waren die Machwerke rechtzeitig aufgefallen, erst allmählich waren Kollegen misstrauisch geworden.
In einem Editorial entschuldigt sich die Redaktion bei ihren Lesern.
Das journalistische Denkmal wankt: Die Affäre ist den Zeitungsmachern so unangenehm, ihre Aufklärung ihnen so wichtig, dass sie selbst die Leser um Mithilfe bitten.
Die Redaktion trennte sich am 1. Mai von dem Reporter.
Seit vergangenem Oktober wurde Blair landesweit für Reportagen eingesetzt.
In 36 von 73 Artikeln, die er seitdem schrieb, stießen Kollegen auf grobe Unstimmigkeiten oder entdeckten gar lange Passagen, die aus reiner Fiktion bestanden.
Teilweise war der Reporter gar nicht an den Orten, über die er schrieb, gewesen, hatte sich Emotionen von angeblichen Interviewpartnern ausgedacht, oder einfach aus anderen Zeitungen abgeschrieben.
So habe es Kommunikationsprobleme unter Vorgesetzten gegeben, nur wenige der Betroffenen hätten sich über Blairs Artikel beschwert und der Reporter habe es zudem ausgesprochen gut verstanden, seine Spuren zu verwischen.
Doch dabei habe Blair das wichtigste Grundprinzip des Journalismus verletzt - der Wahrheit verpflichtet zu sein.
Die Redaktion versucht nun, alle Fehler Jaysons aufzudecken und - öffentlich - zu korrigieren.
Ein Team aus fünf Redakteuren, unterstützt von zahlreichen Rechercheuren, prüft Artikel für Artikel nach.
So wird in der aktuellen Wochenendausgabe chronologisch geschildert, welche Fehler Blairs bislang nachweisbar sind.
Auf 13 Seiten, die im Internet abgerufen und ausgedruckt werden können, ist sein vorläufiges Sündenregister aufgelistet.
Mal habe er behauptet, als Augenzeuge einer Gerichtsanhörung in Virginia beizuwohnen oder vorgegeben, in Maryland einen Polizeichef aufgesucht oder in West Virginia vor dem Haus eines Soldaten Stimmungen eingefangen zu haben.
Jayson hatte zwar einen verwundeten Corporal am Telefon befragt, dann aber Gesprächspassagen erfunden und den Soldaten gar nicht persönlich aufgesucht, wie er in seinem Text suggerierte.
Allein im vergangenen Jahr heimste die Redaktion sieben Pulitzer-Preise ein.
