Und alle resümieren die Berlinale.
Franziska Augstein kann ebenfalls nur den Kopf schütteln, aber eher über CSU-Generalsekretär Thomas Goppel, der hinter den Demos ominöse anti-amerikanische Mächte vermutet.
Tim Müller hat aufmerksam zugehört, wie der globale Grieche Jacques Derrida in Heidelberg über seine geistige Freundschaft zu Hans-Georg-Gadamer meditierte.
Jens Bisky war zugegen, als Anatoli Pristawkin, Chef der Begnadigungskommission unter Boris Jelzin, in Berlin aus seinem Erfahrungsbericht über die brutale Vergangenheit des Sowjetsystems vorlas.
Christopher Keil fand die Echo-Verleihung trotz seiner Sticheleien eigentlich ganz interessant, nur RTL-Moderatorin Frauke Ludowig jagt ihm immer noch ein Frösteln über den Rücken.
Keine künstlerischen Experimente auf dieser Berlinale, konstatiert Daniel Kothenschulte, aber das geht in Ordnung.
Stattdessen gab es Politik.
Sechseinhalb Demonstrationen gibt es am Tag in Berlin, Petras Kohse war bei der größten seit langem dabei, der Friedensdemonstration gegen den Irak-Krieg.
Und berichtet, dass dort keine Berufspazifisten marschierten, sondern das ganze Volk.
Ein anderer lässt alle fünf Minuten den Ruf 'Liberte, egalite, fraternite' erschallen.
Weiteres: Sascha Michel resümiert die Gedenkrede Jacques Derridas für den im vergangenen März gestorbenen Hans-Georg Gadamer.
Gemeldet wird, dass die Bilder (Beispiele) von Nan Goldin in Warschau nur Erwachsene zu sehen bekommen und dass Wim Wenders ein Filmprojekt für den Frieden gestartet hat.
Wie gut trifft es sich da, dass dem Krieg und dem Kino ohnehin eine Verwandtschaft nachgesagt wird.
Für die wiederum, die angesichts eines Krieges gegen den Irak in Angstlust beben, ist es eine willkommene Koinzidenz.
Weiteres: Christiane Rösinger fand auf der Echo-Verleihung am Wochenende zu viele Kategorien und ein Übermaß an Friedenswillen vor.
Aber im Moment ist die Rhetorik so gefährlich entzündet, dass ich zurückhaltend werde.
Umgekehrt müssen wir bereit sein, moralische Begriffe auf differenzierte Art zu verwenden, sonst tun es nur die andern, seien es Bush oder Usama bin Ladin.
Uwe Justus Wenzel berichtet von der akademischen Gedenkfeier für Hans-Georg Gadamer in Heidelberg.
Uneinigkeit herrscht im FAZ-Feuilleton über die pophistorische Einordnung der großen Berliner Demo.
Mark Siemons konnte keinen einheitlichen Kleidungsund Parolentrend ausmachen.
Zeitgemäßere Formen des Protests fand Maak allenfalls bei der Echo-Verleihung in Gestalt Robbie Williams'.
Mehr zum Thema auch hier.
Der Sammler Heinz Berggruen erzählt in einer der Schnurren aus seinem Leben, die er für die FAZ zuweilen verfasst, wie er einen Teppichhändler einmal in eine akute Depression stürzte, indem er einfach den Preis zahlte, den dieser verlangte.
Henning Ritter hat einer Gedenkrede Jacques Derridas für Hans-Georg Gadamer gelauscht.
Christian Schwägerl erklärt, warum sich vier Männer in Berlin für 56 Tage ins Bett legen: weil die Raumfahrt Aufschlüsse über die Veränderungen der Muskulatur nach längerer Untätigkeit braut.
Andreas Rossmann prangert den rüden Ton an, in dem der Kölner Bürgermeister Fritz Schramma seine Kulturdezernentin Marie Hüllenkremer anraunzt.
Andreas Kilb porträtiert Atom Egoyan (mehr hier), den Vorsitzenden der Berlinale-Jury.
Auf der Medienseite erzählt Jordan Mejias, wie die Medien auf die Einschränkungen für die New Yorker Friedensdemo reagierten (nämlich kaum).
Und Alexander von Sobeck, Korrespondent des ZDF in Israel, schreibt über ein Reporter-Training bei den britischen Marines, welches Journalisten auf die Kriegsberichterstattung vorbereiten soll.
