Die Metamorphose des Daniel K.
Anfang 2004 stellt sich der Privatsender RTL endlich seiner Verantwortung.
Mit dabei: Daniel K., Superstar auf absteigendem Ast. Und siehe da - er verwandelt sich.
Und was sagt meine Frau zu dieser Farce?
Ein denkender, erwachsener Mensch, mir zudem persönlich bestens bekannt, findet etwas Positives zu sagen über Daniel K., die Verkörperung der deutschen Volksverbohlung?
Seine Karriere auf dem zweiten Anbiederungsweg sucht?
Das muss man erst einmal sacken lassen, da muss man sachlich drüber nachdenken.
Wie hat es soweit kommen können?
Dschungelkampf zu gemein?
Teil des zynischen Theaters um seine Person war von vornherein die feste Erwartung, dass Küblböck scheitern würde: In einem Jahr, so die landläufige Meinung, kennt den keiner mehr.
RTL Vollständig angetretenes Panoptikum: Wer kennt diese Menschen?
Um die Metamorphose des Daniel K. begreifen zu können, muss man sich erst einmal sein augenblickliches Umfeld ansehen.
Bei manchen, wie Susan Stahnke, ist man sich nicht sicher, in welche Kategorie sie gehören.
Was man aber schnell heraus hat, ist die so offensichtlich und platt vorarrangierte Rollenverteilung in der seltsamen Pfadfindergruppe.
Deren Aufgabe besteht darin, den größten Teil des Tages herumzuhängen und sich bei schlechtem Essen gegenseitig auf den Keks zu gehen.
Die Damen scheinen dazu verpflichtet zu sein, ab und zu in sehr knappen Bikinis baden zu gehen.
Der sich als völlig charakterfrei outende Ex-Hochspringer Carlo Thränhardt mimt mit der angeblich irgendwo irgendwas moderierenden Caroline Beil (passender Name) den hinterfotzig-linken Ober-Ablästerer.
Derweil brilliert Werner Böhm als eigentümliche Hamlet-Kasper-Gestalt, und während sich die restlichen Statisten bemühen, als Personen wahrgenommen zu werden, hat die anpackende Lisa Fitz als Campmutter das Heft fest in der Hand.
Spätestens an diesem Punkt kippt alles ab in eine dumm-deutsche Realsatire.
Der gestrige Höhepunkt: Die sachlich geführte Grundsatzdiskussion über die Pflege der Toilettenbrille.
Auch nach dem Aufstehen, erinnerte Frau Fitz, könne man sich doch kurz einmal umdrehen und nachsehen, ob es da nicht noch ein wenig getröpfelt habe.
Das mache man dann eben weg.
Das sei doch wohl nicht zu viel verlangt.
Unter dem Strich ist das alles unglaublich langweilig und belanglos, gekünstelt inszeniert und unglaubwürdig.
Die treffendste Analyse liefert am vierten Tag eine der Frauen: Irgendwie sei nur der Daniel er selbst.
Ja. Nach vier Tagen IBESHMHR ertappe ich bekennender Kübelböck-Verächter mich, wie ich nicke.
Daniel K. ist der einzige in diesem Medien-Pack, der einigermaßen echt ist.
Mit mir, mit uns, mit ihm?
Es tut sich was: Da keimt Sympathie, wo vorher Abneigung war.
Mitleid statt Schadenfreude.
Wird aus Wurm Daniel K. wirklich ein Held?
