Es scheint ein weiter, unbegehbarer Weg zu sein, aus dem schmalen Keller im East Village bis zur großen Showbühne am Potsdamer Platz.
Es ist dunkel und kalt hier unten. 299 Zuschauer passen in den Keller, die in den ersten Reihen haben sich Plastikcapes übergezogen, um nicht von zerkauten Cornflakes, halb verdauten Biskuitriegeln oder explodierender Götterspeise getroffen zu werden.
Die Menschen schauen die drei blauen Figuren auf der kleinen Bühne an, aus deren Körperöffnungen bunte Flüssigkeiten laufen wie Blut.
Sie trommeln in den Flüssigkeiten herum.
Einer der blauen Männer fängt etwa 20 Käsestücke mit dem Mund, bis ihm fast der Kopf platzt, dann würgt er sie als großen, weißen Klumpen auf ein Brett.
Er lächelt stolz, er hat eine Plastik geschaffen, ein Kunstwerk.
Man könnte an Beuys denken oder an die Berliner Volksbühne, aber dies hier ist das Gegenteil von ernster deutscher Lebensmittelkunst.
Die Cornflakes fallen ihnen aus dem Mund, einer schüttet sich die Packung über den Kopf, die Cap'n-Crunch-Brocken bleiben an der blauen Farbe kleben.
Er schaut interessiert ins Publikum, das lacht.
Aus Freude und aus Angst.
Bald nämlich laufen die blauen Männer wieder durch den Zuschauerraum wie Velociraptoren, sie schwenken ihre Köpfe auf der Suche nach einem Opfer.
Man kann weggucken, aber das nutzt nichts.
Sie halten vor einem 40-jährigen Mann in Windjacke und stecken ihm eine schmale, schlangenförmige Kamera in den Mund.
Vorn auf einer Leinwand sieht man, wie die Kamera im Rachen des Mannes auftaucht und weiterkriecht, im Hals versinkt, die Speiseröhre hinabrutscht und schließlich einen schleimigen, rötlichen Magen spiegelt.
Nach einer Ewigkeit ziehen sie die Kamera wieder ins Freie, gehen zurück auf die Bühne und beginnen, auf leeren Plastikwasserleitungen herumzutrommeln.
Die 299 Menschen im Keller atmen auf, aber nicht für lange.
Dann kommen sie wieder mit Scheinwerfern, leuchten ihnen ins Gesicht, jagen.
Eine kleine ältere Chinesin in einem karierten Kostüm muss auf die Bühne.
Sie ziert sich ein bisschen, aber es hilft nichts.
Sie wird an einen Tisch gesetzt, die drei blauen Männer setzen sich neben sie, die Chinesin lächelt schief.
Dann stellt einer der Männer einen Kassettenrecorder auf den Tisch und spielt einen Sex-Pistols-Song vor, die Chinesin wackelt mit dem Kopf, weil sie denkt, dass es von ihr erwartet wird.
Die drei blauen Männer schauen sie an wie eine weiße Laborratte, die auf Punkmusik reagiert.
Dann wackeln auch sie mit dem Kopf.
Die Chinesin freut sich, wackelt noch mehr, da schaltet der blaue Mann den Recorder aus.
Sie wollen jetzt mal was anderes probieren.
Sie schaufeln den Brei zusammen, bieten ihn der Frau an.
Die Frau schreit.
Die drei Männer sehen sie an.
Sie wirken wie Gäste aus dem All, die das seltsame Wesen Mensch studieren.
Schließlich packen sie der bekleckerten alten Dame den Brei in ein Doggy Bag und geben es ihr mit nach Hause.
Drei Männer sehen sie an.
Dann trommeln sie wieder auf Plastikrohren herum.
Später stecken sie noch einen Mann aus dem Publikum in einen Arbeitsanzug, hängen ihn an den Füßen auf, bestreichen ihn mit Farbe und lassen ihn gegen eine Leinwand plumpsen, auf der er einen Abdruck hinterlässt.
Sie lassen ihn das Werk signieren und schicken ihn zurück ins Publikum.
Es gibt immer wieder lustige Diaschauen, und am Ende fegt ein Papiersturm durchs Publikum, das Licht flackert wie in Achtziger-Jahre-Discotheken, und die Band spielt Gary Glitter.
Die Männer haben kein einziges Wort gesprochen.
Man hat den Eindruck, noch mal davongekommen zu sein.
Gerade so.
Hier unten in der Enge wirkt es improvisiert, chaotisch, komisch.
Niemand kann weg, die Menschen sitzen fest wie in einem U-Boot.
Wenn jemand zu spät kommt, wird die Show unterbrochen, eine Sirene ertönt, ein Spotlight begleitet die verstörten Zuschauer auf ihre Plätze, und man denkt wirklich, das sei nicht geplant gewesen.
Hier unten im Keller vergisst man sogar, dass man für die Tickets der anderthalbstündigen Blue-Man-Group-Show inzwischen fast so viel bezahlt wie für ein Broadway-Musical.
Hier unten kann man sich vorstellen, wie es anfing.
Drei aus dieser Gruppe, zwei Trommler und ein Software-Entwickler, gründeten wenig später die Blue Man Group.
Warum sie ihre Köpfe blau anmalten, können sie nicht mehr sagen.
Zu allem anderen haben sie Theorien entwickelt, von denen manche so klingen, als gehören sie noch mit zum Programm.
Sie seien von Pink Floyd, Buster Keaton, Punk, Bauhaus und den Marx Brothers inspiriert.
