Der neue Roman von Maxim Biller darf nicht verkauft werden.
Die Ex-Freundin des Autors und deren Mutter hatten sich in dem Buch wiedererkannt und gegen die Veröffentlichung geklagt.
Nach der Urteilsverkündung durch das Münchner Landgericht hat der Verlag Kiepenheuer & Witsch angekündigt, in Revision gehen zu wollen.
München - Das Buch handelt von der schwierigen Liebe zwischen Adam und Esra.
Die männliche Hauptfigur ist Schriftsteller wie Biller, die weibliche ist Schauspielerin und Bundesfilmpreisträgerin, so wie Billers frühere Freundin.
Die beiden Frauen türkischer Abstammung hatten sich in der Geschichte wieder erkannt und sahen dadurch ihre Persönlichkeitsrechte verletzt.
Die geschwärzte Fassung, in der viele persönliche Details ausgelassen sind, ändere daran nichts.
Schließlich sei durch alle Medien gegangen, dass Autobiografisches darin verarbeitet wurde.
Durch die Klage waren die beiden Frauen erst recht ans Licht der Öffentlichkeit geraten.
Nach der Entscheidung des Gerichts darf das Buch auch nicht mehr in einer zum Teil geschwärzten Fassung veröffentlicht, vertrieben oder beworben werden.
Bei einer Veröffentlichung droht dem Verlag Kiepenheuer & Witsch eine Strafe von 10.000 Euro.
Der Verlag hat bereits angekündigt, in Revision gehen zu wollen.
Das gelte gerade für die Szenen, in denen es um bestimmte Praktiken des Geschlechtsverkehrs geht.
Der beklagte Verlag Kiepenheuer & Witsch hatte im Verfahren betont, dass gerade diese Passagen verfremdet worden seien.
Die Frauen wollten aber gerade wegen dieser intimen Details ein generelles Verbot erreichen.
Zuvor schon hatte eine einstweilige Verfügung gegen das Buch das Münchner Landgericht und das Oberlandesgericht beschäftigt.
Der Verlag Kiepenheuer & Witsch hatte sich im April verpflichtet, die Geschichte höchstens verändert auszuliefern.
Dazu wurden in einer Version vor allem Ortsangaben ausgelassen.
Zwischenzeitlich gab es daher eine geschwärzte Fassung.
Von der Originalausgabe waren vorher bereits rund 4000 Exemplare verkauft worden.
