Mit dem sogenannten Kopftuch-Urteil hat die große Diskussion um Glaubensfreiheit, Christentum und Laizismus gerade erst angefangen, notiert Armin Adam.
Christie's versteigert heute das einzige Van-Gogh-Aquarell der Brücke in Arles, bemerkt Stefan Koldehoff.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des Filmund Sprachakrobaten Donald O'Connor.
Im Gespräch mit dem dynamischen Chef der New York Times Company, Artur Ochs Sulzberger, haben sich die krisengeschüttelten SZ-Redakteure ein wenig Mut geholt.
Als Zeitung sind wir nicht im Papiergeschäft, sondern im Nachrichtengeschäft.
Hans Hoff etikettiert den Deutschen Fernsehpreis sehr schön als Günther-Jauch-RTL-Festspiele.
Mit Kleists Käthe am Deutschen Theater in Berlin entdeckt Nicolas Steman, einst Regisseur des verhinderten politischen Engagements, nun endlich das Gefühl, frohlockt Peter Michalzik.
Aylin Esener spielt den Traum.
Und Stemann gibt uns die Romanze.
Liebesglück, wie es sich der Mann zweihundert Jahre nach Kleist erträumt, Nächte in weißem Satin, Liebe, wie sie die Gefühlsindustrie millionenfach reproduziert.
Stemann inszeniert nicht das Käthchen, er inszeniert nicht Kleist, er durchleuchtet in einem Stück, das 'Wetter vom Strahl' heißen müsste, die Liebe in Zeiten der Bildermacht.
Weitere Artikel: Die internationale Theodor-W.-Adorno-Konferenz in Frankfurt am Main hat Hilal Sezgin gezeigt, dass Adornos Schüler ihren Lehrer gar nicht mehr brauchen.
In Times mager widmet sich Christian Thomas rätselhaft-wehmütig der für uns im Netz unsichtbaren Welt hinterm Horizont.
Auf der Medienseite kommt Oliver Gehrs nach der Diekmann-taz zu dem Schluss, dass in dieser Redaktion die letzte Spaßgesellschaft zu Hause ist.
Hier die Liste der Preisträger.
Markus Jakob hat die katalanischen Arbeiterkolonien aus dem 19. Jahrhundert besichtigt.
Außerdem Bücher, darunter eine Biografie über Erich Honecker von Norbert F.Pötzl.
Und noch ein Nachtrag aus der NZZ am Sonntag zur Debatte um die Anonyma, deren Identität von der SZ enthüllt wurde.
Aber leichtgläubig ist er schon: gegenüber eigenen Verdachtsphantasien.
Für sein Misstrauen nennt er im Gespräch zwei Motive: erstens seine generelle Skepsis bei allem, 'was aus der Marek-Ecke kommt'.
Kurt Marek habe in seinem Buch 'Wir hielten Narvik' schon 1941 gezeigt, wie er aus Tagebuchaufzeichnungen literarische Plots zu bauen verstehe.
Zweitens hätten ihn Leserbriefe auf Sprachwendungen hingewiesen, die in Berlin ganz ungebräuchlich seien.
Ist das die ganze Basis des überaus harschen Verdikts, 'Eine Frau in Berlin' sei 'als zeithistorisches Dokument wertlos'?
Ihm geht es offenbar um die Ehre der Roten Armee.
Die feindliche Übernahme vom Samstag sitzt der taz noch in den Knochen.
Im Feuilleton schreibt Daniel Bax einen Nachruf auf Edward Said.
Die Verleihung des Deutschen Fernsehpreises erinnert Martin Weber auf der Medienseite nur an die Gleichförmigkeit mittlerweile aller Preisverleihungen.
Höhepunkte sind da selten.
Christoph Marthaler ist immer noch geeignet, Gerhard Stadelmaier (mit zwei a) glücklich zu machen.
Manch einer wäre da heute froh!
Hannes Hintermeier porträtiert die mutige Lektorin Tanja Graf, ehemals Piper, die nun zusammen mit dem Fotobuchverleger einen Belletristikverlag gründet, den Schirmer Graf Verlag.
Auf der Medienseite interviewt Michael Hanfeld den Talkstar Reinhold Beckmann.
Michael Hanfeld kommentiert die Verleihung der deutschen Fernsehpreise.
Michael Hanfeld fürchtet, dass Bundeswirtschaftsminister Clement die Ministererlaubnis oder Schlimmeres für die Fusion von Berliner Zeitung und Tagesspiegel gibt.
Michael Hanfeld würdigt, die Feindes-taz vom Samstag, in der Bild-Cefredakteur Kai Diekmann ein denkwürdiges Interview mit Helmut Kohl publizierte.
Und Hajo Friedrich sieht die Pressefreiheit nicht nur von Berlin, sondern auch von Brüssel in Gefahr gebracht, weil man nicht nur Tabakwerbung sondern auch ein redaktionelles Anpreisen des Rauchens unterbinden wolle.
In der Welt verteidigt Nilüfer Göle, Studiendirektorin an der Ecole des Hautes Etudes en Sciences Sociales in Paris, das Kopftuch.
Statt eines Stigmas ist das Kopftuch für Moslems nun zum Zeichen des positiven Bekenntnisses zu ihrer islamischen Identität geworden.
