Im Streit um das Berliner Holocaust-Mahnmal meldet sich Architekt Peter Eisenman ziemlich deutlich zu Wort: Er hält es für grundfalsch, die Degussa auszuschließen, weil ihre Tochterfirma Degesch das Zyklon B hergestellt hat.
'Sprich nicht zu laut, kleide dich nicht zu auffällig' - das waren die Warnungen der Deutschen an die Juden.
Die meisten Menschen würden sich wohl für ihre Kinder opfern.
Aber meine Kinder interessieren mich, ehrlich gesagt, nicht sonderlich...
Bei den Jüngeren ist es die Gier, die diszipliniert.
Denken Sie an die jungen Japanerinnen, die sich für ein Hermes-Täschchen prostituieren.
An die Schülerinnen, die ihre gebrauchten Unterhosen an Lüstlinge verkaufen.
Ich lebe in einem Land, in dem alles käuflich ist und jeder Familienvater in erster Linie seinem Chef gehört.
Da die Zukunft zum großen Streitfall wird, das Vertrauen in Ökonomie Sozialstaat und Wachstum tief erschüttert ist, findet es Bernd Ulrich nicht verwunderlich, dass die Deutschen sich mit sich selbst und ihrer Vergangenheit versöhnen.
Der amerikanische Historiker Nathan Stoltzfus schaltet sich in die Debatte um die Rosenstraße ein.
Claus Spahn betrachtet Los Angeles' neues blitzendes Wahrzeichen, Frank Gehrys Walt Disney Concert Hall.
Claudia Herstatt atmet den frischen Wind, der auf der Art Cologne weht.
Im Aufmacher des Literaturteils erkennt Konrad Heidkamp in T.C. Boyle den Moralisten.
Hinzuweisen ist noch auf einen Beitrag von Faraj Sarkohi, in dem der iranische Schriftsteller die Europäer davor warnt, den Beschwichtigungen der Mullahs in der Atomfrage auf den Leim zu gehen.
Nach drei, vier Titeln kam Bewegung ins gealterte Publikum.
Ich sah mich auf einmal umgeben von Leuten, deren Zahl an Jahren kaum mehr als ein Drittel der meinen zu betragen schien, ab und zu boten sie meiner etwas wackeligen Person einen Schluck Weißwein aus einem Pappbecher an.
Weitere Artikel: Jürgen Kaube resümiert zwei Berliner Diskussionen über die Lage der Geisteswissenschaften.
Joseph Croitoru erzählt, wie israelische Siedler das Schwein als symbolisches Tier in ihrem Kampf gegen die Palästinenser einsetzen.
Andreas Rossmann berichtet über die Auseinandersetzungen um die von Saudi-Arabien finanzierte König-Fahd-Akademie in Bonn, in der sich die Islamisten tummelten.
Adrian von Buttlar gratuliert dem Kunsthistoriker Robert Suckale zum Sechzigsten.
Dokumentiert wird eine Laudatio Ulrich Wickerts auf den in Paris so verdienstvoll tätigen Kunsthistoriker und Kurator Werner Spies.
Joseph Hanimann konstatiert den weiteren Niedergang der französischen Literaturpreise.
Andreas Rosenfelder hat einem Kolloquium über die Reformtätigkeiten des Papstes Paul VI. zugehört.
Marta Kijowska berichtet von der Krakauer Buchmesse.
Zhou Derong schreibt über die sexuelle Revolution in China und den Überraschungserfolg eines Romans des Hochschuldozenten Xu Zhaoshou, in dem es einen fetischistischen Sammler von Mädchensocken geht.
Auf der letzten Seite erinnert Frank-Rutger Hausmann an eine internationale Konferenz der Königlichen Italienischen Akademie im Jahr 1932, in der es um den Gedanken der europäischen Einigung ging.
Wiebke Hüster berichtetet über Streit um das Eisenacher Ballett.
Jordan Mejias stellt einen ganz neuen Mann bei der New York Times vor - Daniel Okrent, für den nach den Erfahrungen mit dem fälschenden Journalisten Jayson Blair nun die Stelle eines unabhängigen Ombudsmanns eingerichtet wurde.
Auf der Kinoseite unterhält sich Verena Lueken mit dem Kameramann Michael Ballhaus über Spezialeffekte.
Bert Rebhandl hat sich bei der Viennale neue Filme angesehen.
Und Jörg Bremer erzählt, wie die Künstlerin Aurore Reinicke ihre Videofilme, in denen es um Auflösungen von Grenzen geht, vor einem palästinensischen Publikum vorführte.
Auf der Medienseite berichtet Karl-Peter Schwarz über den ersten Gerichtsprozess, der im öffentlichen Fernsehen der Tschechischen Republik live übertragen wird - es geht um den Mordversuch an einer Journalistin.
Und Rainer Hermann stellt die Zeitung Alik vor, in der sich die armenische Minderheit im Iran artikuliert.
Weitere Artikel: Harry Nutt war auf einer Tagung in Venedig, wo Fragen zum Verhältnis von Globalisierung, Kunst und kultureller Identität diskutiert wurden.
Peter W. Jansen schreibt zum Tod des russischen Filmregisseurs Elem Klimow.
In der Kolumne Times Mager befasst sich Thomas Medicus mit dem von der Berlusconi-Regierung abberufenen Leiter des italienischen Kulturinstituts in Berlin, Ugo Perone.
Der ehemalige Direktor des Nationaltheaters Bagdad hatte im Berliner Haus der Kulturen der Welt an einer Podiumsdiskussion über das Theater im Irak teilgenommen.
Und dann noch TOM.
Alfred Zimmerlin vermeldet den Tod des Musikwissenschaftlers Peter Niklas Wilson (mehr).
Ulrich Raulff befasst sich mit der massiven, ungerufenen Wiederkehr der Erinnerung an das Jahr 1945, die er mit Themen verbunden sieht, die lange Zeit nur einen Platz am Katzentisch des Diskurses hatten.
Die vermeintlichen Panzertüren, die hier feierlich entriegelt wurden, waren mehrheitlich aus Pappmache.
Von Tabubruch kann nirgends die Rede sein, eher schon von einem Dammbruch.
Neu ist also nicht das Reden über die Leiden der Deutschen in Zeiten des Kriegsendes - neu sind die Massivität und die selbstgewisse Unschuld dieses Redens.
Hans Schifferle beobachtet den Endspurt der Viennale.
Dirk Peitz berichtet von der frisch eröffneten 37. Art Cologne, dass der seit Jahren andauernde, schleichende Exodus bedeutender Galerien weitergeht.
Der Architekt des Mahnmals, Peter Eisenmann, hat gegen den Ausschluss Degussas protestiert ....
