Regisseur Alan Parker entwirft ein angemessen zwielichtiges Bild amerikanischer Vollstreckungs-Politik und kann sich auf seinen Hauptdarsteller Kevin Spacey verlassen.
Nun sitzt er selber im Todestrakt, verurteilt wegen Mordes an seiner langjährigen engen Mitstreiterin Constance (Laura Linney), die er auf perverse Art erstickt haben soll.
Und bis zur Vollstreckung auf dem elektrischen Stuhl in einem Gefängnis von Huntsville, Texas, verbleiben nur noch wenige Stunden.
Gale hat zu den Indizien gegen ihn geschwiegen.
Doch drei Tage vor dem Exekutionstermin bietet er Bitseys Zeitung gegen ein Honorar von 500.000 Dollar ein exklusives Interview an.
Ob es ihr nicht ein wenig merkwürdig vorkomme, fragt Gale sie geradezu fordernd, dass ein glühender Verfechter gegen Hinrichtungen zum Tode verurteilt wurde?
Dann schildert er ihr die Monate bis zur Verhaftung, wie ihn eine Studentin nach einer Affäre der Vergewaltigung bezichtigt, er seinen Posten, seine Familie, schließlich seine Selbstachtung verliert und zum Säufer wird.
Ein unglaublicher Absturz, dessen Tragik die misstrauische Bitsey von Tag zu Tag immer milder stimmt und den Verdacht auf einen Komplott verdichtet.
Kevin Spacey verkörpert diesen David Gale, an dem er mit bekannter Bravour sein Repertoire an zwiespältigen Charakteren der vergangenen Jahre abarbeitet.
Er ist ein brillanter Rhetoriker, der in der Vorlesung den Philosophen und Psychoanalytiker Lacan ebenso pointiert erklärt wie er auf einer studentischen Party parliert.
Aber die Lässigkeit dieses hochtrabenden, über den Dingen stehenden Intellektuellen hat unterschwellig auch etwas Aggressives.
In einer Fernsehdiskussion konfrontiert er den reaktionären texanischen Gouverneur herablassend mit Zitaten von Hitler.
Mit Hochmut und Zynismus schützt Gale seine Souveränität, bis er wie von Gott bestraft in der Gosse landet und vom Saulus zum Paulus wird.
Gales einstige Selbstgewissheit spiegelt sich in Bitseys Ehrgeiz und Eitelkeit, die von dem jungen, unerfahrenen Zack genervt ist.
Zickig weist sie ihn ständig zurecht und erklärt ihm, warum er sich noch nicht Reporter nennen dürfe und dies allein ihre Story sei.
Sie folgt den Rätseln, die Gale ihr aufgibt, und stößt schließlich auf ein Videoband, das jemand über den qualvollen Tod von Constance gemacht hat.
Aber die ganze Wahrheit zeigt es noch nicht.
Es gibt von der Aufnahme insgesamt drei Cassetten, und erst auf der letzten vervollständigt sich das Bild über Hergang und Motiv, so wie auch in den drei Tagen mit Rückblenden die drei prägnanten Phasen in Gales Fall gezeigt werden.
Das ist dramaturgisch durchaus raffiniert.
Doch letztlich hat Regisseur Alan Parker sein Thriller-Drama strikt nach den Genreregeln gedreht: Es taucht ein mysteriöser Mann auf, der das Duo beobachtet.
Gales schmieriger Anwalt scheint höchst zwielichtig und in dunkle Machenschaften verstrickt zu sein.
Ein Zug behindert eine Verfolgungsjagd, und während eine Uhr im Hinrichtungsgefängnis unablässig tickt, versagt Bitseys Wagen, dessen Defekt sich schon am Anfang bedrohlich angedeutet hatte.
Aber Parker versteht es auch, die beklemmende Atmosphäre von Huntsville einzufangen, jenen Ort mit den meisten Gefängnissen und vollzogenen Todesurteilen, den ein unheilvoller Dunst umgibt.
Dass Gale kein bestialischer Mörder ist, ahnt man schon früh.
Die Spannung platzt allerdings ausgerechnet erst beim Finale, in den letzten Minuten und auf den letzten Metern.
Bei Filmen wie diesen wird der Unschuldige eigentlich stets in letzter Sekunde gerettet.
Hier aber drängt sich die Gewissheit, dass David Gale sein Leben selbstlos für einen Gnadenakt verwirkt hat und so die Inhumanität und Fehlerhaftigkeit des Todesstrafenprinzips entlarvt und sich moralisch reinwäscht, mit märtyrerhafter Betroffenheit auf.
