Brauchen wir ein Buch über Foltermethoden und Quälgeräte?
Grauenhaft sind jedoch vor allem die konzeptionellen Schwächen des blutrünstigen Kompendiums - das Werk taugt höchstens zum Anschauungsunterricht für Sadisten.
Eichborn ist ein Lexikon-Verlag.
Es gibt ein Lexikon berühmter Tiere, eines der Öko-Irrtümer, eins der Fußballnieten, eins der Sex-Irrtümer, eins der verrückten Dichter und Denker und fast zwei Dutzend weiterer mehr oder weniger brauchbarer Titel.
Eichborn ist auch der Verlag für Enzyklopädien: Es gibt eine über Engel, eine über die Faulheit und eine über die Dummheit.
Unterschieden wird bei Eichborn zwischen Lexikon und Enzyklopädie eigentlich nicht.
Bei dem börsennotierten Unternehmen gibt das Marketing, nicht philologische Finesse den Ton an.
Unter Verkaufsgesichtspunkten sind Zeitpunkt und Titel nicht schlecht gewählt.
Schließlich liegt der Folterskandal von Abu Ghureib noch nicht allzu lange zurück; gestern erst wurde einer der Täter zu einer langjährigen Haftstrafe verurteilt.
Und womit sich Schockieren lässt, damit winkt auch Verlegern immer noch ein sattes Klingeln in der Kasse.
Eichborn konnte für die als Sensibilierungsmaßnahme in Buchform getarnte Sammlung von Foltermethoden Horst Herrmann als Autor gewinnen.
Doch trotz eines vor Aufklärungswillen triefenden Vorwortes lässt der Professor für Religionssoziologie an der Uni Münster die Frage offen, warum und wozu man so ein Buch eigentlich benötigt.
Leseprobe gefällig?
Detailfreude, die buchstäblich unter die Haut geht - und zumindest Auftragsmördern als Inspirationsquelle dienen kann.
Hermann hat in Fleißarbeit historische und aktuelle Quälmethoden auf mehr als 350 Seiten zusammengefasst.
Dabei beschreibt der Gelehrte vor allem jene Verfahrensweisen, die garantiert zum Erfolg führen: zur Erpressung von Geheimnissen oder der Inszenierung eines besonders qualvollen Todes.
Bleiben noch immer folgende Fragen: Soll das Buch die neue Bettlektüre für besonders hart gesottene Masochisten sein?
Oder handelt es sich eher um einen Ratgeber für Sadisten?
Liegt hier die zukünftige Vorbereitungslektüre für Bundeswehrsoldaten bei Auslandseinsätzen vor?
Auf jeden Fall handelt es sich um einen verlegerischen Schnellschuss, der auf der aktuellen Entsetzenswelle über Folter im Irak und in Guantanamo Bay ins Umsatzhoch surfen will.
Zukünftig müssen wir uns gar nicht mehr über ein anderes Zeitalter erheben und brauchen auch keinen Foltertourismus mehr.
Eine Lektüre der zugleich blutrünstigsten und konzeptionsschwächsten Enzyklopädie des Buchmarkts tut es auch.
Horst Herrmann: Die Folter.
Eine Enzyklopädie des Grauens.
Eichborn 2004.
