Im Interview mit SPIEGEL ONLINE verriet er, was man von Alexander über die Politiker der Neuzeit lernen kann und wie der derzeitige Boom historischer Kino-Stoffe zu erklären ist.
SPIEGEL ONLINE: Herr Luhrmann, seit zehn Jahren beschäftigen Sie sich mit der Figur Alexander des Großen.
Was fasziniert Sie so an dieser Persönlichkeit?
Baz Luhrmann: Alexander war ein Mann, der von großem Pathos angetrieben wurde.
Dieses Pathos saugte ihn aus wie ein Schwamm: Egal, wie viel Land er eroberte, wie viel Liebe er bekam oder welche Leistungen er erbrachte - es war ihm nie genug.
Aus diesem Grund war er davon besessen, außergewöhnliche Dinge zu tun, das Unmögliche zu erreichen und auch andere zu extremen Leistungen zu bewegen.
Aber selbst auf dem Höhepunkt seines größten Triumphes war Alexander noch immer nicht zufrieden.
Er ging immer weiter - bis er alles verlor und sein Triumph zur Tragödie wurde.
SPIEGEL ONLINE: Pathos und Größenwahn als Grundlage für Feldzüge und Eroberungen - das ist angesichts des amerikanischen Irak-Krieges ein recht aktuelles Thema.
Luhrmann: Pathos ist eine extrem menschliche Eigenschaft.
Ich will nicht allzu politisch werden oder kontroverse Thesen in den Raum werfen, aber wenn man sich momentan in der Welt umschaut, gibt es da einige Persönlichkeiten, die definitiv von Pathos getrieben werden.
Dieser innere Antrieb macht sie gleichzeitig auch anziehend und für andere überzeugend.
Betrachtet man die Qualität des Pathos' genauer, liegt ihm oft eine Art traumatischer Kindheitserlebnisse zugrunde, die diese Menschen hochsensibel gemacht hat.
SPIEGEL ONLINE: Wo lagen bei Alexander die Ursprünge für seine Selbstüberschätzung?
Luhrmann: Alexander der Große ist ein Musterbeispiel für die Merkmale des Pathos.
Die Details seiner Biografie passen perfekt: Ein kleiner Junge, hochtalentiert, sein Vater ein brillantes Militärgenie, aber sehr rau.
Die Mutter ist mysteriös, kämpft mit dem Vater um den gemeinsamen Sohn.
Der Junge wird hin und her geschubst, erfährt gleichzeitig eine hervorragende Erziehung von den besten Gelehrten seiner Zeit - unter anderem Aristoteles, dem Obi Wan Kenobi der Antike.
Just in dem Moment, als Alexander sich mit seinem Vater versöhnen will, wird dieser ermordet.
Alexander greift zum Schwert und schwört, das Reich des Vaters vor dem Untergang zu bewahren.
So zieht er gegen das persische Reich in den Kampf und besiegt die feindliche Überzahl.
Aber es geht noch weiter.
Weil Alexander noch nicht genug hat.
Er stellt fest, dass sich die angeblich barbarischen Perser als extrem kultiviertes Volk erweisen.
So reift in Alexander eine Vision: Was wäre, wenn Ost und West unter einem Dach lebten?
Wenn jeder Mensch in Frieden seiner eigenen Religion nachginge?
Was den Griechen als purer Wahnsinn vorkam, wurde für Alexander zur Mission: Er ging bis ans Ende der Welt, um sein eigenes Utopia zu bilden.
Seine stärkste Waffe dabei: seine enorme Überzeugungskraft, mit der er seine Männer an sich binden konnte.
Und doch wurde das Ende tragisch.
Genau diese Entwicklung ist es, was mich an der Geschichte des Alexander so fasziniert.
SPIEGEL ONLINE: Alexander ging es also nicht nur um die pure Eroberung, sondern auch um seine Vision von einem vereinten Reich?
Luhrmann: Auf diese Frage suche ich seit Jahren eine Antwort.
Obwohl ich mich sehr intensiv mit dem Stoff auseinander gesetzt habe, darf man eines nie vergessen: In meinem Film erzähle ich nicht die ultimative Geschichte von Alexander, sondern lediglich meine eigene Interpretation bestimmter Stationen seines Lebens.
Es wäre unmöglich, von der historischen Figur Alexanders ein genaues Abbild zu schaffen, da seine Geschichte lediglich überliefert ist.
Alexander hat sich selbst irgendwann nicht mehr reflektieren können.
Für ihn wurde der Akt des Erobern zum normalen Handeln.
Der Rausch des Erfolges entfremdete ihn von seinem inneren Ich.
So rannte er einer großartigen Vision hinterher.
Kein Wunder: Alexander kam aus einer Familie, in der er gezwungen war, eine Wahl zu treffen.
Deshalb wollte er eine Welt schaffen, in der man genau das nicht tun musste.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Alexander-Film soll 2005 in die Kinos kommen.
Sie haben bereits in Marokko und Australien gedreht.
Wie weit sind Sie mit dem Casting der Darsteller?
Luhrmann: Sicher ist, dass Leonardo DiCarpio den Alexander spielt und Nicole Kidman seine Mutter.
Davon abgesehen stecke ich ein bisschen in der Klemme.
Ich muss unbedingt einen neunjährigen Leonardo finden, da sich der Film sehr auf Alexanders Kindheit konzentriert.
Der Junge muss nicht nur talentiert sein, er muss auch ein guter Reiter sein und aussehen wie ein junger Leonardo.
Darüber hinaus benötige ich eine Gruppe von gleichaltrigen Freunden.
Erst wenn ich die Jung-Darsteller gefunden habe, möchte ich alle weiteren Darsteller bekannt geben.
SPIEGEL ONLINE: Warum wollten Sie gerade Leonardo DiCaprio als Alexander?
Luhrmann: Er war meine erste Wahl.
Leo ist außergewöhnlich talentiert.
Abgesehen davon, dass Leo sein schauspielerisches Handwerk hervorragend versteht, hat er die erforderliche Aura.
Der Zuschauer soll auf die Leinwand schauen und sagen: Ja, ich glaube, dass diesem 19-jährigen Jung-König 50.000 Männer folgen und mit ihm die Wüste überqueren, um gegen 350.000 Perser zu kämpfen.
Es ist also enorm wichtig, dass der Alexander-Darsteller diese Art von Überzeugungskraft auf der Leinwand besitzt.
Er muss mehr sein, als nur der hübsche Junge von nebenan.
SPIEGEL ONLINE: Wie erklären Sie sich diesen plötzlichen Kino-Boom an antiken Stoffen und geschichtlichen Themen?
Luhrmann: So eine Bewegung kommt in Wellen.
Es ist noch gar nicht so lange her, als die Leute mich für verrückt erklärten, weil ich Musicals und mittelalterliche Themen vorgeschlagen habe.
Sie glaubten, dass so etwas niemals funktionieren würde.
Dabei kann alles funktionieren - man muss nur die richtige Sprache dafür finden.
Die Mode ändert sich ständig.
Das Musical war zum Beispiel einst die dominante Form im Entertainment-Geschäft.
Damals hätte sich jeder kaputt gelacht, wenn ein Regisseur einen Science-Fiction-Stoff vorgeschlagen hätte.
Jetzt ist eine Zeit, in der die Menschen rückblickend reflektieren.
Auch das wird sich eines Tages wieder ändern.
Aber die Geschichten und die Werte, von denen wir erzählen, bleiben im Grunde gleich.
Zudem haben wir nun die technischen Möglichkeiten, alte Zeiten und gigantische Schlachten wieder aufleben zu lassen.
Vor zehn Jahren war es noch unmöglich, eine Schlacht mit 10.000 Männern mit nur 500 Komparsen zu drehen.
SPIEGEL ONLINE: Dennoch ist es verwunderlich, dass zwei Regisseure gleichzeitig an einem Stoff arbeiten.
Luhrmann: Um Sie noch mehr zu verwirren: Am Anfang waren es sogar fünf Leute, die einen Alexander-Film machen wollten!
Martin Scorsese entwickelte einen, Mel Gibson, George Lucas und Steven Spielberg dachten darüber nach, dann kam Oliver Stone dazu und auch Dino de Laurentiis.
Naja, und ich hatte auch mein Projekt.
Irgendwann fand ich die Straße etwas zu überfüllt und wollte mich schon fast zurückziehen.
Diese Geschichte fasziniert mich schon so lange, dass ich die Gelegenheit nutzen wollte.
Und am Ende sind nur noch Oliver und ich übrig geblieben.
SPIEGEL ONLINE: Aber wie erklären Sie sich diese gleichzeitige Interesse mehrerer Personen an einem Stoff?
Jetzt gibt es bald zwei Alexander-Projekte und ein Troja-Film von Wolfgang Petersen.
Luhrmann: Das ist eine Frage des Zeitgeists.
Unsere Welt verändert sich ebenso radikal wie dynamisch.
In solchen Zeiten sucht man nach einer Bestätigung, nach Antworten und Lektionen.
Und die sucht man in der Vergangenheit.
Die Antike ist sehr eng mit unserer heutigen Zeit verbunden.
Bedenken Sie, dass die Schlacht, die Alexander geführt hat, genau dort statt gefunden hat, wo heute der Irak-Krieg geführt wird.
Man muss also gar nicht losgehen und in der Geschichte nach Figuren kramen, die am besten auf die Gegenwart passen.
Unsere heutigen Probleme finden sich von selbst in der Weltgeschichte wieder.
Die Erschaffung eines Reiches durch ein Individuum, das von einem inneren Konflikt getrieben wird und Menschenmassen für seine Sache begeistert - wenn man sich diese Geschichte anschaut, erkennt man, was jetzt gerade in dieser Welt passiert.
Er ließ Statuen von sich in Auftrag geben und Geschichten über sich im Volk verbreiten.
Das klingt doch bekannt, oder?
