SPIEGEL und die Axel Springer AG lösten mit ihrer Abkehr von der neuen Rechtschreibung eine neue Diskussion um die strittige Reform aus.
Auch im Forum von SPIEGEL ONLINE sind die Meinungen geteilt.
Fast vier Jahre läuft sie schon, die Forumsdiskussion zur Rechtschreibung bei SPIEGEL ONLINE.
Nie war sie ganz verstummt, doch in den letzten Wochen erreichte die Debatte beinahe wieder ihre ursprüngliche Intensität.
Die Nachricht von der Rechtschreib-Initiative der Verlage Spiegel und Axel Springer AG rief eine Flut von Stellungnahmen der SPIEGEL-ONLINE-Leser hervor.
Ich kann nur hoffen, das ihr Vorstoß dazu beitragen wird, diese jämmerliche Angelegenheit zu beenden.
Mich hat diese Reform nie interessiert.
Warum soll ich mich einem Diktat beugen, das von einem Großteil der Bevölkerung abgelehnt wird?
Wo bleibt da die Demokratie?
Sollte man den Kindern wirklich noch mehr aufbürden, wo doch jetzt schon viele, sehr viele Defizite bestehen?
Vor einigen Jahren hätten sie auf die Straße gehen sollen, aber jetzt ist es zu spät.
Schämen sie sich eigentlich nicht?
Stern, SPIEGEL und alle Zeitungen, die meinen, unseren Kindern noch mehr aufbürden zu müssen, werde ich ab sofort nicht mehr kaufen und auch online meiden.
Und jetzt wollen die Deutschen wieder alles so machen wie früher.
Zu dämlich, um ein paar neue Regeln zu lernen?
Deutschland hat ganz andere Probleme als sich um Rechtschreibreformen zu kümmern und wenn große Verlage jetzt auch noch Amok laufen dann zeigt das nur wie schwach das deutsche Volk geworden ist.
Auch ich fand die neue deutsche Rechtschreibung überflüssig wie einen Kropf (davon abgesehen ist mir vieles noch heute fremd), aber als Erziehungsberechtigter von 4 schulpflichtigen Kindern...
Für die Kinder wäre eine Rückkehr zu alter Schreibweise eine mittlere Katastrophe!
Die Reinigung der Schule wird da demnächst wohl auch noch als AG angeboten (warum auch nicht).
Ich freue mich schon, meinen Kindern sagen zu müssen, dass sie alles, was sie in den letzten Schuljahren gelernt haben, wieder vergessen können, weil ein paar Erwachsene wieder nur ihr eigenes Interesse verfolgen.
War das wirklich notwendig?
Glaubt einer im Ernst, die alte, klassische Rechtschreibung war perfekt?
Jetzt entsteht nur noch mehr Chaos.
Ich glaube, es gibt wichtigere Dinge, die die Presse in unserem Land angehen sollte.
Zu diesem Schritt kann ich den Verlag nur beglückwünschen und hoffe, daß andere folgen werden.
In der That ist die alte Rechtsschreibung von vor 1903 angebracht und es giebt wohldem keine bessere.
Der SPIEGEL möge daher meinen Rhat folgen und noch eine Hürde weiter ins Vergangene nehmen.
In ein paar Dekaden giebt es wohl nur noch des Deutschen Mächtige, welche die neue Rechtsschreibung erlernt haben.
