Endlich, Endlich.
Der neue Effenberg ist da. 300 Seiten lesen und staunen.
Krise hin, Agenda her: Deutschland ist und bleibt das Land der Dichter und Denker.
Alles Unglück der Welt rührt daher, dass die Menschen einfach nicht zu Hause bleiben können.
Das hat einmal ein weiser Mann gesagt.
Doch auch andersherum wird ein Fußballschuh draus: Es ist ein unschätzbares Glück für jeden Daheimgebliebenen, an den Erlebnissen eines weit gereisten Menschen teilzuhaben, der die Worte zu platzieren weiß wie einst den Steilpass an die Strafraumgrenze.
Streckenweise gemahnt sie an eine geradezu Proustsche Wucht des Ausdrucks.
Keine Frage: Hier ist ein Meister am Werke.
Was würde nur Frau Löffler dazu sagen?
Schon die ersten Sätze der Effenbergschen Prosa beeindrucken durch ihre luzide Klarheit und die Konsequenz, mit der der belletristische Debütant die Einordnung des eigenen Werkes in die Weltliteratur vornimmt.
Da ist kein lauwarmes Drumherumreden, kein falscher Zweifel und kein Ja, aber.
Hic Ronaldo, hic Salta.
Und dann beginnt sie schon in atemraubender Dichte und Dynamik, die Saga vom Aufstieg des kleinen Stefan in die höchsten Sphären des Weltgeschehens.
Auch ein früher Oberschenkelhalsbruch, verursacht durch den unsachgemäßen Ritt auf einem umfallenden Grabstein, konnte die Weltkarriere des empfindsamen Ausnahmefußballers nicht bremsen.
Schon mit 17 Jahren war er in Mönchengladbach.
O Mönchengladbach!
Es war kaum zu fassen.
Jupp Heynckes' besorgte Trainerworte in der Mannschaftsdusche galten eben nicht nur dem schmächtigen Jungfußballer, sondern auch dem Abfluss der Zeit, dem Sog der Leere und der Schwerkraft des Nichts.
Ein klassisches memento mori.
Eine großartige Stelle, weiß Gott nicht die einzige in diesem Meisterwerk der Recherche du temps perdu, um es mit einem großen, toten Franzosen zu sagen.
Schon früh zeigt sich der kleine Effe nicht nur als Draufgänger und sympathischer Raufbold, sondern auch als Liebhaber der Frauen.
Die Frau, die auf den schönen Namen Petra hörte, tauchte plötzlich wieder auf, und schnell war klar: Sie stand auf Effes Kumpel Jörg.
Ein klassisches Drama.
Die italienischen Stürmerstars dagegen tranken ihren Chianti Classico Riserva noch bis zum Spielfeldrand.
Felice Italia!
Bölkstoff am Bökelberg?
Doch Effenberg beherrscht die Kunst des dramaturgischen Schnitts.
Eben noch die Late Night Show mit Thomas Gottschalk, dann schon die Todesstrafe für Kinderschänder, aber auch der tief empfundene Ekel angesichts eines hilflos Betrunkenen, der störend in der Garageneinfahrt herumliegt.
Sein Gesicht war voller Blut.
Einfach furchtbar, dieser Ekel.
Dass der Autor hier nicht in wohlfeiles Gutmenschentum und feiges Mitleid flüchtet, sondern hart bleibt auch gegen sich selbst, im Inneren unbesiegt, das ist groß, ganz groß und steht in bester deutscher Tradition.
Zwanglos verbindet sich in dieser souveränen Haltung des Drüberstehenden die Moral des Übermenschen mit der Ästhetik der Reihenhaussiedlung.
Ehrlicher und authentischer hat Effenberg wohl nie geschrieben.
Wir denken an Ernst Jünger, Celine und den deutschen Landserroman.
Absolut irre.
Macht man das?
Wie an unsichtbaren Fäden gezogen bewegt sich die education sentimentale des Stefan Effenberg auf die Erlösung von all dem Übel zu - auf Claudia Strunz, die Ex-Frau des Anderen, die Geliebte, die neue Frau, die Traumfrau mit der schönen Tätowierung.
Mit diesem Werk, so viel steht fest, ist die literarische Latte sehr, sehr hoch gelegt worden.
Man darf gespannt sein, wer es wagt, diesen Klassiker noch zu toppen.
