So kannte man den langjährigen Asien-Korrespondenten des SPIEGEL: temperamentvoll, neugierig und furchtlos - ein ebenso charmanter wie hoch gebildeter Italiener.
Die letzten Jahre lebte Tiziano Terzani nach heimtückischer Krebserkrankung meist meditierend in einer Steinhütte an den Südhängen des Himalajas oder in der Toskana.
Hamburg - Sein Leben hatte der Florentiner, promovierte Jurist und Sinologe, Asien gewidmet.
Der Kontinent ließ ihn nicht mehr los, seit er 1972 begann, für den SPIEGEL aus Singapur zu berichten.
Bis 1997 folgten Korrespondentenposten in Hongkong, Peking, Tokio, Bangkok und Neu Delhi sowie zahllose Reisen durch alle asiatischen Länder.
Er bestieg den Heiligen Berg der Japaner, Fujiyama, und schickte seine Kinder in eine japanische Schule - nicht ohne danach über deren zwiespältige Erfahrungen mit dem militärischen Drill dort zu berichten.
Zu Fuß pilgerte er über 4000 Meter hohe Pässe ins Himalaja-Königreich Mustang, ein Shangri-La auf dem Dach der Welt.
Terzani bereiste Tibet, fuhr mit dem Fahrrad durch Peking - oder joggte dort seinen Aufpassern davon.
Dutzende Male berichtete er von den indochinesischen Kriegsschauplätzen, schrieb ein Buch über den Genozid in Kambodscha und ließ sich 1975 zusammen mit dem SPIEGEL-Kollegen Börries Gallasch in Saigon von den einrückenden Nordvietnamesen überrollen.
In China wurde er 1980 der erste westliche Zeitschriften-Korrespondent.
Der Vorwand: Antiquitätenschmuggel.
Es ging um einen kleinen Buddha, den seine Frau, die deutsche Autorin Angela Staude, Terzani als Glücksbringer geschenkt hatte und mit dem er schon mehrfach aus- und eingereist war.
Aber Chinas KP hatte mit dem Korrespondenten noch manche Rechnung offen.
Einem SPIEGEL-Chefredakteur blieb eine Episode im Gedächtnis, die man zusammen in Peking erlebt hatte: Ein hoher Funktionär leierte leere Propagandasprüche in perfektem Parteichinesisch herunter.
Sie wissen, dass Sie lügen.
Sie wissen, dass ich weiß, dass Sie lügen.
Die Frage blieb ohne Antwort - aber mit Sicherheit ein dicker schwarzer Fleck in der Geheimdienstakte des Reporters.
Da ein Weiser ihn vor vielen Jahren gewarnt hatte, 1993 kein Flugzeug zu besteigen, bereiste er in diesem Jahr große Teile des Kontinents per Bahn, Bus oder Schiff - inklusive einer mehrwöchigen 20.000-Kilometer-Eisenbahnfahrt von Bangkok nach Hamburg.
Nach seiner Erkrankung wandte er sich meditativen Erfahrungen zu, ließ Haare und Bart lang wachsen und kleidete sich nur noch weiß.
Am 28. Juli starb Tiziano Terzani im Alter von 65 Jahren in der Nähe von Florenz.
