Von vorne oder von hinten?
Im Mittelpunkt steht der dänische Ministerpräsident Rasmussen, der ganz offenbar noch Spaß an der Politik hat.
Dänemark ist ein kleines Land, viel kleiner als die russische Halbinsel Kola und nur ein wenig größer als der europäische Teil der Türkei.
Aber im Dezember des vergangenen Jahres war die Bilderbuch-Monarchie am Kattegatt für ein paar Tage eine Großmacht.
Der Regierungschef wurde dezent verkabelt und eine Kamera nahm jedes Wort und jeden Schritt von ihm auf - bis an die Tür der Toilette.
Es war entweder eine Mini-Kamera, die in einen Jackenknopf passte, oder der Kameramann hatte eine Tarnkappe an, die ihn unsichtbar machte.
Anders ist es nicht zu erklären, dass die EU-Granden es nicht mitbekamen, dass sie auch dann gefilmt wurden, wenn sie sich unbeobachtet glaubten.
Entsprechend heftig fielen hinterher die Reaktionen aus, die Herren waren not amused und fühlten sich reingelegt, weil sie nicht informiert worden waren.
Andererseits hatte der Däne gut reden.
Er gab sowohl bei den Verhandlungen wie im Film den Ton an, dirigierte und manipulierte seine Partner dahin, wo er sie haben wollte und hatte bei allem so viel Spaß an der Freud', dass er es sich leisten konnte, generös zu sein.
So ist eine Dokumentation entstanden, die ausnahmsweise diesen Namen verdient.
Der Handschrift nach könnte es auch ein Film aus der Dogma-Manufaktur sein, der Regisseur Lars von Trier heißen, der sich diesmal die Top 25 Europas vorgenommen hat.
Der große Mann mit dem schütteren Haar redet wie Jacques Chirac und heißt auch so, er ist gegen den Abbau von Subventionen für die Landwirtschaft, weil er Angst vor seinen Bauern hat.
Und sein bester Freund, der deutsche Kanzler, macht ein Gesicht, als sei er eben ausgeraubt worden.
Ist er auch, denn am Ende hat Chirac sich durchgesetzt und Schröder solidarisch kapituliert.
Der deutsche EU-Kommissar Günter Verheuen steht in einer Verhandlungspause ratlos herum, als habe er vergessen, wozu er nach Kopenhagen gekommen sei.
Auch wenn der Zuschauer nicht immer weiß, worum es gerade geht - die Protagonisten wussten es vermutlich auch nicht - eines wird ihm schnell klar.
Trotz Telefon, Telefax, Xerox und E-Mail hat sich in der Politik seit dem Wiener Kongress wenig geändert.
Wie zu Metternichs Zeiten kommt es auch heute darauf an, die Gemeinheiten persönlich zu übermitteln.
Anders Fogh Rasmussen macht seinen Job großartig.
Am Ende hat er sich durchgesetzt, gegen die Franzosen, die Polen, die Deutschen.
Aber wie immer bei solchen Konferenzen gab es auch beim EU-Gipfel in Kopenhagen nur Sieger und keine Verlierer.
So was muss einem klar gesagt werden, denn andersrum macht es auch Sinn.
