Rechte Radio-Agitatoren haben in den USA täglich Millionen von Zuhörern, die Sender sind fest in konservativer Hand.
Jetzt startet die US-Linke den Gegenangriff - mit Satirikern und einem Rap-Star im Radio.
Al Franken ist ein Mann, der keine Angst vor Körpereinsatz hat.
Im Januar brachte der Satiriker einen unbelehrbaren Zwischenrufer bei einer Wahlkampfveranstaltung für den Demokraten Howard Dean zu Fall - buchstäblich.
Franken ist Polit-Komiker, ein Aktivist, ein Zorniger.
Gelegentlich tut er Dinge, ohne vorher darüber nachzudenken, aber auch seine wohlüberlegten Aktionen fallen üblicherweise heftig aus.
Sie klagten auf Copyrightverletzung - und verloren mit Pauken und Trompeten, wurden im Gerichtssaal ausgelacht.
Für Franken war der Prozess ein Glücksfall: Das Buch wurde in kürzester Zeit zum Verkaufsschlager.
In seinem vorangegangenen Werk attackierte er den erfolgreichsten Talk-Radio-Moderator der USA.
Im vergangenen Jahr musste Limbaugh zugeben, dass er seit Jahren von Schmerzmitteln abhängig war.
Dass er eine Entziehungskur absolvieren musste, tat seiner Popularität keinen Abbruch, regelmäßig hören ihm 20 Millionen Amerikaner zu.
Jetzt, da der US-Wahlkampf in seine heiße Phase geht, wird der erklärte Demokrat Franken seine Lieblingsfeinde, Limbaugh und den Fox-Rechtsaußen Bill O'Reilly, auf deren ureigenstem Terrain angreifen.
Die linke Radio-Offensive wird auch von anderen Prominenten unterstützt, etwa Chuck D von der HipHop-Legende Public Enemy, der Mann, der Rap in den achtziger Jahren politisch machte.
JFK-Neffe Robert F. Kennedy junior und Komödiantin Janeane Garofalo werden ebenfalls Sendungen moderieren.
Franken selbst tritt mittags von 12.00 bis 15.00 Uhr an - zur gleichen Zeit wie Limbaugh.
Er will direkte Kommentare zu den Sendungen seiner rechten Kontrahenten abgeben und prominente Gäste begrüßen, etwa Michael Moore oder die Clintons.
Die linke Talk-Radio-Alternative ist kein ganz risikoloses Projekt.
Einige Beobachter bezweifeln, dass die liberale Hörerschaft auf linke Satire ebenso loyal reagiert wie die konservative Bevölkerung der ländlichen US-Regionen auf rechte Agitation à la Limbaugh.
Das Bedürfnis nach Aggressionsabfuhr, das viele Hörer von O'Reilly und Co. bei der Stange hielte, fehle in der Zielgruppe, so die Befürchtung.
Air America Radio wird zunächst nur in New York, Los Angeles, Chicago und San Francisco, online als Livestream und verschlüsselt über Satellit zu hören sein - nach Expertenmeinung wird das nicht reichen, um tatsächlich in die Gewinnzone zu kommen.
Der Businessplan sieht Gewinne erst im dritten Jahr vor.
Ob Al Franken so lange dabei sein wird, steht in den Sternen.
Die Investoren planen ein langfristiges Medienprojekt, der Satiriker will in erster Linie helfen, George W. Bush loszuwerden.
Angeblich hat er nur einen Einjahresvertrag unterschrieben.
