Das lehre doch das Leben ganz allgemein: 'Durcheinander saufen ist immer schlecht!'
Annette Becker war bei der Jubiläumsfeier des Archivs Frau und Musik.
In Times Mager erzählt Elke Buhr die Geschichte eines Künstlerpärchens, das sich von BMW ein Coupe hat schenken lassen, damit zu Kunstausstellungen fuhr und dies als Kunst vermarktete.
Und der Filmemacher Raymond Depardon erläutert im Gespräch den Unterschied zwischen Film und Fotografie.
Sehr schön liest sich, wie Jochen Schmidt bei seinem Aufenthalt in Weißrussland versucht hat, den blinden Blick des Touristen abzulegen und ein Gefühl für die dortige Freiheit oder Unfreiheit zu bekommen.
Der Ukrainer versteckt sich, der Russe wehrt sich, und der Weißrusse fragt: 'Sollen wir den Strick selber mitbringen?'
Die Weißrussen werden nicht müde, sich so zu beschreiben: sanfte Menschen, die gelernt hätten, sich zu ducken, wenn wieder ein fremdes Heer durchs Land zog.
In Brest wird nicht nur der Zug auf eine andere Spurbreite umgerüstet, sondern auch die Wahrnehmung.
Ist Weißrussland eine Diktatur?
Mit welchem Maß misst man Freiheit?
Zählt die freie Wahl des Präsidenten dazu oder die freie Wahl des Urlaubsorts?
Mia Raben hat sich kurz vor der US-Präsidentschaftswahl unter die zunehmend nervösen Berliner Exil-Amerikaner gemischt.
Sebastian Moll schildert die Komplexität des amerikanischen Wahlverfahrens und die mechanischen Wahlmaschinen, die noch die Physis der Demokratie vermitteln.
Im Schlagloch bedauert Matthias Greffrath, dass Deutschland, indem es die allgemeine Bereitschaft zu einer solidarischen Arbeitsteilung verstreichen ließ, eine mögliche Kulturrevolution verpasst hat.
Clemens Niedenthal erklärt, dass die Opel-Krise die Identität des gesamten Ruhrgebiets bedroht.
Auf der Meinungsseite erklärt der Politologe Lothar Probst, dass es trotz dem unsäglichen Fauxpas der CDU eine offene Diskussion über EU-Beitritt der Türkei geben muss.
Besprochen werden zwei neue Bühnenwerke von Jerome Bel in Paris, eine Ausstellung über nie ausgeführte Architekturprojekte in Madrid, neue CD-Einspielungen und Hörbücher.
Heute gibt es Geschichtsunterricht in Sachen Adam Opel AG.
Es ist geschrieben in einschlägiger Mischung von Neuer Sachlichkeit und deutschem Pathos und durchstreift Opels Zentrale mitsamt den Zulieferern.
Patrick Bahners hat in Berlin den Bush-Berater Richard Perle und den Kerry-Freund und Direktor des Berliner Jüdischen Museums Michael Blumenthal diskutieren hören: Perle, hofft er, glaubt selber nicht, was er da sagte.
Geburtstag gratuliert Friedrich L. Sell der evangelischen Gemeindekirche in Madrid.
Gemeldet werden Unregelmäßigkeiten am Kunsthistorischen Museum in Wien.
Außerdem wird eine Ausstellung der Karikaturisten Edward Sorel und Erich Sokol in Hannover vorgestellt.
Mit beträchtlicher Bösartigkeit kanzelt der Stanford-Professor Hans-Ulrich Gumbrecht das Buch des Ex-FAZ-Literaturchefs Thomas Steinfeld über die Philologie ab.
Außerdem wird eine Untersuchung über Märtyrer in der Frühen Neuzeit rezensiert (mehr dazu in der Bücherschau ab 14 Uhr).
Sie haben die gesamte Produktion lahmgelegt.
Ohne ihre Hilfe hätten wir das nie so schnell geschafft.
Ihr Streik ist ein Geschenk für uns - er gibt uns das verlorene Vertrauen der Aktionäre zurück; die Bilder Ihrer Wut und Verzweiflung, weltweit ausgestrahlt, lassen uns hoffen, dass es mit General Motors bald wieder aufwärts geht.'
Was haben das Bochumer Opelwerk, der VfL und das Schauspielhaus gemeinsam?
Gottfried Knapp berichtet von einem kleinen Skandal in Weimar: Paul Maenz beabsichtigt, seine Sammlung zeitgenössischer Kunst aus dem Neuen Museum abziehen, da ihm die Weimarer Mausoleumsatmosphäre missfällt.
Gemeldet wird, dass Jonathan Kandells unfreundlicher Derrida-Nachruf in der New York Times wegen angeblicher Xenophobie auf breite Ablehnung gestoßen ist.
Auf der Musikseite liefert der New Yorker Gitarrist David Grubbs ein Panorama der Anti-Bush-Mobilisierung unter amerikanischen Popmusikern.
Linda Ronstadt?
Don Henley?
Außerdem sind vier politische Kurzinterviews mit Country-Rocker Steve Earl, HipHopper Russell Simmons, der Band Camper Van Beethoven und der Post-Artrock-Band Shrimp Boat zu lesen.
Auf der Medienseite analysiert Sönke Wiese die fluktuierenden Medienbilder der Angela Merkel.
Und im Gespräch mit Senta Krasser und Hans-Jürgen Jakobs plaudert der Großproduzent Wolf Bauer über Wertevermittlung in der Unterhaltungssparte und prophezeit das baldige Ende des Reality-TV.
