Genau das ist aber durch den Kompromiss über die Verfassungsreformen passiert.
Die dem Volk verhassten Personen, vor allem die Oligarchen, bleiben auf ihrem Posten.
Und damit an der Macht...
Ihre Position ist sogar gestärkt.
Bis zum Herbst gab es mit Präsident Kutschma einen, der die Macht zwischen den Oligarchen ausbalancierte.
Jetzt einigen sie sich untereinander.
Mit dem Kompromiss haben sie den politischen Prozess wieder in der Hand.
Ebenfalls auf der Meinungsseite erinnert Diedrich Diederichsen daran, dass in den neunziger Jahren schon mal über Multikulturalismus diskutiert wurde.
Religiös oder traditionell begründete Zwänge gegen Frauen sind aber zunächst nicht kulturelle, sondern politische und legale Probleme.
Sie werden erst kulturell, wenn der ganze Lebensraum, in dem sie vorkommen, nur noch kulturell definiert und geregelt wird.
Weitere Artikel: Sebastian Domsch schreibt einen Nachruf auf Dietrich Schwanitz.
In der tazzwei berichtet Ralf Sotschek aus Birmingham von einem Stück der britisch-indischen Dramatikerin Gurpreet Kaur Bhatti, das die Gefühle der Sikhs verletzt hat, weshalb Bhatti, die selbst eine Sikh ist, jetzt mit dem Tod bedroht wird.
Weitere Artikel: Ina Hartwig feiert eine große Peter-Szondi-Ausstellung im Deutschen Literaturarchiv in Marbach.
Daland Segler verabschiedet Dietrich Schwanitz.
Harry Nutt widmet Times Mager heute jahresendzeitlichen Spezialfällen.
Leicht werde es den Musikern nicht gemacht, ihre Individualität zu zeigen.
Er fühlt sich auf vielen Ebenen diskriminiert: 'Westliche Musikstars äußern sich an Awards-Verleihungen immer mal wieder kritisch zur Weltpolitik.
Uns hingegen wird in der Weltmusikindustrie nahegelegt, mit unseren politischen Meinungen hinter dem Berg zu halten.'
Dass der Multikulti-Mainstream vor allem verkaufbare, nette, oft stereotype Musik will, ist nichts Neues.
Weitere Artikel: Werner Weber schreibt zum 200.
Geburtstag von Charles-Augustin Sainte-Beuve.
Hans-Albrecht Koch schreibt zum Tod von Dietrich Schwanitz.
Gfk. meldet die Kür Michael Schindhelms zum ersten Generaldirektor der Berliner Opernstiftung.
Schindhelm muss den Zusammenschluss der drei Häuser nach außen als Zukunftsmodell verkaufen, bei offizellen Anlässen die Trias würdig repräsentieren, Kontakte pflegen, Politiker umgarnen.
Er war fair.
Er hat von seinen Männern nicht mehr verlangt als von sich selbst.
Niemand hat die Welt je so verändert, die sechziger Jahre inklusive.
In einem Interview mit Wolfgang Schreiber spricht Schindhelm über den Reiz, die großbürgerliche Institution Oper reformieren zu dürfen.
Weiteres: Am Fall eines palästinensischen Asylbewerbers zeigen Niklas Luhmann und Tobias Timm die Doppelzüngigkeit und Absurdität der deutschen Asylpraxis, die ihrer Ansicht nach das Grundrecht auf Freizügigkeit verletzt.
Johannes Willms blickt besorgt auf die Zukunft des Pariser Verlags Le Seuil.
Thomas Steinfeld verabschiedet den Anglisten und Bestsellerautor Dierich Schwanitz.
Christian Jostmann spricht mit dem Direktor des Instituts für Zeitgeschichte Horst Möller und dessen Kollegen Dieter Pohl über das Zentrum zur Erforschung des Holocaust, das dem Berliner Mahnmal für die Ermordeten Juden Europas assoziiert sein wird.
Warum sollten wir zu Hause nicht in zerfetzten Cordhosen oder Miniröcken herumlaufen?
'Weil das doch bestimmt der Mann im Haus nicht will.'
Wir wohnen aber allein.
Nein, nicht im Frauenhaus.
Weitere Artikel: Günter Bannas, sonst eher im Politikteil für die SPD zuständig, darf einen Tag vor Weihnachten sein höchstpersönliches Laster schildern: Er baut gern Modellschiffe.
Heinrich Wefing kommentiert den plötzlichen Abgang Andreas Schlüters als Generalsekretär des Goethe-Instituts.
Lorenz Jäger schreibt zum Tod des Bestsellerautors Dietrich Schwanitz.
Auf der Kinoseite resümiert Florian Borchmeyer das Filmfestival von Havanna.
Auf der Medienseite schreibt Jürg Altwegg über die Freilassung der französischen Geiseln im Irak und einen Konsens der Medientycoons, nicht allzu genau darüber zu recherchieren.
Souad Mekhennet schreibt über die Reaktion des libanesischen, der Hisbollah nahestehenden Senders Al Manah auf das Verbot in Frankreich und den USA.
Michael Hanfeld schreibt ausführlich über die Einigung zwischen dem WAZ-Konzern und dem ehemaligen Generaldirektor der rumänischen Zeitung Romania Libera Petre Mihai Bacanu.
Hanfeld annonciert auch die erste Harald-Schmidt-Show in der ARD heute abend.
Und Jordan Mejias meldet, dass Microsoft das Online-Magazin Slate an die Washington Post verkauft hat.
Auf der letzten Seite erinnert Wolfgang Schall an anekdotische Details der Seereise, welche deutsche Truppen vor hundert Jahren unternahmen, um Aufstände in Deutsch-Südwest niederzuschlagen.
Michael Gassmann untersucht die Auswirkungen der Einführungen von Bachelor-Studiengängen auf das Kirchenmusikstudium in Deutschland.
