Eine Auswahl der wichtigsten DVD-Veröffentlichungen im November - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Dem Trio Rechenzentrum, ansässig in Berlin, ist das Visuelle mindestens so wichtig wie die Musik.
Ihr neues Werk erscheint daher als Audio-CD plus DVD.
Die Musik ist instrumental, elektronisch und einigermaßen abstrakt.
Dasselbe gilt für die Videos - z. B. tanzende Lichtstrahlen auf dunklem Hintergrund -, die sich am besten für Vernissagen und Konzerte eignen.
Hildegard Knef galt als einer der wenigen deutschen Weltstars.
Dieser Dokumentarfilm funktioniert als Würdigung und Erläuterung des Phänomens Knef.
Es folgen Erinnerungen in Form von Filmausschnitten, TV-Clips und Interviews.
Als Extras gibt's von alldem noch mehr.
Die Knef wäre zufrieden gewesen.
Unter den Titanen des Rock'n'Roll war er wohl der Geheimnisvollste.
Er gab den schwarz gewandeten bleichen Außenseiter mit Sonnenbrille.
Seine größten Erfolge sind auf der DVD in oft phantastischen Konzert- und TV-Mitschnitten versammelt; außerdem Auftritte mit Fans wie Elvis Costello und Bruce Springsteen.
Zum Heulen schön!
Zur Erinnerung daran, wie stilprägend und enorm einflussreich diese Elektro-Pop-Pioniere aus Sheffield immer noch sind, taugt diese Sammlung.
Sie enthält allerhand frühe obskure Aufnahmen, und dass die meisten Clips wie Amateurvideos aussehen, erhöht noch den Charme.
Dazu gibt's ein langes Interview, in dem man u. a. lernt, dass Phil Oakey den Job als Sänger bekam, weil er so groß ist.
Tarantinos berühmter Erstling, ein Kammer-noir-Western über coole Musik, coole Typen und die beste Art, seinem Gegner ein Ohr abzuscheiden.
Matt Groenings Cartoon-Serie um den alltäglichen Irrsinn einer amerikanischen Familie läuft in der dritten Staffel zur Höchstform auf: Sogar Gastredner wie Sting lassen sich von Bart und Co. mit Wonne veralbern.
Das Menü der DVD ist charmant animiert, in den Episodenkommentaren erklären die Macher auch die letzten Anspielungen, die dem Zuschauer entgangen sein könnten.
Als Extra gibt es u.a. eine Musikbox, die alle bisherigen Gesangseinlagen der Serie spielt.
Alexander Paynes tragische Komödie über einen Mann, der das Leben entdeckt, als es beinahe zu spät ist.
Und wer sich noch einmal anschauen möchte, wie Kathy Bates zu Jack Nicholson in den Whirlpool steigt: Szene Nummer 22. Zum Genießen.
