Detlef Friedrich weiß bereits, was Christoph Hein heute auf einer Pressekonferenz verkünden will: dass dieser nicht mehr Intendant des Deutschen Theaters werden möchte.
Allerorten wird ein möglicher Umzug der Birthler-Behörde unters Dach des Koblenzer Bundesarchivs als bedrohlich empfunden.
Aus China berichtet Zhou Derong, dass den Chinesen ihre traditionellen Feste nicht mehr taugen; man orientiert sich auch hier nach Westen.
Außerdem: Weitere Notizen aus der Parallelgesellschaft: Andreas Rosenfelder hat sich in der Kölner Keupstraße umgesehen.
Nur online: Ein Nachruf auf Susan Sontag (dazu der Verweis auf ein Porträt aus dem Jahr 2003).
Felicitas von Lovenberg bereitet sich und uns geistig auf den sechsten Harry Potter vor.
So wird ein Gegensatz zum Islam aufgebaut.
In dem Sinne: Wenn im Christentum etwas schief läuft, dann ist es falsch verstandenes Evangelium; und wenn im Islam Bomben geworfen werden, dann ist dies richtig verstandener Islam.
Ich kritisiere Menschenrechtsverletzungen im Iran und ich kritisiere, was in Saudi-Arabien vor sich geht.
Kalisch hielt einen Vortrag zur Eröffnung der Muslimischen Akademie in Berlin.
Kresta stellt die neue Institution kurz vor.
Weiteres: Reinhard Seiss blickt auf die Geschichte der stalinistischen Architektur zurück.
Martina Meister sieht in Frankreich eine neue Gründerzeit der Kultur heraufziehen.
Zwei Museen planen die Architekten Tadao Ando und Jean Nouvel alleine in Paris.
Der französische Milliardär und Geschäftsmann Francois Pinault investiert allein auf der Seine-Insel Seguin bei Paris 165 Millionen Euro.
Weitere Artikel: Helmut Höge erklärt die Krim zur deutschen Seelenlandschaft.
In Times mager mokiert sich Peter Michalzik über den stimmungsempfindliche deutsche Wirtschaft.
Gemeldet wird, dass der Schriftsteller Hannsferdinand Döbler gestorben ist und dass Christoph Schlingensief ein eigenes Stück für den europäischen Kulturhauptstadt-Bewerber Regensburg entwerfen will.
Antje Hildebrandt plaudert auf der Medienseite mit dem Hobbythek-Moderator Jean Pütz, der demnächst in den Ruhestand geht.
Aus Israel meldet sich Angelika Timm mit der Erkenntnis, dass das Vertrauen der Israeli in ihre demokratischen Institutionen zwar stetig sinkt, sich dafür aber immer mehr Bürger in NOGs engagieren.
Mathias Remmele hat eine Bielefelder Schau zum Wirken des Designer-Paares Alvar und Aino Aalto besucht.
Und natürlich meldet auch die NZZ den Tod der Kulturkritikerin Susan Sontag.
Andrian Kreye spricht mit dem Geologen und Sachbuchautor Simon Winchester, der die möglichen politischen und sozialen Folgen der Flutkatastrophe nüchtern und schonungslos analysiert.
Der ukrainische Schriftsteller und Journalist Mykola Riabchuk beschreibt die politische Landkarte seines Heimatlandes und betont das Problem der tiefen geschichtlichen Gräben, die das Land durchziehen.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld schreibt einen schnellen Nachruf auf die verstorbene Schriftstellerin und Essayistin Susan Sontag.
Helmut Mauro hört sich einige Neuaufnahmen der Werke von Michael Haydn an, der gerade langsam, aber sicher wieder entdeckt wird.
Auf der Medienseite warnt Hans-Jürgen Jakobs, dass die Großverlage mit ihren Expansionsplänen nur die Titelschwemme vergrößern.
Und auf der Literaturseite referiert Carlos widmann das Verhältnis von Jorge Louis Borges zu seiner Haushälterin Fanny, die jetzt ihre Memoiren herausgebracht hat.
