Und welche Begriffe gibt es für den Rest des Apfels?
AP Paul McCartney: Radbruch in Berlin?
Dass McCartney Probleme mit der deutschen Sprache hat, ist verzeihlich und nicht weiter überraschend.
Das Wort geht ins finstere Mittelalter zurück, als Übeltäter für ihre Vergehen noch aufs Rad gebunden wurden (daher auch: gerädert), wo man ihnen dann alle Knochen brach.
Bei Verben auf -eln und -ern wird der Imperativ Singular mit -e gildet.
Mein Grammatikbuch aus dem Jahre 1995 sieht diese Formen gar nicht vor, daher galten sie wohl - zumindest vor zehn Jahren - noch nicht als salonfähig.
Das könnte sich inzwischen geändert haben.
Falsch ist allein die Form mit Apostroph (Feier').
SPIEGEL ONLINE Apfel, vom Zwiebelfisch persönlich abgenagt: Zwiebelgriebsch?
Der Rest des Apfels, bestehend aus Stengel, Blüte und Kerngehäuse, heißt auf Hessisch Grotzen, auf Schwäbisch Butzen, auf Fränkisch Grübs, auf Berlinerisch Griebsch und auf Rheinländisch Kitsche.
Kennen Sie noch weitere regionale Bezeichnungen dafür?
Und gibt es auch ein hochdeutsches Wort?
Antwort des Zwiebelfischs: Lieber Herr Weber, manche Menschen sammeln Euro-Münzen, andere sammeln Ü-Ei-Figuren, Sie sammeln offenbar mundartliche Wörter für abgenagte Kerngehäuse.
Das ist mal was Neues!
Bei meinen Recherchen bin ich auf Griebs, Butzen, Grotzen und Ketsche gestoßen.
Laut Lexikon bezeichnet Knust nur das Endstück des Brotes, aber in Hamburg unterscheidet man offenbar zwischen Brotknust und Apfelknust.
Ein hochdeutsches Wort könnte Strunk sein.
Als Strünke werden allgemein die harten, ungenießbaren Teile einer Pflanze bezeichnet, so gibt es Kohlstrünke ebenso wie Apfelstrünke.
Vielleicht kennen unsere Zwiebelfisch-Leser ja noch weitere Varianten und können uns sagen, wo diese gesprochen werden.
Sollten sich weitere mundartliche Begriffe finden, werde ich sie an dieser Stelle veröffentlichen.
Diese neuen Regeln wende ich nun an, aber niemand glaubt mir, dass 'nummerisch' richtig geschrieben ist.
Erst bei Vorlage des Dudens kann ich überzeugen.
Natürlich möchte ich korrekte Bewerbungen verschicken, will aber nicht, dass die Personalabteilung meine Bewerbung gar nicht beachtet, weil das Anschreiben schon fehlerhaft ist.
Ich kann ja nicht in meinen Bewerbungen darauf hinweisen, dass ich die neue Rechtschreibung verwende.
Haben Sie eine Idee?
Ich wünsche für Ihre Bewerbungen viel Erfolg!
Mehr Fragen an den Zwiebelfisch: Nur keine Torschusspanik!
