Alle anderen Zeitungen sind beeindruckt.
Und alle trauern um Henri Cartier-Bresson.
Einen bösen Kommentar liefert Patrick Bahners zum Offenen Brief Dagmar Ottmanns, der gestern in der Zeit veröffentlicht wurde: Peinlich findet er ihn, weil hier ein Familienstreit öffentlich ausgetragen werde.
Eine Doppelseite ist den archäologischen Schätzen in Olympia gewidmet.
G.T. meldet, dass Hachette Livre den englischen Verlag Hodder Headline gekauft hat.
Auf der letzten Seite porträtiert Roswin Finkenzeller das Schachgenie Bobby Fisher.
Wir lesen einen Auszug aus Maria Frises Erinnerungen an ihre schlesische Kindheit und Jugend.
Und Jürg Altwegg erzählt, dass Johnny Halliday per Gerichtsbeschluss all seine Orginalaufnahmen von Universal zurückerhält.
Vielleicht hat er eine Durian?
Seit seinen Jahren im Fernen Osten ist er ganz verrückt nach dem deliziösen weißlichen Fleisch der Frucht des Zibetkatzenbaums, der seit Jahrhunderten in den Regenwäldern Südostasiens kultiviert wird.
Für Europäer riecht die Durian nach faulen Eiern, verdorbenem Fleisch oder nach Käse, der mit Terpentin übergossen wurde, daher der Name Stinkfrucht.
Fünf Assistenten und mehrere freie Lektoren arbeiten den Herausgeber-Dioskuren zu, doch kein Manuskript geht in Druck, das nicht beide selber gesichtet und redigiert haben.
Weiteres: Paul Jandl meldet, dass die Wiener Traditionsverlage Zsolnay und Deuticke nun beide zum Haus des Hanser-Verlags gehören.
Robert Richter zeigt, wie es um das tschechische Kino bestellt ist.
Einige Eigenarten des chinesischen Web: zum Beispiel Online-Spiele mit 800.000 Mitspielern.
Russell Mills berichtet über Konzentrationsprozesse in den kanadischen Medien.
Er war allerdings aus deutscher Gefangenschaft geflohen, hatte sich der Resistance angeschlossen und die Befreiung von Paris dokumentiert.
Jetzt ist er wirklich tot.
Martina Meister schreibt den Nachruf.
Weitere Artikel: Volksentscheide?
Warum nicht, meint der Hamburger Rechtsexperte Horst Meier.
Alles andere fände Meier paternalistisch.
In Times Mager sinniert Silke Hohmann über Geschmack, Versace und Immendorff.
Besprochen wird Lutz Hachmeisters Biografie Hanns Martin Schleyers.
Die bisherigen Versuche mit jungen Regisseuren fielen dagegen eher kläglich aus.
Mit Ausnahme vielleicht von Monika Gintersdorfer fehlte den meisten entweder die Originalität oder der Atem, sie auch heil bis ans Ende einer Inszenierung zu bringen.
Weitere Artikel: Brigitte Werneburg referiert den Offenen Brief Dagmar Ottmanns zur Ausstellung der Kunstsammlung ihres Bruders Friedrich Christian Flick.
Auf der Suche nach einem neuen Verlag für das Kursbuch empfiehlt die taz heute den Verbrecher Verlag.
Den Nachruf auf Henri Cartier-Bresson schreibt Thomas Lachenmaier auf den Tagesthemenseiten.
Ebenfalls dort befindet sich ein Dossier zu den drohenden Studiengebühren.
Der Historiker Norbert Frei spricht in einem kurzen Interview über die Bedeutung des Namen Flick in der Bundesrepublik und sein Forschungsprojekt zur Firmengeschichte desselben.
Gemeldet wird dazu, dass Salomon Korn Dagmar Ottmanns Offenen Brief zur Kunstsammlung ihres Bruder Friedrich Christian Flick begrüßt.
Gemeldet werden außerdem Buhrufe gegen den Parsifal-Darsteller Endrik Wottrich und ein Paul-Hindemith-Preis für Jörn Arnecke.
