Eigentlich wollten sie nur dem Tschetschenien-Krieg entgehen: Sieben junge Männer aus der russischen Republik Burjatien simulierten politischen Protest und markierten Geisteskrankheiten, um nicht eingezogen zu werden.
Als Punkband Orgasmus Nostradamus feiern sie nun Erfolge und liefern sich Gefechte mit Neonazis und HipHoppern.
Sie stehen auf der Terrasse der Datscha, vor sich die Beete mit den Kohlköpfen, den Zwiebeln und dem Dill, zwischen ihnen die kreisende Wodkaflasche und die Joints.
Und dahinter, im Zimmer mit den Häkelgardinen, die Anarchie: Eine Stimme, die zu einer Akkordfolge von den Ramones auf Russisch schimpft, schreit, stöhnt.
Die Geschichte dieser unwahrscheinlichen Gruppe begann in einer Zeit, als Russland zum ersten Tschetschenienkrieg rüstete und Petr und seine Freunde zum Militär eingezogen werden sollten.
Gemeinsam zogen sie sich zurück, hörten Musik, spielten Gitarre, tranken.
Irgendwann wurden sie vom Militärdienst befreit.
Doch da war das Rollen spielen, das Sich-der-Umwelt-Entziehen den meisten bereits zu einer Lebenshaltung geworden, die schließlich einen Ausdruck im Punk fand.
Ihre Songs klangen jedoch so dunkel und nihilistisch, dass die Behörden öffentliche Auftritte untersagten.
Denn HipHop in Ulan-Ude, der Hauptstadt der autonomen russischen Republik Burjatien an der Grenze zur Mongolei, das sei, wie Petr erklärt, die Musik der Nationalisten, die von einem reinrassigen Burjatien träumten - einem Burjatien ohne Russen.
Trotzdem pflege Orgasmus Nostradamus mit den HipHoppern keine Feindschaften.
Kämpfe liefert sich die Band nur mit den Neonazis, die ihre ersten Konzerte, tausende von Kilometer von Ulan-Ude entfernt in Moskau und Petersburg, zu sprengen versuchten - vielleicht, so vermutet der Bassist, weil Punk zu sehr nach Anarchie klingt.
Vielleicht aber auch, weil bei Orgasmus Nostradamus nicht nur Russen an den Instrumenten stehen, sondern auch Burjaten.
Minderwertige Asiaten, wie die Nazis sie nennen.
Ein paar Mal ließen sich die Bandmitglieder von den Glatzkopfhorden einschüchtern.
Dann überzeugte Petr, der Manager, die Moskauer Miliz, sie gegen die Nazis zu schützen.
Wie er das geschafft hat?
Das sei nicht wichtig, sagt er.
Doch die Großstädter ließen sich nicht so leicht schockieren.
Denn eine solche Art von Punk gehörte in der Hauptstadt längst zur Alltagskultur.
Die Veranstaltungskalender der Stadtmagazine sind voll mit Konzertankündigungen.
Trotzdem fuhren die Bandmitglieder jedes Mal mit 75.000 Rubeln Gewinn im Gepäck zurück nach Ulan-Ude.
Nach einem der Konzerte starb der Bandgründer Ogol unter ungeklärten Umständen.
In Ulan-Ude wird kolportiert, er sei ermordet worden.
Seitdem hängt sein Porträt an der Wand des Proberaumes wie eine Ikone.
In Sibirien ist Orgasmus Nostradamus erst seit ein paar Jahren bekannt - seitdem der Moskauer Manager ihnen Auftritte in alten sowjetischen Kinosälen und Kellern organisiert hat und Freunde in vielen Städten Plakate klebten.
Seit kurzem darf die Band sogar in ihrer Heimatstadt auftreten.
Das Kulturministerium habe erkannt, dass sie nicht politisch seien, meint Petr.
Eine offizielle CD haben sie trotzdem noch nicht produziert, nur selbst aufgenommene Konzert- und Proberaummitschnitte, die sie bei Konzerten und per Mailorder verkaufen.
Den Lebensunterhalt kann keiner der Bandmitglieder von der Musik bestreiten.
Die meisten wohnen auch mit Mitte oder gar Ende Zwanzig noch zu Hause bei den Eltern und leben von gelegentlichen Fotoaufträgen für Lokalzeitungen wie Petr, von Musikunterricht wie der Schlagzeuger Sergej oder von dem Geld, dass ihnen Verwandte zustecken.
Plötzlich sind alle in Bewegung, ein wüster Pogo.
Sie springen durch die Luft, rempeln, fallen auf den Boden.
Dann stehen sie auf, fassen einander bei den Händen, küssen sich.
Vor dem Fenster geht die Sonne unter, ein roter, riesiger Ball, der sich auf die Kohlbeete nieder senkt.
Gestern, erzählt einer der Bandmitglieder, hätten sie im Staatsfernsehen einen Film über die Ermordung des tschetschenischen Präsidenten im vergangenen Jahr gezeigt, Bilder von Leichen und Blut, im Hintergrund russische Militärs.
