Gabriele Goettle besucht für ihr monatliches Expertenporträt Regina Geis, die Leiterin der Berliner Außenstelle Nord II der Opferschutzorganisation Weißer Ring.
Der Weiße Ring bereitet seine Klienten auch auf die Zeugenaussage vor.
'Hier haben wir den Richter', sie stellt die Klötzchen auf, 'allermeistens sind auch Schöffen dabei, meistens zwei.
Bis auf die Seite 1 hat es Christian Wulffs Drohung geschafft, aus der Kultusministerkonferenz auzusteigen.
Auf der Medienseite berichtet Andrea Neitzel von den Plänen der Schweizer rechtsnationalen Partei SVP, eine eigene Boulevardzeitung zu lancieren.
Der altgediente Blick ist ihnen zu links.
Und dann frage ich mich, ob ich einfach ein hysterischer Intellektueller bin.
Sicher, der Irak ist nicht Vietnam.
Aber unsere Fähigkeit, uns selbst etwas vorzumachen, ist in beiden Fällen ähnlich.
John Banville blickt auf das Manuskript, das vor ihm liegt; Erinnerungsfragmente aus der Kindheit.
'Ich brauche das irische Klima, die Farben des Tages', sagt er.
'Das Licht ist für mich von großer Bedeutung.'
Weitere Artikel: Jürgen Ritte schreibt den Nachruf auf Francoise Sagan.
Manfred Koch resümiert ein Nietzsche-Kolloquium in Sils-Maria.
Rudolf Hermann beschreibt das Interieur (Bilder) für das Opernhaus in Sydney, das dessen Architekt Jorn Utzon vierzig Jahre nach Fertigstellung der Oper nun realisieren durfte.
Joachim Güntner stellt die Bild-Bibliothek aus recyclten Bestsellern vor, mit der der Springer-Verlag Geld zu machen hofft.
Und ferner wird die Rede abgedruckt, mit der der Schriftsteller Peter Weber sein Amt als Stadtschreiber von Bergen-Enkheim antrat.
Ein gestandener Hundefreund kann diese Rasse nicht recht ernst nehmen, so wie ein Literaturkenner es nicht über sich bringen würde, das êuvre der Francoise Sagan zum weltliterarischen Kanon zu rechnen.
Eine ganze Seite ist Frank Bückelmanns und Hersch Fischlers Enthüllungsbuch über Bertelsmann gewidmet.
Die SZ druckt einen Textauszug, in dem es vor allem unm den zunehmenden Einfluss der Stiftung geht.
Im Gespräch mit Thomas Thiel und Ulrich Raulff bezweifelt Frank Böckelmann, dass sich Geschäftsprinzipien und Werte des Gütersloher Medienriesen halten werden.
Ohne Kitsch und Sentimentalität gelingt dem Filmemacher ein großes Bild: Osten und Westen bauen gemeinsam ein verfallenes Haus wieder auf.
Stefan Fischer empfiehlt ein Radioporträt der Schriftstellerin Gertrude Stein am Mittwoch, 21.30 Uhr im BR.
Henning Klüver berichtet von der Diskussion, die die Veröffentlichung von Folter- und Mordbildern durch die Mailänder Tageszeitung Il Foglio ausgelöst hat.
Dirk Schümer schildert das trübe Deutschlandbild der Italiener, das angeblich durch die Rechtschreibreform noch weiter getrübt wurde und das durch eine deutsche Kulturwoche auch nicht aufzuhellen ist.
Joseph Hanimann schreibt zum Tod von Francoise Sagan.
Paul Ingendaay kommentiert die Preise des Filmfestivals von San Sebastian.
Jürgen Kaube kommentiert auch den Rückzug Niedersachsens aus der Kultusministerkonferenz, deren Folgen fürs deutsche Bildungswesen er aber nicht als dramatisch einschätzt.
Auf der Medienseite erzählt Reiner Burger, wie der PDS-Politiker Peter Porsch die Berichterstattung über seine angebliche IM-Tätigkeit mit juristischen Schritten unterbinden wollte und dabei vor einem Hamburger Gericht Teilerfolge verbuchen konnte.
