Siggi Weidemann erzählt von der Zumutung, wonach die orthodoxen Kalvinisten in den Niederlanden mit den Lutheranern fusionieren soll.
Oder ist gar die durch den Antisemitismus zusammengehaltene Identität des christlichen Europa gemeint?
Humanismus und Aufklärung jedenfalls nicht.
Stattdessen wachsen die Ungleichzeitigkeiten auch in Europa: Zivilgesellschaften, Stammesgesellschaften, Religionsgemeinschaften.
Weitere Artikel: In der Kolumne Times mager erklärt Frank Keil, inwiefern ein Legolandbesuch zumindest für erwachsene Besucher Heilungscharakter haben kann.
Außerdem lesen wir die Nachrufe auf Compay Segundo (hier) und Benny Carter (hier).
Heribert Seifert berichtet vom Schlagabtausch der amerikanischen Literaturkritik um Harry Potter.
Die Schriftstellerin Antonia S. Byatt (hier) und der Kritiker Charles Taylor (hier) liefern sich eine wortreiche Polemik auf den Seiten von New York Times und im Internet.
Caroline Kesser lobt die Ausstellung der Franco-Zeit-Fotografien des katalanischen Fotoreporters Francesc Catala-Roca in Madrid.
Weitere Artikel: Knut Henkel beklagt den Tod des kubanischen Sängers Compay Segundo.
Alexandra Kemmerer berichtet von einem internationalen Treffen von Verfassungsrichtern in Florenz, die sich mit der europäischen Verfassung auseinandersetzen.
Lorenz Jäger erinnert daran, dass schon Franklin D. Roosevelt 1941 die Amerikaner mit gefälschten Dokumenten auf den Krieg einstimmte.
Christian Schwägerl begleitet die ratlosen Beamten des Bundespräsidialamtes auf der Suche nach einem Übergangsdomizil für ihren Chef - denn das Schloss Bellevue ist marode.
Ulrich Olshausen schreibt zum Tod des Saxophonisten Benny Carter.
Katja Gelinsky resümiert eine Tagung der Brookings Institution in Washington über den religiösen Abgrund zwischen den USA und Europa und seine politische Relevanz.
Gerhard R. Koch gratuliert dem Gitarristen Julian Bream zum Achtzigsten.
Hannes Hintermeier schreibt ein Profil des Suhrkamp-Verlegers Günter Berg.
Und Anja-Rosa Thömig plädiert für Übertitel in der Oper - und zwar auch bei deutschsprachigen Opern.
Auf der Medienseite berichtet Werner Bloch, dass in Afghanistan leider schon wieder der islamistische Klerus herrschtzumindest was die Auswahl des Musikprogramms im afghanischen Radio angeht: Lieder von Sängerinnen dürfen überhaupt nicht gespielt werden.
Und Jürg Altwegg stellt das öffentlich-rechtliche Fernsehen der Schweiz vor.
