John Sinclair jagt die ???
In den sechziger Jahren revolutionierte ein neues, tönendes Medium die Kinderzimmer: die Hörspielplatte.
Es gibt Dinge mit denen man aufwächst, die schmeißt man einfach nicht weg: Dazu gehören neben dem Kuschelteddy aus dem Gitterbett in ganz besonderem Maße die ersten Abenteuer- und Märchenschallplatten und -cassetten.
Wehe den Eltern, die diese geliebten Heiligtümer ihrer Sprösslinge eines Tages dennoch arglos entsorgen!
Ein Familiendrama von unüberschaubaren Dimensionen wäre unvermeidlich.
Bis vor kurzem blieb als letzte Hoffnung zur Wiederbeschaffung nur noch der Gang zum Flohmarkt.
Heutzutage tut es manchmal schon wieder der Blick in den CD-Backkatalog diverser Plattenfirmen.
In den vergangenen zehn Jahren haben die klassischen Hörspiele der sechziger bis achtziger Jahre - nach einem in den Achtzigern einsetzenden Rückgang der Auflagenzahlen - eine erstaunliche Renaissance erlebt.
Darauf reagierten nun endlich auch die Plattenfirmen nicht nur mit Neu-, sondern auch mit Wiederveröffentlichungen von Kinder-, Jugend- und Erwachsenenhörspielen.
Audiobook-Marktführer im Segment trivialer Unterhaltung ist nach wie vor das in Quickborn bei Hamburg ansässige Europa-Label der ehemals unabhängigen Firma Miller International.
Erst 1999 besann man sich auf sein kultträchtiges Repertoire.
Die Entstehungsgeschichte von Europa ist so abenteuerlich wie seine akustischen Spannungsgeschichten.
Der amerikanische Industrielle Dave Miller war zu Beginn seiner Bilderbuchkarriere 1961 auf die Idee gekommen, in Deutschland Musik für amerikanische Warenhäuser zu produzieren.
Die Zielgruppe seiner Firma Miller International bildeten ausgewanderte Europäer.
Mit fünf Mark pro Vinylscheibe konnte man das Preisgefüge der großen Plattenfirmen schnell erschüttern.
Die Aufnahmen fanden im Garten der im letzten Jahr verstorbenen Erzähler-Legende Hans Paetsch statt - um ihn herum befanden sich die Kinder der Nachbarschaft.
Europas Erfolgsstory ist abgesehen von Paetsch untrennbar mit einem zweiten Namen verbunden: Konrad Halver.
Nach dem frühen Tod von Sieglinde Dziallas, die unter dem Pseudonym Claudius Brac ihre Skripte inszenierte, machte der künstlerische Gesamtleiter Dr. Andreas Beurmann 1968 den damals erst 24-jährigen Schauspieler und Sprecher zum Hausregisseur.
Als Krönung gab er in der Karl-May-Reihe zusammen mit Michael Poelchau das stimmlich kongeniale Blutsbrüderpaar Winnetou und Old Shatterhand.
Sicherlich eine geringe Zahl gegenüber 270 Millionen verkaufter Heftromane und Taschenbücher der Vorlage von Trivialautor Jason Dark, die seit 1978 den Markt überschwemmen, aber immerhin ein Anfang...
Falls die etablierten Krimi-Reihen rückläufig sein sollten, denke ich eher, dass dies etwas mit der Produktion zu tun haben könnte.
Eine Anspielung auf die alten Sinclair-Hörspiele des geheimnisumwitterten Tonstudios Braun, das nie die Namen der Sprecher abdruckte.
Es gibt allerdings nicht wenige Kenner, die den alten Tonstudio-Braun-Aufnahmen mit ihren stummfilmartigen Kinoorgel-Musiken mehr Charme zugestehen.
Dies in der Relation zum Verkaufspreis von 4.95 Euro für eine MC lässt dann viele lieber zum Original greifen.
Europas Antwort lässt nicht lange auf sich warten.
