Der Wechsel des Stuttgarter Schauspielintendanten nach Hamburg ist beschlossene Sache.
Den Vertrag unterschrieb Friedrich Schirmer am Mittwoch mit Kultursenatorin Dana Horáková.
Hamburg/Stuttgart - Zuvor hatte der Aufsichtsrat des Deutschen Schauspielhauses der Vertragsunterzeichnung zugestimmt.
Er habe noch keine Programmpläne und wisse auch noch nicht, wen er in sein Team aufnehmen wolle.
Die wesentlichen Verhandlungsergebnisse zwischen Hamburgs Kulturbehörde und Schirmer sind die Übernahme der jährlichen Tarifsteigerungen bis 1,5 Prozent.
Dies werde bereits zur nächsten Spielzeit gelten und bis zur Spielzeit 2006/2007 laufen, hieß es.
Der Senat hat die Absicht, die Tariferhöhungen auch danach zu übernehmen.
Sollte sich dies nicht einhalten lassen, hat Schirmer ein vorzeitiges Kündigungsrecht.
Er wisse, dass die Reserven am Schauspielhaus aufgebraucht seien, die Einnahmen zurückgingen und die Zuschauerzahlen niedrig seien.
Horáková betonte, Schirmer habe in Rekordzeit ohne Eigeninteressen im Sinne des Schauspielhauses verhandelt.
Schirmer hatte bereits am Dienstag dem baden-württembergischen Kunstminister Peter Frankenberg (CDU) mitgeteilt, dass er die Württembergischen Staatstheater Stuttgart zum Ende der Spielzeit 2004/05 verlassen wird.
Schirmer mache damit von seinem Recht Gebrauch, vorzeitig aus seinem Vertrag in Stuttgart auszusteigen, der an sich noch bis Herbst 2006 laufen würde.
Frankenberg bedauerte die Entscheidung des Schauspielintendanten.
Er verwies darauf, dass er Schirmer erst vor kurzem gemeinsam mit dem Stuttgarter Oberbürgermeister Wolfgang Schuster (CDU) ein Angebot unterbreitet hat, sein Engagement in der Landeshauptstadt über 2006 hinaus fortzuführen.
Schirmer habe aber offenbar noch einmal eine neue Herausforderung gesucht, sagte der Minister.
Dies müsse man respektieren.
Für das Staatstheater Stuttgart soll Frankenberg zufolge schnell eine Nachfolgeregelung gefunden werden.
Das weitere Vorgehen werde am 13. Oktober in einer Sondersitzung mit dem Verwaltungsrat der Württembergischen Staatstheater festgelegt.
Dabei soll es auch um die Nachfolge von Opernintendant Klaus Zehelein gehen, der 2006 als Leiter der Bayerischen Theaterakademie nach München wechselt.
Schirmer wird in Hamburg Nachfolger von Tom Stromberg, dessen Vertrag über 2005 hinaus nicht verlängert wird, obwohl Stromberg dies selbst angeboten hatte.
Der vormalige Wunschkandidat Matthias Hartmann, derzeit Chef am Schauspielhaus Bochum, hatte den Hamburgern vor zwei Wochen kurzfristig abgesagt und stattdessen einen Vertrag am Schauspielhaus Zürich unterzeichnet.
