KulturSPIEGEL: Señor Sanz, Sie haben acht Grammys für Ihre Latinpop-Alben gewonnen.
Wo bewahren Sie die Preise auf?
Alejandro Sanz: Bei meiner Mutter.
Sie stehen zwischen typischen Fetischen einer spanischen Frau: der Kristallkutsche von Schneewittchen, einem japanischen Palmfächer und einer Häkelpuppe.
KulturSPIEGEL: Wollten Sie schon als Kind Rockstar werden?
Sanz: Nein, für mich war Singen lange Zeit nur ein Hobby.
Mein Vater war Musiker, spielte in einem Trio Boleros und Rumbas.
Meine Eltern stammen beide aus dem Süden, aus Cádiz.
Die Leute dort lieben es zu tanzen, alle beherrschen ein Instrument.
Ich bin zwar in Madrid geboren, aber ich fühle wie ein Andalusier, bin mit Flamenco aufgewachsen.
Später habe ich in einem Tonstudio als Produktionsassistent gejobbt.
Ich brachte allen Kaffee ...
KulturSPIEGEL: Vom Kaffeekocher zum Superstar?
Sanz: Ich weiß nicht, ob mich der Kaffee für eine Karriere als Sänger qualifizierte, aber ich habe darauf geachtet, dass er heiß blieb und kein Tropfen verloren ging.
So habe ich wirklich von ganz unten alles kennen gelernt, was zum Plattenmachen gehört.
Dann schrieb ich Lieder für andere Künstler.
Und schließlich nahm ich Demo-Bänder auf, auf denen ich Gitarre spielte und sang.
Irgendwann schlug mir ein Produzent vor, selbst eine CD einzuspielen, und Warner nahm mich unter Vertrag.
Auch die spanische Musikindustrie litt unter der globalen Krise und verzeichnete 2002 bei CDs einen Umsatzverlust von 12,8 Prozent gegenüber 2001.
Dabei kaufen die Spanier sowieso schon weniger Tonträger als die Deutschen: Jeder von ihnen gab 2002 im Durchschnitt rund 15 Euro für Musik aus, die Deutschen aber investierten 26 Euro.
Den Engländern dagegen war die Musik noch deutlich mehr wert: Sie kauften im Schnitt für 52 Euro Tonträger.
Sanz: Schöner Titel, oder?
Viele Politiker wollten mir den Slogan schon klauen.
Aber eigentlich will ich im Titelsong sagen, wie verschieden die Menschen sind, jeder hat eine andere Sicht der Dinge.
Es ist wichtig, dass wir die unterschiedlichsten Visionen von der Welt respektieren.
Aber der Titel stimmt auch für meine Musik, denn sie ändert sich von Platte zu Platte dramatisch.
Natürlich gibt es eine gleich bleibende Grundhaltung, mein Musikverständnis ist vom Flamenco geprägt.
Als ich klein war, hörte ich Paco de Lucía und El Camarón de la Isla, aber auch Beatles und Scorpions.
Ich war immer auf der Suche nach einer Fusion mit anderen Stilrichtungen.
Und für den kubanischen Son ist der Flamenco wie ein Bruder auf der anderen Seite des Teichs: Beide teilen die Obsession für den Rhythmus.
Er ist ein fest definiertes Muster, ähnlich wie im Rap.
KulturSPIEGEL: Fusion bedeutet in Ihrem Fall, dass Sie auf dem Album sowohl mit dem Rapper GQ als auch mit Paco de Lucía zusammengearbeitet und einen kubanischen Co-Produzenten angeheuert haben.
Sanz: Ja, Fusion war in den Siebzigern etwas für Männer mit langen Bärten, heute ist Fusion Teil des globalen Lebens.
In Miami, wo ich die Hälfte des Jahres verbringe, kann man einen sehr guten Mix aus kubanischer Musik und HipHop hören.
KulturSPIEGEL: Sie leben in Madrid und in Miami.
Wo gefällt es Ihnen besser?
Sanz: Was für eine Frage!
Wir Spanier haben große Probleme, woanders zu leben als in unserer Heimat.
Schon die späten Essenszeiten, der Schinken, unsere Familie - auf all das können wir nur schwer verzichten.
Aber in Miami begeistert mich das Meer.
KulturSPIEGEL: Führen Sie denn als Superstar überhaupt ein richtiges Familienleben?
Sanz: Ich muss sogar meine Arbeit danach richten: Früher habe ich am liebsten nachts komponiert und Texte geschrieben.
Aber seit meine Tochter auf der Welt ist und ich auch gern Zeit mit ihr verbringen will, versuche ich, tagsüber Familie und Arbeit zu vereinbaren.
Ich bin ja schließlich kein Supermann, der Doppelschichten macht.
KulturSPIEGEL: Spaniens erfolgreichster Schmalzexport Enrique Iglesias, der auch in Miami lebt, singt seine Hits auf Englisch.
Wann machen Sie Ihre erste englische Platte?
Sanz: Der Crossover muss im Herzen stattfinden.
Das ist noch nicht so weit.
