Traut man Statistiken, so glauben rund 40 Prozent der Amerikaner an die Bibel.
Glauben, dass Jesus Christus wirklich übers Wasser ging und selbiges - bei anderer Gelegenheit - in Wein verwandelte.
Ray (Peter Jordan) ist Amerikaner.
Er ist gelangweilt, arbeitslos und trinkt Dosenbier.
Mit seinem Freund Arnie (gespielt von Benjamin Utzerath) hängt er stumpf herum.
In seinem mühsam geheizten Haus, irgendwo an der Ostküste, mitten in der Trostlosigkeit der Welt.
Aber - noch ist die Hoffnung nicht verloren - auch Ray hat einen Glauben.
Hat ihn wieder gefunden.
Eines Nachts, als er bei Blitz und Donner auf dem Dach seines Hauses Stimmen hörte.
Stimmen, die ihm bessere Zeiten versprachen.
So lautet der Titel von Richard Dressers Stück, das Niklaus Helbling am Hamburger Thalia in der Gaußstraße in Szene gesetzt hat.
Mit dabei ist auch der geschäftstüchtige Freund und ehrgeizige Putzmittelvertreter Phil.
Auf dem schmuddeligen Teppich des Papp-Wohnzimmers (Bühne: Dirk Thiele) kauern die drei Freunde im Kreis.
Fassen sich an den Händen, summen gründlich, wippen vor und zurück.
Die Stimmen - Peter Jordan beschwört sie so komisch wie priesterlich ernst - scheinen ganz nah, doch statt der guten Worte erscheint Bill (Stephan Schad).
Er trägt einen edlen Anzug und hat einen ganz anderen Plan.
Einen bösen, aber einen für das schnelle Geld: Autos abfackeln und die Versicherungssummen kassieren.
Je fanatischer er Auto für Auto anzündet, desto öfter findet sich seine genervte Freundin und Fast-Food-Managerin Faye (Anna Steffens) in Bills starken Armen wieder.
Immerhin hat dieser Mann einen Koffer voll Geld und einen Berg voller Aufträge.
Das sieht doch sehr nach einer Perspektive aus.
Auch Phils irgendwie drogensüchtige Mädchen Crystal (Judith Rosmair) kann dem Charme des schmierigen Fremden nicht wirklich widerstehen.
Schließlich quietscht und kichert sie nur noch - als Minnie Maus im rosaroten Albtraum (Kostüme ebenfalls Dirk Thiele - wenn Bill ihr an die Wäsche will.
Was als realistisches und tränenreiches Sozialdrama beginnt, nimmt einen mehr und mehr skurrilen Lauf.
Da versucht Phil - von Andreas Pietschmann herrlich hyperneurotisch und überzeugend gespielt - immer verzweifelter und aggressiver seine Putzmittel zu verkaufen.
Hektisch fuchtelt er mit einer Pistole herum, bis Faye endlich die lebensrettende Dose Ofenspray bestellt.
Da hofft Ray voll fleißiger Arbeitswut auf eine baldige Beförderung im dicken Brandgeschäft, als Bill ihm gönnerhaft den nächsten heißen Auftrag erteilt: einen dreistöckigen Wohnblock, Arnies Zuhause.
Bezahlt wird mit leeren Versprechungen oder Gutscheinschenkungen.
Orientierungslos verrennen sich Dressers Figuren mehr und mehr im Nichts, während ihr Leben auf ein riesiges Desaster zurast.
Regisseur Helbling bastelt daraus buntes Wohnzimmer-Spielfreude-Trash-Theater, in dem die Darsteller ein wenig zusammenhangslos aber stets eifrig umherspringen, und kleine, freundliche Spaßeinlagen zum Besten geben.
Das ist zwar angenehm kurzweilig, doch insgesamt klebt die Inszenierung allzu freundlich am Boden der trägen Wirklichkeit und wagt nicht den Sprung ins Ungewisse, total Absurde oder Abgedrehte.
Einigermaßen humorig erzählt Helbling so von den sozialen Missständen und den kläglichen Überresten des amerikanischen Traums, während nach und nach das braune Papp-Bühnenbild gemäßigt in sich zusammen klappt.
Erst kapituliert ein Lampenschirm, dann eine Tür, dann eine ganze Wand.
Am Ende erinnert sich Ray - wir sind ja in Amerika - wieder an seine Vision und sucht den Weg aufs Dach.
Dorthin, wo er die Stimmen das erste Mal hörte.
Seine Freunde stehen unten, lauschen, staunen und glauben.
Traurig und ein wenig hilflos sitzt Messias Jordan dort oben und plappert.
Von Stimmen, Sinn und Hoffnung.
Und von besseren Zeiten.
Auch dann noch, als er sich selbst schon längst nicht mehr glaubt.
