Der Intendant des Berliner Ensembles, Claus Peymann, entwirft Schreckensszenarien, falls die Sparmaßnahmen des Senats sein Theater auch weiterhin so hart treffen.
Bis Herbst 2005 reichten die Rücklagen des Traditionshauses, dann drohe die Insolvenz.
Der Berliner Senat habe begonnen, die Subventionen aus Lotto-Einnahmen um 1,8 Millionen Euro jährlich zu kürzen.
Bis 2007 sollten nach und nach 9,6 Millionen Euro eingespart werden.
Momentan werde alles aus den eigenen Rücklagen bezahlt, so Peymann.
Diese würden jedoch spätestens im Herbst 2005 aufgebraucht sein.
Er hoffe, dass spätestens im Herbst 2005 die Lotto-Mittel wieder flössen.
Wenn es tatsächlich so weitergehe, seien bald Regisseure wie Robert Wilson, Peter Zadek oder George Tabori und Schauspielstars wie Kirsten Dene oder Manfred Karge - wenn nicht gar er selbst - nicht mehr bezahlbar.
Er betonte, seine Warnungen seien kein Gejammer.
Es sei eine Frechheit, dass ein so gut ausgelastetes Theater wie seines nach und nach kaputt gemacht werde.
In der vergangenen Spielzeit besuchten nach Angaben des Theaters knapp 200.000 Menschen das Berliner Ensemble, das sei eine Auslastung von 87,6 Prozent.
In den ersten beiden Monaten dieses Jahres seien rund 38.500 Besucher gekommen, rund 7000 mehr als im gleichen Zeitraum 2003.
Wegen der desaströsen finanziellen Lage sei jedoch keine weiter gehende Planung möglich.
Mit seinem Weggang aus Berlin, ansonsten eine gern angewandte Drohung Peymanns, argumentierte er diesmal nicht.
Er werde auf jeden Fall seinen Vertrag bis 2007 erfüllen.
Falls tatsächlich einige prominente Schauspieler nicht mehr auftreten könnten, werde sich eine Protestwelle entwickeln.
Dann werde Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit 10.000 Briefe empörter Bürger bekommen.
Noch sei diese Stunde nicht gekommen.
Im September seien fünf Aufführungen fest geplant, sagte Peymann.
Im Oktober werde das Stück wahrscheinlich drei Mal zu sehen sein und von Dezember bis April 2005 bis zu fünf Mal im Monat.
Die Peymann-Inszenierung war aus Anlass des 15. Todestags von Bernhard am 12. Februar am Burgtheater nach sieben Jahren wieder aufgenommen worden.
Am 24. Mai soll es zudem eine Soiree mit vielen Gästen aus der deutschen und europäischen Theaterszene zum 90. Geburtstag des Regisseurs George Tabori geben.
