Modellbedingungen niemals gegeben.
Christopher Schmidt hat einen gewichtigen Einwand gegen die Warnungen vor den Gefahren des Rauchens.
Von Adrienne Braun erfahren wir, das die Kunsthalle des Schraubenfabrikanten und Kunstmäzens Reinhold Würth aus Schwäbisch Hall jetzt in Oslo eine Zweiggalerie eröffnet hat.
Jürgen Berger teilt mit, dass der Heidelberger Intendat Günther Beelitz überraschend auf die Verlängerung seines Vertrages verzichtet hat, und hier kann man lesen, wieso die Bayern nicht die Texaner Deutschlands sind.
Warum geht eigentlich alles schief ?
Sie hatten eben keine Konzeption, wiederholt der Beobachter.
Er wiederholt es auch im Hinblick auf die Reform des Arbeitsmarktes, wo die Vorschläge von Herrn Hartz keineswegs eindeutig die Effekte zeitigen, die er erwartete, höhö.
Bloß pflegt das bei allen Plänen (Konzepten) so zu verlaufen (wie jeder aus seiner Lebenserfahrung weiß): In der Verwirklichung ist der Plan selten restlos wiederzuerkennen.
Weitere Artikel: Ulrich Clewing beschreibt, wie die Berliner Kunstmesse Art Forum mit hoher Qualität um den Klassenerhalt im internationalen Kunstmessenwettbewerb kämpft.
Für die Kolumne Times Mager hat Michael Rudolf offensichtlich die Strapazen einer Ballonfahrt auf sich genommen.
Jürgen Otten hat wunderbare Konzerte beim Berliner Fest der Kontinente gehört.
Und so stellt sich der österreichische Schriftsteller Antonio Fian ein Gespräch zwischen Fernsehpastor Fliege und Rainer Maria Rilke vor.
Alle diese Volksgruppen sind Vertreibungsmaßnahmen unterworfen gewesen und haben ein ähnliches Schicksal wie die deutschen Vertriebenen erlitten.
In solch letaler 'Atomisierungstendenz' scheinen mir die Kommerzialisierung von Historie und die ephemere, rückwärts gewandte Identitätssuche mit dem Kadaver DDR in eins zu fallen.
Ihn nachträglich zu schönen, zeugt von tiefer narzisstischer Kränkung im Heute.
Und in der verbissen hergezeigten guten Laune, mit der solch nostalgischen Neigungen öffentlich gefrönt wird, erkenne ich vor diesem Hintergrund nur noch eine Form von Selbstverstümmelung.
Das hat alles mit Hitler zu tun, meint er.
Dieter Bartetzko berichtet über die Schwierigkeiten, die in Fragmenten trotz der Zerstörung durch die Taliban erstaunlich gut erhaltenen Bamian-Buddhas zu sichern.
Verena Lueken schreibt einen Nachruf auf den Literaten, Herausgeber der Paris Review und Mayflower-Abkömmling George Plimpton.
Rainer Hermann berichtet aus Kairo über die bevorstehende Eröffnung einer deutschen Universität im Beisein von Kanzler Schröder.
Auf der Filmseite bespricht Dirk Schümer eine Ausstellung mit Fotografien des iranischen Regisseurs Abbas Kiarostami im Turiner Filmmuseum.
Hans-Jörg Rother stellt einige neue ost- und westdeutsche Dokumentarfilme vor.
Und Michael Althen beklagt, dass viele Filme bekannter Autorenfilmer heute den Weg in die deutschen Kinos schon gar nicht mehr finden.
Auf der Medienseite greift Jürg Altwegg mehrere Fälschungsskandale in Schweizer Medien (und besonders im Blick) auf.
Michael Hanfeld schildert Auseinandersetzungen um die Auslandsberichterstattung im ZDF.
Christian Schubert meldet, dass der Independent seit dieser Woche sowohl im Tabloid-, als auch im gewohnten großen Format zu kaufen ist.
Auf der letzten Seite besucht Mark Siemons die Neustadt von Hoyerswerda, die jetzt als Altlast abgerissen wird.
Gerhard Stadelmaier porträtiert Friedrich Schirmer, der ab 2005/6 das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg leiten wird.
