In dieser Woche läuft die Theaterkritik zu Höchstform auf.
Die meisten Theaterabende in Avignon sind, sozusagen von der ersten Minute an, zu lang.
Und sie wollen es sein.
Die jungen Regisseure beschäftigen sich nur mit Drogenabhängigen, Pennern und Halbverrückten, und selber kaufen sie dauernd Armani-Hosen und gehen in den Duty-free-Shop.
Interessenkonflikte mit seinem Medienimperium Mediaset gibt es nicht, ließ Berlusconi mitteilen.
Katja Nicodemus schreibt zum Tod von Inge Meysel.
In der Region insgesamt ist Amerika kein hegemonialer Akteur, sondern nimmt zögerlich Einfluss auf Kräfte, die es kaum begreift.
Im Nahen Osten sehen die Vereinigten Staaten scheinbar hilflos dabei zu, wie die Israelis territoriale Fakten schaffen und die Palästinenser noch mehr Selbstmordattentäter rekrutieren.
In China symbolisiert sie Kraft und Glück, im Westen wird sie mal als konfuzianisch, mal als kommunistisch gedeutet.
Seine Filme kommen stets pünktlich zum chinesischen Frühlingsfest.
Neue Stücke nirgends in Sicht.
Statt dessen werden Filmstoffe oder Romane aufbereitet.
Entmachtet wird der Dramatiker vom Regisseur, der so zum Autor wird.
Joachim Seng meldet ein Fundstück aus dem Nachlass Hugo von Hofmannsthals: die Todesanzeige für seinen Sohn.
Lorenz Jäger schreibt zum Hundertsten des Kunstpsychologen Rudolf Arnheim.
Wolfgang Sandner schreibt zum Siebzigsten des Komponisten Harrison Birtwistle.
Michael Jeismann schreibt zum Tod des Schriftstellers und Essayisten Lothar Baier.
Kerstin Holm skizziert die Situation in Moskau nach dem Mord an Forbes-Chef Paul Klebnikov.
Auf der letzten Seite porträtiert Andreas Platthaus den Philosophen Bernard-Henri Levy, der in seiner Kolumne in Le Point seine Hauszeitung Le Monde gegen die Buchautoren Philippe Cohen und Pierre Pean verteidigte, die ihn jetzt verklagt haben.
Und die Fotos, die diese Schande zeigen, sind um den Erdball gegangen.
Ihre Wirkung ist umso schmerzvoller, als man in ihnen fälschlicherweise eine Wahrheit erblickt - dass dies der Ort, besser: der Nicht-Ort sein soll, der den Arabern auf der Welt zukommt.
Abu Ghraib hat die Araber in ihrer paranoiden Wahrnehmung dieser Welt bestärkt.
Seit Jahrzehnten sahen sie sich als die ewigen Opfer einer ungeheuerlichen, von den USA und Israel begangenen Ungerechtigkeit - die niemand wahrhaben will.
Und selbstverständlich TOM.
Rudolf Walter würdigt den Essayisten Lothar Baier, der sich in Montreal das Leben nahm.
Hans-Jürgen Linke war beim Auftaktkonzert der Abschiedstournee des Blues-Musikers B.B. King in der Frankfurter Ballsporthalle dabei.
Israels raison d'etre als demokratischer jüdischer Staat kann das nicht überleben.
Beinahe wäre Christoph Nix Kulturdezernent in Köln geworden.
Wir brauchen eine künstlerische Alphabetisierungswelle.
Alena Wagnerova stellt das Prager Literaturarchiv vor.
Joachim Güntner schreibt einen Nachruf auf Lothar Baier.
Zehn Regisseure erklären, was ihnen Tschechows Stücke bedeuten.
Weitere Artikel: Caroline Pross gratuliert dem Kunstwissensschaftler und Medientheoretiker Rudolf Arnheim (mehr hier) zum hundertsten Geburtstag.
Volker Breidecker war auf dem Dokumentarfilmfestival im estnischen Pärnu, wo er die Erkenntnis gewann, dass die Trennung von Fiction und Non-Fiction überholt ist.
C. Bernd Sucher hat beim Theaterfestival in Avignon einen miesepetrigen Frank Castorf und eine mäßig beklatsche Woyzeck-Inszenierung von Thomas Ostermeier gesehen und spricht trotzdem von einem seltsamen Glücksfall.
Hans-Jürgen Balmes präsentiert Indizien, dass die aktuelle Abschiedstournee von B. B. King doch keine Abschiedstournee ist.
Und auf der Medienseite porträtiert Hans-Jürgen Jakobs mit einiger Bewunderung Christoph Keese, den neuen Chef der Welt am Sonntag.
