In der Welt bewundert Norman Manea die Fehler der Demokratien.
Figuren ohne Eigenschaften, Gefühlszombies, die keine Biografie mehr haben, sondern nur mehr ihren eigenen Geschäftsbericht leben.
Na dann gute Nacht.
Welches politische Profil hat der Bush-Herausforderer John Forbes Kerry nun eigentlich?
Klingt wirklich toll.
Peter Michalzik kommentiert den Rückzug vom Peter Ruzicka aus Salzburg.
Und in Times mager räsoniert Burkhard Müller-Ullrich aus gegebenem Anlass (Leipziger Buchmesse) über die nicht nur semantische Beziehung zwischen Esprit und Weingeist.
Gemeldet wird schließlich die Verleihung der Goethe-Medaille an Imre Kertesz - und dass Mel Gibson einen weiteren Bibel-Film plant!
Auf der Medienseite wundert man sich über die verstockte Informationspolitik im Zusammenhang mit der Verhaftung des Stern-Reporters Hans-Martin Tillack in Brüssel.
Besprochen werden die Installationen des Venezianers Fabrizio Plessi im Martin-Gropius-Bau in Berlin.
Außerdem präsentiert die FR heute eine Kinderund Jugendbuchbeilage.
In einem umfangreichen Essay denkt der Münchner Publizist und Kommunikationsforscher Frank Böckelmann über die Patenschaft der abendländischen Idee von der Allwissenheit Gottes für die Überwachung des Internet-Verkehrs nach.
Weitere Artikel: Jörg Häntzschel porträtiert die britische Architektin Zaha Hadid (mehr hier), die den Pritzker-Preis erhält.
Wolfgang Schreiber kommentiert den Rückzug von Peter Ruzicka von den Salzburger Festspielen.
Gemeldet wird, dass das Archiv der Jüdischen Presse jetzt online ist: Unter www.juedische-presse.de sind zahlreiche deutsch-jüdische Zeitungen und Zeitschriften von 1810 bis zur Gegenwart im Original-Layout abrufbar.
War es gut, dass die Amerikaner das komplexe Problem, ob man in den Zweiten Weltkrieg eingreifen sollte, so weit vereinfachten, dass sie am Schluss intervenierten?
War es gut, dass die Amerikaner nach dem Zweiten Weltkrieg ihren früheren Feinden wieder auf die Füße halfen und den Vormarsch des Kommunismus blockierten?
Ich glaube, es war gut.
Und heute warnt Amerika die Welt vor der Gefahr, die vom islamischen Fundamentalismus ausgeht.
Natürlich ist Amerika trotzdem extrem unvollkommen, das liegt in der Natur der Demokratie.
Und natürlich können brutale Vereinfachungen auch sehr gefährlich sein und schwere Konsequenzen haben.
Marc Zitzmann porträtiert den französischen Schauspieler Philippe Caubere, der sich in seinem gigantischen autobigrafischen Zyklus.
