Ebenso sollte man, statt die Größe des 'wahren' Islam zu verherrlichen, seinen Widerstand als Chance begreifen.
Er muss nicht notwendig zum 'Islamo-Faschismus' führen, er kann sich auch in einem sozialistischen oder demokratischen Projekt artikulieren.
Und das soll mir jetzt mal einer ganz genau erklären!
Weitere Artikel: Im Aufmacher schildert Volker Hagedorn einen Streit zwischen U- und E-Musikern in der Gema, die die Tantiemen aus öffentlicher Vorführung von Musik verteilt.
Die U-Musiker neiden dabei den E-Musikern einige kleine Privilegien.
Thomas Groß bereitet uns auf den nächsten Grand Prix Eurovision de la Chanson vor, der jetzt zum Eurovision Song Contest geadelt und durch Zuschauerwahl entschieden wird.
Die ehemalige Kulturministerin der Olivenbaum-Regierung Italiens, Giovanna Melandri, beklagt auf Seite 2 des Feuilletons die inkompetente Kulturpolitik Silvio Berlusconis.
Thomas Groß ist - wie so viele Feuilleton-Autoren in letzter Zeit!
Der iranische Autor Faraj Sarkohi macht uns auf tektonische Verschiebungen durch die Befreiung des Irak aufmerksam: Das Zentrum der schiitischen Gläubigen wird demnach vom Iran wieder in die irakische Stadt Nadschaf wandern.
Sehr scharf (aber auch sehr versteckt, auf Seite 5 des Feuilletons) greift Christof Siemes die von Joschka Fischer zu verantwortenden drastischen Kürzungen bei den Goethe-Instituten an.
Auch im Wissen-Teil geht's um Depressionen, die Ute Eberle zur Volkskrankheit werden sieht, während ein Interview mit dem Mediziner Markus Pawelzik Heilungsmöglichkeiten erkundet.
Im Dossier schildert Ulla Lachauer die Lage der Russlanddeutschen in Kasachstan.
In den Zeitläuften erinnert Rolf Düsterberg an den Nazi-Autor Hanns Johst.
Aldo Keel sorgt sich um die seit einigen Jahren in die Krise geratene dänischen Volkshochschulbewegung.
In seiner Dichtung 'Maskerade in Dänemark 1808' preist er Christus und den nordischen Götterchef Odin als Brüder, während die Leiche eines Greises, der Dänemark symbolisiert, auf einen Scheiterhaufen gelegt wird.
Das Grabmal wird aus Gebeinen von Lüstlingen und Prassern bestehen und mit Champagner begossen werden.
Mit der Volkshochschule sagte Grundtvig dem frivolen Kopenhagen den Kampf an.
Diese wurden 1947, nach dem Ende der britischen Kolonialzeit, dem Staat überantwortet und sind heute, so Messmer, stark vom Verfall bedroht.
FR plus widmet sich heute der Mode: den Schauen in Mailand und Paris und dem Verhältnis der Mode zur Kunst.
Aber ich erhoffe mir schon, dass türkische Eltern, die sich den Film angucken, auch anfangen, über Erziehung zu diskutieren.
Joseph Croitoru schreibt zum Tod des palästinensischen Terroristen Abu Abbas, der zuletzt in einem irakischen Gefängnis einsaß.
Weitere Artikel: Patrick Bahners bemerkt, dass Horst Köhler anders als die früheren Bundespräsidenten keine höheren politischen Ämter innehatte und dass ihm als Wächter der Verfassung somit die nötige politische Erfahrung fehle.
Lorenz Jäger verweist auf einen Artikel Samuel Huntingtons in Foreign Policy, der mit den Mexikanern in den USA eine Parallelgesellschaft entstehen sieht (hier der Link zu Huntingtons Artikel).
G. St. plädiert in der Leitglosse für dicke Sopranistinnen.
Gemeldet wird auch, dass Salman Rushdie zum neuen Vorsitzenden des amerikanischen PEN-Zentrums ernannt wurde.
Auf der Medienseite wird gemeldet, dass die SPD-eigene Deutsche Druckund Verlagsgesellschaft mbH (DDVG) eine große Beteiligung an der Frankfurter Rundschau anstrebe.
Michael Hanfeld stellt die neue Männerzeitschrift Matador vor.
Auf der Filmseite berichtet Michael Athen über die Initiative eines amerikanischen Mediziners, der Filme, in denen geraucht wird, erst ab 17 Jahren zulassen will.
Abgedruckt wird Detlef Bucks sehr schöne Laudatio auf den Kameramann Slawomir Idziak aus Anlass der Verleihung des Marburger Kamerapreises.
Auf der letzten Seite werden einige Briefe zwischen Zelda und John F. Fitzgerald vorabgedruckt, die demnächst erstmals auf deutsch erscheinen.
Gerhard Rohde porträtiert den Chefdirigenten der Frankfurter Oper Paolo Carignani, der offensichtlich gerade Streit mit dem Intendanten hat.
Gina Thomas stellt ein Manifest der britischen Museen vor, die auf ihre stattlichen Leistungen verweisen und darum mehr staatliche Leistungen einfordern.
Die SZ als E-Paper finden Sie hier.
Anlässlich der MOMA-Schau in Berlin befasst sich Gottfried Knapp noch einmal kritisch mit der wunderbaren Vermehrung von Kunst-Events durch weltweite intermuseale Rochaden.
Früher fuhren Kunstkenner gezielt in eine Stadt, um Werke, die man mit diesem Ort in Verbindung brachte, in aller Ruhe zu genießen.
Fritz Göttler verabschiedet die Hollywoodschauspielerin Frances Dee, die jetzt im Alter von 94 Jahren gestorben ist.
Auf der Medieseite berichten Claudia Tieschky und Hans-Jürgen Jacobs über den aktuellen Stand beim Übernahmepoker um die Frankfurter Rundschau.
