Amerika gab auf seine Weise Nachhilfeunterricht: Das berühmte New Yorker Museum of Modern Art, kurz MoMA, schickte - nicht zum ersten Mal nach Kriegsende - eine Auswahl seiner Bestände nach Deutschland.
Den Westdeutschen sollte, mit dem Wohlwollen der CIA, die Abstraktion wieder nahe gebracht werden.
Der Realismus war in den USA verpönt, denn er galt als Pflichtstil solch feindlicher Regime wie der Sowjets.
Kunsthistorische Nachhilfe ist nicht mehr nötig, provinziell möchte Berlin aber auch heute auf keinen Fall wirken.
Schirmherren sind Außenminister Joschka Fischer und sein US-Kollege Colin Powell.
Auf der knallrosa Ausstellungshomepage (www.das-moma-in-berlin.de) ertönt eine Fanfare, die an Hollywood-Trailer erinnert.
Für die Veranstalter stehen die Superlative schon fest: Alles wird äußerst anspruchsvoll, aufwendig, aufregend.
Die Schau läuft mit sieben Monaten sogar doppelt so lang wie vergleichbare Sonderausstellungen.
Möglich ist das, weil das MoMA in Manhattan gerade umgebaut wird - und Berlin sich fix als Ausweichquartier anbot.
Eine ähnliche Präsentation mit Leihgaben aus dem New Yorker Museum war zwar vor kurzem im texanischen Houston zu sehen.
Berlin aber ist - und darauf sind auch die Initiatoren des Jahres 2004 stolz wie einst Senator Tiburtius - die einzige europäische Station dieser Zwei-Etappen-Wanderschau.
Denn das Gastspiel des MoMA ist ungewöhnlich teuer und deshalb auf sehr, sehr viele zahlende Besucher angewiesen.
Schon der Transport kostet, außer viel Aufwand und Nerven, jede Menge Geld.
Das alles will bezahlt werden.
Und noch mehr: Das MoMA verlangt eine saftige Leihgebühr.
Sie soll, da widersprechen auch die Initiatoren nicht, mehrere Millionen Euro betragen.
Solche Abmachungen galten im Ausstellungsbetrieb lange als unüblich.
Inzwischen ist es nur noch verpönt, über exakte Summen und Vertragsdetails zu sprechen.
Auch das Berliner Projekt könnte sich zur Schuldenfalle entwickeln.
Allerdings nicht für Museumschef Schuster, sondern für den gemeinnützigen Verein der Freunde der Nationalgalerie, der für fast alle Kosten aufkommt.
Die Höhe des Etats betrage inklusive der Leihgebühr 8,5 Millionen Euro, verrät Peter Raue, ein Berliner Rechtsanwalt und umtriebiger Vorsitzender des Vereins.
Raue konnte, der hochkarätigen Kunst und seiner guten Kontakte wegen, eine Bank als Sponsor gewinnen.
Ansonsten rechnet er mit Rekordeinnahmen, vor allem durch den Verkauf der bis zu zwölf Euro teuren Eintrittskarten und des Katalogs, der eine Auflage von 50000 Exemplaren hat.
Mindestens 700000 Menschen werden sich die Schau ansehen, lautet Raues ehrgeizige Prognose.
Das wären 50000 Besucher mehr, als zur vergangenen Documenta in Kassel pilgerten - die zwar nur drei Monate dauerte, aber weltweit bei Kunstfreunden als Pflichttermin galt.
Gegebenenfalls in den eigens für die Dauer der Schau auf 140 Quadratmetern eingerichteten Museumsshop.
Dessen Sortiment umfasst 600 Artikel, darunter viel üblichen Nippes, zum Beispiel mit Gemäldeklassikern dekorierte Kaffeebecher, Mouse-Pads und T-Shirts.
Mag sein, dass diese kommerzielle Einbettung der Kunstklassiker kurios wirkt.
Doch die Amerikaner, Vorreiter in Sachen Merchandising, wären die Letzten, die sich darüber beschweren würden.
Die Leihgeber nutzen vielmehr die Gelegenheit, das eigene Museum und dessen 75-jährige Geschichte endgültig zum Mythos zu verklären - rechtzeitig vor der Wiedereröffnung im kommenden Winter.
Gut ein Jahr hat Chefkurator John Elderfield am Ausstellungskonzept gearbeitet, dabei wenig dem Zufall oder den Kollegen aus Deutschland überlassen.
Er war es, der die Auswahl aus den insgesamt 3200 Kunstwerken des Museums traf.
Im Katalog werden ausschließlich Texte von MoMA-Mitarbeitern gedruckt, die Kapitel sind nach MoMA-Ausstellungen benannt.
Mit 27 Jahren wurde er 1929 zum ersten Direktor des Hauses ernannt.
Er und seine Nachfolger waren, davon ist im Katalog allerdings kaum die Rede, durchaus umstritten.
Der bekannte US-Kunstkritiker Clement Greenberg etwa giftete regelmäßig gegen die Ankaufspolitik des MoMA.
Vergeben und verdrängt.
Im Katalog wird statt- dessen ein unangreifbar richtiger Satz von Museumsregent Barr zitiert.
Dass die magischen Kräfte wirken und tatsächlich 700 000 Besucher diese Pforte durchschreiten, daran müssen die Berliner nun bis September ganz fest glauben.
