Sie werden ihren Spaß gehabt haben, die beiden Brüder aus Osteuropa, als sie sich eines Tages eine Kuh schnappten, einen Eimer schwarzer Farbe und dann den Namen Scooter auf den Leib des Tieres pinselten.
Dann haben sie noch ein Foto gemacht: die aufgekratzten Brüder, die angemalte Kuh, und ihr stolzer Vater stand auch dabei.
Was der Blödsinn sollte?
Bloß ein gut gelaunter Gruß an das Hamburger Techno-Trio namens Scooter, denen sie das Bild geschickt haben.
Weshalb man das lustige Foto auf der offiziellen Scooter-Website (www.scootertechno.com) bestaunen kann.
Zusammen mit seinen Partnern Hendrik Stedler, alias Rick J. Jordan, und neuerdings Jürgen Frosch, alias Jay Frog, betreibt H. P. seit rund zehn Jahren das Party-Techno-Trio Scooter.
Und zwar mit erstaunlichem Erfolg: Neun Studio-Alben haben sie veröffentlicht und insgesamt rund zwölf Millionen Tonträger verkauft.
Sie betreiben ihre eigene Plattenfirma, und auch im Export sind sie ein Renner.
Stapelweise Platin- und Gold-Auszeichnungen aus Finnland, Schweden, Belgien oder Australien haben sie gesammelt.
Das Motto ist: tanzen und mitgrölen bis zum Stimmverlust.
In diesem Jahr sind Scooter mit einem Echo von der deutschen Musikindustrie belohnt worden.
Das ist die Anerkennung, die dem Trio seit Jahren von Kritikern und Kollegen versagt blieb.
Irgendwie galten Scooter von Beginn an als schlechtester Witz im deutschen Pop-Geschehen.
Woher dieser Hass gegen drei gut gelaunte Hitproduzenten?
Wahrscheinlich teilt sich die Welt einfach in Menschen, die Scooter lustig finden, und andere, die eben nicht so viel Humor haben.
Letztere mosern, dass alle Scooter-Songs gleich klingen, was nicht so falsch ist.
So einfach ist das mit der positiven Energie.
Das Prinzip des gut gelaunten Ausflippens hat seinen Ursprung in der Rave-Kultur der späten achtziger Jahre.
Zu donnernden Techno-Beats wurde damals auf Party-Großveranstaltungen von Freitagabend bis Montag früh kollektiv durchgedreht.
Als der Rave Anfang der Neunziger auch in Hannover ankam, waren H. P. und Rick zur Stelle.
H. P. ließ sich einen Hut mit Pailletten machen, setzte sich eine runde Nickelbrille auf und besorgte sich im Segelfachhandel ein Nebelhorn, das er mit auf die Raves schleppte und anwarf, wenn seine Laune auf dem Höhepunkt war: OOOOHHHHMMMM.
Und genauso sind die Hits von Scooter angelegt: nicht viel nachdenken, sondern einfach tanzen und mitgrölen bis zum Stimmverlust.
In Hannover fanden H. P. und Rick Mitte der Achtziger auf Grund einer Zeitungsanzeige zueinander.
In Hamburg, wo H. P. dann im Telefon-Marketing der Plattenfirma Edel gelandet war, zog er ein paar Aufträge als Remixer an Land.
Der gedröhnte Sprechgesang ist zum Scooter-Markenzeichen geworden.
Programmiert werden die Scooter-Party-Knaller in Hamburg-Bramfeld, nicht weit vom Otto-Versand.
Aber sonst hat man jenseits der deutschen Grenze deutlich mehr Verständnis für die Späße von Scooter.
Für das Trio gilt das Prinzip des Scheinriesen: je weiter weg, desto größer.
In Kasachstan sind sie richtig bejubelt worden, und neulich in Island fand man sie auch sehr gut.
Und für den Sommer stehen Konzerte in der Mongolei auf dem Plan.
