Larry King bietet Amerika, was Sabine Christiansen für Deutschland tut: Eine Bühne für Eitelkeiten, auf der man brav auf die richtigen Fragen wartet.
Gestern Abend waren US-Präsident Bush und seine Frau beim Altmeister des Small Talk zu Gast - eine kuriose Sendung mit richtigen Versprechern und viel falschem Lächeln.
New York - Wer sich von Larry King befragen lässt, der hat meist was zu verkaufen.
Ein neues Buch.
Ein neues Album.
Eine neue Diät.
Ein Comeback.
Immer ist der Talk-Star von CNN zur Stelle, um sich als Zwischenhändler anzudienen, mit plüschigen Pseudofragen und unverhohlener Anbetung seiner Gäste.
King ist der König des TV-Interviews als Butterfahrt.
So auch gestern Abend.
Da sitzt also einer an seinem Verkaufstisch oder vielmehr in einer Hotelsuite in Beverly Hills, der dieser Tage ein ganz besonderes Produkt anzubieten hat - sich selbst.
Der Präsident, unterwegs auf der Mutter aller Butterfahrten, dem Wahlkampf, gibt sich die Ehre: eine Stunde lang, live, ungekürzt, ungeschnitten, exklusiv.
Na ja, fast live: Das Ding wurde nachmittags aufgezeichnet (bei Bush weiß man nie) und ist auch spürbar mal schnell durch den Schneideraum gejagt geworden.
Alte Buddys.
Sie sind Profis im glacébehandschuhten Umgang miteinander: Bush hat Kings Sendung schon oft als Bühne genutzt, als Gouverneur, als Präsidentschaftskandidat, aber noch nie als amtierender Präsident.
Und King, dessen Show die erfolgreichste Show eines sonst nicht immer so erfolgreichen Kabel-Newssenders ist, hat Bush schon oft als Quotendoping genutzt.
Doch diesmal geht's um mehr.
Denn King fragt, was die Leute fragen würden.
Oder tut zumindest so.
So sitzen sie sich denn im Beverly Wilshire Hotel artig gegenüber.
George und Laura zur Linken, Larry zur Rechten.
Dazwischen steht ein polierter Mahagonitisch mit zwei schwarzen Kaffeetassen.
Die Realität ist, dass ein Wahlkampf gewonnen werden will, und dazu muss man den Wählern die Phantasie eines Interviews vorspielen.
Auch Laura Bush sieht prima aus.
Lavendelfarbenes Kostüm, kastanienbraun getöntes Haar.
Ihre Lippen sind zu einem leicht schrägen Lächeln gefroren, die ganze Stunde lang.
Nichts kann sie rühren, sie lächelt und nickt und lächelt und nickt, als sei sie in Gedanken ganz woanders, in Disneyland oder in der Oper.
Nur ihre Augen lächeln nicht.
Sie sind ernst und müde.
Ihre rechte Augenbraue hebt sich gerne zu einem skeptischen Bogen.
Doch sie ist es längst gewöhnt.
Oder besser: Er grient, wie ein Schuljunge, der beim Schummeln erwischt wurde.
Vor allem, wenn er eine Frage nicht versteht und King sie wiederholen muss.
Er tut so, als mache ihm das alles großen Spaß, und vielleicht stimmt das ja auch.
Ist er sich des Ernstes der Lage bewusst?
Sicher, sonst wäre er ja nicht hier.
Der Abschlussbericht der 9/11-Komission?
Jene berüchtigten sieben Minuten, die er am 11. September 2001 taten- und regungslos in einem Kindergarten saß, während Terroristen New York und Washington angriffen?
Wie geht's der Nation?
Sinn von Verkaufsveranstaltungen wie dieser ist es, dass der Kunde (Wähler) denkt, er erfahre und kaufe etwas Nagelneues (Politik), und dabei nicht merkt, dass ihm nur alte Heizdecken (Wahlkampfparolen) angedreht werden.
Das Spiel spielt nicht nur Bush, sondern auch Rivale John Kerry, der Anfang Juli bei Larry King war, dito nebst Gattin, dito als Handlungsreisender in eigener Sache.
Dabei gibt King Bush Gelegenheit, alle Punkte seines Wahlkampfkatalogs abzuhaken.
Er kennt sein Publikum und spricht es direkt an, heute sind es also die Wähler der Mitte, die flüchtigen, wankelmütigen Wechselwähler, Middle America.
Er grient und hat nur Gutes über den anderen zu sagen.
Er selbst freue sich auf die Wahl.
Er freue sich auf die Debatten.
Er freue sich auf alles.
Die Drecksarbeit überlässt Bush anderen.
Zum Beispiel seinem Vizepräsidenten, der am selben Tag in Ohio eine neue, perfide Breitseite gegen Kerry loslässt.
Er grient, auch wenn er ein paar Mal ins Schwimmen gerät.
Was wäre ein Bush-Auftritt auch ohne Gehaspel?
Da runzelt selbst Laura die Stirn.
Dagegen hat Larry King nichts.
