Weiteres: Volker Breidecker schildert das prekäre Verlangen der Esten nach Helden und Denkmälern ihrer Unabhängigkeit: Immer häufiger sollen inzwischen estnische SS-Legionäre als Kämpfer für die Selbständigkeit herhalten.
Hans Jürgen Jakobs verfolgt auf der Medienseite den Kampf zwischen der Familie Augstein, Gruner und Jahr und der Spiegel KG um Einfluss und Anteile am Spiegel-Verlag.
Warum halten die Republikaner ihren Parteitag ausgerechnet in New York ab?
Weil dort seit dem 11. September eine symbolpolitische Leerstelle zu besetzen ist, meint Helmut Müller-Sievers.
Nach den Anschlägen sei New York von allen verlassen worden, ausgenommen seinen treusten Bewohnern.
Weitere Artikel: Die Stadtplanerin Maria Lucia Peterson erklärt im Interview, warum Rio de Janeiro auf die Favelas angewiesen ist.
Martina Meister beschreibt die Entwürfe für eine Neugestaltung des Pariser Forum Les Halles.
In Times Mager wundert sich Gunnar Luetzow über Blairs Anti-Social Behaviour Order, die schlechtes Benehmen im Wiederholungsfalle mit Knast ahndet.
Gemeldet wird die Preisfrage, die die Junge Akademie an der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Wissenschaften jedes Jahr stellt.
Mehr Informationen hier.
Regina Mönch besucht Bitterfeld.
Das Leidensbewusstsein scheint die hartnäckigste Tradition zu sein; wie eine frühe Prägung, der man, um ihre traumatische Kraft zu brechen, starke Impulse entgegensetzen müsste.
Weitere Artikel: Richard Kämmerlings mokiert sich in der Leitglosse über die Flut von Promi-Biografien (jetzt über Gottschalk), mit der die Verlage ihren kulturellen Auftrag erfüllen.
Christian Geyer schreibt zum Tod der Sterbeforscherin Elisabeth Kübler-Ross.
Dieter Bartetzko gratuliert der Volksschauspielerin Heidi Kabel zum Neunzigsten.
Auf der Medienseite besucht Gisa Funck das neue Nachrichtenstudio von RTL, in dem mittels aufwendiger Computeranimationen Infotainment betrieben wird.
Und Esther Kilchmann stellt eine Sendereihe und eine Ausstellung des Deutschlandradios über das Radio und die Stadt vor.
Auf der letzten Seite schildert Ramona Lenz das Elend von Frauenhandel und Prostitution im griechischen Teil Zyperns.
Oliver Tolmein freut sich, dass auch Transsexuelle, sofern sie die nötigen medizinischen Zertifikate zur Vorlage bringen, an den Olympischen Spielen teilnehmen dürfen.
Und Jürg Altwegg porträtiert den in Frankreich bei Globalisierungskritikern sehr beliebten islamischen Intellektuellen Tariq Ramadan, dem von den amerikanischen Behörden der Antritt einer Professur in Chicago verwehrt wurde.
Ist das Platten- oder CD-Cover tot?
Bildbände würdigen die Gestalter und Galerien entdecken sie als Künstler.
Die Industrie, die künftig Billig-CDs ohne Cover anbieten will, irrt.
Weitere Artikel: Rudolf Walther bereitet uns auf die neue Auflage des Duden vor, die morgen erscheint.
Auf der Meinungsseite erklärt Hans-Jürgen Krupp, Professor für Wirtschaftsund Sozialpolitik, warum Ökonomen die Theorie lieben und nur selten empirisch überprüfen, ob ihre These in der Praxis taugen.
Auf der Filmseite macht sich der Filmemacher Frederic Gonseth Gedanken über die Subventionierung des Schweizer Filmschaffens.
Frank Wittmann berichtet über die mitunter desolate Hochschullandschaft Westafrikas.
