Er würde sterben, weit vor dem programmierten irdischen Ende.
Seine Karriere als Basketball-Profi war beendet.
Die Gegner hatten Angst vor seinen Verletzungen, vor Ansteckung mit dem Blut, in dem der Tod lauerte.
Als die Ärzte ihm den Befund mitteilten war Magic eben verheiratet, seine Frau schwanger.
Er erinnerte sich nicht mehr, bei welcher der Frauen er sich ansteckte, die sich den Basketball-Größen auf deren Reisen zu Füßen legen.
Er wusste damals freilich, dass die Mediziner HIV-Patienten durchschnittlich achteinhalb Jahre gaben, bevor sie vom Aids-Virus erfasst wurden und in die Endphase der Krankheit kamen.
Neue Medikamente wie AZT haben so manchem HIV-Kranken neue Hoffnung gegeben und ein neues Leben gesichert.
Auch Magic Johnson.
Zehn Jahre nach der ersten Diagnose ist der 2,06 Meter große Johnson, der die Los Angeles Lakers fünf mal zur NBA-Meisterschaft führte, aktiver als je zuvor - als Business-Manager, Hollywood-Produzent und bald womöglich als Politiker.
Qualitäts-Filme, die sich mit den Problemen der Minderheiten befassen, wolle er machen.
Afro-Amerikaner, die ihr Dasein in den tristen Vierteln fristen, haben es Johnson, dessen Vater bei General Motors am Fließband stand und zehn Kinder versorgen musste, besonders angetan.
Magic Johnson ist mehr als Entrepreneur.
Er bewegt die Massen, weil er wiederauferstanden ist von den Toten des amerikanischen Traums - ein Triumph, Teil zwei.
Seine Produkte entsprechen beinah amerikanischer Förderband-Qualität.
Er hat die Speisen Afro-Amerikanischer Küche anpassen lassen, sie gewürzter als üblich gemacht.
Aus der Juke-Box ertönt Soul der siebziger Jahre.
Der infizierten Legende Johnson ist geglückt, was manche Profi-Spieler nie erreichen: eine Karriere nach der Karriere.
Viele sind mit ihren Geschäfts-Träumen letztlich gestrandet: Björn Borg, Johan Cruyff und auch Boris Becker, der mit so manchem Business-Projekt scheiterte.
Welch Wunder: Das Johnson-Vermögen wird auf 500 Millionen Dollar geschätzt, Dimensionen eines Michael Schumacher.
Inzwischen hat Johnson, dessen Frau Cookie ihm treu geblieben ist und die drei Kinder erzieht, neue Pläne.
In der anstehenden Saison wird er Basketball-Kommentator fürs Fernsehen.
Im Jahr 2005 stehen überdies in L.A. Bürgermeisterwahlen an.
Nur das Virus kann diesen Mann stoppen.
