Zwei völlig unterschiedliche Künstler schickt Deutschland in diesem Jahr auf die Biennale nach Venedig.
Die Fotografin Candida Höfer und der 1997 verstorbene Punk-Künstler Martin Kippenberger haben auf den ersten Blick wenig gemeinsam.
Die deutschen Kuratoren indes sehen erstaunliche Parallelen.
Das ursprüngliche Konzept eines Nationenwettstreits sei allerdings schon lang überholt.
Die Strukturen der Ausstellung hält der deutsche Kurator deshalb für überkommen.
Seit Jahrzehnten gebe es kein zentrales Konzept.
Eine thematische Strukturierung wäre daher nicht schlecht.
Zwar würden die Werke von Höfer und Kippenberger auf den ersten Blick nicht wirklich zusammenpassen.
Obwohl nationale Besonderheiten eigentlich keine Rolle bei der Entscheidung für Höfer und Kippenberger spielten, seien bei beiden Künstlern auch als typisch deutsch bezeichnete Elemente zu finden.
Kippenberger beschäftigt sich ausgiebig mit der deutschen Idee des Künstlers als Genie.
Der 1997 in Wien gestorbene Martin Kippenberger, Jahrgang 1953, hat in zahlreichen Medien von Malerei bis Foto und Rauminstallation insbesondere die Rolle des Künstlers untersucht.
Auf der Suche nach einem eigenen Stil fand er für sich die bewusste Stillosigkeit.
Kümmere dich nicht um Stil, sondern um das, was du sagen willst.
Im Museum für Neue Kunst in Karlsruhe läuft zur Zeit noch bis zum 27. April eine Ausstellung anlässlich des 50. Geburtstages des Künstlers.
Es ist die erste große Retrospektive nach Kippenbergers Tod.
Seine künstlerischen Wurzeln sind in der Punk-Kultur zu finden.
In den siebziger Jahren war er Impresario der legendären Berliner Kneipe SO 36 in Berlin, die auch noch heute einen Kernpunkt des Szenelebens der Hauptstadt bildet.
Höfer bietet durch ihre Fotografie eine ganz neue Sichtweise der Architektur, etwa durch die Wahl eines ungewöhnlichen Bildausschnittes.
Ein wesentlicher Gestaltungsfaktor ihrer meist mit einer Kleinbildkamera aufgenommenen Werke ist das Licht, das ihren Fotografien häufig einen malerischen Anstrich gibt.
Ende der 1960er Jahre begann sie, in Liverpool menschliche Verhaltensweisen im öffentlichen Raum zu dokumentieren, in den Siebzigern widmete sie einen Großteil ihrer Arbeit dem Leben von türkischen Gastarbeitern in Deutschland.
Seit den achtziger Jahren arbeitet sie hauptsächlich mit öffentlich zugänglichen Räumen wie Konzertsälen, Hörsälen, Bibliotheken, Cafés, Sporthallen, Museen, Foyers und Wartesälen.
Mit diesen meist menschenleeren Arbeiten ist die in Köln lebende Künstlerin bekannt geworden.
Der deutsche Beitrag, bei dem ältere und gerade in Venedig entstehende Fotos von Höfer gemeinsam mit Arbeiten Kippenbergers zu sehen sein werden, trage keinen Titel und existiere bislang erst im Konzept, erklärte Heynen.
Die Kunstbiennale von Venedig findet vom 15. Juni bis zum 2. November statt.
Sie ist eines der weltweit wichtigsten Kunstereignisse und feiert in diesem Jahr ihr 50. Jubiläum.
