Schweres Teil heute.
Fünf Artikel im Feuilleton widmen sich der Krise der Geisteswissenschaften.
Entweder ändern sie sich, oder sie gehen unter, erklärt Martin Spiewak kühl.
Wenn die Erstsemester schlecht vorbereitet aus den Schulen kommen: Warum verordnet man wie in den USA keine Leseund Schreibkurse?
Viel wurde in der Vergangenheit über den Sinn der Geisteswissenschaften diskutiert, ob sie Orientierung bieten oder Modernisierungsschäden kompensieren sollen.
Es gibt sogar einige Drittmittelstars.
Zum Beispiel die Theaterwissenschaftlerin Erika Fischer-Lichte, die im Uni-internen Ranking auf Platz 6 liegt.
Weitere Artikel: Der marokkanische Schriftsteller Tahar Ben Jelloun erzählt, wie man in Tanger zu begreifen sucht, dass aus dieser Stadt die Attentäter von Madrid kamen.
Claudia Herstatt berichtet über vier Kunstmessen in Köln.
Abgedruckt ist eine tragische Liebesgeschichte von Irene Dische.
Der schaut sich nämlich immer nur die Ränder an, nicht sich selbst.
Dadurch verliert er die Urteilsfähigkeit und beginnt sich selbst zu zerstören - als Effekt einer paranoiden, kriminellen Macht.
Auf die Spitze getrieben wird dies heute in der Figur des Selbstmordattentäters: In ihr kommt es zur totalen Überblendung von Selbstzerstörung und der Zerstörung anderer.
'Klar, bin ich eine Ost-Frau' lautet der Titel eines jüngst erschienenen Buchs.
Haben die Ostalgie-Shows des vergangenen Jahrs nicht das Werbegeschäft der Privatsender belebt und hat der Film 'Good bye, Lenin' im deutschen Kino nicht das meiste Geld seit langem eingespielt?
Bekanntlich reicht ein Nein eines Landes, die Verfassung zu Fall zu bringen.
Aber ein Nein ist vermeidbar.
Jeanne Rubner berichtet von der Eröffnung der Hertie School Of Gouvernance durch Gerhard Schröder in Berlin.
Ulrich Kühne erinnert an den Erfinder der Atombombe J. Robert Oppenheimer, der heute vor hundert Jahren geboren wurde.
Auf der Medienseite meldet Klaus Ott, dass die FAZ mit juristischen Gutachten gegen die Medienkartellpläne von Wirtschaftsminister Clement ankämpft.
Wesentlich für die Ästhetik des Amplifying ist aber gerade auch die Möglichkeit, leise Töne, feine Regungen hörbar werden zu lassen.
Billie Holiday, die ihre eigene Stimme als 'illegitimate' bezeichnete, weil sie über keine klassische Gesangstechnik verfügte, verstand es, mit dem Mikrofon die emotionalen Untertöne ihrer geschmeidigen Stimme zur Geltung zu bringen.
