Ein Superkiller, der an James Bond erinnert, macht in Transsylvanien Jagd auf Vampire, Werwölfe und Frankensteins Monster.
Am Anfang blickt man weit in die Vergangenheit des Kinos.
Eine Menschenmenge mit Fackeln drängt aufgebracht zu einem Schloss, in dem der ebenso visionäre wie verrückte Wissenschaftler Dr. Frankenstein gerade einen Koloss aus Leichenteilen zum Leben erweckt.
Mit seinem toten Schöpfer in den Armen flüchtet das Ungetüm schließlich in eine Windmühle, die der Mob in Brand setzt.
Am Anfang also ist Regisseur Stephen Sommers noch recht nahe dran am Vorbild.
Denn Sommers mag im Herzen ein Fan sein, im Kopf ist er ein kühl kalkulierender Popcornverkäufer.
Nun hat Sommers den Fundus des Studios geplündert und den Monstern von einst ein digitales Update verpasst.
Dass Dr. Jekyll alias Mr. Hyde bei Sommers recht schnell als Erster draufgeht, mag daran liegen, dass die Erstverfilmung von Paramount stammt, nicht von Universal.
Die Hauptfigur im Filmtitel ist allerdings eher eine Randfigur.
Der Geheimdienstchef M ist hier der Kardinal von Paris, ein Mönch wird zum Gimmickerfinder Q. Und die Gefahr lauert noch einmal im Osten.
Der Killer der Kirche wird instruiert, in Transsylvanien die natürlich heißblütige Anna (Kate Beckinsale) zu unterstützen.
Sie ist die letzte Überlebende einer Adelsfamilie, die über Jahrhunderte gegen Dracula (Richard Roxburgh) gekämpft hat.
Zuletzt wurde ihr Bruder in einen Werwolf verwandelt und steht nun im Bann des Obervampirs.
Und das klingt nicht nur hanebüchen, es sieht auch so aus.
Nun wird von keinem Regisseur heute erwartet, einen Schwarzweißfilm zu drehen oder die Originale nachzubeten.
Auch kann man an ein derartiges Actionspektakel keinen Maßstab wie Glaubwürdigkeit anlegen.
Es soll Entertainment sein, um Spaß, Spannung und Schauwerte gehen.
Doch genau dabei patzt Sommers.
Er entwirft Filme, wie Frankenstein sein Monster erschuf.
Er nimmt Versatzstücke populärer Filme, setzt alles zu einem wackeligen Konstrukt zusammen und jagt statt Stromstöße ungeheure Mengen von Bits und Bytes durch die Kulissen.
Und wie bei Frankensteins Monster ist das Ergebnis nicht gerade ansehnlich.
Und wurden ein, zwei Szenen doch in Prag gedreht, wirkt die Stadt noch weniger realistisch als die computergenerierten Monstrositäten.
Zudem gehen die meisten visuellen Effekte in eintöniger Düsternis unter und kaschieren die mit Hochgeschwindigkeit geschnittenen Actionsequenzen, dass die CGI-Elemente ziemlich läppisch und die Kampfchoreographien einfallslos sind.
So bleibt alles nicht nur im Leerlauf, sondern verspürt man auch Leere im Kopf.
Man muss schon sehr jung sein und allenfalls die Pokémons kennen, um davon beeindruckt zu sein.
Wenn die Effektemaschine mal still steht und sich die Augen etwas erholen, schmerzen die Ohren von den unfassbar unsinnigen Dialogen.
Sie gibt sich forsch und kämpferisch und rennt dann meist doch nur weg, um von ihm gerettet zu werden.
Und Hugh Jackman blickt nur sauertöpfisch, irritiert, ja fast schon überfordert.
Dagegen wirkt Frankensteins Monster, das vor 70 Jahren kaum ein Wort herausgebracht hatte, diesmal geradezu überraschend eloquent.
Regie/Drehbuch: Stephen Sommers.
Darsteller: Hugh Jackman, Kate Beckinsale, Richard Roxburgh, David Weenham, Shuler Hensley, Samuel West, Robbie Coltrane, Kevin J. O'Connor.
Produktion: The Sommers Company, Universal Pictures, Carpathian Pictures.
Länge: 131 Minuten.
