Was wäre, wenn man die Erinnerung an eine gescheiterte Beziehung einfach löschen könnte?
Nehmen wir mal an, Menschen könnten schon immer ihre Erinnerungen an eine unglückliche Liebe ausradieren.
Durch Hypnose, ein Pulver, irgendwelche Apparate.
Einfach abgehakt.
Die Weltgeschichte, wie wir sie kennen, würde kaum existieren.
Viele Kriege wären nicht geführt worden, aber auch Inspirationen für Romane, Lieder, Filme hätten gefehlt, womöglich gäbe es manche Erfindungen nicht.
Es ist der Originaltitel eines tragikomischen Films, der ohne Liebeskummer heute niemanden kümmern würde.
Auf Kauman indes kann man sich nie wirklich einen Reim machen.
Auch sonst scheint sich Kaufman in seinen Geschichten und Figuren mehr wieder zu finden, als man zu ahnen vermag.
Er gibt kaum Interviews.
Dabei fällt einem kein Drehbuchautor ein, über den sich Filmjournalisten mehr Gedanken gemacht hätten.
Auf ebenfalls seltenen Fotos sieht man Kaufman mit üppigen Locken und dichtem Vollbart.
Man kann diesen Film der romantischen Komödie zuordnen, aber es ist eher eine abstrakte Vorstellung dieses Genres.
Die Kopfgeburt einer Lovestory.
Er leidet nicht nur darunter, dass sie nichts mehr von ihm wissen will, es macht ihm vor allem zu schaffen, dass sie ihn nicht mal mehr kennt, ja tatsächlich vergessen hat.
Clementine ließ ihn vom wunderlichen Wissenschaftler Dr. Mierzwiak (Tom Wilkinson) aus ihrem Gedächtnis streichen - so wie man eine Datei auf dem Computer löscht.
Das ist natürlich eine absurde Idee.
Das Gefühl von Joe, als er in Clementines gleichgültiges Gesicht blickt, aber ist jedem vertraut: Wie es unfassbar schmerzt, wenn man plötzlich von einem geliebten Menschen ignoriert wird.
Es ist ziemlich verrückt, wie sehr diese vordergründig unglaubliche Metapher einen bewegt, gerade weil die Rationalität des Löschprozesses eine Radikalität vorführt, vor deren Verletzungen man sich in der Liebe fürchtet.
Daher beschließt Joel, sich bei Dr. Mierzwiak ebenfalls der Prozedur zu unterziehen.
Bei ihm aber geht einiges schief: Während er verkabelt mit einem Helm auf dem Bett liegt, turtelt der Assistent (Mark Ruffalo) von Mierzwiak mit der Arzthelferin Mary (Kirsten Dunst).
Die zwei trinken Alkohol, hören laute Musik, springen bei Joel auf der Matratze herum.
Ob es an den Schwingungen ihrer Ausgelassenheit oder einem Wackelkontakt liegt - jedenfalls rebelliert Joels Unterbewusstsein gegen den Eingriff in seinen Erinnerungen.
Und in einer der visuell aufregendsten, komischsten und berührendsten Sequenzen der Filmgeschichte überlagern sich die Bilder seiner Vergangenheit bis in die Kindheit, dass Freud daran seine Freude hätte.
Den sehr assoziativen, surrealen Stil seiner Videos hat er kongenial aufs Kino übertragen.
Experimentierwütige, eigenwillige Künstler wie Gondry und Jonze sind wohl auch die einzigen Filmemacher, die das Potential von Kaufmans Hirngespinsten erkennen und umsetzen können.
Traditionalisten und Handwerker aus Hollywood würden sich verzetteln oder alles konfektionieren.
In einer Romanze aus Hollywood würde Joel erst eine neue Frau kennen lernen und sich zum Happy End mit Clementine versöhnen.
Kaufman und Gondry jedoch stellen das Wiedersehen auf den Kopf.
Am Anfang, der sich dann als Auftakt des letzten Aktes entpuppt, erwacht Joel morgens in seinem Bett.
Er hetzt zum Bahnhof, offenbar um mit dem Zug wie all die anderen Männer in grauen Mänteln zur Arbeit zu fahren, entscheidet sich intuitiv aber für die Linie an den Strand.
Dort hockt er im Sand und trifft Clementine, die ihn auf der Rückfahrt anspricht.
Es ist der Beginn einer Liebe am selben Ort, wo sie sich schon einmal kennen gelernt haben.
Und wie damals werden sie wieder nachts auf einem zugefrorenen See liegen und die Sterne betrachten.
Im Hintergrund sieht man die Scheinwerfer von Autos auf dem Highway wie eine Lichterkette.
Das ist eine von vielen tief poetischen und ruhigen Szenen, die Gondry ebenso beherrscht wie die visionäre Optik und wilde Montage, deren Chronologie er raffiniert mit den wechselnden Haarfarben von Clementine gekennzeichnet hat.
Was also, wenn die Liebe zerbricht?
Dann wird man Kummer im Kopf haben, aber die einstige Leidenschaft weiter im Herzen tragen.
Wer hat sich nicht nach Jahren unvermittelt mit einem wehmütigen Gefühl kurz an eine längst vergessene Beziehung erinnert.
Regie: Michel Gondry.
Drehbuch: Charlie Kaufman.
Darsteller: Jim Carrey, Kate Winslet, Tom Wilkinson, Kirsten Dunst, Mark Ruffalo, Elijah Wood.
Produktion: Focus Features, This is That Productions, Anonymous Content, Blue Ruin.
