Wohin er geht, und ob ihm andere Suhrkamp-Autoren folgen werden, ist ungewiss.
Daniel Kehlmann hingegen, um nur diesen Jungautor pars pro toto zu nennen, wird zu einer Größe durch Suhrkamp.
Unter anderem sind die Berater auch selbst schuld an ihrem Image als Arbeitsplätze-Vernichter, schreibt Piper, und erinnert sich an einen satirisch-fiktiven McKinsey-Bericht über die Berliner Philharmoniker.
'Es dient keinem sinnvollen Zweck, wenn das Horn eine Passage wiederholt, mit der sich bereits die Geigen beschäftigt haben.
Werden alle überflüssigen Passagen eliminiert, dann dauert das Konzert, das jetzt zwei Stunden in Anspruch nimmt, nur noch schätzungsweise zwanzig Minuten, so dass die Pause wegfallen kann ...
Der Ethiker Nikolaus Knoepffler verteidigt das Klonen von Menschen.
Der Jazzmusiker Klaus Doldinger (Homepage) hofft in seinem Beitrag zur SZ-Serie über die Krise der Musikindustrie auf eine baldige Wende zum Besseren.
Weitere Artikel: Petra Steinberger leidet mit John Kerry, der verdächtigt wird, einst mit der verhassten Hanoi-Jane gegen den Vietnam-Krieg demonstriert zu haben (Der Stein des Anstoßes ist dieses Foto).
Für Alexander Kierdorf zeigt der Einsturz des Moskauer Schwimmbads die Verstrickung von Investoren, Behörden und Stadtregierung.
Harald Eggebrecht zweifelt, ob man New York und Chicago wegen der Ökobilanz versetzen sollte.
Albert von Schirnding schreibt zum Tod des Schriftstellers und Übersetzers Herbert Schlüter.
Holger Liebs findet, das hat schon was, wie Berlin sich dem gastierenden Museum of Modern Art an den Hals wirft.
Und Johannes Willms besucht den Sammler, Kunstkenner und Autor Heinz Berggruen (mehr) in Paris, aber erst, nachdem er bewiesen hat, dass er den Namenspatron der Rue Guynemer kennt.
Auf der Medienseite stellt Detlef Esslinger schließlich einen von Schülern entwickelten Anti-Gewalt-Spot vor, der nun im Privatfernsehen läuft.
Weitere Artikel: Jutta Scherer erinnert an den sowjetischen Gulag und empfiehlt dringend einen Blick in die Bildbände des russischen Fotografen Juri Brodski und des Polen Tomasz Kizny.
Der Algerien-Krieg wird in Frankreich immer offener diskutiert, in Paris ist nun eine Fotoausstellung angelaufen, deren Schwerpunkt auf den seltenen nichtfranzösischen Aufnahmen liegt.
Beeindruckt haben Martina Meister in erster Linie die wenigen Bilddokumente von algerischer Seite.
Johannes Wendland fasst Michael Geyers Berliner Vortrag über den Endkampf als konstituierendes Element des Nationalismus zusammen.
Gemeldet wird, dass das Theaterfestival von Avignon diesmal eine recht deutsche Veranstaltung wird und dass Russlands stellvertretende Kulturministerin Natalja Dementjewa sich für eine Rückgabe von Beutekunst an Deutschland ausgesprochen hat.
Auf der Medienseite diskutiert Tilmann P. Gangloff die These eines Soziologen, der die Journalisten für die Politikverdrossenheit verantwortlich macht.
Es werde einfach zu negativ berichtet, wie in der Weimarer Republik.
Weitere Artikel: Als Auftakt einer Serie über die Theorie der Pädagogik liefert Dirk Baecker einen stimmigen Einführungsartikel ab, in dem er in soziologischer Mundart den Selbstzweck von Uni und Schule fordert.
Christian Broecking hat sich auf der Berlinale mit Genuss die ersten Teile von Martin Scorseses großer, siebenteiliger Bluesserie (mehr) angesehen.
Kolja Mensing frohlockt, dass es die gebeutelte Kulturzeitschrift Du noch einmal heldenhaft mit einem Relaunch versucht, also alles in etwa bleibt wie gehabt.
Christian Geyer mokiert sich in der Leitglosse über Pläne Otto Schilys, aktuelle Fahndungsdaten per SMS unters Volk zu bringen.
Michael Jeismann gratuliert Christoph Stölzl zum Sechzigsten.
Hans-Peter Riese hat sich außerdem einen Kongress über Malewitsch in New York zu Gemüte geführt.
Caroline Neubauer lauschte einem Vorlesungszyklus zur psychoanalytischen Psychosomatik am Berliner Karl-Abraham-Institut.
Monika Osberghaus gratuliert dem Che-Guevara-Biografen Frederik Hetmann zum Siebzigsten.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite setzt sich der ehemalige Bayerische Kulturminister und Vorsitzende des Zentralkomitees der Katholiken in Deutschland Hans Maier mit dem Märtyrer-Begriff in den verschiedenen abrahamitischen Religionen auseinander.
Christian Schubert berichtet über den fortdauernden Clinch der britischen Regierung mit der BBC.
Und Michael Hanfeld berichtet über Pläne der ARD, ihre terrestrischen Frequenzen zu verkaufen.
Auf der letzten Seite beschwert sich der Germanist Heinz Rölleke über die didaktische Zurichtung und Kürzung klassischer Texte der Literatur für den Deutschunterricht.
Regina Mönch hat einem munteren Spendenjahrmarkt für das notleidende Berliner Naturkundemuseum beigewohnt.
Ilona Lehnart porträtiert die neue Generaldirektorin der Berliner Staatsbibliothek Barbara Schneider-Kempf.
