Warum der 1997 erschossene Rapper Notorious B.I.G. unsterblich ist.
Warum man Incognito nicht nur im Fahrstuhl hören kann.
Wie Café de Soul die Zukunft des Grooves gestaltet.
Warum Fat Joe auf breiter Front Respekt verdient.
Warum Samy Deluxe wieder den Ton angibt.
Bei Abgenickt - zum Lesen und Reinhören.
Biggie, wie Freunde und Fans den massigen Rapper nannten, war nach Tupac Shakur das zweite Opfer im Rap-Krieg zwischen Ost- und Westküste, der eigentlich ein Verteilungskampf zweier Großlabels und ihrer Macher war.
Die Neu-Auflage seines Debüts von 1994 hingegen präsentiert den damals 22-Jährigen als virtuosen MC und Texter, dessen erzählerisches Talent mit viel Ironie und Scharfsinn ein Panorama der sozialen und politischen Gewalt entfaltet.
Wie Shakur ist B.I.G. ein Chronist des Verfalls und der Misere, wie sein vermeintlicher Westküsten-Konkurrent brachte er die afroamerikanische Intelligenz gegen sich auf, die in den nihilistischen Songszenarien eine Bestätigung weißer Vorurteile sah.
Protagonist der Szene war der englische DJ Gilles Peterson, dessen Welt eine aus schwarzem Vinyl geformte Scheibe ist.
Deren Sound schuf die Blaupause, was in den Folgejahren als Acid oder Nu Jazz die Welt erobern sollte: elegant arrangierte, mit Latin- und Funk-Elementen versetzte Tanzmusik, die vom Jazz die technische Virtuosität und von House den Drive geerbt hatte.
Heute, 14 Jahre später, überzeugen Incognito immer noch mit jenem geschmackvollen Groove, der Soul-Liebhabern ebenso wie Disco-Fans Beine machen wird.
Während die Plattenmultis über einbrechende Absatzzahlen klagen, freut sich die europäische Soulszene über ein neues Labelkonzept.
Café de Soul, ein Zwei-Mann-Unternehmen aus London, rief auf seiner Website zur Teilnahme an einer Sampler-Reihe auf; mitmachen konnten alle, die den richtigen Groove und einen guten Song zu bieten hatten.
Was als Experiment begann, hat sich zu einer tragfähigen Plattform für angehende und fast vergessene Stars erwiesen.
Auf der mittlerweile vierten Kompilation debütieren vom Mainstream ignorierte Soul-Recken wie Gene Dunlap neben Newcomern wie dem R&B-Crooner K. Rob und der New-Gospel-Truppe Angel.
Die Hingabe, mit der vergessene oder neue, nicht den hitkonformen Vermarktungsmustern entsprechende Musiker in England gefördert und verehrt werden, ist hierzulande kaum vorstellbar.
Während von London bis Liverpool die so genannten Weekender, mehrere Tage dauernde Soulveranstaltungen, ganze Sporthallen füllen, spielt sich der Soul in Deutschland im kleinen Kreis von Clubabenden ab.
Noch dominiert bei uns der US-amerikanische R&B, der sich, mit Rap-Features aufgemotzt, von HipHop-Produktionen kaum mehr unterscheiden lässt.
Aber Café de Soul, mit seiner erstklassigen Mischung aus Mid- und Uptempo-Grooves könnte jenseits konventioneller Sounddesigns einen neuen Ton anschlagen.
Fat Joes Einfluss auf die aktuelle HipHop-Szene muss als massiv bezeichnet werden, nicht nur wegen der Körperfülle des Latino-Rappers aus der Bronx.
Pun starb im Jahr 2000 an den Folgen seines Übergewichts, Joe fraß sich allein weiter durchs Dickicht aus immer neuen Rap-Moden und HipHop-Trends, ohne sein Konzept von vollmundigen Reimen, unterlegt mit fetten Beats unnötig zu verschlanken.
Mit Terror Squad hat der mittlerweile auch von Hollywood entdeckte Star eine Kampftruppe versammelt, die dem swingenden Westküsten-Sound die gebotene New Yorker Härte entgegensetzen will.
Damit das Konzept jedoch Hitparadenund radiotauglich bleibt, hat Joe den Rappern Prospect, Armageddon und Remy Ma den Soul-Sänger Tony Sunshine zu Seite gestellt.
Dass das Album einen Platz unter den kreativsten Releases der letzten Monate behaupten kann, liegt dabei vor allem an Remy Ma: Von Pig Pun bereits im Jahr 2000 rekrutiert, wartete die Rapperin vier Jahre lang auf ihren Einsatz.
Jetzt kann sich Remy mit energischer Schnoddrigkeit als eine der Leading Ladys des militanten Kampfreims bewähren - und die mediengehätschelten Lil' Kims das Fürchten lehren.
Ostküste versus Westküste - so verliefen lange die Fronten im US-Rapgeschäft.
Im weitgehend gewaltfreien deutschen HipHop-Business heißt es seit jeher: Nord gegen Süd. Dabei dominierten lange die Schwaben mit den Fantastischen Vier als konsensfähige Vorzeige-Combo den Markt.
Mitte der neunziger Jahre sorgten dann die Nordlichter für den guten, das heißt auch finanziell erfolgreicheren Ton.
Samy Deluxe war zu Beginn das Stiefkind der Szene, ein auf zahlreichen Platten der Hamburger Rapstars zu hörender, für sein Reimtalent hoch geschätzter MC, der aber nicht den Sprung ins Rampenlicht schaffte.
An das Erfolgsrezept des Debüts von 2001 knüpft Deluxe jetzt souverän an: Mit markiger Stimme und ausgefeiltem Humor liefert der Hamburger Rapper alles, was deutscher HipHop zwischen Milieustudie, Gesellschaftskritik und Selbstvermarktung zu bieten hat.
Vor allem aber vermittelt Deluxe gleich zwischen mehreren Lagern deutschen Raps.
