Ein junger Deutscher wollte Märtyrer werden und heuerte bei der Hisbollah an.
Nun sitzt er in einem israelischen Gefängnis und wartet auf seine zweite Chance.
Wie wird man ein Märtyrer?
Gibt es Berufsberater, die einem sagen können, was man machen, was man lernen, wo man sich melden muss?
Offenbar gibt es sie nicht, und deswegen sind junge Männer und Frauen, die Märtyrer werden möchten, auf eigene Initiativen und die Hilfe des Fernsehens angewiesen.
Seit sechs Jahren sitzt der heute 32-Jährige in einem israelischen Gefängnis, in die Luft sprengen konnte er sich nicht, dafür wurde er zu zehn Jahren Gefängnis verurteilt, und das ist schon einiges, auch wenn es nicht das erhoffte Paradies ist.
Denn wenn die ARD nur will, dann kann sie auch, was sie am besten kann: Nachrichten aufarbeiten, Geschichten präsentieren, Hintergründe erklären.
Dabei wirkt er gar nicht wie ein Fanatiker, nur wie ein Überzeugungstäter, der einen Auftrag erhalten hat, an dessen Ausführung er leider gehindert wurde.
Smyrek ist kein Antisemit, er hat nichts gegen Juden.
Smyrek ist in Detmold aufgewachsen, aber das kann kein Grund sein, um später als Selbstmörder bei einer Terrorfirma anzuheuern.
Als er sechs Jahre alt war, haben sich seine Eltern scheiden lassen.
Zurück in Deutschland, diente er vier Jahre in der Bundeswehr, aber der deutsche Drill war ihm zu lasch.
Die Eltern machen einen sympathischen Eindruck, verkneifen sich jenen üblichen Unsinn vom lieben Sohn, der es nicht gewesen sein kann, den Eltern in solchen Situationen gerne erzählen.
Aber auch sie können sich nicht erklären, warum der Junge eines Tages austickte und zum Islam übertrat.
Die Mutter kann ihn nicht aufhalten.
Rückblickend macht sie sich Vorwürfe.
Aber was hätte sie der Polizei sagen sollen?
Dass ihr Sohn in einer Wohnung lebt, in der nur ein Gebetsteppich und eine Matratze liegen?
Dass er sich über Mädchen aufregt, die zu kurze Röcke tragen?
Dass er kein Toilettenpapier mehr benutzt?
All das kam ihr seltsam vor, aber strafbar war es nicht.
Hinterher ist man natürlich immer schlauer.
Rückblickend fügt sich vieles zu einem Mosaik zusammen, das für sich genommen keinen Sinn ergab.
Die Dokumentation von Eric Fiedler zeigt, wie schmal der Grat vom Idealisten zum Terroristen ist, der nicht nur sein eigenes Leben opfern, sondern möglichst viele in den Tod mitnehmen will, aber sie zeigt nicht, warum einer zum Terroristen wird.
Denn diese Frage ist nicht zu beantworten.
Auch nicht die: Was macht man mit einer tickenden Zeitbombe?
Steven Smyrek könnte bald freikommen.
Er steht auf der Liste der 400 Gefangenen, welche die Hisbollah gegen drei tote israelische Soldaten tauschen möchte.
Ihr Sohn dagegen schaut zuversichtlich in die Zukunft.
Und grinst wieder.
Denn lebensmüde oder verrückt ist er nicht.
Er möchte nur ins Paradies.
