Debatten im Bildungsforum, Politik-Gespräche, Hintergrund-Interviews, 10 Jahre SPIEGEL ONLINE - die SPIEGEL-Gruppe präsentiert sich auf der Frankfurter Buchmesse mit einer Fülle spannender und informativer Veranstaltungen.
Am SPIEGEL-Stand präsentiert sich auch SPIEGEL ONLINE.
Deutschlands führendes Nachrichtenangebot wird in diesem Jahr 10 Jahre alt und sucht den direkten Dialog mit seinen Lesern.
Das Titelbild hat einen wesentlichen Einfluss auf den Verkaufserfolg einer Zeitschrift.
DER SPIEGEL, der traditionell hohe Maßstäbe an die Gestaltung seiner Titelbilder legt, lädt immer wieder namhafte internationale Illustratoren ein, am Gesicht des SPIEGEL mitzuwirken.
Original-Illustrationen für Titelbilder aus den letzten 50 Jahren wurden jetzt in einem Bildband zusammengefasst, begleitend zu einer Ausstellungsserie in Deutschland und New York.
Zufälle und Chaos prägen das Leben in der Ära von Globalisierung, Jobhopping und Patchwork-Familie.
Stefan Klein belässt es nicht bei der anschaulichen Schilderung dieser philosophischen Frage.
Sondern er lädt ein zum entspannten, aufgeklärten Umgang mit dem alltäglichen Chaos, beruhend auf den neusten Erkenntnissen aus Quantenphysik, Statistik und Biologie.
Der Erfolg seines neuen Buches scheint indes kein Zufall zu sein.
US-Medien in der Vertrauenskrise?
Im Irak-Krieg wurden die großen amerikanischen Nachrichtensender zu Sprachrohren der Militär-Propaganda.
Wie ist die Rolle der US-Medien im Präsidentschaftswahlkampf?
Droht die mediale Globalisierungsfalle auch den europäischen Sendern und Zeitungen?
Das Kopftuch der muslimischen Frau - für die einen ist es der schlichte Ausdruck der ganz persönlichen Glaubensüberzeugung, die anderen sehen darin ein Symbol aggressiver Islamisierung, die mit der Unterdrückung des weiblichen Geschlechts einhergeht.
Die Frage, ob es einer Lehrerin in Deutschland erlaubt sein soll, Kopftuch zu tragen, beschäftigte die Justiz bis hin zum Bundesverfassungsgericht.
Kaum weniger umstritten sind die Bemühungen, jungen Muslimen in Deutschland Islamunterricht zu geben.
Wer garantiert, dass aus der religiösen Unterweisung keine Einübung in Fanatismus wird?
In einem Podiumsgespräch diskutieren die Frankfurter Bildungsdezernentin Jutta Ebeling, der niedersächsischer Kultusminister Bernd Busemann und Ramazan Kuruyüz, Vorsitzender der Islamischen Religionsgemeinschaft Hessen.
SPIEGEL-Redakteur Dietmar Pieper moderiert das Gespräch.
Warum finanzierte - was bislang unbekannt war - ein Sklavenhändler die Entdeckung der Neuen Welt?
Und was geschah wirklich auf seiner vierten, seiner letzten Reise, als Columbus mit Indianern kämpfte, als er Meuterei, Stürme und Verrat überstand, als er seine Schiffe verlor und fast blind und halb wahnsinnig auf Jamaika strandete?
Vielleicht haben ihn die Studienräte vergangener Zeiten auf dem Gewissen.
Deren Begeisterung war zwar groß, aber nicht ansteckend: Friedrich Schiller (1759 - 1805) jedenfalls ist heute ein verstaubtes Denkmal seiner selbst.
Schriftsteller Rafik Schami spricht mit SPIEGEL-Redakteur Dieter Bednarz.
Milliarden von Nervenzellen im Gehirn steuern, wie Menschen lernen und was sie behalten.
Was dabei genau in ihren Köpfen geschieht, beschäftigt weltweit Tausende von Wissenschaftlern.
Pädagogen und Eltern erhoffen sich von den Forschern Hilfe für den Erfolg im Alltag: bessere Strategien für Schule und Beruf.
Doch wie weit sind die Neurowissenschaftler?
Wie seriös sind Neurotipps für Abitur und Karriere?
Der Bremer Hirnforscher Gerhard Roth, der sich seit Jahren mit Lernforschung beschäftigt, gibt Auskunft.
Nach einer Reihe von Übersetzungen ungarischer Schriftsteller, Drehbüchern und einem Theaterstück erscheint jetzt der erste Roman der vielseitigen Autorin.
Terézia Mora liest aus Ihrem neuen Roman und spricht mit SPIEGEL-Redakteurin Claudia Voigt über ihre Arbeit.
Haft, Folter, Flucht - die Vita des Autors Najem Wali, 48, ist typisch für viele Iraker, die in der Zeit der Saddam-Diktatur aufwuchsen.
Immer mehr Enkel erforschen das Schicksal ihrer Großeltern im und nach dem Krieg.
Sie werten Tagebücher, Briefe, Notizen aus und thematisieren in Sachbüchern, Romanen und Kurzgeschichten die Schuld, aber auch das Leid der Ahnen.
Die SPIEGEL-Redakteurin Beate Lakotta und der Fotograf Walter Schels haben Schwerstkranke auf ihrem letzten Weg begleitet.
Viele waren bereit, mit den Journalisten über ihr Leben und Sterben zu sprechen.
Kaum einer der Patienten lehnte ab, als Schels darum bat, sie kurze Zeit vor ihrem Tod und unmittelbar danach porträtieren zu dürfen.
Lakotta und Schels erlebten Verzweiflung und Ängste, aber auch Hoffnungen und den Willen, den nahen Tod anzunehmen.
Dorothea Becker begründete1998 mit einigen Mitstreitern das Hospiz Ricam in Berlin.
Die Erfahrung in Hospizen wie dem Ricam zeigt, dass sich das Leiden Todkranker immer besser lindern lässt.
Wie es ist, dem Tod nahe zu sein und Abschied vom Leben nehmen zu müssen?
Wie bewältigen Menschen die Todesnähe, was bewegt sie in ihren letzten Stunden?
Und wie geht es denen, die die Sterbenden begleiten?
Diese und andere Fragen diskutiert SPIEGEL-Redakteur Johannes Saltzwedel mit seinen Gästen.
Nie lässt Friedrichsen in ihren Reportagen die so genannte Täterperspektive außer Acht, sondern sie versucht mit psychologisch einfühlsamen Blick das oft Unbegreifliche begreiflich zu machen.
Bernhard Töpper ist Journalist und vor allem bekannt als ZDF-Korrespondent bei den obersten Bundesgerichten und dem Bundesverfassungsgericht.
Seit der Veröffentlichung der internationalen Schulleistungsuntersuchung Pisa ist unser Schulsystem in Verruf geraten.
Deutschen Schulen, so zeigte Pisa, gelingt es weitaus schlechter als Bildungseinrichtungen anderer Länder, schwächere Schüler zu integrieren und Leistungsdefizite auszugleichen, bundesdeutsche Schüler rangieren im Pisa-Ranking im hinteren Mittelfeld.
Anfang Dezember legt die OECD den zweiten Teil der Langzeituntersuchung vor; Bildungspolitiker hoffen auf eine bessere Platzierung als im Jahr 2001.
Denn der Pisa-Schock hat auch zahlreiche Reformen angestoßen.
Warum ist Politikverdrossenheit so weit verbreitet und wissen die Politiker noch, wie es in der alltäglichen Welt ihrer Wähler zugeht?
Oder haben die Akteure in der Politik längst den Kontakt zur Wirklichkeit verloren?
Jahrzehntelang hat Leinemann Politiker und ihr Tun aus nächster Nähe beobachtet und schildert aus direkter Kenntnis, was die Mächtigen in diesem Land bewegt und wie sie sich auf ihrem Weg verändern.
Ist die Sucht nach Macht und öffentlicher Aufmerksamkeit ein Symptom der Krankheit der Volksvertreter, für die der Beruf zur Droge geworden ist, oder eine erforderliche Anpassung an den Zeitgeist?
Katrin Göring-Eckardt befragt Jürgen Leinemann nach den Gründen seiner These, dass Symptome und Auswirkungen der Sucht überall in der Gesellschaft - und besonders in der Politik - zu betrachten sind.
Katrin Göring-Eckardt ist seit 1998 Mitglied im Deutschen Bundestag und seit 2002 Fraktionsvorsitzende von Bündnis 90/Die Grünen.
Podiumsgespräch mit Udo Corts, hessischer Wissenschaftsminister, Karl Max Einhäupl, Vorsitzender des Wissenschaftsrats, und Hannelore Kraft, Ministerin für Wissenschaft und Forschung in Nordrhein-Westfalen.
Die USA hätscheln sie, Großbritannien ziert sich mit ihnen - nur in Deutschland waren sie jahrelang verpönt: Elite-Universitäten passten nicht zur deutschen Hochschullandschaft, schien es.
Deutschland solle mehr Nobelpreisträger und Spitzenforscher hervorbringen, heißt es nun.
Oder lieber exzellente, einzelne Fachbereiche unterstützt werden, wie die Unions-geführten B-Länder fordern?
Geht die Debatte gar am Thema vorbei, da die Bundesrepublik im OECD-Durchschnitt zu wenige Akademiker ausbildet und viel mehr Abiturienten an die Unis bringen müsste?
Diese Fragen diskutieren Politiker und der Vorsitzende des Wissenschaftsrates auf dem SPIEGEL-Forum.
Am Anfang stand ein SPIEGEL-Gespräch mit Marcel Reich-Ranicki, dem bekanntesten deutschen Literaturkritiker - über die Frage, was Schüler lesen sollten: Lässt sich ein Kanon der deutschen Literatur aufstellen?
Nach den beiden Buchkassetten mit Romanen und Erzählungen ist nun zur Buchmesse die achtbändige Auswahl der deutschen Dramen erschienen (Gedichte und Essays sollen noch folgen).
Während die Buchbranche über sinkende Umsätze klagt, wächst das junge Medium Hörbuch immer weiter.
Doch der Markt ist schwieriger geworden.
Wie macht man aus hörbarer Literatur heute einen Erfolg?
Welche Chancen haben kleinere Verlage?
Welche Rolle spielt der Preis?
Und wie aufgeschlossen ist der Handel?
Diese und andere Fragen diskutiert SPIEGEL-Redakteurin Marianne Wellershoff mit ihren Gästen.
Ziel des vom Auswärtigen Amt geförderten Projektes ist es, ein Netzwerk von euro-arabischen Schulpartnerschaften aufzubauen, um den interkulturellen Austausch zwischen europäischen und arabischen Jugendlichen zu beleben und Vorurteile abzubauen.
Die Schüler und Schülerinnen sollen den bewussten Umgang mit Informationen sowie ein journalistisches Verständnis erlernen.
Moderiert wird das Podiumsgespräch vom SPIEGEL-Redakteur Per Hinrichs.
Auch als Buch finden die Texte eine große Leserschaft.
Nach dem Erscheinen auf dem Buchmarkt eroberte es sofort den ersten Platz der Verkaufsrangliste beim Internet-Versand Amazon.
Kurz: Sie bringen Licht ins Dunkel der deutschen Sprachregelung.
Die deutschen Universitäten befinden sich in einer schwierigen Situation: Die Wirtschaft braucht in Zukunft mehr Akademiker, um auf den nationalen und internationalen Märkten konkurrenzfähig zu sein.
Sind die Hochschulen unter diesen Bedingungen überhaupt in der Lage, die Studenten gut auf den Berufseinstieg vorzubereiten?
Werden die Unis den Herausforderungen einer zunehmenden Internationalisierung gerecht?
Müssen sie auf die Forderungen der Wirtschaft nach mehr Praxisnähe und kürzeren Studienzeiten reagieren?
Welche Aufgaben müssen der Bund und die Länder in der Hochschulpolitik erledigen?
Diese und weitere Fragen diskutiert SPIEGEL-Redakteur Joachim Mohr mit seinen Gästen.
