Hunderte von Buchläden und Supermärkten in Großbritannien wurden in der Nacht zum Samstag von Harry-Potter-Fans gestürmt.
Pünktlich um Mitternacht begann der Verkauf des fünften Potter-Bandes.
Viele blätterten sofort zum Ende des Buches - um dort ein düsteres Geheimnis zu erfahren.
London - Autorin Joanne K. Rowling hatte die Neugier der Potter-Fans in den vergangenen Tagen mit Kurzinterviews und geheimnisvollen Andeutungen noch einmal kräftig angeheizt.
In einem BBC-Interview erzählte sie Anfang der Woche, wie sie in der Küche bittere Tränen geweint habe, nachdem sie eine der Hauptfiguren ihrer Geschichte umgebracht hatte.
Seither rätselten Millionen Potter-Fans: Muss Ron Weasly sterben?
Hermine Granger?
In den frühen Morgenstunden erfuhren Tausende die Antwort.
Sie konnten die Spannung nicht länger ertragen und schlugen sofort die letzte Seite des Buches auf.
Tausende von Fans die teilweise acht Stunden lang vor den Geschäften ausgeharrt hatten, drängelten sich um Mitternacht um die Verkaufstresen.
Kinder und Erwachsene erschienen in Harry-Potter-Kostümen.
Zeitgleich, um 1.00 Uhr MESZ, hatte der Verkauf auch in Deutschland begonnen.
Einige Flughafen-Buchläden gehörten zu den ersten, die den neuen englischsprachigen Band verkauften.
In ihrer Heimatstadt Edinburgh mischte sich Erfolgsautorin Rowling unter die begeisterten Fans.
Für den weltweiten Absatz wurden 13 Millionen Exemplare gedruckt.
Die deutschsprachige Ausgabe soll am 8. November erscheinen.
Viele deutsche Fans hatten sich die Originalausgabe über das Internet bestellt.
Eine andere Kette meldete den Absatz von hunderten von Exemplaren innerhalb einer Viertelstunde.
Seitdem haben sich die ersten vier der auf sieben Bände angelegten Reihe in 200 Ländern über 200 Millionen Mal verkauft und sind in 55 Sprachen übersetzt worden.
Das Vermögen der vor sechs Jahren noch in bescheidenen Verhältnissen lebenden Autorin Rowling, 37, wird mittlerweile auf annähernd 400 Millionen Euro geschätzt.
Schon in der ersten Verkaufsnacht könnte Rowling nach Schätzungen der BBC um 42 Millionen Euro reicher werden.
