Drei interessante Meldungen aus der Bücherwelt bringt die FAZ heute.
Günter Berg verlässt den Suhrkamp Verlag, sofort und einvernehmlich.
Ulla Berkewicz ist nun die unangefochtene Chefin des Hauses.
Genau dies bleibt seiner Witwe erspart, an ihr gleitet dieses Problem geradezu ab.
Anders als ihre männlichen Vorgänger misst Ulla Berkewicz sich keineswegs an Siegfried Unseld, denn sie handelt ja eigenem Bekunden zufolge im Auftrag des toten Ehemanns....
Ein erhabenes Schauspiel!
Das hat handfeste Vorteile für Amazon.
Andreas Rossmann besucht das wieder eröffnete Rheinische Landesmuseum in Bonn.
Der Staatsrechtler Wolfram Höfling plädiert für Menschenwürde ab der zweiten Zelle, auch im Reagenzglas.
Lorenz Jäger gratuliert dem Historiker Gordon A. Craig zum Neunzigsten.
Regina Mönch erzählt, warum man in Berlin einen Diskussionsabend über Tschetschenien mit Rücksicht auf den beliebten Wladimir Putin lieber außerhalb des offiziellen Hauses der deutsch-russischen Festivitäten dieses Jahrs verlegt.
Im Buch aufgelistet werden so bedeutende Gelehrte wie Walter Höllerer, Walter Jens und Peter Wapnewski.
Auch Harry Nutt stellt sich in seinem Kommentar die Frage, was es denn nun bedeutet, wenn ein Wissenschaftler Mitglied der NSDAP war.
'Ich kann mir nicht vorstellen', so Walter Jens in einem Interview mit der Tageszeitung Die Welt, 'dass Peter Wapnewski, Walter Höllerer und ich radikal vergessen hätten, dass wir in die Partei aufgenommen wurden.
Und wenn es eine Regel gab, die dies ausschließt, waren dennoch Ausnahmen davon möglich?
Dabei wäre es gewiss hilfreich, wenn Walter Jens und Peter Wapnewski sich der fraglichen Phase ihres jungen Lebens noch einmal vergewisserten.
Weitere Artikel: 2003 ist das Jahr der überzeugenden Rückkehr gealterter Rockpersönlichkeiten, schreibt Oliver Tepel und zählt auf: Die Allman Brothers, Joan Baez, Emmylou Harris, Robert Wyatt, Rickie Lee Jones und Rosanne Cash.
Alexander Kluy war bei einem Workshop im Potsdamer Einstein Forum über die Geschichte, Rolle und Bedeutung der fundamentalistischen Christlichen Rechten in den USA.
Kurz gemeldet wird die Zustimmung des Bundeskartellamtes zur Übernahme des Heyne Verlags durch Random House (Bertelsmann).
Außerdem präsentiert die FR heute eine Literaturbeilage.
Haben sie sich 'den braunen Machthabern angedient'?
Solche Formulierungen sind alte Klischees und zeigen nur, dass für junge Journalisten heute die historische Situation gar nicht mehr in den Blick kommt.
Die Universität war und ist eine Bürokratie, die von ihren Mitgliedern, wollen sie ein einigermaßen ruhiges Leben führen, auch heute ein gerüttelt Maß an Anpassung verlangt.
In der Unterkunft der Marinehelfer in Rönne in der Umgebung von Kiel, in einer der üblichen Baracken, agitieren zwei Mitschüler namens F. für die Unterschrift unter den Antrag zum Eintritt in die NSDAP ...
Wie Gerd R. unterschreibe ich schließlich trotzdem.
Besprochen werden drei Studien zur Geschichte der Katharer und eine ganze Seite mit Kinder- und Jugendbüchern.
Jan Engelmann findet alle doof, nur - wie wir bereits wissen - Charlotte Roche nicht.
In der tazzwei sieht Edith Kresta Anzeichen von Vernunft beim Konsumenten aufkommen und das Label der Stiftung Warentest den etablierten Marken den Rang ablaufen.
Aber Fakten sind von Fiktionen zu scheiden, bequeme Illusionen aufzugeben.
Weiteres: In der Randglosse meldet Sonja Zekri, dass die Mormonen ein Archiv der Stadt Nischnij Nowgorod mit den Namen tausender Verstorbener aufgekauft haben, um die toten Seelen taufen zu lassen.
Besonders bedauern kann es Alexander Minden offenbar nicht, dass das kommerzielle Theater im Londoner Westend in einer Krise steckt.
Volker Breidecker hat bei einem Abend der Stefan-George-Gesellschaft Dichtung klingen gehört.
Johannes Willms gratuliert dem Historiker Gordon A. Craig zum neunzigsten Geburtstag.
