Können Sie jetzt den Sonntagsbraten perfekt aufschneiden?
Day-Lewis: Sagen wir mal so: Ich weiß inzwischen sehr gut, wie man ein Messer schärft.
Wie haben Sie sich dieses Mal eingestimmt - außer in einer Londoner Fleischerei zu arbeiten?
Ein Messer richtig zu schleifen, ist nur ein Detail.
Das Wichtigste ist, verborgene Teile der eigenen Person hervorzuholen und für sich selbst die Illusion zu schaffen, man sähe die Welt mit anderen Augen.
Dafür muss man zu einem Zustand von Naivität zurückkehren.
Einen anderen Menschen zu spielen ist kein dogmatischer oder wissenschaftlicher Prozess.
Im Gegenteil, man trifft lauter unbewusste Entscheidungen.
Oft weiß man erst, wenn man den fertigen Film sieht, ob sie richtig waren.
Ich würde das Ganze kontrollierte Anarchie nennen.
Bill Cutting ist brutal, rücksichtslos und hat einen sehr seltsamen schwarzen Humor.
Mochten Sie ihn trotzdem?
Er hat mich fasziniert.
Bill ist ein Mann mit Prinzipien, er hat ein tiefes Ehrgefühl.
Ich empfand eine große Zuneigung zu ihm, fragen Sie bitte nicht, warum.
Schauspielerei ist ein Spiel, bei dem man die Erlaubnis hat, verbotene Areale menschlichen Daseins zu betreten.
Das ist unglaublich befreiend - und es erweitert das Verständnis für andere.
Es könnte aber auch eine erschreckende Erfahrung sein, sich als Sadisten zu erleben.
Das war es - aber nur für die Menschen um mich herum.
Bill ist ein jähzorniger Mensch.
Wenn es einen Konflikt gibt zwischen der Rolle und der eigenen Person, dann muss man den vor Drehbeginn lösen.
Hat diese extreme Rolle Sie überzeugt, nach drei Jahren Pause wieder einen Film zu machen?
Oder war es die Tatsache, dass Martin Scorsese Regie führte?
Ich hätte nie zugesagt, bloß um Marty einen Gefallen zu tun.
Aber wenn er mir etwas vorschlägt, dann denke ich natürlich sehr ernsthaft darüber nach.
Einen, der mit ihm durch den Tunnel geht und nicht nach dem Notausgang Ausschau hält.
Und das konnte ich nur, weil das Projekt als Ganzes mich überzeugt hat.
Harvey behauptet auch, er habe mich in ein Restaurant voller Gangster geschleift.
Alles absoluter Quatsch.
Die Dreharbeiten in der römischen Cinecittà dauerten mit insgesamt acht Monaten länger als geplant, und Scorsese überzog das Budget.
Wie wirkte sich das auf die Stimmung am Set aus?
Mein Job ist es, mich verantwortungslos zu verhalten und diesen ganzen Mist zu ignorieren.
Natürlich gab es plötzlich Diskussionen ums Geld, aber das ist im Filmgeschäft der Normalfall.
Allerdings blies sich allmählich eine riesige Gaswolke aus Gerüchten über uns auf.
Die Bandenkämpfe zwischen den so genannten Natives und den Iren sind ziemlich brutal.
Scorsese wollte Stuntmen für die Gewaltszenen einsetzen.
Sie aber haben darauf bestanden, DiCaprio persönlich zu verprügeln.
Das ist nichts Besonderes, das gehört zu meinem Job.
Das kann ich nicht irgendeinen Stuntman machen lassen.
Leo war einverstanden.
Ich kann Ihnen sagen, er ist ein kräftiger Junge.
Der Bandenkrieg wird von der Armee grausam niedergeschlagen.
Ist die Botschaft des Films, dass die Vereinigten Staaten aus Blut geboren wurden?
Mein Gott, welche Nation denn nicht?
Denken Sie an die Kolonialmächte.
Die Deutschen haben schreckliche Erfahrungen mit Intoleranz gemacht.
Ich lebe in Irland, das jetzt zum ersten Mal in seiner Geschichte Ziel von Migranten ist - die nun Opfer von Diskriminierung sind.
Ich denke, wir betrachten Amerika nur kritischer als andere Länder, weil es eine Supermacht ist.
Pessimistisch würde ich es jedenfalls nicht nennen, aber jeder soll den Film interpretieren, wie er möchte.
Man macht sich nicht an ein solches Projekt, um eine übergeordnete politische Botschaft zu verbreiten, sondern weil man egoistische, einfache Gründe hat.
Wer die Welt belehren will über die Natur des Menschen, über Gewalt, Immigration, über die amerikanische Nation oder was auch immer, der hat seine Schlacht verloren, bevor er sie begonnen hat.
Man braucht einen privaten, starken Drang, unbedingt diese Geschichte erzählen zu wollen.
Ich glaube, Marty sieht das genauso.
Auch für diese Faszination gibt es Gründe.
Richtig, und Marty muss als Regisseur den ganzen Stoff mit einer gewissen Objektivität betrachten.
Ich als Schauspieler habe einen anderen Job, ich muss mich in der fiktiven Welt bewegen.
Wenn ich drehe, denke ich deshalb nicht über das große Ganze nach, das Filmthema, die Aussage, weil ich dann sofort die Rolle des Beobachters einnehmen würde.
Ich habe keine Ahnung, wie die darauf kommen.
Während der langen Drehzeit bin ich auf viele Gründe gestoßen, warum ich meine Arbeit liebe.
Aber nichts hat mich zu der Frage veranlasst: Warum drehe ich nicht mehr Filme?
Am Set löffelst du dich aus.
Du gibst und gibst bis zur Erschöpfung, das gilt übrigens für alle Beteiligten.
Vielleicht drehe ich wieder, vielleicht auch nicht, woher soll ich das jetzt wissen?
Ich lebe nach meinem eigenen Rhythmus, und der ist offenbar langsamer als der einiger Kollegen.
So sehr ich die Arbeit brauche - so sehr brauche ich auch den Abstand davon.
Ich will meine Ressourcen nicht rücksichtslos ausbeuten.
