DDP Germanen im alten Rom: Sylviane Aissatou, Rufus Beck, Gisela Schneeberger, Gerhard Polt und Moritz Bleibtreu, v.l.
Wenn anderen zwei Seelen in der Brust wohnen - den Gerhard Polt bewohnt ein ganzes Volk.
Doch jetzt scheint es, als sei der bayerische Komiker des volkseigenen Personals überdrüssig geworden, all der Hausmeister und Baubestecher, Bierfürsten und windelweichen Medienfuzzies.
Was aber hat Gerhart Polt im alten Rom zu suchen?
Und genau das hat er getan: nichts hat er gesuchtund prompt hat er gar nichts gefunden.
Der Held frisst als Leibspeis' Fliegenpilze, wird gefangen und nach Rom verbracht und dort Sklave eines rasanten Blondchens (Gisela Schneeberger).
Woran denkt, ohne viel zu denken, jedermann beim alten Rom? An Togas, Christenverfolgung, Öllampen, schräg gelagerte Kaiser mit Weintrauben, an Streitwagen und an Sandalen.
Und wirklich sehen wir das bald alles.
Aber einfach so, ohne Not und Nutz.
Man verkauft uns die Kulissen als Inhalt, Pappkameraden als deren Geschichte.
Kaum tauchen sie auf, fällt ihnen was auf den Kopf, sie kippen vergiftet um oder verzweifeln sonstwie am Film: Polts Germanikus flieht durch Cinecittà, wo Tölpeleien und deutsche Komiker (Anke Engelke, Olli Dittrich) seinen Weg pflastern.
Verzweifelt an diesem Werk waren zuvor schon, im wirklichen deutschen Leben, die Drehbuchumschreiber, die Produzenten, Regisseure, Komponisten.
So rührten viele an einem Brei, kreuzten Kesselgulasch mit Ananas - und herauskam Schappi.
Inmitten des Chaos fliehender Regisseure, zweifelnder Geldgeber und togagewandeter Komiker ruderte Sklave Polt um sein Überleben, und man sieht ihm nun ständig an, dass er selbst nicht weiß, wozu er was gerade tut.
Er trudelt durch die Kulissen, Pissoirs und Puffs (lässt uns dann stets vor den Türen warten).
Er muss beim - schräg gelagerten - Kaiser den Vorkoster machen, und was wird serviert?
Fliegenpilze an Korinthensoße.
Das schmeckt ihm, das haut den Kaiser um.
Das bringt den Polt auf den Thron, schon schafft er die Sklaverei ab, schon ist der Untergang besiegelt.
Wo lacht hier wer?
Im Reigen der Mitfummler hat irgendwann Polts alter Gefährte Hanns Christian Müller das Heft in die Finger genommen und seinerseits an den Stoff-Fetzen herumgeschnibselt - und auch nicht gewusst, was er macht.
Und als am Ende alle irgendwie fertig waren, nicht aber der Film, gab's ein Gerangel um die Rechte.
Es ist ein Trauerspiel draus geworden.
Für alle Beteiligten und für die Zuschauer.
Eine Chaostruppe funktioniert nur, wenn der Wahnsinn ausbaldowerte Methode hat; Komik muss ein Uhrwerk in Gang setzen, Witz basiert auf blendenden Dialogen, gut getimten Slapsticks oder auf ausgefeilten Charakteren.
Kraft und Witz hat hier als einzige Gisela Schneeberger: weil sie die neureiche Chefin einer Gladiatorenschule nicht anders spielt als sei sie in München oder Stuttgart.
Deshalb ist all der Klamauk um Gladiatoren und Sandalensklaven nur Fahnenflucht.
Hier geblieben, Polt, und ran an die Menschen!
Regie: Hanns Christian Müller.
Buch: Gerhard Polt, Hans Weth, Hanns Christian Müller, Franco Ferrini.
Darsteller: Gerhart Polt, Gisela Schneeberger, Moritz Bleibtreu, Sylviane Aissatou Thiam, Rufus Beck, Tom Gerhardt, Hilmi Sözer.
Produktion: Vision Film, Constantin Film, B.A. Produktion.
