Der deutsche Film soll auch international glänzen.
Zu diesem Zweck verabschiedete der Bundestag am Donnerstag einstimmig ein neues Filmförderungsgesetz, das vor allem die Absatzmöglichkeiten im In- und Ausland verstärkt und finanzielle Anreize für Autoren, Produzenten und Kinobetreiber schafft.
Dazu dient unter anderem die Anhebung der Abgaben an die Filmförderungsanstalt (FFA) durch die Kinos, Videoverleiher und Fernsehanstalten von bisher 46,2 auf 63,8 Millionen Euro.
Die Kinokarte wird sich dadurch im Schnitt um drei Cent verteuern.
Kulturstaatsministerin Christina Weiss (parteilos) sagte am Donnerstag in der abschließenden Bundestags-Debatte, das neue Gesetz stärke den deutschen Film maßgeblich.
Produktionen aus Deutschland erreichten derzeit noch nicht den Zuschaueranteil, den sie verdienten.
Zuvor hatte es im Kulturausschuss mehrere Expertenanhörungen gegeben.
Die bisher im Wesentlichen am Zuschauererfolg an der Kinokasse orientierte Förderung wird erweitert um Erfolge auf international wichtigen Festivals und Preise.
Auch die Drehbuchförderung wird ausgebaut.
Um beispielsweise Produzenten mit mehr Eigenkapital auszustatten und sie von Juryentscheidungen unabhängig zu machen, soll ihnen durch FFA-Bürgschaften die Zwischenfinanzierung erleichtert werden.
Darüber hinaus wird die Referenzfilmförderung ausgeweitet: Erfolgreiche Produzenten können ohne weiteres Juryvotum mit der Förderung eines neuen Projekts rechnen.
Zu den Kernanliegen der Novelle gehört jedoch die Verbesserung der Absatzförderung und die Vertretung des deutschen Films im Ausland.
Die Zuschüsse für Verleiher und Videovertriebe sollen deutlich angehoben werden - um über hundert Prozent auf rund 14,5 Millionen Euro.
Mit dem Gesetz sollen zudem vor allem die kleinen und mittleren Kinos durch Investitionshilfen unterstützt werden.
Die durchschnittlichen Herausbringungskosten für Filme haben sich von 1985 bis 1998 von 150.000 Euro auf rund eine Million Euro erhöht.
Durch verstärkte Förderung sollen Anreize für Filmtheater geschaffen werden, ein herausragendes Programm beziehungsweise einen überproportional hohen Programmanteil von deutschen Filmen zu zeigen.
Die Fernsehanstalten werden ihre freiwilligen Leistungen von bisher elf auf 22 Millionen Euro verdoppeln.
Die FFA soll sich künftig zudem verstärkt der Pirateriebekämpfung in der Filmszene widmen.
Der Bundesverband Regie begrüßte das neue Gesetz am Donnerstag.
Produzenten und Filmkünstler würden motiviert, sich außergewöhnlichen Stoffen zu widmen.
Die deutsche Filmwirtschaft befindet sich zunächst allerdings weiter auf Talfahrt.
Positiv sei indes, dass der Marktanteil des deutschen Films gesteigert werden konnte.
Der Marktanteil stieg von 11,8 Prozent in 2002 auf 14,5 Prozent.
Auch auf internationaler Ebene fanden deutsche Filme ihr Publikum: In Frankreich landete Wolfgang Beckers Ostalgie-Komödie mit knapp einer Million Besucher in den Kinocharts auf Platz drei.
