Der US-Sänger Justin Timberlake tourt derzeit durch Europa und sammelt Preise ein, wo es nur geht.
In seiner Heimat wurde ihm am Sonntagabend der American Music Award für das beste Pop/Rock-Album verliehen.
Zwei der begehrten Trophäen gingen an den schwer kranken Soul-Sänger Luther Vandross.
Los Angeles - Neun Monate nach seinem schweren Schlaganfall hat Luther Vandross nun zwei American Music Awards gewonnen.
Die Preise für den 52-Jährigen, der immer noch im Krankenhaus liegt, nahm seine Mutter am Sonntagabend im Shrine Auditorium von Los Angeles entgegen.
Vandross hat in einer Rehabilitationsklinik erst in den letzten Wochen wieder damit begonnen, sprechen und gehen zu lernen.
Zu den Gewinnern von American Music Awards (AMA) gehörten auch Justin Timberlake und die Band Fleetwood Mac, die gegenwärtig in Deutschland auf Tournee sind.
Sie erlebten die Entscheidung von Köln sowie Hamburg aus per Video-Schaltung live mit.
In der vorvergangenen Woche hatte das ehemalige Mitglied der Boyband 'NSync zwei Preise bei den MTV Europe Music Awards gewonnen.
Die Mainstream-Rocker setzten sich gegen junge Bands wie Matchbox Twenty und 3 Doors Down durch.
Der US-Rapper 50 Cent siegte vor Eminem, Nelly und Sean Paul.
Er wurde bester Rap/HipHop-Musiker des Jahres.
Auch die HipHop-Musikerin Missy Elliott, die Country-Diva Faith Hill und die Rockband Linkin Park konnten sich über American Music Awards freuen.
Kid Rock wurde mit dem AMA für den besten Pop-Rock-Musiker des Jahres bedacht.
Bei den Damen ging dieser Preis an Jennifer Lopez.
Die Isley Brothers wurden beste Soul- und R&B-Band.
Preise gab es auch für Celine Dion, Ricky Martin und die Country-Musiker Tim McGraw, Alabama und Toby Keith.
Die American Music Awards sind nach den Grammys die begehrtesten US-Musikpreise.
Sie werden von der amerikanischen Schallplattenindustrie vergeben.
Die Nominierungen beruhen allein auf dem Verkaufserfolg.
Allerdings entscheiden über die Sieger rund 20.000 nach dem Zufallsprinzip ausgewählte Fans.
