Pubertätskomödien boomen in Hollywood, weltweit vermarktet die Traumfabrik ihre Märchengeschichten, in denen hässliche Entlein zu ansehnlichen Girlies reifen.
Die Identität ist in dieser Phase des ausgiebigen Selbsthasses noch eine launische Wechselwählerin.
Eine falsche Bemerkung zum Mode- oder Musikgeschmack reicht bereits aus und die eigene kleine Welt ist hoffnungslos aus den Fugen.
Niemand weiß das besser, als andere pubertierende Mädchen.
Wer mit ihnen befreundet ist, braucht keine Feindinnen mehr.
Hinterhältigkeit ist die beste Verteidigung, so will es nun einmal das Zicken-Klischee.
Und das weiß wiederum niemand besser als die Hollywood-Strategen, die alljährlich ihre Highschool-Produktionen mit gut kalkulierendem Blick auf die mit-pubertierende Zielgruppe vom Band lassen.
Frühreife Pygmalion-Geschichten, in denen sich der Geschmackskanon des weißen Mittelstandes seinen weiblichen Nachwuchs zusammenpuzzelt.
Und nicht selten wirken sie in Ausstattung und Kostüm so marktorientiert, dass man dahinter ruhig subtiles Merchandising und Verträge mit diversen Teenie-Modelabels, der Sport- und Musikindustrie vermuten darf.
Wirkliche Systemrenitenz sucht man hier sicher vergebens.
In Afrika aufgewachsen, wurde Cady bislang von ihren Eltern, zwei gutmütigen Zoologen, in beschaulichen Heimunterricht auf den Ernst des Lebens vorbereitet.
Wie hart es da draußen jedoch tatsächlich zugehen kann, muss sie bitter lernen, als sie sich erstmals im öffentlichen Schul-Dschungel und seinen Hackordnungen zurechtzufinden hat.
Da gibt es die Sportskanonen, die Mittelstandspunks oder die Bulimikerinnen.
Und natürlich die unerreichbaren Barbies, die von ihren Eltern alle Gucci-Träume umgehend erfüllt bekommen, solange sich die gelifteten Mütter bei ihren peinlichen Anpassungsversuchen an die eigene Brut ein bisschen jugendlicher fühlen dürfen.
Sie soll ihre Machtstellung aufmischen, mit als Diät-Riegeln getarnten Dickmachern und gut lanciertem Klatsch die Moral der Truppe schwächen, und erliegt doch selbst bald den Versuchungen der Zickenverschwörungen.
Mit hochgerecktem Kinn, quietschrosa Lipgloss und obligatorischem Faltenröckchen stolziert sie im Gleichschritt mit ihren neuen Freundinnen über die Flure und entscheidet mit genüsslicher Härte über Aufstieg und Niedergang anderer Schulkameradinnen.
Am Ende steht erwartungsgemäß die Bekehrung zu demokratischem Anstand und wahrer Freundschaft, fern von allem Labelterror.
Der Lack des Reichen und Schönen ist zwar angekratzt.
Aber es kommt zu keinem Aufstand, der sich nicht problemlos vom elterlichen Liberalismus absorbieren ließe.
Ohne erwachsene Führung kommt nun einmal keine Highschool-Komödie aus.
Und wenn Cady auch die meisten Schlachten selbst zu schlagen hat und die eigene Jugend als tragische Ungleichzeitigkeit von Können und Dürfen erlebt, ist sie unter diesen erzählerischen Fittichen nie wirklich gefährdet.
Denn erst im Pakt mit den Sirenen neureicher Dekadenz erkennt die wahre Demokratin ihre eigentliche Bestimmung.
Und gesellt sich zur Gesinnung noch ein einträgliches Maß an Konsumfreude, ist es um die Zukunft des Landes doch ganz gut bestellt.
Girls Club - Vorsicht bissig!
Regie: Mark Waters.
Drehbuch: Tina Fey.
Darsteller: Lindsay Lohan, Rachel McAdams, Tina Fey, Tim Meadows.
Produktion: Lorne Michaels.
