Hochkultur - wie Oper, Theater, hohe Literatur - findet sich fast ausschließlich in den Feuilletonsektionen der Tageszeitungen.
Die Medien üben nur selten Kritik an Kulturschaffenden - weit weniger als an Politikern und Wirtschaftsführern.
Als Schweizer Beispiel für eine Boulevardisierungstendenz wird die Basler Zeitung nach ihrem kürzlich erfolgten Relaunch vorgestellt.
Deutschland, Land der Patrioten und Vaterlandsverräter!
Im hochgeschätzten Feuilleton fragt sich Joachim Güntner, was eigentlich hinter der deutschen Patriotismusdebatte steckt.
Als Modernisierer jedoch stehen die neudeutschen Patrioten auf Seiten der Globalisierung und der internationalen Handelsbeziehungen.
Weitere Artikel: Claudia Schwartz berichtet von der Berliner Sonderregelung aus Besatzungszeiten, wonach der Religionsunterricht in den Zuständigkeitsbereich der Kirchen fällt und die Schulen nur die Räumlichkeiten stellen müssen.
Dies führte dazu, dass die umstrittene Islamische Föderation durch alle Instanzen klagte und ihre fundamentalistischen Lehren in Berlins Klassenzimmern verbreiten darf.
Franz Haas verkündet derweil Erfreuliches aus Italien, wo die Tageszeitungen beginnen, ihre arg gerupften Feuilletons wieder aufzumöbeln.
Hans Peter Isler stellt eine Mailänder Ausstellung mit griechischen Vasen vor.
Gemeldet wird, dass das Kunstmuseum Bern keine Abteilung für Gegenwartskunst erhalten wird.
Gemeldet wird schließlich ein erneuertes schweizerisch-französisches Koproduktionsabkommen.
Susanne Messmer fragt sich, warum Frauenbands eigentlich nie über einen enthusiastischen Anfang hinauskommen.
Bloß keine Professionalisierung, scheint das Motto zu sein.
Warum gibt es eigentlich keine einzige richtig gute Gitarrenband, die einfach nur tolle Musik macht und sonst nichts?
Mit Frauen, die ihr Frausein überhaupt nicht mehr zum Thema machen?
Wen gibt es denn da - sieht man einmal von HipHop ab?
In tazzwei freut sich Dieter Grönling über Firefox, den ersten offiziellen Mozilla-Browser.
Firefox ist aus einem Open Source Projekt entstanden und kann kostenlos heruntergeladen werden.
Silke Hohmann denkt anlässlich der Ausstellung Künstler der Brücke in der Sammlung Hagemann im Frankfurter Städl über die Spezies der Sammler im Allgemeinen und Carl Hagemann im Besonderen nach.
Im Gespräch mit Natascha Freundel erklärt der ukrainische Schriftsteller Juri Andruchowytsch, wie hoch er seine Eigenbeteiligung an der Revolution in Orange einschätzt.
Und Julia Kospach weiht uns ein in eine der geheimen Regeln, die der Vergabe des Literaturnobelpreises zugrundeliegen: der Lex Buck.
Diese nach der - mittlerweile als Fehlgriff betrachteten - Preisträgerin Pearl S. Buck benannte Regel besage, dass kein Autor, der zum ersten Mal auf der Shortliste steht, zum Preisträger gekürt werden darf.
Oliver Fuchs erinnert sich an die guten alten Zeiten, als es noch Musik im Musikfernsehen gab und nicht nur Reise-Dokus, Flirt-Shows und Klingeltonwerbung.
Die Leute stellten mir regelrecht Fragen über die besten Methoden des Protests.
Holger Liebs versucht am Pool in Miami Beach, den Erfolg der Leiziger Schule zu erkunden.
Weiteres: Der Erziehungswissenschaftler Heinz-Elmar Tenorth darf sich im Aufmacher über die SZ ärgern, die jüngst Pisa für unvereinbar mit wahrer Bildung erklärt hatte.
Jens Bisky berichtet, dass der Zentralrat der Sinti und Roma der Bundesregierung vorwirft, das geplante NS-Mahnmal zu verzögern.
Zu lesen ist auch Woody Allens Protokoll des Disney-Prozess' Eisner gegen Ovitz.
Frankfurter Allgemeine Zeitung, 10.12.2004FAZ auf mehreren Seiten die Dankesrede des Juristen und ehemaligen Bundesverfassungsrichters Ernst-Wolfgang Böckenförde zur Verleihung des Hannah-Arendt-Preises ab.
Nichts spricht, so Böckenförde, für einen solchen Beitritt: Weder geografische noch geostrategische Gründe, die ökonomischen so wenig wie die demografischen.
Das Problem liegt jedoch weniger in der Religion als solcher.
Es liegt in der einerseits von der christlichen Religion, andererseits vom Islam geprägten Kultur und Mentalität in Europa und der Türkei.
Hier und dort haben sich unterschiedliche Grundeinstellungen, Denkmuster, Traditionen und Lebensformen herausgebildet.
Weitere Artikel: Frankfurts Schwulenmahnmal von Rosemarie Trockel feiert zehnjähriges Jubiläum: Dieter Bartetzko gratuliert und mahnt.
Kurz glossiert wird ein verdorbener Trüffel in London.
Auf der Medienseite wird gemeldet, dass eine pro-tschetschenische Website nach einem Gerichtsbeschluss jetzt wieder auf einem litauischen Server online ist - starkem russischem Druck zum Trotz.
Walter Haubrich stellt Rafael Sanchez Ferlosio (knappe Biografie) vor, den Gewinner des diesjährigen Premio Cervantes.
Von einer Tagung zur Geschichte der Holocaustgeschichtsschreibung in Yad Vashem berichtet Joseph Croitoru.
