Mit SPIEGEL ONLINE sprach er über die Oberflächlichkeit der Kinobranche, seine Rolle als Herzensbrecher und die Lust am Heckenschneiden.
Dabei werden gut aussehende Schauspieler doch angeblich immer unterschätzt.
Jude Law: Ich spiele nicht, um ein unterstellt gutes Aussehen herauszustellen.
Aber ich will mich nicht über solche Komplimente beschweren.
Immerhin beschert mir dieses unglückselige Schubladendenken Hauptrollen in Hollywood, während großartige Charakterdarsteller nie darin besetzt werden.
Andererseits ist alles, was perfekt ist, uninteressant.
Mich fasziniert eher die Technik eines Gerhard Richter.
Er macht ein realistisches Gemälde und verwischt es dann.
So einen Effekt versuche ich letztlich auch zu erreichen.
Law: Als ich in meinen Zwanzigern war, sagten die Leute: 'Du bist ein hübscher Bursche.
Warum spielst du nicht den Helden?'
Es war zu viel des Guten.
Ich wollte nicht auf einen Rollentyp festgelegt werden, der sich nur aufs Aussehen verlässt.
Herzensbrecher kamen für mich nicht in Frage.
Ich bin jemand der Herausforderungen braucht.
Und die Rollen, die ich am spannendsten fand, waren die bedrohlichen Exzentriker.
Law: Jetzt besteht für mich die Herausforderung darin, einmal das Gegenteil zu spielen.
Ich versuche etwas aus einer vermeintlich einfachen Figur zu machen.
Außerdem bin ich älter geworden.
Ich denke, dass ich einem solchen Charakter jetzt mehr Ernsthaftigkeit verleihen kann als früher.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie selbst auch eine ernsthaftere Person geworden?
Law: Ich begreife jedenfalls besser, was mein Gehirn und meine Seele brauchen.
Dazu habe ich kein aufregendes Leben in der Showbranche nötig.
Ich kann am glücklichsten sein, wenn ich im Garten sitze und ein Buch lese.
Oder wenn ich eine Hecke schneide.
SPIEGEL ONLINE: Jude Law, der Naturmensch?
Law: Ich brauche schon auch das Kino oder das Theater.
Aber es stimmt: Je weiter wir uns von der Natur entfremden, desto seelenloser werden wir.
Diesen Figuren geht es nicht um oberflächliche Bedürfnisse, sondern sie suchen nach Erlösung.
Und die finden sie in einem schlichten, natürlichen Leben.
Seine eigene Seele zu finden, ist viel wichtiger als zu wissen, was der Sieger eines Popstar-Castings zum Frühstück isst.
SPIEGEL ONLINE: Oder warum sich Jude Law von seiner Frau Sadie Frost scheiden ließ.
Die Medien veranstalteten ja eine richtige Treibjagd auf Sie.
Law: Wer interessiert sich für so einen Unsinn?
Für mich ist es einfach nur ärgerlich.
Warum muss ich Geld dafür ausgeben, um meine Adresse zu schützen?
Nur weil irgendwelche Paparazzi Fotos von mir machen wollen, wie ich meine Nase kratze.
Was für eine Gesellschaft ist das, in dem solche Geschichten auf der Titelseite landen?
SPIEGEL ONLINE: Sie hören sich ja richtig aufgebracht an.
Law: Ich habe mich letztlich schon damit abgefunden.
Das ist einfach eine der negativen Seiten meines Berufs.
Aber ich addiere zusammen, und letztlich ist das Plus viel größer als das Minus.
SPIEGEL ONLINE: Wie reagieren Ihr Stiefsohn und Ihre drei Kinder darauf?
Law: Denen geht es ähnlich.
Sie hassen es, wenn Leute ihre Privatsphäre verletzen.
Aber die Vorteile fallen stärker ins Gewicht: Sie können fremde Länder bereisen.
Das ist ein wirkliches Geschenk für sie.
SPIEGEL ONLINE: Ursprünglich waren Sie für diesen Film gar nicht die erste Wahl.
Stattdessen sollte Tom Cruise die Hauptrolle spielen.
Law: Das möchte ich nicht kommentieren.
Und dass ich sie verdient hätte.
SPIEGEL ONLINE: So müssen momentan viele Regisseure denken.
Law: Plötzlich kam diese Welle an aufregenden Projekten, die ich einfach nicht verpassen wollte.
Früher drehte ich etwa eineinhalb Filme pro Jahr, jetzt war es an der Zeit, den Einsatz zu erhöhen.
SPIEGEL ONLINE: Nebenbei treten Sie noch in die Fußstapfen von Michael Caine.
Dabei verabscheue ich Remakes eigentlich.
Wir nahmen diesen Gigolo aus den Sechzigern und versetzten ihn in einen modernen Kontext, in eine Welt nach der sexuellen Revolution.
SPIEGEL ONLINE: Also sehen wir Sie jetzt endlich als Herzensbrecher.
Law: Aber als einen sehr verlorenen Herzensbrecher, der einsam und verzweifelt in seinem Universum lebt.
Hoffentlich bringt das der Regisseur auch so herüber.
Oberflächliche Happy Ends sind nicht mein Fall.
