Vielen Dank für die Informationen zum Duzen und Siezen.
Schließlich ist das ja zumindest regional noch in Gebrauch und beinhaltet eine respektvolle und zugleich angenäherte Position zwischen den Sprechenden.
Leider ausgestorben, denn bei so manchem unfreundlichen Verkäufer würde ich es ganz gerne mal gebrauchen.
Warum wurde eigentlich das Reflexivpronomen nie groß geschrieben?
Antwort vom Zwiebelfisch: Gute Frage!
Die Großschreibung galt immer nur für die Personalpronmen (Sie, Ihrer, Ihnen, Sie) und für die Possessivpronomen (Ihr, Ihre, Ihren) der 3. Person Plural, nicht aber für das Reflexivpronomen.
Wer's weiß, der möge sich melden.
Im Gegenteil: Wenn man einen Dienstboten in der dritten Person ansprach, so zollte man ihm damit Respekt.
Lieber Bastian Sick, Sie haben mir meine Mittagspause heute ganz besonders versüßt - zum einen wegen des Asterix-Zitats, das ich sehr liebe, und zum anderen wegen der Erwähnung der allerdings irritierenden ihnen/Ihnen-Schwäche.
Ich bekomme jeden Tag entsprechende Mails (von Pressestellen wohlgemerkt), diese seltsamen Fehler häufen sich, und es ist mir ein völliges Rätsel, warum.
Schön, dass Sie das mal erwähnt haben!
Und zwar tritt dieses Phänomen meist dann auf, wenn man unsicher ist, ob man eine Einzelperson, die gewissermaßen Mitglied einer Gruppe ist, duzen oder siezen soll.
Und was machen eigentlich die, die Deutsch als Fremdsprache gelernt haben und sich mit der Großschreibung des Sies sowieso schwertun?
Entsetzen pur ergriff mich bei ihrer aktuellsten Zwiebelfisch-Kolumne.
Da steht zu lesen, wir Werbetexter seien von einer äußerst irritierenden Ihnen/ihnen-Schwäche befallen.
Wo möglich gar sind wir allgemein des Deutschen nicht sicher?
Es ist der erste Text diesen Jahres, der mich so getroffen hat.
Plotzdonnerwit'z, ich gebe es zu, ich bin kurz davor, das Handtuch zu schmeißen.
Dieser Zustand ist unhaltbar, bitte trösten sie mich und meine Kollegen.
Bestätigen sie als Spiegelraner uns, dass wir eigentlich generell und insgesamt einen guten Job machen und sie scheinbar Gerüchten aufgesessen waren.
Bringen sie uns möglichst viel von Ihrem Verständnis entgegen!
Rudern sie ein kleines Stück weit von ihrer Aussage zurück und lassen sie wenigstens ein einzigstes gutes Haar an uns Werbetextern.
Geben sie uns die Chance, wieder Licht am Horizont glimmen zu sehen!
Antwort vom Zwiebelfisch: Lieber Herr Wolz, da hat aber jemand meine Kolumnentexte sehr genau gelesen, wenn nicht gar mein Buch erstanden.
Ich bin beeindruckt!
Um Ihre Frage zu beantworten, die ich selbstverständlich sehr ernst nehme: Ich selbst gehöre dem Berufsstand der Journalisten an, und die treiben es doch noch viel toller als die Werbetexter!
Um nicht immer nur das eigene Nest zu beschmutzen, muss ich ab und zu auch mal auf andere Berufsgruppen ausweichen, sonst bekomme ich in der Redaktion irgendwann Hausverbot.
Hallo Herr Sick, nur ein winziger Kommentar: Die besagte Szene aus Asterix gehört für mich zum Allergrößten, was ich jemals an feinem Sprachhumor gelesen habe!
Ich muss heute noch, bestimmt 25 Jahre nachdem ich sie das erste Mal las, jedes Mal grinsen, wenn ich nur an sie denke.
Dass ein von mir für seinen sprachlichen Spürsinn so sehr geschätzter Mensch wie Sie dies ebenso bewertet wie ich, freut mich sehr!
Diese kleinen Nachhilfestunden sind immer wieder Gold wert.
In diesem Sinne viel Erfolg mit den Mitarbeiterschulungen und viele Grüße aus Irland.
Freue mich auf Ihr Buch!
Lieber Zwiebelfisch, es ist immer wieder eine Freude, einen Artikel von Ihnen auf SPIEGEL ONLINE zu lesen.
Zwar kennt man vielleicht die meisten Regeln, aber nach all den Reformen ist man manchmal unsicher und freut sich über diese Nachhilfe in Ironieform.
Stellen Sie sich einen Ausländer vor, der kurz vor der Rechtschreibreform dachte, die deutsche Sprache, schreibend oder sprechend, einigermaßen zu beherrschen.
Nach monatelanger Mühe, die neuen Regeln zu verinnerlichen, hört man nun hier und da, dass die Reform zurückgenommen werden solle.
Da kann ich nur die Hände über dem Kopf zusammenschlagen und sagen: Bitte nicht schon wieder!
Auch in so einem Fall hoffe ich sehr, dass Sie mit dem Schreiben nicht aufhören und uns in den kommenden schwierigen Sprachreformzeiten zur Seite stehen.
