Walter Kempowski: Es war 1946, ein schwieriges Jahr.
Der Krieg war verloren, mein Vater gefallen, aus der Schule hatte man mich rausgeschmissen.
Ich arbeitete als Laufbursche in einem Reformhaus und häckselte Huflattich, Taubnessel, Brombeerlaub.
Nebenbei blätterte ich in den Anregungsblättchen meines Chefs, einem Anhänger der Freikörperkultur.
So kommt es, dass ich bis heute den Duft von Heilkräutern in der Nase habe, wenn ich einer schönen Frau begegne.
KulturSPIEGEL: Waren Sie ein hübscher Kerl?
Walter Kempowski: Ach wissen Sie, ich war ein zartes Jüngelchen und äußerst sensibel.
Freundinnen hatte ich keine, die Mädchen fanden mich zu stolz, dabei war ich nur gehemmt.
Je frecher ich tagsüber war, desto niedergeschlagener war ich am Abend.
KulturSPIEGEL: Was taten Sie in Ihrer freien Zeit?
Walter Kempowski: Ich saß in meiner nachtdunklen Rostocker Dachkammer und hörte Swingmusik im Volksempfänger.
Ich war sehr pessimistisch - zur damaligen Zeit übrigens höchst angebracht.
KulturSPIEGEL: Wann begannen Sie mit dem Schreiben?
Walter Kempowski: Als ich Kind war, wohnten ein Schriftsteller und die Souffleuse des Rostocker Theaters bei uns.
So etwas prägt - zumal mein Vater immer gesagt hatte: In unsere Reederei kannst du nicht, die wird dein Bruder Robert einmal leiten.
Es war wohl so, dass die Zeit damals ganz unter dem Eindruck dessen stand, was mich erwarten sollte.
Menschen haben ja so Vorahnungen.
KulturSPIEGEL: 1948 verurteilte man Sie wegen angeblicher Spionage zu 25 Jahren Haft. Mit 18 schien Ihr Leben besiegelt.
Walter Kempowski: Ich saß in meiner Zelle in Bautzen und starrte an die Wand.
Angst war meine Hauptbeschäftigung damals.
Angst vor dem Übermorgen: meiner Entlassung.
KulturSPIEGEL: Nach acht Jahren ließ man Sie vorzeitig frei.
Wie erlebten Sie den Neuanfang im Westen?
Walter Kempowski: Eine herrliche Zeit!
Das kann man den Jammerern von heute nicht oft genug sagen.
Mit 27 holte ich das Abitur nach, wurde Dorfschullehrer.
Mein Wunsch, Schriftsteller zu werden, war dringlicher denn je, mein Gehirn nach der Haft ausgeruht.
KulturSPIEGEL: Bautzen verfolgt Sie bis heute.
Hören Sie noch das Gemurmel der Insassen, die sich durch die Gitterstäbe ihre Leben erzählten?
Walter Kempowski: Die Stimmen sind nicht verklungen.
Bis heute schicken mir Menschen ihre Erinnerungen und Tagebücher.
Das ist eine Menge Arbeit und Verantwortung.
Als Kind war ich ein Lotterbub, mittlerweile schätze ich Fleiß und Pflichterfüllung.
Ich hasse es, angefangene Arbeiten zurückzulassen.
KulturSPIEGEL: Ist Ihr Leben so verlaufen, wie Sie es sich erträumt haben?
Walter Kempowski: Und ob. Ich bin fast stolz darauf, es doch so hingekriegt zu haben.
Jetzt muss ich nur noch mit dem Alter fertig werden.
Mit diesem Gefühl, in eine Garage hineinzufahren und die Betonwand schon zu sehen.
Noch gibt es da einen Abstand zur Wand, aber der ist nicht mehr sehr groß.
KulturSPIEGEL: Zu ihrem 75. Geburtstag im April besuchte Sie Johannes Rau, junge Autoren bewundern Ihre Werke - trotzdem fühlen Sie sich vernachlässigt.
Walter Kempowski: Ich habe mein Leben lang hart gearbeitet, 30 Bücher geschrieben, niemals Ferien gemacht.
Wenn an so einem Ehrentag der Kultusminister des Landes nicht mal eine Postkarte übrig hat, dann ist das schon ein starkes Stück.
Wissen Sie, wann?
Um 0.50 Uhr, nach einer Geschichtssendung von Guido Knopp.
Wie lange gibt es eigentlich schon diese Interviews im KulturSPIEGEL?
KulturSPIEGEL: Seit 1998.
Walter Kempowski: Sehen Sie: Sechs Jahre hat es gedauert, bis Sie endlich zu mir kommen.
Auch so ein Ding!
