Ansonsten ist es das bekannte Rezept: Drei Frauen im Einsatz für das BKA.
Eine rothaarig, eine blond, eine braun - und dazu ein älterer Herr, um die Weltordnung wieder herzustellen.
Das ist sexy, weiß man bei RTL.
Und dann ist da noch die Story: Am Anfang der gestern Abend ausgestrahlten zweiten Folge der neuen Actionserie trifft Rabe - das ist natürlich die Dunkelhaarige - ihren alten Kumpel Oli, der ihr etwas sagen will, aber leider erschossen wird.
Der Mörder flieht im schwarzen Auto und Rabe verfolgt ihn auf dem Motorrad, wobei ihr ihre Fähigkeiten als Ex-Rennfahrerin zugute kommen.
Im Vorbeifahren zieht sie eine Eisenstange aus einer Mülltonne, mit der sie das Fahrerfenster einschlägt.
Sie springt dann aber auch noch effektvoll auf die Motorhaube, so ist es ja nun nicht.
Die Post, so ein Zufall, liefert erste Hinweise durch die Ankündigung einer Wohltätigkeitsveranstaltung.
Diese wird passenderweise in einem Spielcasino stattfinden.
Rabe war von Anfang an nicht interessiert, weil sie ja Ex-Rennfahrerin ist und somit nicht an Schmuck interessiert.
Außerdem kennt der Mörder sie ja schon.
Im Casino rennt Franziska prompt in den Mann, der sich später als der Bösewicht entpuppen wird.
Eine halbe Sendeminute lang starrt sie ihn an wie das Kaninchen die Schlange, wohl, weil sie ihn attraktiv findet, und nichts geht mehr.
Aber schon kurz darauf sind die drei bereit zum Kampf - die Blonde in weiß, die Dunkle in schwarz.
Dann geht Patrick los, um den Tresor zu knacken, und Franziska sieht ihm traurig hinterher, während ihre Kolleginnen gerade seine Kollegen dingfest machen.
Einer liegt allerdings schon tot im Flur.
Messerscharf kombinieren die Engel, wo der verschwundene Patrick Ziegler sich aufhält, nämlich im Hotelzimmer der Dame und noch dazu mit gezückter Waffe, um sie umzulegen.
Bevor er abdrücken kann, stürmen die Engel das Zimmer und es muss wieder verfolgt werden.
Zwei stürzen Patrick hinterher aus dem Fenster, die dritte erkundigt sich bei der Alten, ob sie ein Boot habe.
Es folgt eine weitere Hetzjagd zu Lande, zu Wasser und in der Luft, und kurz vor Ende der Folge haben sie ihn dann.
Ob er sie wiedersehen werde, will der geschnappte Patrick von Franziska wissen.
Rabe sieht dafür schwarz und das ist nun einmal nicht Franziskas Farbe.
Dafür ist die alte Lady sehr zufrieden.
