Die USA ein Schurkenstaat?
George W. Bush ein Warlord?
Die Demokratie wandelt sich zur zivilen Diktatur.
Die Nachricht wirkte aufreizend.
Der amerikanische Präsident ließ Wladimir Putin über die Medien ausrichten, er müsse sich auch in Zeiten des Terrors an die Regeln der Demokratie halten.
Er dürfe die Gewaltenteilung nicht aushöhlen.
Ausgerechnet Bush.
Hatte er nicht selbst nach dem 11. September 2001 eine neue Zeitrechnung begonnen?
Alle Bindungen an Recht und Gesetz stehen unter Kriegsvorbehalt.
Im Namen der Nationalen Sicherheit genießt der US-Präsident - nach Lesart seiner Juristen - uneingeschränkte Macht.
Zivile Diktatur oder Militärdemokratie?
Die Grenzen zwischen den Systemen von Bush und Putin, so scheint es, verschwimmen.
Das oberste amerikanische Gericht warnte bereits, auch der Kriegszustand sei kein Blankoscheck für den Präsidenten.
Verbindlich bleibt für die Bush-Regierung daher nur, was nationalen Interessen dient, und dafür beansprucht sie die alleinige Definitionsmacht.
Terror heißt in neuer folgenträchtiger Deutung Krieg.
Als oberster Kriegsherr entscheidet also der Präsident, dass die Gefangenen in Guantánamo Bay und in Abu Ghuraib rechtlos sind.
Er lässt Gutachten anfertigen, die das Foltern erlauben, und auch der Präventivkrieg gegen den Irak ist legal.
Denn er dient der Selbstverteidigung und, darüber hinaus, dem Wohl der Menschheit.
Genau so ist es, assistiert Kriegskamerad Tony Blair.
Aber anders als der britische Premier empfinden es Kritiker gerade in Europa als dramatisch, wie Demokratie und Rechtsstaat teilweise ausgemustert werden.
Sie sind alarmiert über den fundamentalen Wandel.
Lange nicht mehr ist ein amerikanischer Präsident in weiten Teilen der Welt so zum Feindbild geworden.
Als Großkritiker hat sich noch ein anderer, ein italienischer Philosoph mit furiosen Deutungen hervorgetan: Giorgio Agamben.
Er eröffnet eine düstere Sicht auf die westliche Gesellschaft.
Amerika ist zwar nicht sein Hauptthema.
Aber die Lektüre hilft - gerade wegen Agambens bisweilen atemberaubenden Zuspitzungen -, das Bush-System besser zu begreifen.
So entsteht ein erschreckendes Bild der Supermacht.
Es wird auch verständlich, warum die USA gerade den Deutschen, die sich als friedliche Musterdemokraten verstehen, fremd geworden sind.
Demokratie im Niedergang?
Er versucht einen historischen Prozess zu deuten, der unter Bushs Präsidentschaft krass zutage tritt, der aber weit zurück und darüber hinaus reicht.
Bis in die amerikanische Geschichte des 19. Jahrhunderts verfolgt er die Tradition zurück.
Aber in ihrer westlichen Form endet die Auflösung nicht im Chaos.
Die staatliche Gewalt werde vielmehr in schleichendem Wandel immer stärker von den Regierenden usurpiert.
In Zeiten des Terrors scheint Gewaltenteilung überholt, nicht nur in Russland.
Der gelernte Jurist Agamben leitet dieses Denken ab aus dem römischen Recht: Wer die Sicherheit der Republik bedrohte, konnte zum öffentlichen Feind erklärt werden.
In neuzeitlichen Verfassungen ist der Notfall keineswegs immer geregelt.
So habe sich bereits Abraham Lincoln im Bürgerkrieg mit Internierungsbefehlen über die Verfassung hinweg gesetzt.
In Deutschland wurden während des Ersten Weltkriegs die Rechte des Parlaments unterwandert und die Regierungsgewalt systematisch erweitert.
In der Zeit der Weimarer Verfassung konnte dann der Verfassungs-Artikel 48 regelmäßig genutzt werden, um Notverordnungen zu erlassen - unter anderem, um Tausende Kommunisten einzusperren.
Giorgio Agamben zieht die Parallelen bis hinein in die heutige Zeit.
Immerhin gilt für ihn die Strafprozessordnung.
Und natürlich weiß auch Agamben: Die Häftlinge in den orangen Overalls leben nicht wie Todgeweihte in einem Vernichtungslager.
Agambens Argumente wären allerdings weniger beunruhigend, wenn es die Bush-Regierung als Anschauungsmaterial nicht gäbe.
Denn Guantánamo ist nicht nur der Opfer wegen zum unvorhersehbaren Paradefall einer modernen Version des Ausnahmezustands geworden, vielmehr auch wegen der Urheber: Die Gefangenen-Exklave auf Kuba wurde ohne gesetzliche Grundlage errichtet.
Die obszönen Videos aus dem Gefängnis im irakischen Abu Ghuraib illustrieren auf andere Weise drastisch die homo-sacer-Theorie.
Solche Urteile wirken provozierend, absurd und auch empörend.
Die Vergleiche mit Hitlers Terrorherrschaft lassen leicht die Einzigartigkeit der damaligen staatlichen Mordmaschinerie aus dem Blick geraten.
Die Weimarer Verfassung wurde nie ganz außer Kraft gesetzt, stellt er fest.
Sie blieb 12 Jahre lang als staatliche Hülle erhalten.
