Berlins Kultursenator Thomas Flierl und Staatsministerin Christina Weiss wollen alle drei Hauptstadt-Opern erhalten, ein mächtiger Stiftungs-Direktor soll den Retter spielen.
Der Befreiungsschlag ließ lange auf sich warten.
Schon seit dem Mauerfall steht fest, dass sich das vereinte Berlin - heute mit 46 Milliarden Euro verschuldet - seine drei ererbten Opernhäuser nicht leisten kann: 115 Millionen Euro pumpt die bankrotte Kommune jährlich in ihre Singstätten.
Da selbst das vorn und hinten nicht reicht, blieb guter Rat teuer.
Ortsferne Prinzipale und Politiker jedweder Couleur wurden um Nachhilfe ersucht.
Der ehemalige Bundespräsident Richard von Weizsäcker entwarf einen privaten Plan zur Rettung der Lustbarkeiten; Makulatur.
Antje Vollmer, die grüne Vizepräsidentin des Deutschen Bundestags, ersann ein Gegenmodell; Stoff für die Ablage.
Selbst Bundeskanzler Schröder ließ karitative Notgroschen springen - in ein Fass ohne Boden.
Zuletzt war die musiktheatralische Szene - der Hauptstadt angemessen - eine kapitale Lachnummer.
Aber nun soll das Elend ein Ende haben.
Die ist das Herzstück seines Heilsplans - und dessen Krux.
Jedes der drei Opernhäuser wird ab 2004 in eine eigene gemeinnützige GmbH überführt, die, zumindest nach dem Papier, künstlerisch und kommerziell selbständig wirtschaften soll.
Hinzu kommen eine Ballett GmbH und eine Bühnenservice GmbH.
Macht: fünf Töchter einer Stiftung.
Umrankt und überwölkt wird das personelle Geflecht von einem Stiftungsvorstand, einem Stiftungsrat und den Aufsichtsräten der Tochtergesellschaften.
Es gibt vielerlei Vetorechte und gegen diese diverse Einspruchsrechte.
Es gibt - die Branche kennt ihre Berliner Pappenheimer - Intendanten, die sich nicht grün sind, Kapellmeister, die sich querlegen, Orchester auf hohem Ross und Kulturfunktionäre ohne einen Schimmer.
Es gibt, kurzum, jede Menge Gelegenheit, die Stiftung mit kakophonischem Crash vor die Wand zu fahren.
Mag der Herr Senator das Ganze gut gemeint, vielleicht sogar gut gemacht haben - gut gehen dürfte es kaum: Das Berliner Terrain ist längst gründlich vermint.
Immerhin haben sich in mehr als zehn Jahren fünf Kultursenatoren an dem heißen Brei die Finger verbrannt.
Nur die Staatsoper hat derzeit einen handfesten Intendanten; die Deutsche Oper hat einen im Absprung, die Komische Oper gar keinen.
Und wen akzeptieren die drei Hausherren, wenn sie dereinst bestellt sein sollten, als vorgesetzten Stiftungsdirektor, der ihnen auf die Finger guckt?
Es sagt auch nichts darüber, wann und aus welcher Kasse die marode Staatsoper für mindestens 120 Millionen Euro saniert werden soll.
Dafür ist das Flierl-Papier bei anderen Sündenfällen erfrischend offenherzig.
Es gebe in der Hauptstadt zu wenig Aufführungen, die Premieren seien schlecht getimt, es müsse Schluss sein mit Dopplern und Tripletten im Spielplan.
Berlins Dreiklang unterm Strich: ein Armutszeugnis.
Ende der Soap?
Ach, die Leier kennen wir schon: Leidmotiv einer Soap ohne Ende.
