München - Für das öffentlich-rechtliche Fernsehen soll Schmidt der Heilsbringer sein.
Schmidt war bis zu seinem Start bei Sat.1 mit mehreren Sendungen beim WDR und bei der ARD vertreten.
Pleitgen versicherte, er respektiere den offensichtlichen Wunsch Schmidts, derzeit in Ruhe gelassen zu werden.
Er habe den Entertainer immer geschätzt, auch während der acht Jahre bei der privaten Konkurrenz.
Schmidt hatte am Montag angekündigt, zum Jahresende seine Late-Night-Show bei Sat.1 zu beenden.
Diskutieren Sie mit andern SPIEGEL-ONLINE-Usern!
Interesse zeigt auch der Mitteldeutsche Rundfunk (MDR).
Intendant Udo Reiter will Schmidt nach Leipzig holen.
Deshalb unser Angebot: Kommen Sie zu uns nach Leipzig!
Hier kann Manuel Andrack auch noch andere Dinge studieren als den Otto-Katalog oder Stasi-Akten.
Mit unserem Fernseh-Ballett eine Showtreppe herunter?
Dummerweise haben wir die Moderation für unsere Feste der Volksmusik gerade neu vergeben.
Einen neuen Late-Night-Talk vielleicht?
Eine Art Sandmann für Erwachsene, angesiedelt irgendwo zwischen Gottschalk und literarischem Quartett, nur besser, schmidtiger eben.
Der Sprecher der ARD-Anstalt, Eric Markuse, nannte das Angebot absolut ernst gemeint.
Das ZDF will Schmidt ebenfalls haben.
Hierfür sei es noch zu früh.
Auch der Abo-Sender Premiere wirbt um Schmidt.
Es gebe ein grundsätzliches Interesse an dem Entertainer.
Premiere wollte sich unter Verweis auf den noch laufenden Vertrag Schmidts bei dem zur ProSiebenSat.1 gehörenden Sender Sat.1 nicht dazu äußern, ob Schmidt bereits angesprochen wurde.
Er habe Schmidt 1974 das erste Engagement verschafft und ihn als Statist und Schauspielschüler ans Stuttgarter Staatsschauspiel engagiert.
