Schon wieder den Faden verloren.
Ach ja: Neulich in der Utopia-Bar in Washington.
Ein schonungsloser Abend mit meinem Freund Bob!
Ein Schocker!
Und Buxtehude erst! Der Typ orgelt einen in Grund und Boden.
Jimmy Smith oder Joey DeFrancesco!
Aber Buxtehude?
Gottseidank gelang es diesem minderen Komponisten und Dilettanten neulich nicht, ins Weiße Haus einzudringen.
Er wurde von George W. Bushs Leibwächtern abgefangen und mitsamt seiner maroden Hammond B-3 hochkant hinausgeworfen.
Bush entging total, dass Buxtehude aufspielen wollte.
Er saß bei der Arbeit.
Reinster Akkord.
Extreme Maloche.
Im Angesicht seines Schweißes trug W. die Welt auf seinen Schultern.
Atlas, Baby!
Doch dann geschah es: Pffffttt!
W. begann zu streiken!
Angeblich setzte seine extreme Arbeitsunlust vor etwa drei Wochen ein.
Der Konflikt um Palestrina verschärfe sich, hatte Condi Rice beim Morgenbriefing gesagt.
Laut Insidern gähnte W. und outete sich als Monteverdi-Aficionado.
Palestrina interessiere ihn nicht.
Ein ordinärer Notenkacker!
Blutrünstig heulte der Mikroprozessor im Herzen der Frucht auf, als W. die purzelnden Bauelemente auf über 300 Meilen pro Stunde beschleunigte.
Abrupt erhob er sich, knipste den persönlichen Apfel aus - und warf sich in einen Liegestuhl.
Die Lage war so... hoffnungslos.
Clinton hatte acht Jahre mit den Kontrahenten im Palestrina-Streit verhandelt.
Hatte große Konzerte in Camp David veranstaltet.
Palestrina auf seinem Saxofon nachgespielt.
Emissiäre gesandt.
W. dagegen hatte sich vorgenommen, die Dinge schleifen zu lassen.
Er wollte sich in allem von Big Bill, diesem Schweinigel, unterscheiden.
Auch mochte er Ararat nicht, Palestrinas aufmüpfigen Impresario, an dessen Unnachgiebigkeit sogar die Arche Noah zerbröselt war!
W. versuchte sich vorzustellen, wie die Arche Noah scheppernd an Ararat zerschellte.
Bestimmt hatte er die Tiere gejagt und ausgestopft!
Die armen Pandas!
Ararat log. Immer!
Ariel dagegen war das reinste Waschpulver.
Stets sauber!
In der Bibel war zudem keine Rede von Palestrinensern.
Ergo musste es sich um illegale Immigranten handeln.
Ariel hatte womöglich die Grenzkontrollen vernachlässigt, und - zack!
Ein ganzes Orchester samt Komponisten und Impresario!
Unerhört, dachte W.
Powell, der Außenminister, meinte, W. müsse eingreifen.
Doch W. hatte müde abgewunken.
Zu viel Arbeit.
Schlapp erhob er sich aus dem Liegestuhl und schlich zum Sofa.
Palestrinas Musik war ihm ein Gräuel.
Nichts daran rührte ihn an.
No Swing.
Und keine Spur von Country-Music!
George Jones.
Tammy Wynette.
Dolly Parton.
Und ihre Oberweite...!!!
So hatte es bei Big Bill wahrscheinlich auch angefangen.
Sicherlich hatte er ohne Unterlass an Dolly Partons Oberweite gedacht.
Und diese Lewinksy dann als Ersatz goutiert.
Zur Hölle mit Palestrina!
Garth Brooks!
Das hatte Herz.
Träge schob W. eine Shania-Twain-CD in den Spieler im ovalen Büro.
Gewiss, Rom brannte, aber er war schließlich nicht Nero.
Er konnte nicht einmal Harfe spielen.
Big Bill kam ihm erneut in den Sinn.
Und Dollys Oberweite.
Und die Textilie, die sich dieser Ararat immer um den Kopf wickelte.
Ein Bohemien!
Stets mies gekleidet.
W. spielte mit dem Briefbeschwerer.
Zählte die Knöpfe des Sakkos, das Lincoln auf dem Ölporträt an der gegenüberliegenden Wand trug.
Sogar das kommende Wochenende war verpfuscht.
Obwohl er nach Crawford auf die Ranch durfte.
Nicht Wladimir aber reiste an, sondern Blair.
Mit dem unmöglichen Akzent, den niemand verstand.
Wladimir brachte zudem immer tolle Geschenke mit: Das Lenin-Mausoleum, Permafrost aus der Tundra.
Aber Blair?
Vielleicht eine Dose Earl Grey.
Dieser Musterknabe!
Sicherlich kam er in Crawford mit Palestrinas Partituren an.
Note für Note würde er das Zeug studieren.
Auf eine Entschärfung des Konflikts drängen.
Man würde sich wie immer streiten - Blairs Händel gegen seine Patsy Cline.
Müde stand W. auf.
Mit einem Mal erschien ihm die Welt so seltsam.
Und sie zu tragen so schwer.
Auch Dolly trug schwer, dachte W. Nur anders eben.
