Vier Wochen vor der Bundestagswahl ist die politische Atmosphäre gespannter denn je.
Gerhard Schröder muss das erste von zwei TV-Duellen dazu nutzen, sein soeben wiederbelebtes Image als Macher zu kräftigen.
Man kennt seinen gelassenen Sprachstil, die süffisanten Bemerkungen und das leicht Abschätzige und Abkanzelnde in seiner Stimme.
Dass ihm die Flut Auftrieb verschaffte, rückt den in den vergangenen Monaten immer angeschlagener wirkenden Kanzler in eine günstige Ausgangsposition.
Man hat keinen Grund, das zu bezweifeln.
Anders dürfte es Edmund Stoiber gehen.
Seit seinem peinlichen Auftritt bei Sabine Christiansen weiß die Nation um die aufgeregte Hektik, der Stoiber im Fernsehen anheim fallen kann.
Verhaspelungen wie jene, die ihn damals über Wochen hinweg dem Spott der Öffentlichkeit aussetzten, wird er am Sonntag unbedingt vermeiden wollen.
Dem Vorwurf der Wahlkampfhilfe will man sich tunlichst nicht aussetzen.
So betreten die Kandidaten das Studio durch getrennte Türen.
Themenbereichen zugeordnet, für jedes Thema sind jedoch höchstens sieben Minuten vorgesehen.
Schröder und Stoiber haben für ihre Antwort je 90 Sekunden Zeit.
Die Moderatoren können Schröder und Stoiber unterbrechen, wenn die Redezeit überschritten wird.
Nach 75 Minuten ist das Kandidaten-Verhör beendet, und die Auswertung beginnt.
RTL-Anchorman Kloeppel wird sich zusammen mit SPIEGEL-Chefredakteur Stefan Aust und dem ehemaligen WDR-Intendanten Friedrich Nowottny einer ersten Analyse widmen und eine Einschätzung abgeben, wer das TV-Duell für sich entschieden haben könnte.
Im Anschluss gibt es ein SPIEGEL-TV-Spezial mit einem Schwerpunkt zum Thema.
Als Regisseur der TV-Duelle konnte Volker Weicker gewonnen werden, der zu den besten Live-Regisseuren der Republik zählt.
Für seine dezente Inszenierung der RTL-Nachrichten nach dem 11. September erhielt er gemeinsam mit Peter Kloeppel den renommierten Medien-Preis des Grimme-Instituts.
Es wird aber keine Kräne geben und keine bewegten Bilder.
Jeder Politiker wird seine Kamera haben, wenn er das Publikum direkt ansprechen möchte.
Angesichts der hohen Zahl der noch unentschiedenen Wähler und des geringen Abstand beider politischer Lager könnten die Duelle die maßgeblichen Prozentpunkte am Wahlabend ausmachen.
Er warnte allerdings die Medien, die Veranstaltung im Nachhinein wie eine Sportveranstaltung auszuwerten.
Auch der Geschäftsführer des Adolf-Grimme-Instituts in Marl, Bernd Gäbler kritisiert den medialen Rummel um die bevorstehenden TV-Ereignisse.
Der Grund für den Mythos von der Überlegenheit Kennedys habe nicht in seiner gegenüber Nixon stärkeren Telegenität, schon gar nicht an seiner Überzeugungskraft oder politischen Argumenten gelegen.
Vielmehr hätten die zu jener Zeit dominierenden liberalen US-Medien in ihrer Nachberichterstattung für eine Verklärung der Debatten gesorgt.
Der Zuschauer, so Kepplinger, neige dazu, sich einem vorgegebenen Urteil anzuschließen, auch, wenn er noch während des Duells eine ganz andere, eigene Meinung gehabt hatte.
