Er brachte Glamour zurück in den Techno-Kontext, mischte New Wave mit Elektronik und sieht im Rock die Zukunft der Tanzmusik.
DJ Hell kramt in der Mottenkiste der Pop-Kultur.
Er findet ein bewährtes Motto: Sex, Drugs and Rock'n'Roll.
Wohin passt das besser als an Berlins Parolen-Theater Nummer Eins: die Volksbühne.
Also entwickelt der 41-jährige Bayer aus dem abgegriffenen Slogan eine Disco-Orgie.
Auf der riesigen Bühne winden sich fünf junge Damen zu sanftem Reibeisen-Techno, ziehen sich aus und kuscheln im Scheinwerferlicht.
Es sägt, klappert und ächzt.
Dazwischen marschiert der Meister im schwarzen Anzug wie ferngesteuert.
Er trägt eine blonde Vokuhila-Mähne - eine jener Frisuren, bei der man nie sicher sein kann, mit wie vielen Zentimetern Matte man schon als Bierbüchsen-Casanova oder noch als Partymonster durchgeht.
Hell verzieht keine Miene.
Nur ein Schwuler in der Frauensauna wirkt ungerührter.
Von der Leinwand grüßen seine neue Freunde: HipHop-Star Puff Daddy, die Rapperin Princess Superstar und der norwegische Kuschel-Barde Erlend Oye.
Aus dem Publikum kommt anerkennendes Gejohle.
So stellt man sich hier gern die neue Mitte vor: Titten, Koks und Schampus.
Eine nicht zu leugnende Gabe für Inszenierung, Größenwahnsinn und Geschmack haben Helmut Geier aus dem Chiemgau zu DJ Hell geformt.
Seit er Mitte der Neunziger den Schatten der bewusst gewählten Anonymität verließ, zierte sein Konterfei dutzende Fotostrecken.
Er brach ein Sakrileg, damals, in den Zeiten, als ein DJ nicht mehr als ein verschwommenes Gesicht am Rande der Tanzfläche sein durfte.
Heute zählt er zu den Großen des DJ-Zirkus.
Der lose an den frühen Achtzigern orientierte Sound ist seine Erkennungsmelodie geworden, in die er Elemente von Punk, Soul und R&B hineinstreut.
Er ist ein Derwisch der Musikkultur - ein Meister der Überraschung.
Seine Lieblingsplatte ist das neue Album der britischen Disco-Punker The Rapture.
Die Zukunft der Tanzmusik, erklärt er auf MTV dem völlig geschockten House-DJ Tom Novy, liege im Rock.
Auf dem neuen, seinem dritten Album hat Alan Vega von der Noiserock-Legende Suicide einen Gastauftritt.
Vega kommt aus New York - jener Stadt, in der Hell sechs Monate lang sein drittes Album einspielte.
Sieht man von der ungenügenden Berichterstattung über deutschen Fußball ab, waren das sechs erholsame Monate für den leidenschaftlichen Kicker.
In New York kümmerte sich keiner um deutsche Haarspaltereien, was noch Underground oder schon Mainstream ist.
Die unangenehme Erfahrung machte der Künstler, als er vor zwei Jahren für sein in der Szene gefeiertes Label Gigolo Records einen Vertriebsdeal mit dem Musik-Giganten Universal Music abschloss.
Künstler wie das New Yorker Duo Fischerspooner veröffentlichten dort ihre Musik und arbeiteten an der Rückkehr von New Wave und Glamour im Techno-Kontext.
Jetzt kehrt Hell wie Phönix aus der Asche zurück.
Wo er auflegt, sind die Clubs voll, ist die Stimmung - selten genug heutzutage - ausgelassen bis euphorisch.
Hell zieht eine pophistorische Analogie.
Als sie einen Vertrag für sechs Alben unterschrieben, hieß es, sie hätten alles verraten.
Es ist das alte Märchen in einer neuen Variante: Von einem, der auszog sein Glück zu suchen - und dabei auf Puff Daddy trifft.
Der umtriebige Business-HipHopper arbeitet mit dem Trendsetter aus München bald an neuen Stücken.
Der muss nicht einchecken, der sagt einfach: In einer Stunde will ich nach L.A..
Im eigenen Kosmos lebt auch eine weitere Bussi-Bekanntschaft des DJs: Donatella Versace.
Mode und Musik gehen hier eine heilige Allianz ein - eine Verbindung, die Hell ungeheuer wichtig ist.
Ohne Stil und ästhetisches Bewusstsein funktioniert kein Pop.
Kajalstift benutze ich seit meinem sechzehnten Lebensjahr.
Durchaus faszinierend.
