Zweifelhafte Hilfe zur Selbsthilfe leisten die Sanitäter von RTL2.
Schon die alten Römer kannten das Problem.
Man weiß nie genau, wer der Vater ist.
Bei den Juden war in biblischer Zeit die Eheschließung zwischen Geschwistern der gleichen Mutter verboten, zwischen Geschwistern des gleichen Vaters erlaubt.
Der galt ohnehin nur als Fremder im Haus, als Diener in der Mutterfamilie.
Vor etwa 1000 Jahren hat dann eine Rabbinerversammlung entschieden, dass es nur auf die Mutter ankommt: Jude ist, wer von einer jüdischen Mutter geboren wurde, der Vater ist unwichtig.
Auf diese Weise wurden Konflikte entschärft.
Das Kind gehörte zur Gemeinde, auch wenn sein Vater ein besoffener Kosake oder Kreuzfahrer war, der auf dem Weg ins Heilige Land irgendwo vom Pferd gefallen war.
Rückblickend muss man sich fragen: Woher nahmen die Römer und Juden ihre Weisheit?
Es ist ein Thema, das die Menschen noch immer umtreibt.
Die Vorstellung, ein anderer könnte nicht nur reingesteckt, sondern sich auch verewigt haben, treibt sie in den Wahnsinn.
Das heißt: Ab ins Fernsehen, wo es für jedes Schicksal das passende Format gibt.
Nun also auch für Väter, die unbedingt wissen wollen, ob sie es wirklich sind.
Obwohl Christian und Jennifer kein Paar mehr sind, macht er einen Vaterschaftstest.
Nächster Fall: Tom, 25, und Franziska, 22, haben eine Tochter, Finchen, 2. Das steht fest.
Der Tom war's!
In der Anwaltskanzlei bricht Jubel aus.
Da hat Rosemarie, 41, weniger Glück.
In beiden Fällen ist der Test negativ ausgefallen.
Das sind Geschichten, die so lange nichts wert sind, wie sie nicht vom Fernsehen entdeckt werden.
Es gibt inzwischen Doku-Soaps über Handwerker, Häuslebauer, kinderreiche Familien, Schrebergärtner, werdende Eltern und depressive Haustiere, und sie werden alle nach dem gleichen Muster produziert.
Wo es Exhibitionisten gibt, da gibt es auch Voyeure oder umgekehrt, von Information kann keine Rede sein, von Dokumentation nur sehr bedingt, bleibt nur eine Kategorie: Soap!
Die Frage aller Fragen aber, die noch schwerer wiegt als die, ob Christian die kleine Jill gezeugt hat, Tom der Vater von Finchen ist und mit wem es Rosemaries Mutter vor über 40 Jahren getrieben hat, ist: Warum tun sich die Menschen so etwas an?
Um einmal im Leben ins Fernsehen zu kommen?
Um sich an ihren Eltern zu rächen?
Um ihren Kindern die Zukunft zu vermiesen?
Denn wenn es wahr wäre, wenn es Tom, Franziska, Christian, Jennifer, Rosemarie und all die anderen wirklich gäbe, dann wäre nicht das Fernsehen eine offene Anstalt, sondern das Leben.
Und das wäre noch schlimmer als ein Vaterschaftstest mit ungewissem Ausgang.
