Doch Gerd von Haßler war nicht nur kreativer Hörspiel-Autor, sondern auch Atlantis-Forscher, Politiker und Journalist.
In diesen Tagen wäre er 75 Jahre alt geworden.
In diesem Sinne war der lange Zeit zu Unrecht etwas in Vergessenheit geratene Hans Leo Gerd von Haßler zu Roseneckh ein universell gebildeter Genius, der vor kreativer Energie nur so strotzte.
Er nahm Kinder und Erwachsene, Flora und Fauna gleichermaßen ernst und setzte in diversen Genres Maßstäbe.
Da kommt der Seppl, der kommt gerade richtig.
Seppl, komm mal her, komm sofort hierher!
Auf der Stelle!
Ha, du hast doch gestern noch bei meiner Frau, der Gretl, einen Pudding gegessen, und vor ein paar Tagen hast du bei meiner Großmutter gegessen; das ist eine Unverschämtheit!
Da ist doch nichts Unglaubliches dran.
Ein folgenreicher Streit, der der Beginn einer aberwitzigen Humoreske ist, in die auch die Großmütter, die Hexe und Gretl einbezogen werden.
Deswegen sind sie sowohl heute für die Kinder von gestern als auch für eine neue Generation erwachsener Ersthörer immer noch goutierbar und schreien förmlich nach Widerveröffentlichungen.
Fünfzehnjährig meldete er sich freiwillig für den Kriegsdienst und landete auf einem Minensucher.
Zwei Jahre später desertierte er jedoch nach einer leichten Verletzung, indem er sich bei einer dänischen Krankenschwester versteckte.
Ende der vierziger Jahre studierte er Regie in Wiesbaden, um anschließend in Frankfurt am Main zu leben und zu arbeiten.
Nach einem kurzen Intermezzo bei Warner Brothers zog er mit seiner ersten Frau und drei Kindern nach Hamburg.
Er kandidierte bei der Wahl des Hamburger CDU-Landesverbandes und verlor nur knapp gegen den amtierenden Vorsitzenden Erik Blumenfeld.
Dieses Scheitern verarbeitete er mit geradezu subversiven Seitenhieben auf seinen Kasperle-Platten, indem er gegen braunen Filz und groß- und kleinbürgerliche Vetternwirtschaft wetterte.
Dennoch erreichte Gerd von Haßler nicht den Bekanntheitsgrad eines Erich von Däniken oder eines Charles Berlitz.
Während andere Autoren auf 500 Seiten fünf Fakten auswalzen, trug mein Mann auf fünf Seiten 500 Fakten zusammen.
In den achtziger Jahren zog Hassler wieder in seine bayrische Heimat.
Auf einem geschützten Vorratsgelände sollten Menschen und Tiere Zuflucht finden.
Seine visionären Pläne trug er Franz Josef Strauß vor, der seine finanzielle Unterstützung zusicherte.
Strauß starb kurz darauf.
Gerd von Haßler erkrankte selbst plötzlich an Bauchspeicheldrüsenkrebs.
Drei Monate nach der Diagnose verstarb er am 7. Januar 1989 im Alter von nur 61 Jahren.
Neben drei erwachsenen Kindern hinterließ er aus der zweiten Ehe zwei Töchter im Alter von fünf und sieben Jahren.
Und so kam es, wie es kommen muss: Zu von Haßlers Lebzeiten waren seine Anhänger noch zu jung, um ihn für die Kasperle-Hörspiele persönlich zu danken.
Dafür spielten sie seine Platten oftmals so häufig ab, bis sie ganz zerkratzt waren.
Noch heute erweisen viele von ihnen dem Mann, der zugleich Kasperle, Seppl, König, Zauberer und Igel war, ihre Referenz, indem sie allabendlich seine Platten (inklusive Knacken und Knistern) zum Einschlafen hören.
Ein schöneres Kompliment kann es wohl für einen Künstler nicht geben.
