Marc Zitzmann schickt einen lebhaften Bericht aus den Banlieus Frankreichs, deren Bewohner eine eigene Sprache erfinden, die inzwischen auch die Wissenschaftler interessiert.
David Lepoutre hat dem Thema eine ethnografische Studie gewidmet, 'Coeur de banlieue.
Codes, rites et langages'.
Lepoutre beschreibt das Ritual der Wortgefechte, bei denen sich zwei Halbwüchsige vor versammelten Gleichaltrigen bekämpfen.
Wem die entscheidende Reaktionsschnelligkeit fehlt, dem helfen Kompendien wie das dreibändige 'Ta mere' des Radio- und TV-Moderators Arthur.
Die darin aufgelisteten 'Vannes' sind nicht just poetisch, doch machen einige zumindest schmunzeln.
Der Schriftsteller Richard Wagner, selbst Rumäniendeutscher, schüttelt den Kopf über die Ignoranz der Deutschen gegenüber den Einwanderern.
Es hat die Illusion entstehen lassen, im Nahen Osten stelle jeder Mensch eine potenzielle Bedrohung dar.
Das Wort 'Terrorist' wurde schon von den Nazis auf die Widerstandskämpfer in allen besetzten Gebieten angewandt.
Heute ist 'Terrorist' ein Gattungsbegriff für dämonisierte Fanatiker, die nach allgemeiner Ansicht zu den schlimmsten Gräueltaten fähig sind.
Kronprinz Abdallah hat zwar seine Halbbrüder und Neffen dazu aufgefordert, endlich ihre Telefonrechnungen zu begleichen.
Aber es ist unklar, ob dies viel mehr war als ein symbolischer Schritt.
Reinhard J. Brembeck gibt einen Ausblick auf die Münchner Biennale für neues Musiktheater, die heute zum neunten Mal beginnt.
Wolfgang Schreiber interviewt dazu den künstlerischen Leiter Peter Ruzicka.
Christine Burtscheidt fordert tiefgreifendere Reformen an deutschen Schulen als nur eine Schulzeitverkürzung.
Die rhetorische Kraft eines Fotos kann beinahe beliebig eingesetzt werden, je nachdem in welchen politischen oder ideologischen Kontext man es stellt.
Das gerät nun den Folterern von Abu Ghraib zum Verhängnis.
Die Evidenz der Grausamkeit schockiert nicht mehr nur die Häftlinge von Abu Ghraib, sondern die ganze Welt.
Die Bildunterschrift lautet nun nicht mehr, an die Gefangenen gerichtet: 'Schau, das kann dir passieren!'
Cristina Nord eröffnet die Filmfestspiele von Cannes.
Und unter Ausschluss der Laienrichter.
Auch der Ersatzrichter.
Darauf sind wir in einem Rechtsstaat stolz.
Weitere Aritkel: Lorenz Jäger erinnert an Gustav Schwab und Heinz Schliemann, die sich schon vor Brad Pitt für Troja interessierten.
In seinem Artikel weist er außerdem darauf hin, dass Schliemann in Troja eine Entdeckung machte, die heute gern verschwiegen wird: Hakenkreuze.
Zu diesem Zweck sollte vor allem mehr Geld in die Altersforschung investiert werden.
Mark Siemons hat in der American Academy einem Vortrag von Jürgen Kocka über Freiheit zugehört.
Burkhard Spinnen gratuliert der Schriftstellerin Eva Demski zum Sechzigsten.
WWS. schreibt zum Tod des Jazzmusikers Barney Kessel.
Jürg Altwegg meldet, dass die Schweiz über die Einführung der Buchpreisbindung nachdenkt, seit französische Konzerne wie Fnac die Westschweiz mit billigen Büchern überschwemmen.
Auf der Medienseite annonciert Michael Hanfeld vier digitale Olympiakanäle der Öffentlich-Rechtlichen.
Gina Thomas berichtet über den Prozess gegen den Zeitungsverleger Conrad Black, der auf 1,25 Milliarden Dollar verklagt wird.
Auf der letzten Seite porträtiert Edo Reents den Schlagzeuger Zak Starkey, Sohn des ersten Beatles-Schlagzeugers, der jetzt für Oasis trommelt.
Richard Kämmerlings schickt eine Reportage vom verwirrenden Leben im neuen Peking: so schnell wird dort abgerissen und neu gebaut, dass die Stadtpläne nie aktuell sind.
Eleonore Büning bewundert Daniel Barenboim, der in seiner Rede zur Verleihung des Wolf-Preises in der Knesset bewiesen hat, dass er Politisches und Musikalisches nicht trennt.
