KulturSPIEGEL: Señora Salabert, in Ihren Romanen haben Sie sich immer wieder mit aktueller Politik und der Geschichte Spaniens beschäftigt.
Haben Sie nun auch etwas über den Anschlag von Madrid geschrieben?
Juana Salabert: Ja, aber nur in Zeitungsartikeln.
Etwa gegen neun Uhr rief mich ein Mädchen aus meinem Verlag an, um die Abendveranstaltung abzusagen.
Sie weinte, weil sie sonst immer auf dieser Zugstrecke fährt und nur durch Zufall an diesem Tag nicht in einem der Abteile mit den Sprengstoffbeuteln saß.
Dann schaltete ich, die ich sonst nicht viel fernsehe, sofort den Apparat ein und rührte mich nicht mehr weg vom Bildschirm.
Ich war sehr aufgewühlt, besonders in den ersten Stunden, weil mein Cousin in dem Ort wohnt, von dem die Bombenrucksäcke abgeschickt worden waren.
Ich suchte nervös in den Internet-Listen nach den Opfernamen, weil ich ihn am Handy nicht erreichen konnte, das Netz war ja zusammengebrochen.
KulturSPIEGEL: Ist das Attentat aus Ihrer Perspektive Stoff für einen Roman?
Lucía Etxebarria - Wortführerin der rebellischen Frauenliteratur ihres Landes.
Ray Loriga - der Popliterat Spaniens.
Espido Freire - die Grüblerin und Psychologin unter den jungen spanischen Autoren.
Juana Salabert: Als literarisches Material wäre es für mich völlig ungeeignet, da ich nicht in der Lage bin, mich mit dem religiösen Fanatismus und den kranken Hirnen von Terroristen zu befassen.
Beim Schreiben gelingt es mir zwar, Charaktere zu verstehen, die ganz anders sind als ich.
Aber dieses Einfühlen gelingt mir mit islamistischen Terroristen nicht.
Vielleicht weil ich eine Frau bin.
Juana Salabert: Richtig.
Mich haben damals die historischen Wurzeln des Separatismus von Eta interessiert.
Aber dieser Text hat nichts zu tun mit den Motiven und Gefühlslagen, die möglicherweise verrückte mordende Attentäter umtreiben.
KulturSPIEGEL: Ist es nicht geradezu zwangsläufig, dass Sie als politische Autorin die Anschläge eines Tages doch literarisch aufarbeiten werden?
Juana Salabert: Spanien hat während des Kampfes gegen Francos Putschisten und anschließend unter dem Franquismus stark gelitten.
Mein Vater beispielsweise war als Journalist gezwungen, während der Franco-Diktatur ins Exil zu gehen.
Deshalb bin ich in Frankreich aufgewachsen.
Seit meiner Kindheit hat mich auch das Thema der Judenverfolgung nicht mehr losgelassen.
Ich las über die Razzien der Nazis in Paris, las das Tagebuch der Anne Frank.
Ich schreibe keine historischen Romane.
Aber ich halte es für unvermeidlich, dass meine Generation in Spanien sich jetzt mit den Erzählungen der Eltern aus der Kriegszeit auseinander setzt.
Den Terror von heute mag eine neue Generation literarisch verarbeiten.
PAMPLONA, WO ER GERADE DEN KONGRESSPALAST GEBAUT HAT, IST EINE NÖRDLICHE, OFT GRAUE STADT.
KulturSPIEGEL: Glauben Sie, dass die Wahlniederlage der konservativen spanischen Regierung Folge der Anschläge war?
Juana Salabert: Nein.
Viele hatten den präpotenten Regierungsstil der Volkspartei satt.
Besonders Künstler lehnten Aznars aggressiven Autoritarismus ab.
Viele junge Menschen klagten auch über die exorbitanten Wohnungsmieten, für die sie die Regierungspolitik verantwortlich machen.
Die Kommentare namhafter Rechter, al-Qaida habe drei Tage nach dem Massaker die Wahlen gewonnen, gehen völlig in die Irre.
Denn den Fundamentalisten sind demokratische Parteien völlig egal.
Sie sind wie vor 1000 Jahren auf einem Kreuzzug gegen Juden und Christen, bedienen sich aber der modernen Technologie.
Bin Laden hatte sich ja auch für die Rückeroberung von al-Andalus, also Spanien, ausgesprochen.
Das entsetzt mich zutiefst.
KulturSPIEGEL: Haben Sie Angst, dass Madrid sich verändern wird unter dem Einfluss des Massakers?
Juana Salabert: Ich hoffe, dass es nicht zu Angriffen auf arabische Einwanderer kommt.
Deshalb wäre es so wichtig, dass in der muslimischen Welt endlich eine religiöse Reform stattfindet.
Die hatte das Königshaus in Marokko nach den Attentaten von Casablanca 2003 begonnen.
Die Frauen erhielten mehr Rechte.
Natürlich werden Fanatiker gerade diese Reformen als Verrat an ihrem Glauben verstehen.
Diese Leute kann man auch mit noch so guter Aufklärung nicht mehr korrigieren.
Aber wahrscheinlich könnte man verhindern, dass sie noch mehr Zulauf bekommen - indem man den Menschen in diesen muslimischen Ländern soziale und kulturelle Perspektiven bietet.
