Der Politologe Babak Khalatbari stellt in einem jener langen Hintergrundartikel aus aller Welt, für die wir die NZZ so schätzen, die Frage, ob der islamische Märtyrerkult ein Export aus Iran ist.
Oder meinetwegen eine Kanonenkugel, wenn du willst, auch eine Rakete.
Das ist alles und geht schnell vorbei.
Die Belohnung aber, die hält für alle Ewigkeit an.'
Dem Oberlehrer einer neuen Generation von Terroristen blieb jedoch selbst das höchste Ziel seiner gelehrigen Schüler versagt.
Vielleicht hat er gedacht, das ist das Paradies?
Weitere Artikel: Roman Hollenstein bespricht eine Ausstellung Tessiner Architektur im Centre culturel suisse von Mailand.
Paul Jandl bilanziert Hans Gratzers erste Josefstadt-Saison.
Andrian Kreye sieht in den USA einen Krieg der Sterne dräuen.
Woher die Angst rührt, die Konservative wieder zur Hexenjagd blasen lässt, obwohl die McCarthy-Ära doch selbst in Republikanerkreisen als Schandfleck der amerikanischen Geschichte gilt?
Sabine Oelze ächzt unter der Streichliste für den Kölner Kulturetat.
Joachim Riedl freut sich auf die Wiedereröffnung der grundsanierten Albertina in Wien.
Ob Powells multimediale Beweisperformance vor der UN oder Saddam Husseins phantomale Präsenz im irakischen Revolutionsrat, ob Bin Ladens Homevideo-Depeschen oder Chiracs schaufelnde Armbewegungen - Politik wird fortwährend in Bühnensituationen überführt.
Unter den Bedingungen des 'War on Terrorism' gewinnen diese Übergänge vom Politischen zum Kulturellen eine neue kritische Bedeutung.
Weitere Artikel: Heiko Hänsel spricht mit dem Dichter Rajko Djuric, der ein Buch über die Literatur der Roma und Sinti veröffentlicht hat.
Tobias Hülswitt heißt die ersten 130 chinesischen Privattouristen in Deutschland willkommen.
'Es ist so einfach, ein schönes Bild zu machen', sagt Robby Müller leise, aber mit einem Nachdruck, dass durchaus den Kernsatz eines künstlerischen Credos vermuten darf.
Stefan Keim befürchtet, dass Aachen sein boomendes Theater kaputtspart.
Karl Heinz Braun gratuliert der Schauspielerin und Brecht-Tochter Hanne Hiob zum Achtzigsten, zum Fündundsiebzigsten gehen von Tim Gorbauch Glückwünsche an Paul Kuhn.
Times Mager ist im Baumarkt auf neue Sparwut und alten Kaufrausch getroffen.
Zweimal Vatikan: Der Kirchenhistoriker Hubert Wolf zitiert neue Aktenfunde nach der jüngsten Öffnung der entsprechenden Archive im Vatikan, die die traurige Untätigkeit der katholischen Kirche in der Nazizeit belegen.
Deutlich werden hier auch die Reaktionen des Staatssekretärs und späteren Papstes Eugenio Pacelli.
Weitere Artikel: Jürg Altwegg erläutert die Position Andre Glucksmanns, der zu den wenigen französischen Intellektuellen gehört, die einen Krieg gegen den Irak befürworten (seine Artikel aus Le Monde und der IHT finden Sie hier und hier).
Ein Tag des Jubels wird nach einer Meldung in Bremen begangen, das Kunstwerke aus der Sammlung Baldin, die von den Russen erbeutet worden waren, zurückerhält.
In der lockeren Reihe über die Goethe-Institute der Welt besuchte Wiebke Hüster das Institut von Talinn.
Günter Paul berichtet, dass Satelliten den Kraterrand jenes Meteoriten aufspürten, der vor 65 Millionen Jahren das Ende der Dinosaurier besiegelte.
Andreas Rossmann gratuliert der Schauspielerin und Brecht-Tochter Hanne Hiob zum Achtzigsten.
Dieter Bartetzko besucht das neue Museum am Dom nach Plänen von Jürgen Schädel in Würzburg.
Andreas Rosenfelder bringt ein von der amerikanischen Armee zu Propagandazwecken entwickeltes Videospiel in geistvollen Zusammenhang mit dem Trojanischen Krieg und Karl Philipp Moritz.
Heinrich Wefing meldet, dass Leon Krier den Driehaus-Preis für Architektur bekommt.
Auf der Medienseite berichtet Gina Thomas über Vorwürfe der politischen Voreingenommenheit in der Irak-Berichterstattung gegen die BBC.
Roland Zorn erklärt, warum der Sportreporter Marcel Reif den Grimme-Preis verdient hat, den er ja jetzt auch bekommt.
Und Paul Ingendaay erzählt, dass das spanische Staatsfernsehen fest an der Seite des Ministerpräsidenten Aznar und seines Kriegskurses steht.
Christian Schwägerl schreibt ein kleines Porträt über den ehemaligen Umweltminister Klaus Töpfer, der jetzt für die UNO unterwegs ist.
