Seit kurzer Zeit öffnet sich die türkische Gesellschaft für ihre ethnischen Minderheiten.
Dass die Kultur der Kurden, Syrianer oder Ladinos jetzt wieder entdeckt wird, ist auch ein Verdienst des ehemaligen Widerständlers Hasan Saltik, der sich mit seiner Plattenfirma Kalan Müzik den musikalischen Artefakten Anatoliens widmet.
Ursprünglich war Hasan Saltik einfach nur auf Protest aus, auf Widerstand mit allen klingenden und singenden Mitteln.
In der Türkei war da gerade mal wieder das Militär an der Macht, bestrebt, das säkular-nationalistische Erbe Kemal Atatürks gegen die erstarkende islamistische Reformbewegung zu verteidigen.
So zumindest damals die Lesart der Generäle.
Hasan Saltik war einer der Unbotmäßigen.
Er leistete Widerstand auf seine Art und veröffentlichte linke Protestmusik.
Zunächst ausschließlich türkische, dann auch kurdische und armenische.
Das türkische Militär versteht sich seit ihrer Gründung als Behüter der türkischen Republik und als Verteidiger der durch Kemal Atatürk definierten Grundwerte der modernen Türkei - zu denen eben auch die Rechtsstaatlichkeit gehört.
Da die Justizbürokratie in der Türkei aber auch nicht schneller arbeitet als in unseren Breiten, entwickelte sich ein munteres Katz-und-Mausspiel, an dessen Ende zumeist beide Parteien gewonnen hatten.
Die Zeitspanne, die die Behörden benötigten, um eine Platte zu verbieten, reichte in den meisten Fällen, um die komplette Auflage zu verkaufen, bevor die Verfügung bei uns ankam.
Resultat: Auflage verkauft, Hasan zufrieden.
Platte rechtskräftig verboten und Weitervertrieb unterbunden, Militär zufrieden.
Als das Militär schließlich in die Kasernen zurückkehrte und die Türkei sich erneut zu einer Demokratie wandeln ließ, gründete Saltik 1991 als Nachfolgerin des Underground-Labels die Plattenfirma Kalan Müzik und erweiterte seine Produktpalette.
Minderheiten, die sich erdreisteten auf ihrer eigenen Sprache und Kultur zu bestehen, wurden im besten Falle ignoriert, in gravierenden Fällen - wie dem der Kurden - aber auch mit allen Mitteln verfolgt.
Auf der Suche nach den fast schon verlorenen musikalischen und kulturellen Schätzen Anatoliens leisten Saltik und seine Mitarbeiter seitdem dennoch Erstaunliches.
Wer wie Hasan Saltik weniger an Scherben und Ruinen als vielmehr an lebendiger Überlieferung verschollener Kulturen interessiert ist, muss mühselig kreuz und quer durchs Land ziehen und in die hintersten Bergdörfer einfallen.
Kulturelle Archäologie könnte man das nennen, und in der Tat beobachten Universitäten in mehreren europäischen Ländern und in der Türkei sehr gespannt, was das Kalan-Label so alles zu Tage fördert.
Fündig wird Saltik immer wieder, obwohl es den Minderheiten in der Türkei über Jahrzehnte hinweg nicht nur verboten war, ihre Sprache zu sprechen, sondern auch Aufzeichnungen ihrer eigenen Sprache oder Musik zu besitzen.
Die Fundstücke werden aufwändig verpackt und dann auf einen Markt geschickt, der längst weltumspannend ist.
In mehreren Sprachen informiert das Booklet über die Geschichte der Syrianer oder Syrischen Christen - die Syrische ist eine der ältesten christlichen Kirchen -, ihre Kultur und ihre Lieder.
Akribisch analysiert der Text Einflüsse in die Musik und geht dabei weit in der Zeit zurück.
Akribisch baut das Kalan-Label sein musikhistorisches Archiv weiter und weiter aus.
Manches Liedgut schien schon unrettbar verloren, wie die Musik der Ladinos, der sephardischen Juden, die 1492 aus Spanien vertrieben worden waren und im Osmanischen Reich eine neue Heimat gefunden hatten.
Das Land nimmt Abschied vom rigorosen Nationalismus der Vergangenheit und wendet sich mit neu erwachtem Interesse der lange unterdrückten Vielfalt innerhalb der eigenen Grenzen zu.
Das ist nicht zuletzt ein Verdienst von Kalan Müzik.
In dem Maße, in dem die türkische Gesellschaft sich öffnete, wandelte sich auch der Anspruch der Plattenfirma an sich selbst.
Aus der linken Untergrundklitsche wurde das etablierte Plattenlabel, das mit schöner Regelmäßigkeit musikhistorische Kleinodien ausbuddelt und zum Bewahrer der anatolischen Kulturen geworden ist.
Dass diese sich nun selbst wieder entdecken, erfüllt Saltik mit besonderer Freude.
So wie Kardes Türküler, eine Gruppe hoch begabter junger Musiker, die die verschiedenen Volksmusiken Anatoliens neu entdeckt und auf ihre Weise arrangiert und interpretiert.
Ihnen kommt es vornehmlich darauf an, die Gemeinsamkeiten herauszuarbeiten, zu zeigen, dass die verschiedenen Kulturen sehr viel mehr miteinander verbindet als nur der gemeinsame Lebensraum.
Eher nebenbei ist die Gruppe dabei zu einem der großen Kassenmagneten Kalans geworden.
Was Saltik zwar freut, ihn aber auch gelegentlich verärgert.
Dabei outet sich Saltik bei Gelegenheit gern als waschechter Rockfan, der seit frühester Jugend auf Led Zeppelin und Pink Floyd steht.
Doch türkische Musiker sind einfach noch nicht so weit.
Zufrieden ist Hasan Saltik mit dem Erreichten noch lange nicht.
Das klingt, als sei von Kalan Müzik noch viel zu erwarten.
