Einen Tag vor der großen Echo-Gala in Berlin wurden bereits die ersten Trophäen verliehen.
Das Berliner Duo Rosenstolz erhielt einen Echo für seinen Web-Auftritt.
Berlin - Im Berliner Reichstag nahmen Grönemeyers Produzent Alex Silva und die Plattenfirma EMI am Freitag den Schallplattenpreis des Jahres für den Produzenten und die beste Marketingleistung entgegen.
Die spanische Band Las Ketchup und Ozzy Osbournes Tochter Kelly sagten dagegen ihre Teilnahme ab, wie Gerd Gebhardt, Vorstandsvorsitzender der Deutschen Phono-Akademie, mitteilte.
Im Restaurant neben der Kuppel des Reichstags übergaben die Mitarbeiter der Deutschen Phono-Akademie vorab insgesamt sechs der begehrten Musikpreise, die neben den Grammys und den Brit Awards als weltweit drittwichtigste Auszeichnung der Branche gelten.
In der Kategorie beste Künstler-Webpage wurde das Berliner Duo Rosenstolz ausgezeichnet, für die beste Internet-Musikseite der Web-Shop Amazon.de.
Den Medien-Echo erhielt der Rundfunksender Radio Eins, das Gemeinschaftsprogramm von ORB und SFB für Berlin und Brandenburg.
Als Handelspartner des Jahres wählte die Deutsche Phono-Akademie die Saturn-Filiale in der Hamburger Mönckebergstraße.
Insgesamt wird der Echo als größter Publikumspreis der Welt in 28 Kategorien verliehen.
Die Gala wird von Frauke Ludowig und Oliver Geissen moderiert und leicht zeitversetzt ab 21.15 Uhr bei RTL ausgestrahlt.
Der Preis wird seit 1991 an die jeweils kommerziell erfolgreichsten Künstler des Jahres verliehen.
Die Echo-Gala, ursprünglich in Hamburg angesiedelt, findet zum dritten Mal in der Hauptstadt statt.
Allerdings spielten auch die Kosten eine Rolle.
Wenn man eine Halle eine Woche umsonst zur Verfügung bekommen könne, sei auch das mit ein Grund für die Wahl.
Die Preise werden am Samstag unter anderem von Boxweltmeister Wladimir Klitschko, Xavier Naidoo, Esther Schweins, Nena, DJ Bobo und dem Toten-Hosen-Sänger Campino übergeben.
Als deutsche Pop-Gruppen hoffen die Toten Hosen, die Böhsen Onkelz, Wonderwall und die No Angels auf einen Sieg.
In der Kategorie Künstler International Rock/Pop konkurrieren Lenny Kravitz, Bruce Springsteen, Enrique Iglesias und der holländische DJ JXL (Elvis-Presley-Remix).
Als internationale Künstlerinnen bewerben sich Shakira, Celine Dion, Anastacia, Alanis Morisette und Pink.
Auf der Gästeliste stehen auch DJ Ötzi aus Österreich, Verona Feldbusch, Moderator Günther Jauch und die kürzlich wiedervereinte Gruppe DAF.
Für den Echo seien bisher insgesamt 4800 Karten verkauft worden, etwa 2000 davon an musikbegeisterte Fans, sagte Gebhardt.
Die Mitarbeiter der Musikbranche hätten für die Karten etwa 200 Euro bezahlt.
