Die Texte der Hamburger Band Blumfeld sorgten schon immer für Verwirrung.
Sänger, Texter und Gitarrist Jochen Distelmeyer über verkopfte Musik, das Reich der Freiheit und warum er sich nicht dafür entscheidet, die Frau an der Hotelrezeption abzustechen.
Spiegel Online: Bisher zog jede Veröffentlichung eines Blumfeld-Albums hitzige Diskussionen nach sich.
Die einen waren begeistert, andere warfen ihnen billige Schlagermache vor.
Jochen Distelmeyer: Bislang sehr positiv.
Das führe ich auch darauf zurück, dass den Leuten mittlerweile klar geworden ist, was wir so sind, was uns ausmacht und wie vielfältig unsere musikalischen und sonstigen Interessen sind.
Spiegel Online: Schon immer hat das Nachsinnen über mögliche Anklänge oder Zitate in ihren Texten den Blick auf das Wesentliche verstellt - dass da eben einfach eine neue Blumfeld-Platte ist, als Angebot an den Hörer.
Distelmeyer: Daran habe ich beim Schreiben des Stückes eigentlich nicht gedacht.
Also zu gucken: Welche Beziehung ist da jetzt zum Beispiel zwischen Pinocchio und Ahab?
Erst als ich schon tiefer drinsteckte im Schreiben fiel mir ein: Ach so, na gut - könnte was mit Dylan zu tun haben.
Aber dann habe ich gedacht: Ok, das Stück ist mir so zugeflogen und wollte halt irgendwie gemacht werden und bedeutet auch was für mich.
Spiegel Online: Wie häufig hören Sie eigentlich den Vorwurf, Sie seien verkopft?
Distelmeyer: Da ist eher so ein Bedürfnis einer Aufteilung der Band: Ist das jetzt bauchmäßig oder eher kopfmäßig?
Eben der Versuch zu verstehen, wie das alles so zustande kommt.
Dazu habe ich schon früher immer gesagt: Wir machen das mit Leib und Seele und allem, was wir so haben und sind.
Was sicherlich immer noch für Irritationen sorgt, ist die Tatsache, dass Blumfeld eben alles gleichzeitig ist: Sowohl nachdenklich, als auch emotional, leicht zu verstehen, schwer zu verstehen, harte Stücke, weiche Stücke, kurze Stücke, lange Stücke.
Das sind wir halt und können da auch nicht viel daran ändern.
Distelmeyer: Bei diesem Stück geht es ja einfach darum, dass man sich den Dingen stellt, guckt, was passiert und sich dann eben fragt: Will ich das so oder will ich das eben nicht so?
Das Fantastische an diesem Text ist für mich kein Eskapismus.
Selbst ein Reich der Fantasie würde ich nicht als weniger wirklich bezeichnen.
Das hat ja für uns als Musiker einen realen Hintergrund, nämlich dann, wenn andere die Produkte unserer Fantasie hören.
Wir alle sind frei und begabt mit der Möglichkeit, zu unterscheiden und zu entscheiden.
Ich könnte mich jetzt sofort und scheinbar willkürlich für das Böse entscheiden und mit dem Messer, mit dem ich gerade meinen Salat hier esse, losgehen und die Frau unten an der Hotelrezeption erstechen.
Böses zu tun ist, wenn man so will, der Preis der Freiheit.
Spiegel Online: Blumfeld-Texte bleiben streitbar.
Distelmeyer: Richtig, ganz genau.
In diesem Song geht es darum, mal zu schauen: Wo kommen diese Sprechweisen her? Das ist einmal so etwas wie Neid, weil Jugendliche einfach frisch aussehen, cool drauf sind und ihnen die Möglichkeiten scheinbar offen stehen.
Dann gibt es so etwas wie Sorge oder Mitleid.
Und eben auch berechtigte Kritik am Verhalten von einigen Jugendlichen.
Man muss sich halt fragen: Moment mal, warum denke ich das jetzt?
Denke ich das jetzt als alter Sack oder als anteilnehmender Typ, der die Jugendlichen ernst nimmt und ihnen Mündigkeit unterstellt?
Spiegel Online: Sind Sie manchmal enttäuscht darüber, dass die Ironie, die den Texten von Blumfeld innewohnt, nicht gesehen wird?
Distelmeyer: Wenn jemand diesen Aspekt in meinen Texten sieht, freut mich das sehr.
Das möchte ich dann schon noch genauer untersucht bekommen.
Warum ist das vorbei?
Warum gibt man damit eine demokratische Tugend auf?
Auf diese Art und Weise darüber zu reden, interessiert mich nicht.
