Hans Christoph Buch schreibt in der Welt über den korruptesten Staat Afrikas.
Die literarische Welt macht mit einer Reportage von Hans Christoph Buch auf.
Sollen wir nun durch Hirnforschungsergebnisse, genauer gesagt: auf Grund pointierter Interpretationen, überredet werden, andere Bilder zu benutzen oder alte zu retuschieren?
Bilder von mikroskopischen Zell-Republiken und Neuronen-Imperien der Hirnzentren, wie sie schon von Virchow und Flechsig bemüht wurden?
Timo John betrachtet das neue Pharmakologische Forschungszentrum on Boehringer.
Klaus Lüderssen gratuliert dem Strafrechtler Günter Stratenwerth zum Achtzigsten.
Tobias Döring schreibt den Nachruf auf die neuseeländische Schriftstellerin Janet Frame (mehr hier).
In den Überresten von Bilder und Zeiten erinnert Thomas Trösch an den Schriftsteller Karl Emil Franzos, Werner Spies würdigt ausführlichst die Industrie-Bilder von Hilla und Bernd Becher (mehr hier).
Jörg Thomann stellt Heinrich Breloers neues Filmprojekt vor: eine Dokumentation über Albert Speer.
Auf der Musikseite geht es um Richard Wagner auf Musikautomaten, Richard Wagner mit Kristen Flagstad und Lauritz Melchior und Rockmusik aus dem Baltikum.
Aber jemand, der Israel hasst, weil es ein jüdischer Staat ist, ist ein Antisemit.Es ist nicht immer einfach, zwischen diesen beiden Arten zu unterscheiden, weil schlaue Antisemiten vorgeben, bona fide Kritik an Israels Aktionen zu üben.
Aber jede Kritik an Israel als Antisemitismus hinzustellen, ist falsch und kontraproduktiv.
Es schadet dem Kampf gegen Antisemitismus.
Zum Thema Kunstpädagogik macht sich Dirk Knipphals so seine Gedanken, anlässlich eines Kongresses in Leipzig.
Heiko Behr stellt den HipHopper Scott Herren vor.
Dorothee Wenner interviewt - zum Berlinale-Schwerpunkt Südafrikadie Leiterinnen des Molweni-Filmfestivals in Kapstadt.
Eigentlich sei Meiwes, in der Kindheit von der Mutter dominiert, fast asexuell.
Es habe ihn nur nach dem 'Fetisch' Männerfleisch verlangt.
Das tazmag ist heute von Kopf bis Fuß auf Reisen eingestellt.
Nur der Einzelzimmerzuschlag ist schwer wegzukriegen.
Aber wenn man im Hotel als Einzelreisender ein Doppelzimmer bekommt, dann kann man handeln.
Allerdings, weiß und beweist Güntner, lässt sich ein Gerücht ja nicht so schnell aufhalten.
Derselbe Autor bilanziert auch die überarbeitete Wehrmachtsausstellung, die in Hamburg letzte Station macht.
Weiteres: Uwe Justus Wenzel leuchtet aus gegebenem Anlass den Raum kannibalistischer Phantasien und Phantasmen aus und lässt auch den Blick in die einschlägige Literatur nicht fehlen (Johannes, Seneca, Shakespeare).
Thomas Veser betrachtet fasziniert die traditionellen Holzkirchen in den Karpaten.
Die Eloge, die Cioran Diogenes, dem 'Himmelshund', gewidmet hat, weist in eine andere Richtung.
Nicht so sehr der blanke Hochmut oder die Lust an der Entwertung aller Werte sind es, die den Zyniker ausmachen und umtreiben, als vielmehr 'der physische Horror vor der Lächerlichkeit des Menschseins'.
Zyniker sind Moralisten mit einem Hang zur Farce, Komödianten mit melancholischen Neigungen.
Außerdem: Maria Zinfert erkundet das Werk des französischen Arztes, Archäologen und Autors Victor Segalen.
Für die Mächtigen der vergangenen Jahrhunderte galt jenes Risiko, dass ein einziger Schritt vom Erhabenen zum Lächerlichen führte.
Alle repräsentative Pose und Starrheit galt der Abwehr dieses Lächerlichen.
Das Lächerliche aber ist nicht mehr zu fürchten.
Die hohe Sorge der Berlusconis gilt dem Schwund der Oberfläche, die sie sind.
Und das, meint Michalzik, ist auch gut so.
Hans-Jürgen Linke erläutert das Woher und das Wohin des europäischen Jazz.
Inge Günther berichtet, wie die israelische Autorin Zeruya Shalev einen Selbstmord-Anschlag überlebte.
Renee Zucker, noch immer in Indien unterwegs, berichtet von Menschen, von denen unsereiner nur in der Zeitung liest.
Kai Strittmatter warnt vor dem neusten Hype: China!
Weitere Artikel: Der Physiker Harald Fritzsch (mehr) treibt die nächste Elite-Sau durchs Dorf: Er schlägt vor, die Forschungseinrichtungen Max-Planck-Institute mit Lehranforderungen zu verbinden und an Universitäten zu integrieren.
Gemeldet wird, dass der Wissenschaftsrat wider Erwarten nun doch die Einrichtung einer Nationalen Akademie empfiehlt.
Kurz und bündig kommentiert: Neueste Rechtschreibreformreformen.
Außerdem: Abgedruckt findet sich die Dankesrede des Lyrikers Lutz Seiler zur Entgegennahme des Bremer Literaturpreises.
Mariss Jansons wagte sich mit seinen BR-Symphonikern an Beethovens Schicksalssymphonie.
Holger Liebs hat die Frankfurter Ausstellung des XXL-Malers Julian Schnabel besucht.
In der SZ am Wochenende: Tom Schimmeck hat die Mutter des RAF-Terroristen Johannes Thimme besucht, die zwanzig Jahre nach dessen Tod ein Buch über ihren Sohn geschrieben hat.
Sonst vorwiegend Fußball: Philipp Selldorf präsentiert den FC Bayern als Schöpfung des Gottes Uli Hoeneß.
Der Schriftsteller Egyd Gstättner berichtet von einer Reise in die EM-Stadt Porto.
Als Mitglied einer Tipp-Gemeinschaft der besonderen Art outet sich Lothar Müller.
Im Interview unterhält sich Karl Bruckmeier mit dem Musiker Kevin Coyne über Fußball.
