Stabilität war alles, die Sowjetunion ein unbesiegbarer Koloss, den nur die Amerikaner und andere kalte Krieger reizten, während die heroischen Belagerer von Mutlangen sich gegen die provozierende Nachrüstung der Vereinigten Staaten ins Zeug legten.
Das County Musueum of Art in Los Angeles widmet dieser Episode eine Ausstellung.
Matthias Oppermann berichtet von einem Kongress über Raymond Aron, wo man sich auch die Frage stellte, ob Aron den Krieg gegen den Irak befürwortet hätte (wahrscheinlich ja, meinte der ungarische Philosoph Sandor Csizmadia).
Wolfgang Sandner hat die Estnischen Musiktage in Tallinn besucht.
Paul Ingendaay meldet, dass Claudio Magris von Javier Marias, dem König der unbewohnten Karbikinsel Redonda, zum Fürsten von Redonda ernannt wurde.
Wolfgang Schneider resümiert ein Berliner Symposion über Popliteratur.
Gemeldet wird, dass die Unesco eine Polizeitruppe zum Schutz der Kulturgüter im Irak fordert.
Und Christoph Albrecht glossiert Naomi Kleins Glossen zum Irak-Krieg im Guardian.
Auf der Medienseite unterhält sich Michael Hanfeld mit Walter Rodgers, einem Kriegsreporter von CNN.
Und Gina Thomas verfolgte einen Prozess von Michael Douglas und Catherine Zeta-Jones gegen Paparazzi, die heimliche Fotos von ihrer Hochzeit schossen.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite erinnert Joachim Kalka anhand von Publikationen aus den letzten Jahren an Karl Kraus und seine Fackel.
Joseph Hanimann schildert den erbärmlichen Zustand der französischen Literaturkritik, findet den Vorwurf der Korruption aber übertrieben.
Wenn es das Ziel war, das Morden in Kosovo zu stoppen, wozu wurde dann ein so großer Teil der serbischen Industrie zerstört?
Was als Strafe gegen das Milosevic-Regime gedacht war, kehrte sich gegen das serbische Volk.
Peter Schäfer berichtet über die Arbeit der israelischen Frauengruppe Machsom-Watch, die seit fast zwei Jahren die Vorgänge an den Militärposten rund um Ostjerusalem beobachten und dokumentieren.
Erfahrung hatte man ja schon aus dem Golfkrieg 1991, in dem einige Regionalmuseen ausgeraubt wurden.
Von den 4.000 damals verlorenen Stücken sind bislang vier wieder aufgetaucht.
Der American Council for Cultural Policy ist ein Lobbygruppe, die bereits gefordert hatte, die Ausfuhrvorschriften für irakische Antiquitäten zu lockern.
Den offenen Brief verschiedener archäologischer Institutionen gegen die Pläne des ACCP finden Sie im Guardian.
Wir sind seit geraumer Zeit Komplizen im Handel mit illegalen Kulturgütern.
In seinem Tagebuch über über den Irakkrieg aus Sicht von al-Dschasira bemerkt Selim Nassib, dass der militärische Sieg der Amerikaner mit gesteigertem Misstrauen zur Kenntnis genommen wird.
Die Plünderungen in Bagdad sind auch das Thema der FR.
Christian Schlüter berichtet von einer Rotterdamer Tagung zu Hegels Jenaer Schriften.
Die SZ lässt Archäologen abschätzen, wie groß die Verluste und Schäden des Irak Museums (mehr hier) sind.
Texte erodierten, Metalle verwitterten, Kalkstatuetten wurden unkenntlich.
Zum Siebzigsten gratuliert Oliver Fuchs dem Fotografen David Hamilton (mehr hier), für dessen Nymphen und Lolitas der Weichzeichner erfunden worden zu sein scheint.
Auf der Medienseite warnt Hans Leyendecker noch einmal vor den Desinformationskampagnen des Pentagons, ebenso wie vor irakischen Ingenieuren, die sich mit angeblichen Wunderwaffen dicke tun.
Während Sloterdijk bekanntlich schon alle 800 Seiten so weit ist.
