Es ist Ende Juli geworden, und Thomas Hanreich macht den Göttern und Monstern, die er gerufen hat, noch mal richtig Dampf.
Gut gebrüllt, Löwe - doch ob Enthusiasmus noch viel nützen kann in einem Markt, der längst vom florierenden Internet-Tausch in immer neue Nöte getrieben wird, darüber wagen nicht einmal Insider eine Prognose.
So braucht jeder nur noch das herunterzuladen, was er wirklich haben will.
Auf den beliebtesten Player, den todschicken iPod von Apple, passen bei guter Ausnutzung locker einige tausend Songs.
Das genügt, um sich wochenlang von seinen Lieblingsklängen beschallen zu lassen.
Wie ein Label seine Produktionskosten einspielen oder gar Künstler bezahlen soll, ist den überwiegend jugendlichen Downloadern praktisch egal.
Kein Wunder, dass in der Musikindustrie fieberhaft darüber nachgedacht wird, wie sich für die unbestrittenen Urheberrechte wenigstens ein gewisser Obolus vom Hörer eintreiben ließe.
Held der Bosse ist im Moment ausgerechnet ein Nischenbewohner.
Darin liege die Zukunft.
Maßgeschneiderte Angebote für jeden Musikgeschmack und Geldbeutel will der Plattenboss künftig anbieten.
Wie schwierig es jedoch ist, eine ganze Branche auf neuen Kurs zu bringen, zeigt etwa der fast schon kabarettreife Versuch der deutschen Plattenkonzerne, eine Online-Offensive à la Apple auf die Beine zu stellen.
Mehr als anderthalb Jahre lang haben die deutschen Musikbosse über Phonoline verhandelt.
Doch die Querelen der Konzerne untereinander nahmen kein Ende; noch im Juli diskutierten die Chefs, wie der Umsatz aufgeteilt werden soll.
Dabei ist den Plattenfirmen längst klar: Nur ein bequemer Online-Musikladen kann dem Tauschen ein Ende bereiten.
Doch ob sich die vielen konkurrierenden Mitspieler dauerhaft zusammenraufen, ist keineswegs sicher.
Hanreich weiß das natürlich - und doch will er sich nicht entmutigen lassen, ganz altmodisch sein Album herauszubringen und über die Läden zu vertreiben.
Dass seine Platte irgendwann im Ausland veröffentlicht wird, wünscht sich der Musiker.
Und Konzerte in ganz Europa.
Doch Hanreich wäre nicht Hanreich, wenn er nicht schon das nächste Projekt planen würde.
Paul Oakenfold, einer der erfolgreichsten DJs der Welt, möchte den Musiker als Frontmann und Songschreiber engagieren.
Wenn es in den deutschen Charts so läuft wie im vergangenen Jahr, sind die Chancen dafür gar nicht mal so schlecht: Rein statistisch wird einer von 134 Songs zum Megaseller.
