Eine Auswahl der wichtigsten DVD-Veröffentlichungen im Januar - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Die Gitarren-Popper Belle & Sebastian sind nicht unbedingt die Band, von der man eine DVD mit Video-Clips erwartet: Zu verschroben ist ihre Attitüde, zu vergnügt pfeifen sie auf die Gesetze der Musikindustrie.
Entsprechend ungewöhnlich ist diese DVD.
Sie hat kein gefälliges Gesamtkonzept, sondern ist eine Collage, in der Clips mit Interviews und Dokumentaraufnahmen verknüpft sind.
Dass das alles ein wenig wie aus dem Offenen Kanal aussieht, erhöht nur den Charme.
Berühmte Musiker erleben Momente in ihrer Karriere, von denen rückblickend klar wird, dass sie prägend waren.
Für Depeche Mode zählt dazu ihre US-Tournee vor 15 Jahren.
Da wurde den vier Elektro-Pop-Nerds aus Großbritannien klar, wie surreal es ist, in Amerika ein Superstar zu sein.
Dazu gibt es eine weitere DVD mit Bonus-Konzert, Interviews mit Band und Fans sowie ein Musikvideo.
Es hat natürlich etwas Tragisches, sich The Who als alte Männer ohne Haare (Pete Townshend), in Taxifahrer-Weste (Roger Daltrey) und mit grauem Bart (John Entwistle) auf einer Bühne in Las Vegas anzuschauen.
Dass das trotzdem Klasse hat, liegt daran, dass The Who immer Klasse hatten und haben werden.
Nur dass der Bassist John Entwistle im Juni 2002 gestorben ist, stimmt melancholisch - sein Tod macht das Vegas-Konzert umso mehr zu einem ganz besonderen Ereignis.
Denn ihr Konzert-Souvenir breiten sie mit gut gelauntem Größenwahn auf vier DVDs aus - zusammengemixt aus drei Shows in New York, Paris und London.
Dazu tonnenweise Extras.
Das reicht bis zur nächsten Welttournee.
Todd Haynes' Hommage an die bonbonbunten Fünfziger und an die hermetischen Melodramen von Douglas Sirk, in denen das Verhängnis in Gang kommt, weil einer nicht ist, was er zu sein scheint.
Hier entdeckt Dennis Quaid, verheiratet mit Julianne Moore, dass er Männer liebt.
Die DVD bietet außer den Kinotrailern und einer Fotogalerie nur ein paar Clips von den Dreharbeiten - ziemlich lieblos, das Ganze.
Friedrich Dürrenmatts Drehbuch, 1958 mit Heinz Rühmann und Gert Fröbe beklemmend verfilmt - gerade weil andauernd die Sonne scheint, wirken Dorf, Wald und Tal noch bedrohlicher.
Das Warten auf die neuesten, endgültig letzten Folgen dieser Serie kann abgekürzt werden mit der DVD der fünften Staffel.
Miranda hat endlich ihr Baby, Charlotte ihre Wohnung in der Park Avenue und Samantha ihren Vibrator.
Carries Kleider sind mondäner denn je, aber in dem Leben der vier New Yorkerinnen macht sich Einsamkeit breit.
Allerdings bleibt ihre Wehmut immer weltstädtisch.
Neben Interviews und einem ausführlichen Making-of gibt es auf der Doppel-DVD endlich die portugiesische Originalfassung mit deutschen Untertiteln, eine Erfahrung, die der Constantin-Verleih den Kinobesuchern beharrlich vorenthalten hat.
