Auch nach dem Ende des Pop-Booms gibt es für deutsche Nachwuchsautoren zahlreiche Kanäle zu den Verlagen.
Sie scheinen neue Schriftsteller-Typen in die Programme zu spülen.
Diesen Typ der Dichter-Kür hatte sich Wohlfahrt in den USA abgeschaut: 18 Jungautoren lesen je 15 Minuten vor Publikum und Kollegen, die an Ort und Stelle, den Sieger prämieren.
Dazu gehört auch, daß Verlagslektoren zuvor aus den Bewerbungen diejenigen Autoren auswählen, die sich in der Endrunde dem Urteil von Kollegen und Publikum stellen müssen.
Das Konzept passte in die neue, poppige Literaturlandschaft, in der Schreiben zum Volkssport geworden zu sein schien.
Seitdem hält sie sich auf diesem Level, auch wenn der Pop-Boom mittlerweile abgeflaut ist.
Geblieben sind neue Foren für Anfänger, doch auch sie scheinen andere geworden zu sein.
Fast 50 Prozent hatten andere Fächer studiert.
Zu den neuen Kanälen, die diesen Impuls weiterleiten, gehören auch Literaturagenten.
Zwar gab es sie auch schon früher, aber seit Mitte der neunziger Jahre explodierte die Zahl der Agenturen.
Und mit der neuen Literaturhauptstadt Berlin fanden sie eine breite Bühne für ihre neue Rolle.
Waren sie ehedem vor allem Rechte-Händler im Namen preisgekrönter Großschreiber, wurden sie in der Boom-Ära immer wichtiger als Anbieter neuer Talente.
Nach wie vor beobachteten Hager und ihre Kollegen Wettbewerbe und Literaturzeitschriften auf der Suche nach neuen Stimmen.
Dadurch rücken die akademischen Dichterschmieden immer stärker ins Blickfeld.
An Deutschlands Hochschulen gibt es zunehmend Studiengänge für kreatives Schreiben, etwa an der Universität Hildesheim, oder in Leipzig am Deutschen Literaturinstitut (DLL).
Gemeinsam ist den Lehrangeboten, dass sie eine akademische Auseinandersetzung mit der Literaturgeschichte ebenso bieten, wie praktische Begleitung beim Schreibprozess.
Wie in Hildesheim, wo der Romancier Hanns-Josef Ortheil den Studiengang leitet, bilden auch in Leipzig Schriftsteller neue Schriftsteller aus.
Suhrkamp-Autor Hans-Ulrich Treichel leitet hier das Institut.
Gerade in Zeiten der Flaute sind die Verlage für gut ausgebildete Neulinge dankbar.
Etwa 20 unverlangt eingesandte Manuskripte pro Woche liest Petersenn.
Kaum einer ihrer Autoren schaffe es in das Programm.
Und gerade nach einem gelungenen Start fällt es vielen nicht leicht, unter Erwartungsdruck zu schreiben.
Wir betreuen sie intensiv, aber besonders wichtig ist der Austausch unter den Autoren selbst.
In Zukunft will die Literaturwerkstatt die Veranstaltung um zweiwöchige Seminare für die Teilnehmer der Endrunde im Anschluss an den Wettbewerb erweitern.
Aber die erwächst auch aus der wirtschaftlichen Not von Schriftstellern und Verlagen.
