Robin Gibb?
Jimmy Somerville?
Mit markantem Falsett-Gesang und ironisch gebrochenen Hommagen an den Disco-Sound der Siebziger haben sich die New Yorker Scissor Sisters zum Pop-Geheimtipp der Saison gemausert.
New York 2000, die Apokalypse ist entgegen allen Vorhersagen nicht eingetreten.
Zwei New Yorker Clubkids tun alles, um sie wenigstens stilistisch auf der Bühne wahr werden zu lassen.
Sie kleiden sich in gruselig-trashige Outfits, spielen schrottige Elektro-Musik mit Falsett-Gesang und avancieren unter dem Namen Scissor Sisters zum besten Insiderwitz der Stadt.
Vier Jahre später ist aus dem Duo ein Quintett geworden.
Sänger Jason Shears und Keyboarder Babydaddy haben eine weitere Sängerin, Ana Mantronic, einen Gitarristen, Derek Gruen, und einen Drummer mit dem Spitznamen Paddy Boom rekrutiert - und sind zum Geheimtipp der Saison aufgestiegen.
In dem steril eingerichteten Lokal zelebriert die Band ihren Feierabend.
Es ist Sonntagnacht, auf der ehemaligen Stalinallee fahren versprengte Taxis entlang, und die Stimmung hat etwas von einem melancholischen Frank-Sinatra-Song.
Zwei Stunden früher: Die Scissor Sisters triumphieren auf einem intimen Gig in Mitte.
Die Scheren-Schwestern haben sich komplett neu erfunden.
Verschwunden sind die Elektro-Sounds zugunsten einer exzentrischen Mischung aus Elton John, den Bee Gees und Human League.
Das Konzert im kleinen Mudd Club roch nach Legende und viel Achselschweiß.
Die fünf Musiker mussten sich auf einer Bühne koordinieren, die die Größe einer mittleren Nasszelle hatte.
Jason Shears löste das Problem der horizontalen Enge, indem er sich einen Stuhl krallte und die Vertikale ausfüllte.
Leider befand sich die niedrige Decke manchmal im Weg.
Er nippt an seinem zweiten Bier.
Um ihn trinkt jeder an seinem fünften.
Er schüttelt den Kopf, wenn er an die vergangenen Wochen denkt.
Die alkoholische Beseeltheit tat ihr übriges.
Die Glückssträhne kommt nach einer Durststrecke.
City Rockers gehörte zum Netzwerk des Ministry-Of-Sound-Imperiums.
Das Konglomerat aus Superclub, Label, Zeitschrift und Merchandisingartikeln setzte damals gerade einige Millionen Pfund für die Elektro-Band Fischerspooner in den Sand.
Das Debakel führte zur Kündigung aller Künstlerverträge.
Die Sisters saßen also wieder auf der Straße.
Ihr erster Hit sauste mittlerweile durch die Boxen der Clubs.
Schicke Mädchen und fesche Männer fragten sich: Robin Gibb, Jimmy Somerville, Madonna auf Acid - wem gehörte diese unglaubliche Falsett-Stimme?
Im Sommer einigte sich die Band auf einen Deal mit Polydor.
Das erste Album wurde komplett überarbeitet.
Jason und Babydaddy stießen in die Arena des Camp Pop vor.
Auch ein persönliches Anliegen, denn drei Bandmitglieder sind schwul.
Außerdem: Die Band möchte nicht ihre heterosexuellen Mitglieder diskriminieren.
Das fanden Duran Duran gut und baten die Scissor Sisters, im Vorprogramm ihrer britischen Stadion-Tour zu spielen.
Eine große Hoffnung verbinden sie mit den Konzerten: Besseres Essen.
Zurzeit dient eine Mikrowelle im Tourbus als Ersatz für Nahrungszubereitung.
Er greift sich einen Schokoriegel.
Jason scheint die Zwangsdiät zu bekommen.
Auf dem Konzert zieht er stolz sein bereits knapp geschnittenes Oberteil aus und führt eine ansehnliche Bauchberiffelung vor.
Auch deswegen ist die Aftershow-Party gut besucht.
Um vier Uhr morgens tanzen zwei Sisters in einem anderen Club zu Elektro, zwei liegen mit Partner in einer Ecke und eine schläft brav im Tourbus.
Er wird das Zuhause für dieses Frühjahr sein - und der Grund, warum die Grippe in der Band nie zur Ruhe kommt.
In Europa stehen dutzende Konzerte und Festivals an.
Daneben hagelt es Remix-Anfragen.
