Zwei Wochen lang tourte Michael Stipe, Sänger der Popgruppe R.E.M., mit prominenten Musiker-Kollegen durch die USA und rief die Amerikaner dazu auf, sich an der Präsidentschaftswahl zu beteiligen.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach Stipe über sein Engagement für John Kerry und die lähmende Zerstrittenheit der Gegner von George W. Bush.
Warum dieser politische Einsatz?
Stipe: Ich halte mich für einen Patrioten.
Ich habe Hochachtung vor den Ideen und Grundsätzen, auf denen mein Land gründet.
Die amerikanische Realität ist zur Zeit ziemlich traurig.
Ich wäre gerne wieder stolz auf mein Land.
Wir haben die Tour zusammen mit Bruce Springsteen, den Dixie Chicks, Pearl Jam und der Dave Matthews Band in Angriff genommen, weil wir festgestellt haben, dass wir im Großen und Ganzen das gleiche Ziel verfolgen: die Abwahl von George W. Bush.
Und gemeinsam haben wir eine lautere Stimme - und damit hoffentlich mehr Einfluss auf die Wahl.
Brauchten die US-Künstler George W. Bush und den Krieg im Irak, um ihr politisches Gewissen zu entdecken?
Stipe: Ich fürchte ja.
Es ist mir als Künstler unangenehm, das zugeben zu müssen.
Aber es scheint tatsächlich so zu sein.
Kreative Menschen scheinen oft von schweren Konflikten, von schwierigen Zeiten mit großen Problemen zu profitieren.
Das ist gruselig, aber wahr.
SPIEGEL ONLINE: Können Songs und Konzerte wirklich jemanden überzeugen, John Kerry zu wählen?
Predigen Sie nicht viel mehr nur zu den ohnehin Bekehrten?
Stipe: Solche Zweifel sind berechtigt.
Vielleicht predigen wir tatsächlich zu den Bekehrten, aber wenn es uns gelingt, dass sie alle im November ihr Kreuz an der richtigen Stelle machen, ist schon viel gewonnen.
Bedenken Sie: Die politische Linke in den USA ist extrem zersplittert.
Die Menschen brauchen dringend etwas, das sie zusammenschweißt.
Die Rechte erscheint deutlich geschlossener.
Bei den Linken hat jeder sein eigenes Ziel und seine ganz persönliche Überzeugung, sie verzetteln sich in Lagerstreitigkeiten.
Das ist sehr frustrierend.
Stipe: Weil schon die Wahlbeteiligung den Ausschlag geben kann.
Deshalb machten wir es unseren Fans leichter, sich für die Wahl registrieren zu lassen, indem wir die nötigen Formulare bei den Konzerten verteilten.
Oft scheitert es nämlich schon an dieser Registrierung.
Vor allem für junge Wähler ist das eine große Hürde.
Die wollen wir ermutigen, ihre Stimme abzugeben, sich in die Politik einzumischen.
Die meisten Menschen scheinen vergessen zu haben, dass die Politiker und die Entscheidungen, die sie treffen, ihr Leben massiv beeinflussen.
Den meisten erscheint Washington sehr weit entfernt.
SPIEGEL ONLINE: Bei den Umfragen liegt Bush vorne.
Stipe: Stimmt.
Aber es ist eng.
Außerdem darf man Umfragen nie trauen, selbst wenn sie für die eigene Seite sprechen.
Eine Menge Menschen in den USA fühlen sich von der Politik und den Politikern im Stich gelassen und gehen überhaupt nicht wählen.
Das kann ich ihnen nicht mal wirklich übel nehmen - sie sehen sich die Kandidaten an und fragen: Wo ist der Unterschied?
Das Problem ist unser Zwei-Parteien-System, das nur sehr wenig Spielraum bietet.
Meiner Meinung nach sind die USA unregierbar, allein wegen der schieren Größe des Landes.
Es ist zu gewaltig, zu verschieden, um von einer einzigen Regierung geleitet zu werden.
SPIEGEL ONLINE: Immerhin gibt es den Föderalismus der US-Bundesstaaten.
Stipe: Ja, aber dieses System der föderalen Staaten hat den Effekt, dass der allerkleinste gemeinsame Nenner zum Präsidenten gewählt wird.
Und der ist mir zu klein.
SPIEGEL ONLINE: Also sind Sie nicht in erster Linie für Kerry, sondern wollen nur George W. Bush loswerden?
Stipe: Sagen wir es so: Ich halte John Kerry für eine hervorragende Alternative.
Natürlich bin ich nicht immer seiner Meinung.
Aber er will die richtige Richtung einschlagen und er stellt die richtigen Fragen.
SPIEGEL ONLINE: Auch in Europa propagieren Sie den Machtwechsel in den USA.
Stipe: Ich sehe mich auch als eine Art internationaler Repräsentant für mein Land.
Ich möchte den Menschen in anderen Ländern klar machen, dass das, was sie im Fernsehen sehen, all das Verwirrende und Erschreckende, nicht das ganze Amerika ist.
Das es eine andere Seite gibt.
SPIEGEL ONLINE: Könnten Sie in einer Band singen, deren Mitglieder eine andere politische Überzeugung haben als Sie?
Stipe: Oh, schwierige Frage.
Ehrlich gesagt habe ich noch nie darüber nachgedacht.
Aber ich glaube, in so einer Band würde ich nicht zurechtkommen.
Natürlich haben einige meiner Freunde politische Überzeugungen, die den meinen widersprechen.
Aber in meiner Band, bei den Menschen, mit denen ich Tag für Tag eng zusammenarbeite und auf Tournee zusammenlebe, würde das nicht funktionieren.
SPIEGEL ONLINE: Kritiker werfen Ihnen und anderen Popstars vor, Ihre Popularität zu missbrauchen.
Warum, so lautet ihr Argument, sollte ein Durchschnittsamerikaner von ihnen politische Ratschläge annehmen - schließlich verstehen Sie von Politik auch nicht mehr als jeder andere.
Stipe: Genau deshalb.
Im Übrigen kann doch jeder selbst entscheiden, inwieweit er sich überzeugen lässt.
Jeder kann das Radio ausschalten, wenn meine Songs laufen.
Was erwarten diese Menschen?
Darf ich keine Überzeugungen äußern, weil ich Künstler bin?
Und das in einem Land, in dem ein Action-Star Gouverneur ist und ein verdammter Schauspieler Präsident war!
Ich trete mit meinen Mitteln für meine Überzeugungen ein.
Für mich ist das so ähnlich, als würde ich ein Wahlplakat in meinen Vorgarten stellen.
Nur dass mein Vorgarten die Bühne ist.
Ich bin ein grauenhaft schlechter Redner.
Würde ich in eine TV-Show gehen und mich auf eine politische Debatte einlassen, ich würde in der Luft zerrissen werden und wie ein Dummkopf da stehen.
Das würde niemanden überzeugen.
Da mache ich lieber das, was ich kannich schreibe Songs.
SPIEGEL ONLINE: Viele amerikanische Intellektuelle und Künstler haben den Afghanistan-Krieg als Reaktion auf die Anschläge vom 11. September 2001 gutgeheißen.
Sie dagegen bezeichnen sich als Pazifist.
Ich wollte meine Wut über die Regierung, ihre Politik der Irreführung und den Irak-Krieg ausdrücken.
SPIEGEL ONLINE: Kann man heutzutage noch Pazifist sein?
Stipe: Wohl kaum.
Pazifismus kann heute nur noch eine Idee, eine Abstraktion sein.
Aber die Leute lieben Schlagworte.
Also gebe ich sie ihnen.
SPIEGEL ONLINE: Halten Sie die USA für ein zum Pazifismus besonders unbegabtes Land?
Stipe: Wir sind grundsätzlich ein ziemlich gewalttätiges Volk.
Die USA sind ein sehr junges Land, gerade mal 200 Jahre alt, ein Teenager.
Und wir benehmen uns auch so.
Wir sind arrogant, selbstverliebt, halten uns für die größten, für unsterblich und wissen alles besser als die anderen.
Und wir haben, wie alle Teenager, einen ausgeprägten Hang zu Mythen.
Cowboys, Pioniere, Soldaten, all dieses Macho-Zeug.
Da passt Bush gut ins Konzept.
Ein anderes Problem sind allerdings unsere fehlenden Waffengesetze.
Stipe: Es ist schon eine große Portion Wut in die Lieder eingeflossen.
Aber es gibt andere Wege, seine Wut zu artikulieren, als zu brüllen oder zu lamentieren.
