Die Ukraine bleibt Thema.
Bei SPIEGEL ONLINE erklärt Oksana Zabuzhko, wo die Grenzen in der Ukraine wirklich verlaufen.
Das Drehbuch zu seinem Film 'Submission' stammt bekanntlich von einer jungen Frau aus Somalia, Ayaan Hirsi Ali.
Besprochen werden eine Werkschau von Richard Prince in der Sammlung Goetz in München, ein Abend mit französischen Chansons in der Alten Oper Frankfurt, ein Konzert des Jazzpianisten Brad Mehldau in Darmstadt und weitere Kulturereignisse der Region.
Vom Schauplatz Bosnien, neun Jahre nach dem Krieg, berichtet Andreas Breitenstein, der sich einige Sorgen um die Zukunft des Kleinstaates macht.
Er sieht die Bosnier immer noch als Geisel der Serben, denn solange diese nicht mit dem Kriegsverbrechertribunal von Den Haag kooperieren, gibt es so schnell auch kein dringend benötigtes Assoziierungsabkommen mit der EU.
Noch nicht mal auf ethnisch neutrale Autokennzeichen hatte man sich einigen können.
Für Mostar hat man die Errichtung eines Monuments für Bruce Lee vorgesehen.
Schließlich werden ein Buch zur (schweizer) Filmtechnik be- und ein gar güldener schwedischer Filmherbst versprochen.
Der Schriftsteller Andreas Maier verteidigt sich auf einer ganzen Seite gegen den Vorwurf, er wollte sein Literaturstipendium in Potsdam nur in einem Schloss verbringen.
Sie, sinngemäß: O je, o je, Herr Maier, das ist aber ein dummes Missverständnis, also das ist ja alles nur so gekommen, weil die Jury in ihrem Brief .
Ich sage: Frau Spatz, ich habe bis heute von der Stadt Potsdam keinen Pressespiegel erhalten, nichts.
Sie haben doch wohl ein Presseamt?
Ich weiß ja gar nicht, was da über mich geschrieben wird.
Sie (sinngemäß): O je, Herr Maier, o je .
Kerstin Holm beschreibt die zwiespältigen Reaktion der Russen auf die Proteste der Ukrainer.
Oliver Jungen war bei einem Symposion des Instituts für Diaspora und Genozidforschung in Bochum.
Bernd Hinrichs berichtet, dass die Verlage Carlsen und Egmont Ehapa Konkurrenz bekommen: der amerikanische Verlag Tokyopop hat einen Ableger in Deutschland gegründet und will hier den Markt für Mangas aufrollen.
Auf der Medienseite wertet Nina Rehfeld den Abgang der amerikanischen Nachrichtenmoderatoren Tom Brokaw und Dan Rather als Zeichen für den Bedeutungsverlust von Nachrichtensendungen.
Hauptinformationsquellen seien heute das Internet und Nachrichtenshows, die mehr auf Meinung als auf Information setzen.
Stefan Niggemeier berichtet über eine Betriebsversammlung bei Viva, wo man fürchtet, demnächst per SMS über seine Entlassung informiert zu werden.
Kaube beschreibt die ganz unterschiedlichen wissenschaftlichen Temperamente der vier.
Christian Schwägerl kritisiert Biobauern, die sich gegen die Gentechnik wenden, obwohl das Saatgut, das sie einkaufen, mit viel brachialeren Methoden zwangsmutiert worden sei.
Der FAZ präsentiert heute eine Literturbeilage.
Im Aufmacher bespricht Elke Heidenreich Hörbücher von und mit Gottfried Benn.
So wie dreizehnjährige Mädchen für Britney Spears schwärmen, finden Männer, speziell die Männer vom Feuilleton, Harald Schmidt toll.
Sie sind irrational verliebt in ihn.
Weiterhin das Thema im SZ-Feuilleton sind die Proteste in der Ukraine.
Unterdessen wurden vor dem Verwaltungssitz des Präsidenten Soldaten der russischen Sondereinheit in ukrainischen Uniformen abgesetzt.
Die Geschichte wird die Rolle Russlands und seines Präsidenten Putin in dieser Situation eines Tages bewerten, ich aber schäme mich derzeit einfach wegen meiner russischen Herkunft.
Ich schäme mich, dass mein 78-jähriger Vater und pensionierter Offizier Janukowitsch gewählt und mich am Telefon angeschrien hat: 'Du bist doch Russe!
Weiteres: Michael Knoche, der beherzte Direktor der Anna-Amalia-Bibliothek bringt uns auf den neuesten Stand in Sachen Schadensbilanz: Eine Frage ist jetzt, ob Bücher restauriert werden sollen oder Ersatzexemplare antiquarisch gekauft werden sollen.
Christine Dössel berichtet von den Schwierigkeiten, mit denen die Künstlersozialkasse zu kämpfen hat.
Tobias Timm berichtet von einer Architektenkonferenz in Tel Aviv, die sich mit dem Städtebau in Zeichen des Nahost-Konflikts befasste.
Im Interview mit Julia Encke bestreitet Migjen Kelmendi, Herausgeber der kosovarischen Wochenzeitschrift Java, dass die Übergriffe der Albaner auf Serben im März organisiert waren, wundert sich aber auch, woher so plötzlich all die Busse und Waffen kamen.
Auf der Medienseite beglückwünscht Kathrin Schuster die vom Arbeitgeberverband Gesamtmetall lancierte Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft für ihre erfolgreiche PR-Strategie.
Der Rassenhass ist heutzutage weitgehend erodiert, aber die Intensität der Hassgefühle gegen das, was als bedrohlich empfunden wird, ist umgeleitet auf alles 'Liberale', also Feministen, Homosexuelle, Pazifisten oder einfach Intellektuelle.
Hass ist die Ölquelle, die das Feuer am Brennen hält.
Wo geht's lang, Schatz?
