Alexander Kissler sieht das deutsche Judentum an der Schwelle einer neuen Epoche, die Zeit nach der Nachkriegszeit.
Weitere Artikel: Fritz Göttler stellt klar, dass nicht Mel Gibson oder sein Jesus-Film antisemitisch sind, sondern dass die Radikalität der beiden Antisemitismus auslösen könnten.
Willi Winkler macht den kolonialistischen Westen für Idi Amin und seine Kollegen von Mobutu bis Hussein verantwortlich.
Fritz Göttler verspürte auf dem Filmfestival von Locarno ebenso wenig Kreativität wie in Cannes.
Fritz Göttler schreibt zum Siebzigsten des Regisseurs Roman Polanski.
Peter Iden meldet sich von den Salzburger Festspielen und rapportiert pflichtfertig sowohl Michael Thalheimers Schwierigkeiten mit dem Publikum als auch das Gastspiel des lettischen Nachwuchsregisseurs Alvis Hermanis.
Gründsätzlich klettert Iden im Augenblick aber lieber, zu den blauen Digitalziffern hoch über der Stadt.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte blickt auf das eben zu Ende gegangene Filmfestival von Locarno, das alte Grand Hotel und die schöne Dorfjugend.
Silke Hohmann resümiert das letzte Wochenende der Popkomm in musikalischer wie kulinarischer Hinsicht.
Alexander Schnackenburg mäkelt in Times mager ein wenig an der unkorrekten Machart von Richard's Romme herum, einem Kartenspie rund um die Intriganten des Wagnerschen Kosmos, das in Bayreuth reißenden Absatz findet.
Auf der Medienseite würdigt Dirk Engelhardt eine kleine Kreuzberger Radiostation, die nun schon zum dritten Mal in New York zum besten Jazz-Sender der Welt gekürt wurde.
Roderich Reifenrath schreibt zum Tod des großen Gerichtsreporters Gerhard Mauz.
Wenig geschlafen hat Anke Leweke ihrem Bericht zufolge auf dem Filmfestival von Locarno.
Die Musik hat die Stadt vollkommen im Griff.
Sie übertönt das sanfte Plätschern am Ufer des Lago Maggiore und belästigt die wunderbare Bergkulisse mit jazzigem Gequäke, so als sei man im falschen Film.
Auf der Tagesthemenseite erinnert Dominic Johnson Uganda daran, dass nach dem Tod von Idi Amin nun auch die Verdrängung seiner Schreckensherrschaft beendet werden muss.
Weiteres: Daniel Bax sieht schwarz für die Popkomm: Musik fad, Rahmenprogramm langweilig, Überleben in Berlin unsicher.
Muss man denn zwischen Berlin und Venedig immerzu Jennifer Lopez' neuste Entlobungsstreitereien und George Clooneys schleppende Reflexionen zum Weltgeschehen als Voice- over zum aktuellen Filmgeschehen hören?
Ist es nicht denkbar, dass gerade das unprätentiöse Nebeneinander der Filme dem Locarno-Publikum - das ohnehin mehr durch das Charisma des Ortes als durch Promi-Hetze angezogen wird - einen unverstellten Blick auf Unbekanntes zu bieten vermag?
Als seinem Vater, einem international bekannten Kinder-Psychoanalytiker, die mangelnde Disziplin des Sohnes auffiel, griff er zu extremen Maßnahmen: Niccolo wurde tagsüber in die väterliche Praxis verfrachtet.
Während der Arzt die 50-Minuten-Sitzungen mit seinen Patienten absolvierte, schlief der flüchtige Diplomand; in den Pausen tat er so, als schriebe er.
Für Andrea Köhler könnte in New York ruhig öfter das Licht ausgehen.
Die FAZ setzt ihre Reihe über den unbilligen Machtzuwachs der Frauen in den Medien fort.
Die Kehrseite ist ja unterhalb der Wahrnehmungsschwelle: all die vielen jungen, gut ausgebildeten Frauen, die so um die Dreißig still aussteigen aus den vielversprechenden Karrierewegen, wenn auch ganz bestimmt nur vorübergehend.
Oder der eklatante Mangel an Chefredakteurinnen, in allen deutschen Tageszeitungen ganze zwei.
Keinem Berliner Parlamentsbüro einer bedeutenden Zeitung oder eines Magazins steht eine Frau vor.
Jürgen Kaube schließt aus dem Zustand des Titanic-Wracks, das stärker zerfressen ist als die Wissenschaft vermutete, dass die Mikroorganismen im Meer wegen Überfischung der Gewässer überhand nehmen.
Jordan Mejjias schildert das Aufatmen eines wieder mit Strom versorgten New York.
Dieter Bartetzko stellt die neue Lübecker Ausstellungshalle im Annenkloster vor.
Konstanze Crüwell resümiert die jüngsten Darmstädter Proteste gegen die Verlegung von Holbeins Schutzmantel-Madonna ins verhasste Frankfurt.
Michael Althen schickt dem siebzigjährigen Roman Polanski einen knappen Geburtstagsgruß.
Martin Kämpchen schildert die fruchtlosen Bemühungen der Inder um ein einheitliches Familienrecht.
Auf der Medienseite schreibt Patrick Bahners zum Tod des Gerichtsreporters Gerhard Mauz.
Alexander Bartl beobachtet den Dokumentarfilmer Klaus Stern, der wiederum einen ehemaligen Unternehmer der New Economy beim Lecken seiner Wunden beobachtet.
Gemeldet wird, was die Spatzen von allen Dächern pfeifen: Der Chefredakteur des Tagesspiegel, Giovanni di Lorenzo, soll angeblich Chefredakteur der Zeit werden, und Feuilleton- und Literaturteil der Zeit werden wieder zusammengelegt wie einst.
Auf der letzten Seite begeht Christian Schwägerl das brandenburgische Naturschutzgelände Jüterbog-West.
Wolfgang Sandner porträtiert Wolfgang Knauer, alias Dr. Jazz, denn Knauer ist Chef des in Darmstadt befindlichen größten Jazz-Archivs Europas.
Und Andreas Rossmann beschwert sich über ein Großplakat, das die Zeche Zollverein, ein Weltkulturerbe, verschandelt.
