Russland wird überschwemmt von sowjetischem Kitsch, beobachtet Anson Rabinach.
Die Vergangenheit hält Rabinach damit aber noch lange nicht für verarbeitet.
Marlon Brando natürlich, dessen Bedeutung Daniel Kothenschulte noch einmal würdigt, unterstützt von einer Bildergalerie.
Peter Michalzik berichtet, dass es schlimm steht um Wolfgang Wagner, Christoph Schlingensief und den Parsifal.
In drei Wochen ist Premiere, und Schlingensief hat sich krank gemeldet.
Rudolf Walther erklärt, wie eine der Schweizer Alpenfestungen als Hotel genutzt wird.
Jürgen Roth hadert in Times mager mit dem Erfinder der Vorgruppe bei Konzerten.
Auf der Medienseite verkündet Wilfried Urbe Zuschauerrekorde bei CNN und Euronews.
Dirk Knipphals sinniert über Klaus Theweleit, Michael Rutschky und Botho Strauß, die sich in ihren neuen Büchern alle auf ihre Kindheit beziehen.
Theweleit etwa genoss es, wenn das Radio die Eltern verstummen ließ.
Weitere Artikel: In der tazzwei schreibt Cristina Nord den Nachruf auf den widersprüchlichen Wilden Marlon Brando.
Gunnar Leue wettert über die nicht abflauende Statistikmanie der Öffentlichkeit.
Niklaus Hablützel glaubt, dass Bertelsmann auch Billigversionen seiner CDs dem Licht im sehr dunklen Musikgeschäft nicht näher bringen werden.
Bettina Gaus lobt Anke Engelke dafür, streckenweise menschenwürdig mit Daniel Küblböck umgegangen zu sein.
Thomas Steinfeld erzählt eine Kriminalgeschichte aus der schwedischen Provinz.
In dem Dorf Knutby hat sich nicht nur eine protestantische Sekte niedergelassen, sondern auch Mord, Untreue, Feigheit und Lüge.
Alles im Namen Gottes, schaudert Steinfeld angesichts der Untaten wonnevoll, aber auch ein wenig beeindruckt.
Siggi Weidemann beobachtet fasziniert, wie Holland sich gerade neu definiert, unter anderem in einem Sonderheft der holländischen Literaturzeitschrift De Gids.
Die alten Prädikate gelten nicht mehr.
Weitere Artikel: Fritz Göttler beschreibt die Vorreiterrolle Marlon Brandos in der Dekonstruktion des amerikanischen Kinos.
Reinhard J. Brembeck schildert den Streit zwischen Christoph Schlingensief und Wolfgang Wagner, der nicht nur die Parsifalpremiere in drei Wochen, sondern auch die Modernisierung Bayreuths insgesamt in Frage stellt.
Stefan Koldehoff informiert, dass Elizabeth Taylors van Gogh Beutekunst sein könnte.
Wolfgang Jean Stock fürchtet, die Deutschen haben den Anschluss an die moderne Architektur Mitteleuropas verloren.
Thomas Thieringer glaubt, dass das Opernfestival auf Gut Immling mit einigem Glück zu einem deutschen Glyndebourne werden könnte.
Angela Kückritz erzählt anlässlich des Pekinger Weltkongresses noch einmal die Geschichte der kunstdemokratischen Lomo-Kamera.
Auf der Medienseite berichtet Klaus Ott über die Auseinandersetzungen bezüglich der Bilderhoheit in der Bundesliga.
Markus Jakob berichtet von der Erweiterung des Museo Thyssen-Bornemisza um die Sammlung Carmen Thyssen.
Das Buch wirft zumal unseren einschlägigen europäischen Denkern von Gadamer über Bataille bis Derrida eine Nähe zu m Faschismus vor.
Felicitas von Lovenberg glossiert den Umstand, dass Feldmäuse polygam, Wiesenmäuse dagegen treu sind und sich ihre Gene neuerdings übertragen lassen, so dass es auch umgekehrt geht.
Peter Körte schreibt einen Nachruf auf Marlon Brando.
Henning Ritter gratuliert dem Evolutionstheoretiker Ernst Mayr (mehr hier und hier) zum Hundertsten.
Edo Reents gratuliert dem Rockmusiker Robbie Robertson zum sechzigsten.
Auf der Medienseite schildert Jürg Altwegg die Schweizer Zerknirschung nach der ruhmlosen Fußball-EM und ihrer Spuckaffäre.
Und Hans-Jörg Rother findet eine heute auf Arte laufende Dokumentation über Pablo Neruda arg romantisch.
Unter die Kategorie Medien fällt auch ein Artikel aus der Sonntags-FAZ über die Netzeitung, der bestreitet, dass Qualitätsjpournlaimus im Internet möglich sei.
Joachim Müller-Jung resümiert eine Tagung forensischer Psychiater über die Frage, wo seelische Abartigkeit beginnt, und meldet nebenbei, dass, dass Armin Meiwes, der Kannibale von Rothenburg, demnächst seine Memoiren herausbringen will.
Und Wiebke Hüster porträtiert den Frankfurter Tänzer Georg Reischl.
