Die Schmidt-Show macht Pause.
Ob dies vom deutschen Feuilleton verkraftet werden kann, ist noch sehr fraglich.
Geburtstag Hans-Christian Andersens.
Nach längeren Auseinandersetzungen hat Coetzee einer Veröffentlichung seiner Rede im Netz zugestimmt, dort ist sie auch auf deutsch zu lesen.
Auch eine informative Seite über Lockenten (decoy ducks) haben wir gefunden.
Die Harald-Schmidt-Show wird zum Ende des Jahres abgesetzt, eine Kulturkatastrophe für die Schmidt verehrende FAZ.
Laut Michael Hanfeld auf der Medienseite hat Harald Schmidt die Brocken hingeschmissen, um gegen den neuen Sat 1-Chef Roger Schawinski zu protestieren.
Weitere Artikel: Hubert Spiegel gratuliert dem Hanser-Verleger Michael Krüger zum Sechzigsten.
Gina Thomas meldet, dass der Turner-Preis in diesem Jahr an den Künstler Grayson Perry geht.
Verena Lueken schildert in einer Reportage das schwere Leben der Kinder von Kabul.
Rose-Maria Gropp schreibt ein Profil Christoph Graf Douglas', der den Verkauf der Bildersammlung der Fürsten zu Fürstenberg an den Unternehmer Reinhold Würth deichselte.
Und Karol Sauerland schildert, wie in Polen unter dem Schutz der Kirche und der Staatsanwälte antisemitische Schriften vertrieben werden.
Große Beunruhigung über das fürs Jahresende angekündigte Ende der Harald-Schmidt-Show.
Zuzutrauen wäre es ihm ...
Denn zum Interessanten gehört immer auch das Unerwartete.
Das hat Harald Schmidt allemal verlässlich geliefert - und wenn es gelegentlich in nichts anderem bestand als in der fassungslosen Überraschung: Das kann er doch jetzt nicht ernst meinen, das macht er doch nicht wirklich, das ist doch keine Sendung.
Er macht es wirklich.
Es ist eine Sendung.
Weitere Artikel: Marion Löhndorf porträtiert Grayson Perry (mehr hier), den Gewinner des diesjährigen Turner-Preises, und Tobias Rapp resümiert das 25. Transmusicales-Festival in Rennes.
Und auf der Medienseite beleuchtet Brauck zusammen mit Oliver Gehrs die Probleme, die der neue Sat.1-Chef Schawinski ohne Schmidt nun vermutlich haben wird.
Grayson Perry, der am Sonntagabend den Scheck über 20.000 Pfund entgegennahm, strahlte wie Dorothy aus 'The Wizard of Oz' - gewandet in ein Puffärmelkleidchen, mit Schleife um den Bauch und roten Schuhen.
Aldo Keel informiert über den letzten Stand der voluminösen Planungen zum 200.
Eberhard Fischer hat einen Nachruf auf den Kunstethnologen Hans Himmelheber verfasst.
Thomas Steinfeld berichtet von John M. Coetzees Nobelpreisrede in Stockholm, die in Wirklichkeit eine Vorlesung war.
Andrian Kreye resümiert ein Symposium des New Yorker Pen-Clubs zum Thema Antiamerikanismus, auf dem sich unter anderem Tariq Ali, Bernard-Henri Levy, Peter Schneider und Ian Buruma zu Wort meldeten.
Annette Zellner informiert über das Projekt des Kölner Bildhauers Lutz Frisch, der 1000 Bücher in die Antarktis schickt.
Jürgen Berger berichtet über die zweifelhafte Zusammenlegung der Theater Meiningen und Eisenach und kommentiert den Wechsel von Elmar Goerden ans Schauspielhaus Bochum.
