Sie exportieren Haute Couture, Kosmetik, gutes Essenalles Dinge, die man traditionell mit den Freuden einer Dame verbindet, wenn nicht gar mit denen ihres Boudoirs.
Deutschland hingegen ist das 'Vaterland'.
Ein Bär allerdings, den sie mit verbotenen Dingen gefüttert haben.
Seine Feinmotorik hat ihren eigenen Willen.
Er rollt die Augen, lacht schrill, knüpft gedankenschnelle Assoziationsketten, und redet - längst heiser, aber trotzdem ohne Punkt und Komma.
Fritz Göttler schreibt zum Tode des Medienkritikers und Moralisten Neil Postman (mehr hier).
Monika Carbe porträtiert den irakische Dichter Sargon Boulus.
Als junger Mann wanderte er zwei Monate durch die Wüste nach Beirut, um den libanesischen Autor Yusuf al-Khal zu treffen. 1969 reiste er nach Amerika.
In den Gedichten Allen Ginsbergs fand er den wilden, unbändigen Rhythmus seiner eigenen frühen Versuche wieder.
Ginsbergs 'Howl', das Wüten eines Dichters in Trance, galt als undenkbar in der Sprache des Korans.
Weitere Artikel: Joachim Güntner berichtet von der Frankfurter Buchmesse.
Alexandra Stäheli schreibt zum Tod des Medienkritikers Neil Postman.
Elisabeth Schwind war bei zwei Tagungen über Adorno und die Musik.
Besprochen wird eine Doppelausstellung in Lugano und Mendrisio über die Architektur des Klassizismus in St. Petersburg.
Er weiß, dass ihre ganze Familie nichts mit ihr zu tun haben will.
Diese spirituelle Großzügigkeit rechne ich ihm hoch an.
Dann wird sie süchtig danach; sie ist mehr an Sex interessiert als ihre eigene Tochter.
Produziert wird sie von den Medienbeauftragten des amerikanischen Außenministeriums, die so ihren Einfluss auf die arabische Welt erweitern möchten.
Dort hat er seine berühmte Lebensgeschichte verfasst, die Histoire de ma vie, ein nicht bloß erotisches Werk, wie viele meinen, sondern vor allem eine brillante Sittengeschichte des vorrevolutionären 18. Jahrhunderts.
In den Wohnräumen, die Casanova im Schloss bezogen hatte, ist er 1798 gestorben.
Hella Faust schreibt zu Claude Simons (mehr hier) neunzigstem Geburtstag.
Wenn versucht würde, die Vertreibungsgeschichte in weltgeschichtliche Kontexte zu rücken, mit der Europäisierung der Welt, mit Imperialismus und Kolonialismus zu verknüpfen.
Dann würde sich zeigen, dass auch der europäische Rahmen der Vertreibungen zu eng gewählt ist.
Und vielleicht dämmerte dann, dass die Geschichte der Vertreibungen nicht beendet ist.
Vor unseren Augen finden heftigste ethnische Konflikte in Afrika statt.
Gerrit Bartels berichtet von der größtenteils sehr schönen Gedenkfeier für Siegfried Unseld in der Frankfurter Paulskirche.
Stefan Kaufer kann sich seine Freude darüber nicht verkneifen, dass der amerikanische Extrem-Performer David Blaine mit seinem Hunger-Spektakel bei den Londonern auf Granit gebissen hat.
Weitere Artikel: Jakob Strobel Y Serra stellt uns den russischen James Bond Fandorin und die nächsten Pläne seines Schöpfers Boris Akunin vor.
Oliver Tolmein berichtet über einen kontroversen Fall von Sterbehilfe und Sterbewille in den USA.
Joseph Hanimann gratuliert dem in Madagaskar geborenen Schriftsteller Claude Simon (mehr) zum Neunzigsten.
Christian Geyer schreibt den Nachruf auf Neil Postman.
Das Haus des Malers B. C. Koekkoek in Kleve hat sich Andreas Rossmann für die letzte Seite angesehen.
Patrick Bahners nutzt einen Vortrag über den Schöpfer der Berliner Verkehrsgesellschaft, Ernst Reuter, um Finanzsenator Sarrazin an die soziale Tradition des Hauses zu erinnern.
Auf der Medienseite dämpft Petra Kolonko allzu große Erwartungen bezüglich der Pressefreiheit in China.
Jürg Altwegg berichtet, wie Brüssel die französischen Fernsehwerbeverbote für Bücher und Verlage beseitigt hat.
Andreas Rosenfelder plädiert für ein zentrales Rundfunkarchiv von alexandrinischen Ausmaßen.
