Warum können wir nicht wenigstens durch kleine Faksimiles den Weg von Stufe eins zu Stufe zwei und dann zum Buch nachvollziehen?
Alexander Kissler berichtet von der Debatte zwischen Jürgen Habermas und Kardinal Ratzinger über Sinn und Zweck des Glaubens.
Denn nicht das Wort sei bedenklich, sondern sein Bezug auf das Judentum.
Sonja Zekri erinnert zum achtzigsten Todestag an Lenins letzte Tage, die er siechend und von Stalin verhöhnt in Gorki-Leninskie verbrachte.
Petra Steinberger stellt den im amerikanischen Wahlkampf heftig umworbenen Nascar Dad vor, den Durchschnittsmann mit Vorliebe für Autorennen.
Dorothea Müller gibt einen Ausblick auf die Internationale Möbelmesse, die am Samstag in Köln beginnt.
Weitere Artikel: Reinhart Wustlich vermisst an den Entwürfen für Ground Zero Räume der Kontemplation.
In Times Mager versucht Peter Michalzik ohne Erfolg die Aussagen von Arundhati Roy auf dem Weltsozialforum in Bombay zu deuten.
Und Ulrich Speck schreibt zum Tod des Historikers Richard van Dülmen.
Es schiebt sich die Hüfte vor bei Diors 'Ligne H', der Oberkörper hingegen biegt sich schilfgleich zurück.
Die Hände sind in den Rücken gestützt und der Kopf ist vorn, gerade und stolz.
John Galliano hat für die Haute Couture des Sommers 2004 eine Reise gemacht, nach Ägypten und zurück zu Diors Entwürfen der 50er-Jahre.
Weniger jedoch als von den verschiedenen Silhouetten war Galliano von der Haltung der Damen fasziniert.
Klaus Theweleit debattiert mit Stefan Reinecke noch einmal die geplante Berliner RAF-Ausstellung auf.
Dass einem solch unbedingten Willen die Herkunft des 'Rohstoffs', an dem er sich beweisen will, gleichgültig wäre - wen würde es wundern?
Bliebe die Frage, ob auch das Publikum des Spektakels eine solche Indifferenz an den Tag legte.
Angela Schader hat den Diskussionen beim dritten arabisch-deutschen Schriftstellertreffen im Jemen zugehört - etwa über den Wettstreit zwischen Roman und Lyrik.
Sollen wir Michael Althen glauben?
Ohne sein Wissen?
Andreas Rossmann berichtet über die Eröffnung eines Kindermuseums in Duisburg.
Robert von Lucius würdigt die Verdienste des winzigen Kleinheinrich-Verlags um das Werk des schwedischen Lyrikers Gunnar Ekelöf - jüngst wurde in Stockholm in Anwesenheit Hans Magnus Enzensbergers der letzte Band der zweisprachigen Werkausgabe vorgelegt.
Auf der letzten Seite bezeugt Michael Martens den schwierigen und doch aufopferungsvollen Umgang der Republik Moldawien mit dem Erbe Puschkins, der in der Stadt Chisinau eine wichtige, aber ungkückliche Schaffensperiode verbrachte.
Und Elmar Schenkel erinnert ohne erkennbaren Anlass an den Darwin-Zeitgenossen und Erfinder der Eugenik Francis Galton.
Auf der Medienseite zitiert Michael Hanfeld ein internes ARD-Papier, das die von einigen Bundesländern vorgebrachten Reformvorschläge für die öffentlich-rechtlichen Sender als Gotteslästerung und Vaterlandsverrat brandmarkt.
Hanfeld berichtet auch über ein Fernsehspielprojekt des ZDF, das die Dresdner Bombennacht von 1945 aufgreifen soll.
Gina Thomas meldet, dass die Neubesitzer des Daily Telegraph, die Barclay-Brüder, das bisher konservative Blatt auf Labour-Linie trimmen wollen und es im übrigen im Tabloid-Format erscheinen lassen wollen.
Und hier ein paar schöne Bilder von den gerade laufenden Haute-Couture-Schauen in Paris.
