In all den Jahren bevor die erste Cruise Missile in einem Unterschlupf der irakischen Führung detonierte, haben die Menschen des Iraks bereits einen anderen Krieg durchlebt.
Sie leben seit 1980 im Krieg - seit Saddam Husseins sinnlosem Angriff auf den Iran.
Seither sind eineinhalb Millionen Iraker eines gewaltsamen Todes gestorben.
Große Sorgen macht sich Makiya allerdings, ob die USA nach dem Krieg wirklich eine Demokratie aufbauen wollen.
Wie schwierig das werden könnte, erklärt er weiter in seinem Artikel, den die Zeit aus der New Republic übernommen hat.
Er war nicht das wehrlose Opfer, sondern er hat den Tod getäuscht.
Weitere Artikel: Astrid Frohloff, ehemalige Nahost-Korrespondentin und jetzige Moderatorin der Sat.1-Nachrichten, schildert die PR-Strategien der Militärs, die eine Berichterstattung immer mehr erschweren.
Birgit Glombitza porträtiert Meryl Streep, die gerade in zwei Filmen (Adaptation und The Hours) zu sehen ist.
Claudia Herstatt erzählt wie Köln seine Position als Kunst- und Kunstmarkmetropole halten will.
Theo Sommer schreibt den Nachruf auf Rudolf Walter Leonhardt.
Wolfgang Schreiber erzählt die Geschichte, die Musik und Krieg miteinander haben.
Außerdem haben Susan Vahabzadeh und Fritz Göttler Oscar-Preisträger Adrien Brody interviewt.
Und die Rede vom 'evil man' am Golf reicht als Antwort nicht mehr aus.
Und Franzobel schließlich hat den Eindruck, dass eine dauernde Mickymausierung der Wirklichkeit geschieht.
Weitere Artikel: Brigitte Werneburg freut sich, dass David Chipperfield in Berlin für Heiner Bastian ein Galeriehaus baut.
Seine 'ratty line' drückte den Irrsinn und die Aufbruchsstimmung der Punkszene sehr stimmig aus und hat bis heute nichts an Energie und Ausdruck eingebüßt.
Erst bei näherer Betrachtung entdeckt man, wie stilsicher Panter seine vermeintlichen Unsicherheiten einsetzt.
Weitere Artikel: Hubertus Adam stellt den Basler Messeturm vor, das höchste Haus der Schweiz, gebaut von den Architekten Morger & Degelo und Marques.
Und Roman Bucheli gratuliert dem Dichter Peter Huchel zum Hundertsten.
Die FAZ beweist heute Konsequenz, spart sich alle medienkritische Kommentare und druckt einfach nur die schönsten Anfänge der Märchen aus 1001 Nacht.
Außerdem präsentiert sie auf einer weiteren Doppelseite eine Panoramaansicht, die die wichtigsten historischen Stätten des alten Bagdads darstellt.
Unterlegt ist das ganze mit einer Satellitenaufnahme der heutigen Stadt.
Wohl eher eine Operation nach dem Motto 'Wir machen einen Wettlauf, aber vorher breche ich dir die Knie'.
Im Kampf gegen die reichsten, bestausgerüsteten, stärksten Streitkräfte, die die Welt je gesehen hat, beweist der Irak spektakulären Mut und leistet sogar Widerstand.
Den Bush & Blair sofort als 'hinterlistig' und 'feige' bezeichnet haben.
Bei uns Eingeborenen hat List jedoch eine lange Tradition.
Weitere Artikel: Joseph Hanimann unternimmt einen Streifzug durch die französische Gegenwartsdramatik, die seiner Ansicht nach in Wortklötzchenspielen und Edelrealismus einen neuen Ton gefunden hat, sich aber noch ein wenig in der Aussage verhaspelt.
Dietmar Polaczek entdeckt in der Korrespondenz zwischen dem Komponisten Luigi Dallapiccola und dem Dirigenten Zoltan Pesko die Unendlichkeitsspirale der Musik.
Bettina Erche beklagt, dass Wien nun auch die letzten Überreste von Gustav Klimts Welt zerstört.
