Einen kulturellen Bruch innerhalb der arabischen Welt beschreibt Hassan Dawud, Feuilletonchef der libanesischen Zeitung Al-Mustaqbal.
Damit ist nicht gesagt, dass wir mit einem kulturellen Umsturz konfrontiert sind, etwa von der Art, wie ihn die arabischen Intellektuellen beim Wechsel vom Nationalismus zum Marxismus erlebten.
Viele Warnungen vor Putin haben wir jetzt gelesen.
Doch so mächtig ist er gar nicht, glaubt Anders Aslund, Direktor des Russland- und Eurasien-Programms der Carnegie-Stiftung für Internationalen Frieden, auf den Forumsseiten der Welt.
Gerade weil er so autoritär regiere, würden Putins Einfluss und seine Machtbasis immer kleiner.
Holm Friebe bringt den nächsten Kaffee und zeigt ein bisschen Mitleid: 'Mit Joachim über seinen Wirklichkeitsbegriff reden?'
Er schüttelt den Kopf: 'Das ist, als wolle man ein Interview mit Tom Kummer faken.
Auf der Tagesthemen-Seite gibt es eine Reportage von Dorothea Hahn über das noch immer im Flughafen gefangene Vorbild von Spielbergs Filmhelden.
Albert Hefele schickt Angela Merkel zum Friseur.
Gemeldet wird, dass Elton John über Madonna lästert und dennoch nicht von ihrer Weihnachtskartenliste gestrichen wird.
Zur Buchmesse heute außerdem die Literataz-Beilage.
Weitere Artikel: Von der traditionsbewussten Stadterneuerung in Aleppo im Norden Syriens berichtet Gabriele Hoffmann.
In Times mager kommentiert der Nichtraucher Frank Keil die Pläne der Hamburger Schulsenatorin, das Rauchen an den Schulen komplett zu verbieten.
Auch die FR präsentiert heute ihre Literaturbeilage.
Im Aufmacher erinnert der libanesische Schriftsteller Abbas Beydoun an die wechselhaften Beziehungen zwischen der arabische Welt und dem Westen.
Indem Europa auf seinem Standpunkt besteht, hilft es den Arabern aufzuatmen.
Es hilft den Intellektuellen und den Eliten, nicht wieder in eine ideologische Starre zurück zu verfallen, es hilft den liberalen Bewegungen, ein unverdächtiges Ideal zu finden.
Joachim Güntner schreibt zum Auftakt der Frankfurter Buchmesse.
Es gibt Neudrucke von Reformern des neunzehnten Jahrhunderts, von al Afghani, Abduh, al Kawakibi.
Die populärsten Werke sind aber die über Palästina.
Außerdem erfahren wir, dass die Iraker und die Sudanesen am liebsten Lyrik lesen.
Josef Oehrlein berichtet über die sechsundzwanzigste Biennale von Sao Paulo.
Auf der Medienseite porträtiert Souad Mekhennet den Kriegsund Reportagefotografen Maher Attar.
Nicht wenige von ihnen können nicht einmal lesen und schreiben.
Kann man also unterstellen, dass diese ein ausgeprägtes politisches Bewusstsein haben, ein Bewusstsein, das Grundlage der Überlegung wäre, man müsse etwas tun, um das Image der Muslime und des Islams zu verbessern?
Das Bewusstsein davon, was es heißt, ein politisches Zeichen zu setzen?
Weitere Artikel: Ijoma Mangold kommentiert die Eröffung der Buchmesse.
Von einer realsatirisch ausgegangenen Begegnung von Wirtschaft und Literatur in Berlin berichtet Martin Z. Schröder.
Außerdem: Eva-Elisabeth Fischer informiert über eine Düsseldorfer Pina-Bausch-Gala (Website).
Die Schallplatten-Seite: Im Interview erklärt der Dirigent Bertrand de Billy seinen Fünf-Stunden-Don-Karlos an der Wiener Staatsoper.
Reinhard J. Brembeck bespricht eine CD-Einspielung mit französischer Barockmusik.
