Der Turner Prize sorgt für Verwunderung: kein Elefanten-Dung diesmal.
Ohne die heiseren Sprechchöre: 'Ju-schtschen-ko!'
Mit jenem relativistischen Kulturprotestantismus, der alle Hitze aus den letzten Dingen genommen hat, hat der Glaube hier nichts gemein.
Allein zwölf verschiedene kalvinistische Richtungen gibt es in Holland - und sie bekämpfen sich erbittert.
Bis ins Heiratsverhalten hinein wirken die Konfessionen.
Weiteres: Willi Winkler hat sich prima an der Bundeswehruniversität Hamburg amüsiert, wo sich Offiziere dem Sperrfeuer von Wiglaf Droste ausgesetzt haben.
Alexander Kissler spürt dem neuen missionarischen Eifer deutscher Christen nach.
Alex Rühle liest die Pisa-Studie als poststrukturalistischen Roman.
Außerdem haben die Kollegen aus der Politik Asyl gefunden: Hans Leyendecker kommentiert den Fall Hermann-Joseph Arentz, der sich quasi über Nacht in Medien und Partei vom selbstlosen CDU-Sozialpolitiker zum Raffke wandelte.
Und Heiko Flottau erklärt die Vorgeschichte des Anschlag der al-Qaida in Dschidda.
Die SZ-Online pflegt dagegen einen ganz anderen Kulturbegriff.
Lauter süße Frauen.
Nur Botho Strauß verzichtet auf Dekolletee!
Nein, eine Putzfrau hatte den Sack weggeworfen.
Für die Frau, sogar Tate-Kuratoren schlossen sich der Ansicht an, war Abfall eben Abfall.
Das war beim rot-grünen Sieg 2002 so, bei Ole von Beusts Sieg in Hamburg, bei Henning Scherf in Bremen, der als einziger Sozialdemokrat den Abwärtstrend der SPD stoppen konnte.
Bei dieser Gruppe, die übrigens in Zukunft noch wachsen wird, kommen kühle Modernisierer oder gar scharfe Polarisierer nicht gut an, verständnisvolle, moderate Figuren, die Empathie ausstrahlen, hingegen schon.
Im Kulturteil fordert Andrea Szukala eine bessere Integration der Einwanderer hierzulande.
Silke Hohmann stellt den Gewinner des diesjährigen Turner-Preises vor: Jeremy Deller.
Christian Thomas findet die Revitalisierung eines deutschen Patriotismus überflüssig.
Besprochen werden heute nur Bücher - in einer Literaturbeilage der FR.
Elfriede Jelinek las gestern Nachmittag in der Schwedischen Akademie ihre Nobelpreis-Lecture als Videobotschaft.
Berliner Zeitung und Tagesspiegel bringen einen Auszug.
Die ganze Rede finden Sie auf der Internetseite der Schwedischen Akademie.
Elfriede Jelinek erzählt im Interview, welcher Künstler sie am meisten beeindruckt hat.
Seltsamerweise sind Schuberts Opern dagegen vollkommen flach und banal, was an den Libretti liegt.
Pünktlich zu Gerhard Schröders China-Besuch ein kleiner Nadelstich.
Weitere Artikel: Im Aufmacher warnt Jürgen Kaube angesichts der neuesten Pisa-Studien davor, im Basteln an Schulsystemen ein Allheilmittel gegen soziale Ungleichheit zu erblicken, die ganz anders bekämpft werden müsste.
Christian Schwägerl fürchtet, dass der Forschungsetat der amerikanischen Regierung mit seinen faraminösen 132 Milliarden Dollar seinen Zenit erreicht hat - ohnehin geht das meiste an die Militärs.
Gina Thomas zeigt sich in der Leitglosse nicht gerade begeistert vom Turner Prize, der an den Videofilmer und Nicht-Künstler Jeremy Deller vergeben wurde.
Dieter Bartetzko berichtet aus Freiburg über die Pläne des Architekten Christoph Mäckler für die Erweiterung des Augustinermuseums, die in der Stadt höchst umstritten sind.
Ulf Meyer besucht die von Rem Kohlhaas entworfene neue Bibliothek in Seattle.
Auf der Medienseite stellt Gina Thomas drastische Einschnitte bei der BBC vor, die auf ihren schmaleren Etat allerdings nicht mit Streichungen bei Orchestern, sondern in der Werbeabteilung und in der Verwaltung reagiert.
Jürg Altwegg meldet, dass Jacques Chirac seinen neuen internationalen Nachrichtensender CII nun doch gründet und um der Einflussnahme willen sogar auf englisch senden lassen will.
Auf der letzen Seite schreibt der Philosoph Reinhard Brandt mit Begeisterung über den Kinderbuchautor Helme Heine, dessen Werke die Ideen Platons oder John Lockes bebildern.
Andreas Rossmann beklagt die Stadt Mülheim an der Ruhr, die die filmarchäologische Sammlung Werner Nekes' verschmähte - welche jetzt mit großem Erfolg in London ausgestellt wird.
Und Niklas Maak schreibt ein Porträt des Museumsmanns Hubertus Gaßner, der im Jahr 2006 Uwe Schneede als Leiter der Hamburger Kunsthalle ablösen wird.
