New York - Suzanne Parker ist genervt.
Sie sieht blass aus, als wenn sie seit Tagen, wenn nicht Wochen zu wenig Schlaf bekommt.
Gerade ist sie vom Einkaufen nach Hause gekommen, und schon wieder wartet ein Reporter mit Kamera vor der Tür.
Der verantwortliche Texter David Michelinie behauptet bis heute, nicht gewusst zu haben, dass eine Familie Parker seit 1974 dort wohnt.
Er habe die Adresse zufällig ausgewählt.
Doch das erscheint wenig glaubwürdig, schließlich wohnt in Nummer 19, dem Haus gegenüber, auch noch eine gewisse Terri Osborne.
Sie ist Künstlerin, ihr Mann Andrew ist Professor für Stadtplanung am Baruch College.
Das Ehepaar hat zwei Töchter in dem Haus großgezogen.
Anfangs haben die Parkers den Rummel noch mitgemacht.
Doch die Anfragen hörten einfach nicht auf.
Inzwischen nehmen sie keine Telefonanrufe mehr entgegen, E-Mails ignorieren sie.
Auch vor ihrem Haus winkt Frau Parker ab: Kein Interview, keine Fotos.
Sogar eine Kreditkarte wurde dem vermeintlichen Superheld angeboten.
Doch inzwischen wünschen sich beide längst ihre Ruhe und Anonymität zurück.
Forest Hills Gardens ist eine sehr exklusive Gegend.
Ganze Straßenzüge sind privat, Schilder warnen: Wer hier parkt, wird abgeschleppt.
Die alten Villen sind zum Teil denkmalgeschützt.
Das dreistöckige Haus der Parkers wurde 1916 im Tudor-Stil erbaut.
Die Fassade ist aus rotem Backstein und von Efeu überwuchert.
Ganz anders als im Film, wo Peter Parker in einem einfachen Reihenhaus aufwächst.
