In der Reihe über die völkerrechtlichen Probleme des Irakkriegs meldet sich heute der italienische Philosoph Giorgio Agamben (mehr hier) zu Wort.
Joseph Croitoru wirft einen Blick in osteuropäische Zeitschriften, die sich mit dem Irakkrieg befassen.
Karol Sauerland erzählt von einer polnischen Theologiestudentin, die öffentlich dagegen protestierte, dass in den Kellerräumen der Warschauer Allerheiligen Kirche antisemitische Literatur verkauft wird.
Gerhard R. Koch gratuliert dem Dirigenten John Eliot Gardiner zum Sechzigsten.
Für Hanfeld ist die Sache klar: damit soll die Welt vom Markt verdrängt werden.
Auf der Schallplatten- und Phonoseite geht es um CDs von Moloko, von den Moldy Peaches, von dem Pianisten Igor Uryash, der russische Zigeunerromanzen aufgenommen hat und dazu singt!
Nach dem Gesetz, wonach du angetreten.
Der amerikanische Philosoph Richard Rorty (Bücher) stellt galgenhumorig fest, dass Linke wie er keine Ahnung haben, was die Regierung als Nächstes tun wird.
Und dass die Demokraten wohl dem Patriotismus erliegen werden.
So wie kein amerikanischer Politiker in der Lage war einzugestehen, dass der Vietnamkrieg ein Fehler war, so ist es möglich, dass keiner von ihnen je fähig sein wird, zu sagen, dass der Irak-Krieg eine schlechte Idee war.
In Zimt fühlt sich Renee Zucker durch das neue Segregationsgebot des Papstes an Blutwurst und Bandnudeln in warmer Milch erinnert.
Gemeldet wird, dass Interpol mit einer neuen Sondereinheit nach gestohlenen irakischen Kulturgütern fahnden will und dass Sachbuch-Autor Wolfgang Schneider bei einem Auto-Unfall ums Leben gekommen ist.
Oliver Gehrs berichtet auf der Medienseite von den Schwierigkeiten, auf die man trifft, wenn man wie Miriam Lau versucht, eine unabhängige Biografie von Harald Schmidt zu schreiben.
Im Magazin spricht der Holocaust-Überlebende Leon Guz über den Aufstand im Warschauer Ghetto vor 60 Jahren, die Deutschen und seine Angst vor ihnen.
Wer kommt herein?
Sie müssen wissen, ich war 21 Monate mit fünf Menschen versteckt.
Zweimal waren Deutsche bei uns in der Wohnung, in dem Haus erzählten sich die Nachbarn, meine Frau verstecke Juden.
Zweimal saßen also Deutsche auf dem Sofa und sprachen gemütlich mit meiner Frau, während wir vier zitternd hinter dem Tapetenverschlag warteten.
Und dabei war meine Frau auch Jüdin, die uns mit einer gefälschten Kennkarte durchbrachte.
'Fräulein Josefa' hieß sie auf dem falschen Papier, 'das Fräulein Josefa'.
Martin Scholz lässt sich auf einer langen Frühlingsfahrt durch den Kaiserstuhl in seinem nagelneuen BMW Z4 bewundern.
Sie definieren sich von den Opfern her, denen sie durch Narrative des Leidens starke Identitäten offerieren, sind dem akademischen Status nach aber 'movement intellectuals', die alle Privilegien der 'symbolic analysts' genießen.
Weitere Artikel: Marli Feldvoss zeichnet die Entwicklung des Liebesfilms nach.
Martin Meyer stellt den Künstler Jacques Callot (1592-1635) vor, ein Pionier der grafischen Kunst, der über die Schlachtfelder des 30-jährigen Krieges zog.
Besprochen werden die Tizian-Ausstellung in der Londoner National Gallery und Bücher, darunter die neun Bände der Kritischen Schleiermacher-Gesamtausgabe.
Im Feuilleton resümiert Uwe Justus Wenzel das Symposion zur Wiederbelebung der Beziehungen zwischen Amerika und Europa in Elmau, und Georges Waser untersucht die Motive des Kunstsammlers Charles Saatchi.
Im Resümee seines Tagebuches würdigt der Schriftsteller Selim Nassib den arabischen Sender Al Dschasira als Instrument der Demokratie, das die arabische Welt dringend braucht.
Aber er gibt jenen das Wort, welche allen das Dilemma vor Augen führen: wie der Aggression von außen Widerstand leisten, ohne sich unter dem Banner der eigenen Tyrannen zu versammeln?
Wie der Demokratie beipflichten, ohne sich unter das Banner der Vereinigten Staaten zu scharen?
Christoph Marthaler hat Melvilles Bartleby an der Berliner Volksbühne inszeniert.
Eva Behrendt freut es, dass sich Marthaler jedweder Globalisierungskritik entzieht und sich dagegen auf die Geschichte beschränkt.
Weiteres: Burkhard Brunn erinnert an Ostern 1982 mit Joseph Beuys, als der auf der documenta VII die nachgemachte Zarenkrone von Iwan dem Schrecklichen in einen Osterhasen umschmolz.
Michelle Li war auf einer unzeitgemäßen Hochzeit zugegen, auf der ein Amerikaner und eine Französin neue transatlantische Verbindungen schmiedeten.
Es geht lustig zu am Tisch, und Markus Luber rechtfertigt schon bald feurig die deutsche Kirchensteuer, von der ein Mitbruder aus Malaysia gar nicht glauben kann, dass es so was gibt.
Außerdem: Bernd Hans Martens erinnert sich an den allerersten Ostermarsch (taz-Überblick) 1960, mit seiner Cousine Cornelia und Anti-Atomwaffen-Plakaten.
Heide Platen widmet sich der ruchlosesten aller Frauen, Mantis religiosa, der Gottesanbeterin.
Gabriele Lesser versucht zu zeigen, wie falsch der Aufstand der Juden im Warschauer Ghetto (taz-Geschichte) interpretiert wurde und immer noch wird.
Schließlich noch das Kaulquappentagebuch von Dominik und Sylvia Meise (taz-Hintergrund).
Der Irak und seine geplünderten Kunstschätze: Heiko Flottau hat mit einem verzweifelten Mouajad Damerji gesprochen, bis vor kurzem Generaldirektor der irakischen Antikenverwaltung.
Hätte er die Katastrophe vorausgesehen, fügt Damerji hinzu, wäre er für die Zeit des Krieges mit einem Gewehr ins Museum umgezogen und hätte jeden Plünderer erschossen - 'selbst wenn ich dabei gestorben wäre'.
Dazu gibt es ein Interview mit der ebenso hoffnungslosen Margarete van Ess, der Leiterin der Abteilung Bagdad des Deutschen Archäologischen Instituts.
Andrian Kreye berichtet von der internationalen Kritik an der US-Regierung, die nichts gegen die Plünderungen unternommen hat.
Und Willi Winkler erzählt das Märchen von Saddam Hussein el-Takriti, der nun im Halbdunkel der Howard-Hughes-Suite im 22. Stock des 'Desert Inn' in Las Vegas weilt.
Weiteres: Wolf Lepenies sieht eine große Zukunft für Europa, als Zwerg auf den Schultern der USA.
Dazu muss es aber erst einmal dreifach wehrhaft werden.
Gemeldet wird, dass die Versteigerung des Nachlasses von Andre Breton in Paris 46 Millionen Euro erbracht hat.
Auf der Medienseite verraten uns Hans-Jürgen Jakobs und Klaus Ott, wie Leo Kirch und der FC Bayern die Fußball-WM 2006 nach Deutschland geholt haben.
Alexander Görlach hat sich in der deutschen Redaktion von Radio Vatikan umgesehen, im Palazzo Pio gegenüber der Engelsburg.
Henning Klüver berichtet aus Italien, wie Literaturnobelpreisträger und Theaterlegende Dario Fo im Internet ein alternatives Fernsehen plant, ohne Berlusconi.
Auf der Literaturseite weiht uns Herrmann Unterstöger ein, dass die hebräische Fassung der Bibel, die Septuaginta, jetzt ins Deutsche übersetzt wird und warum der Rizinus nun zum Kürbis wird.
In der SZ am Wochenende lesen wir eine Kurzgeschichte von Maxim Biller (Bücher) vom Krieg, wie er sich in der Münchner Maximilianstraße anfühlt.
Alle Welt wartet auf das Buch der Bücher, die Memoiren von Bob Dylan.
Karl Bruckmaier weiß, warum bis jetzt noch jeder Versuch fehlgeschlagen ist.
Weiteres: Schock-Rocker Marilyn Manson freut sich im Interview, dass die Leute ihn genau so beurteilen, wie er es geplant hat.
Helmut Schödel schreibt aus der italienischen Grenzstadt Gorizia, wo Schlachtvieh aus ganz Europa eintrifft.
Marcus Jauer unternimmt zu guter Letzt eine frühlingsfröhliche kleine Rundreise durch die Freizeitidyllen rund um die Hauptstadt der ehemaligen DDR.
