Weitere Artikel: Andrea Köhler begeht den hundertsten Geburtstag des Times Square (Webcam) und auch diesen selbst.
Peter Hagmann zeigt sich stolz und verzückt über den Erfolg des Zürcher Tonhalle-Orchesters, das eine Million CD-Boxen seiner Aufnahmen der Beethoven-Sinfonien unter David Zinman verkauft hat und nun zur Amerikatournee aufbricht.
Gemeldet wird, dass die Welt demnächst in NRW eine Versuchausgabe im Tabloid Format herausbringen wird.
Martin Krumbholz gratuliert George Steiner (mehr hier) zum 75. Geburtstag.
Und in Times mager begeht Ina Hartwig den Welttag des Buchs durch eine Beschwörung der schwärmenden Beschwörerin Elke Heidenreich.
Morgen ist der Gedenktag des Völkermords an den Armeniern.
Wir sitzen den ganzen Tag und bewegen unsere Finger.
Weiteres: Katharina Granzin stellt in einem Überblick über neue skandinavische Krimis fest, dass Sjöwall und Wahlöös Erfolgskonzept - Krimi und sozialkritischer Gegenwartsroman in einem - um die feministische Komponente erweitert wurde.
In der tazzwei unterhält sich Clemens Niedenthal mit den Radiomoderatoren Klaus Walter Thomas Meinecke über die Tendenz, im Format-Radio Musik von Format verloren gehen zu lassen.
Die, denen man begegnet, werden im Rentenalter sein, also erfreulicherweise Zeit zum Plauschen haben.
Und dann wandern die Bären ein.
Es könnte schlimmer kommen.
Dietmar Dath prophezeit auf der letzten Seite eine Rückkehr der Werwölfe - vorerst allerdings nur im Kino.
Weitere Artikel: Hans D. Barbier plaudert mit dem Verfassungsrechtler Paul Kirchhof über Freiheit, Steuern und das Alter.
Verschiedene Historiker warfen dem Autor darauf hin vor, er habe seitenweise aus ihren Werken zitiert, ohne die Quellen zu nennen.
Tobias Döring gratuliert dem Philologen Gerhard Müller-Schwefe zum Neunzigsten.
Auf der Medienseite schildert der Medienwissenschaftler Tilo Prase ohne erkennbaren Anlass die Geschichtsfälschungen Karl-Eduard Schnitzlers.
Weiteres: Alexander Kissler berichtet, dass der Streit zwischen dem Zentralrat und der Union progressiver Juden neue Nahrung bekommen hat.
Denn nun wollen Leo Baecks Erben dem Zantralrat verbieten, seinen Preis weiter nach dem liberalen Rabbiner zu benennen.
Die Politologin Christine Landfried findet die Angst der Europa-Politiker vor einem Referendum über die EU-Verfassung absolut unbegründet.
Jürgen Berger annonciert vakante Intendantenposten in Heidelberg und Freiburg.
Jens Bisky meldet eine gemeinsame Initiative der Kulturminister aus Polen, Tschechien, Slowakei, Ungarn und Deutschland, das Thema Vertreibung anzugehen.
Andrian Kreye freut sich über Wiedereröffnung des Brooklyn Museum of Art und die Renaissance des Stadtteils.
Evelyn Vogel schöpft neue Hoffnung für die Stuttgarter Bauhaus-Siedlung Weißenhof.
Auf der Medienseite vermisst Theo Waigel den vor einem Jahr gestorbenen SZ-Reporter Herbert Riehl-Heyse.
