In einem Interview mit Jürg Altwegg analysiert Alain Finkielkraut den neuen Antisemitismus von links.
Ich halte das für die große Katastrophe unserer Zeit.
Sie sind die ersten, die laut protestieren, wenn es um Antisemitismus geht, der von der neofaschistischen Rechten kommt.
Gefährlich ist der Antisemitismus der Wachsamen, der Antifaschisten.
Er hat, so fürchte ich, bei den Globalisierungsgegnern eine große Zukunft vor sich.
Es war zu seinem Sechzigsten.
Später, an einem Nachmittag, wir hatten Freunde zu Gast, Telefon: 'Hier v. Bülow; spreche ich mit Herrn Bernstein?'
Loriot bedankte sich für meinen Geburtstagsgruß, meine Aufregung löste er in kollegiale Plauderei.
'Wer hat angerufen?'
'Loriot', sagte ich.
'So, so!
Wer sonst wird dich am hellen Nachmittag anrufen.'
Wolfgang Sandner gratuliert dem Saxofonisten Charlie Mariano zum Achtzigsten.
Ulrich Olshausen bilanziert das Berliner Jazzfest.
Ilona Lehnart fürchtet, dass die Nofretete aus dem Ägyptischen Museum in Berlin zeitweise wird umziehen müssen, um Platz für die jüngst gestiftete Surrealisten-Sammlung von Dieter Scharf zu schaffen.
Auf der letzten Seite annonciert Hubert Spiegel ein Literaturmuseum der Moderne, das in in der Schiller-Stadt Marbach eröffnet werden soll.
Martin Thoemmes berichtet von einem ökumenischen Gottesdienst zur Erinnerung an drei katholische und einen evangelischen Geistlichen, die vor sechzig Jahren in Lübeck hingerichtet wurden.
Und Dieter Bartetzko erinnert an Walther von der Vogelweide, über den eine einzige verbürgte Urkunde existiertdie heute vor achthundert Jahren erstellt wurde.
Auf der Medienseite gibt Michael Hanfeld zu bedenken, dass sich die Öffentlich-Rechtlichen in ihrem Übermut die von drei Bundesländern angedrohte Reform selbst selber zuzuschreiben haben.
Und Jürg Altwegg analysiert die Hassliebe zwischen den Schweizer Medien und dem siegreichen Rechtspopulisten Christoph Blocher.
Burkhard Müller-Ullrich ist froh, dass der Martin Hohmann jetzt, nachdem der Skandal bekannt wurde, so schnell aus seinem Amt entfernt wurde.
Warum aber, fragt er sich, hat es so lange gedauert, bis er bekannt wurde?
Weitere Artikel: Tim Gorbauch berichtet vom Berliner JazzFest.
In Times Mager verkündet Adam Olschewski: Grips ist geil.
Jan Brandt erzählt die Geschichte des polnischen Künstlers Bruno Schulz, der im ukrainischen Drohobycz von SS-Offizieren gezwungen wurde, Fresken für deren Villen anzufertigen.
Im Jahr 2001 hatten Mitarbeiter der Gedenkstätte Jad Vashem in einer Nacht-und-Nebel-Aktion die Fresken abgelöst und nach Jerusalem geschafft.
Sanfte Intelligenz und behagliche Selbstverspottung hätten zu den Gnadengaben ihrer Bewohner gehört.
Weitere Artikel: Wolf Lepenies sieht die amerikanische Strategie der erzwungenen Demokratie im Irak scheitern.
Lothar Müller wünscht sich statt Abwehrzauber gegen die historischen Thesen eines Martin Hohmann bessere Bücher.
Nach einer deutsch-tschechischen Konferenz zur Vertreibung steigt in Christian Jostmann der Verdacht auf, dass das Thema zu heikel ist, als dass sich die große Politik darum kümmern dürfte.
Julian Nida-Rümelin beklagt die mathematische Ignoranz der Deutschen, an der nun auch praktikable Steuerreformen zu scheitern drohen.
Ralf Dombrowski hat beim Jazzfest Berlin bemerkt, dass der Trend zur Trendlosigkeit geht.
Kristina Maidt-Zinke war beim Spatenstich für das Literaturmuseum der Moderne in Marbach.
Außerdem zu lesen ist ein Auszug aus Franziska Sperr Romanbiografie über die wilde Gräfin Franziska zu Reventlow.
