Thema Nr. 1: Islam und Integration.
Der französische Sozialwissenschaftler Olivier Roy erklärt Dorothea Hahn in der zweiten taz, warum sich junge Muslime in Europa dem Fundamentalismus zuwenden.
Sie haben keine andere Kultur zur Auswahl.
Der Fundamentalismus liefert ihnen dafür eine Rechtfertigung.
Der Prediger sagt ihnen: Du hast den Islam deines Großvaters verloren?
Das ist ein schlechter Islam!
Du fühlst dich nicht westlich?
Du bist Muslim!
Du fühlst dich nicht marokkanisch?
Deine Identität ist global!
Du bist kein Holländer, kein Marokkaner, kein Franzose!
Dieser Islam gibt ihnen eine globale Wesenheit.
Ebenfalls in der zweiten taz erfährt Philip Gessler vom suspendierten Priester Gotthold Hasenhüttl, dass er das Abendmahl sofort wieder an Nichtkatholiken geben würde.
Bernd Pötter spielt mit dem Potsdamer Klimaforscher Klaus Eisenack das Brettspiel zur Klimaerwärmung, das dieser erfunden hat.
Pötter ist es auch, der über Grenzwerte beim Spekulatiusgenuss bis zum Wertekonsum nachdenkt.
Fragen sind zu stellen an das Menschenbild, das von dieser Tradition überliefert wird, an das Verhältnis der Geschlechter, an das Verhältnis zu Andersgläubigen.
Gemäß der islamischen Gesetzgebung, der Scharia, haben Atheisten in der islamischen Welt kein Lebensrecht.
Muslimen, die ihre Religion aufgeben, droht die Todesstrafe.
Die neueste Nachricht vorweg: Der britische Videokünstler Jeremy Deller hat den Turner-Prize 2004 erhalten.
Und ein gelungenes dazu.
Katrin Hildebrand hat vom Präsident der Internationalen Vereinigung für Kinder- und Jugendtheater bei einer Rede erfahren, wie schlecht es um das deutsche Jugendtheater bestellt ist.
Gemeldet wird, dass der Orchestermanager Ernest Fleischmann heute achtzig Jahre alt wird.
In Times mager reflektiert Frank Keil sein Vaterdasein.
Auf der Medienseite wirft Ingrid Müller-Münch einen Blick auf die Spezies der Gerichtsreporter wie Peggy Parnass, Gerhard Mauz und Gisela Friedrichsen.
Politiker sind empört.
Die Pisa-Studie ist das Thema des Tages.
In vier Artikeln auf der ersten Seite zweifelt die SZ an allem.
Jens Bisky zweifelt an der allgemeinen Testversessenheit.
Johan Schloeman zweifelt daran, ob die Selektion der Besten und die Integration der Schwächeren gleichzeitig und reibungslos gelingen kann.
Wolfram Meyerhöfer, Mathematikdidaktiker der Universität Potsdam, zweifelt an der Relevanz der Ergebnisse.
Thomas Steinfeld zweifelt, ob Pisa etwas mit Bildung zu tun hat.
Weitere Artikel: Michael Frank schildert die ambitionierte Theaterreform, die sich Wien aufgelegt hat.
Künftig soll nach Konzept, Idee und Innovationskraft bezuschusst werden.
Alexander Kissler glaubt nicht, dass das nun angerufene Bundesverfassungsgericht die Union progressiver Juden von den staatlichen Fördermitteln ausschließen wird, wie das der Zentralverband der Juden in Deutschland fordert.
Abwarten, bis wirklich alles fertig ist, rät Henning Klüver in Bezug auf die wiedereröffnete und erweiterte Mailänder Scala.
Christiane Schlötzer berichtet, dass das neue armenische Museum in Istanbul die heiklen Fragen von Genozid und Vertreibung nicht dokumentiert.
Auf der Literaturseite besucht Helmut Böttiger die Beiruter Buchmesse, wo es erstmals Gelegenheit gab, den arabischen Auftritt auf der Frankfurter Buchmesse zu bilanzieren.
Und auf der Medienseite sorgt sich Hans-Jürgen Jakobs zusammen mit dem Deutschen Presserat über die Zunahme an Schleichwerbung.
Edo Reents besucht im Aufmacher mehrere Hauptschulen in Hessen und Heidelberg und würdigt ihre oft verkannte Arbeit.
In der Leitglosse warnt Christian Schwägerl alle Inhaber einer Greencard für die USA: Auch wer noch nicht eingebürgert ist, könnte in die Armee eingezogen werden, falls weitere Auslandseinsätze einen erhöhten Personalbedarf nach sich zögen.
Auf der Medienseite wird gemeldet, dass der Vertrag für die neue Harald-Schmidt-Show in der ARD durchaus noch umstritten ist.
Auf der letzten Seite besucht Verena Lueken das Goethe-Institut in Melbourne, wo gerade an einen denkwürdigen Auftritt Egon Erwin Kischs vor dortigen Antifaschisten erinnert wird.
Jürg Altwegg notiert, dass der Jahrestag der Selbstkrönung Napoleons vor 200 Jahren in Frankreich recht halbherzig begangen wurde.
