Bei Sabine Christiansen trafen sich Michel Friedman, Oskar Lafontaine, Ole von Beust, Guido Westerwelle und Arnulf Baring zum lamentablen Talk über die Krise der Politik - ein Phrasen-Brei aus echter Eitelkeit, falscher Demut und heiterer Impotenz.
Da saß Guido Westerwelle für die FDP und forderte mehr Mut zu Reformen, Olaf Scholz von der SPD plädierte für Reformen mit Mut und Ole von Beust von der CDU meinte, man müsste das eine tun, dürfte das andere aber nicht lassen.
Dann waren da noch die Veteranen Oskar Lafontaine und Michel Friedman, zwei Quer-Aussteiger, die in die politische Arena zurückstreben und ihr Comeback gerne mit der Renten-, Steuer- und Gesundheitsreform verbinden möchten.
Es war also wie immer, wie in Hunderten von Talk-Shows, die wir hinter uns haben und die noch vor uns liegen.
Es wurde geredet, geplaudert, geschwatzt, man war sich einig, dass etwas geschehen müsse, um die Krise der Politik zu beenden, nur in den Details gingen die Ansichten leicht auseinander.
Leben in die tief gefrorene Phrasen-Sülze kam nur, wenn sich der Historiker Arnulf Baring zu Wort meldete.
Der ist zwar ein alter Grantler und sagt auch immer dasselbe, aber er macht es wenigstens mit Wut im Bauch und Überzeugung im Kopf.
Es war also die übliche Mumienparade.
Aber eigentlich ging es um etwas Anderes, nämlich um ein Reha-Programm für eine kranke Gesellschaft.
Und wer wäre qualifizierter, ein solches Programm zu entwerfen, als einer, der es selber durchgemacht hat?
Da sprach einer ganz offensichtlich aus eigener Erfahrung, und weil er die Behandlung schon hinter sich hat, die dem Land noch bevorsteht, ging es erst mal eine Weile um Friedmans neue Befindlichkeit.
Und da verpasste Friedman die Gelegenheit, in die Geschichte einzugehen.
Ein reuiger Sünder, auf dem Wege zu neuen Ämtern und Ehren, allen anderen Sündern ein Beispiel und Vorbild.
Und Friedman nahm das Stichwort an.
Es gab in diesem Eintopf aus echter Eitelkeit, falscher Demut und heiterer Impotenz nur ein paar Momente, in denen einem der Brei nicht im Hals stecken blieb.
Aber auch das hat man von ihm schon öfter gehört, ohne dass es zu echten Konsequenzen gekommen wäre.
Wirklich erstaunlich und beeindruckend war allein die Gewissheit, mit der die Talker ihre Einsichten präsentierten, so als hätten sie gerade das perpetuum mobile im Bastelkeller erfunden.
Nur einer wollte keine Beichte ablegen und wandte sich lieber direkt an den Allmächtigen.
Dann wäre nämlich alles noch viel schlimmer.
Aber vielleicht wären die Talk-Shows besser.
