Willem Dafoe: Nicht an einen Traum.
Aber damals hatte ich den Wunsch, den Drang, meine Heimatstadt in Wisconsin zu verlassen.
Und genau das habe ich getan, als ich 17 war.
Ich bin nach Milwaukee gezogen, um dort zu studieren.
KulturSPIEGEL: Warum wollten Sie unbedingt weg?
Willem Dafoe: Appleton ist eine merkwürdige Stadt.
Sie liegt an einem Fluss, dem Fox River, und es gab dort mehrere Papierfabriken.
Ich habe nirgendwo schönere Sonnenuntergänge gesehen als dort: Der ganze Himmel schillerte in Purpur, Orange und Gelb - von den riesigen Rauchwolken, die aus den Fabrikschloten aufstiegen.
KulturSPIEGEL: Offenbar reichte das nicht, um Sie von Appleton zu überzeugen.
Willem Dafoe: Nein, ich hatte auch sonst das Gefühl, in dieser Stadt zu ersticken.
Ich bin sehr behütet aufgewachsen, als ein typisches Mittelklasse-Kind.
Kunst galt in diesen Kreisen nicht als eine ernsthafte Beschäftigung und schon gar nicht als etwas, womit man seinen Lebensunterhalt verdienen konnte.
Aber zu Künstlern, zu ihrem Lebensstil fühlte ich mich schon früh hingezogen.
KulturSPIEGEL: Wollten Sie damals schon Schauspieler werden?
Willem Dafoe: Nein, das stand überhaupt nicht zur Debatte.
Das Konzept des Berufes an sich ist mir sehr fremd.
Und zwar deshalb, weil ich mein Leben nicht damit verschwenden will, etwas zu tun, was lediglich dazu dient, etwas anderes zu ermöglichen: also zu arbeiten, um Geld zu verdienen, um damit etwas zu kaufen.
Ich bin davon überzeugt, dass jede Tätigkeit in sich ihren Sinn haben muss.
KulturSPIEGEL: Wie haben Sie zu sinnvoller Arbeit gefunden?
Willem Dafoe: Das war anfangs ziemlich hart.
Da meine Eltern meine Idee, in Milwaukee zu studieren und das Schauspielen zu lernen, eher für Spinnerei hielten, musste ich mir jeden Dollar selbst verdienen.
Ich wohnte in einer üblen Gegend unter lauter Junkies und Prostituierten und arbeitete in einer Fabrik, wo ich der einzige Weiße war.
Und obwohl ich nicht wirklich in finanziellen Nöten war, hat mich diese Zeit radikalisiert.
Denn mir wurde klar: Ich wollte unter Menschen sein, die mich wirklich interessierten, etwas tun, was mich ganz und gar erfüllte.
Ich war auf der Suche nach einer Lebensweise, die all das beinhalten würde.
Die anderen in dieser Theatergruppe waren genau solche Romantiker wie ich.
KulturSPIEGEL: Mit denen Sie dann auch auf Tournee gegangen sind.
Willem Dafoe: Das hat meinen Horizont sehr erweitert.
Ich kam nach Europa, lernte die Welt kennen, von der ich bis dahin nur einen kleinen Ausschnitt gesehen hatte.
KulturSPIEGEL: Wurde da ein Traum wahr?
Willem Dafoe: Sie packen mich aber wirklich auf die Couch!
Ich bin dahin gegangen, wohin die Kunst mich geführt hat.
Glauben Sie mir: Träume sind mir fremd.
Ich werde oft gefragt, ob ich nicht davon geträumt hätte, ein Filmstar zu werden.
Ich kann nur sagen: Das kam mir nie in den Sinn.
Es ist einfach passiert.
Ich habe das Abenteuer meines Lebens so sehr genossen, dass ich gar nicht zum Träumen gekommen bin.
KulturSPIEGEL: Haben Sie grundsätzlich etwas gegen Träume?
Willem Dafoe: Genau.
Von etwas zu träumen bedeutet: Man möchte irgendwo anders sein und nicht im Hier und Jetzt.
Das entspricht nicht meiner Einstellung zum Leben.
Mein ganzes Leben dreht sich um die Frage: Was kann ich in diesem Moment erleben?
Ich versuche immer ganz gegenwärtig zu sein, mich in den Situationen zu verlieren, statt sie ständig zu reflektieren.
Denn so kann das Leben zu einer Perlenkette kostbarer Augenblicke werden.
