Soll heißen, im Fernsehen wird vorzugsweise über das Fernsehen gesprochen, Fernsehleute interviewen Fernsehleute über das Fernsehen.
Kein Viva-Moderator, der noch nicht bei Stefan Raab gewesen wäre, kein Wetterfrosch der ARD, der keine eigene Talkshow haben möchte.
Jauch sitzt bei Gottschalk auf dem Sofa, und wenn Alfred Biolek in Rente geht, muss er natürlich von Harald Schmidt verabschiedet werden.
So was ist dann eine Sternstunde.
Für den Alltagsbetrieb aber reicht es, wenn Barbara Schöneberger Wigald Boning einlädt, Wigald Boning Olli Dittrich besucht, Olli Dittrich bei Hugo Egon Balder auftritt und Hugo Egon Balder mit Hella von Sinnen plaudert.
Und alle zusammen schlagen irgendwann bei Anke Engelke auf oder paradieren gemeinsam bei der Goldenen Kamera.
Dass also Moderatoren Moderatoren befragen, ist nichts Neues.
Dass sie neuerdings im Rudel auftreten, schon eher.
Schwiegermutterkompatibel zu sein, ist also das Tauglichkeitskriterium, das Moderatoren erfüllen müssen, wenn sie es zu was bringen wollen.
So ist es, bestätigte Oliver Geißen, auch die Frauen der Moderatoren würden sich prima verstehen und gelegentlich miteinander verreisen.
So was hört jede Schwiegermutter gerne, die sich weniger Talkshows und mehr Enkelkinder wünscht.
Doch das war es nicht, was uns die Kuscheltiere der Nation mitteilen wollten.
Denn so richtig bei sich war keiner der Teilnehmer des Klassentreffens.
Und plötzlich wurde Beckmann ernst.
Das Problem war ein Kollege, der sich ins Aus getalkt hatte: Andreas Türck.
Gegen ihn wird derzeit wegen Verdachts auf Vergewaltigung ermittelt.
Da senkten sich die Köpfe und die Stimmen wurden leiser.
Pilawa hatte es eilig.
Gab es für diese Sendung einen zwingenden Grund oder wenigstens einen aktuellen Anlass?
Oder war es nur so, dass Kai Pflaumes Schwiegermutter keine Lust hatte, für ihren wunderbaren Schwiegersohn und seine lieben Freunde Schnittchen zu schmieren und das Wohnzimmer frei zu geben?
Und grinst sich einen.
