Zu den Unterzeichnern gehören Wolf Singer (mehr hier) und Gerhard Roth (mehr hier), die in der FAZ-Gehirndebatte jegliche Willensfreiheit des Menschen leugneten, aber auch die Sprechforscherin Angela Fiedrici und die Neurobiologin Hannah Monyer.
Das Manifest ist auf der Internetseite von Geist und Gehirn online gestellt.
Eine erstaunliche Geschichte erzählt Verena Lueken auf der Medienseite - die Geschichte der E-Mail aus dem Irak der Wall Street Journal-Reporterin Farnaz Fassihi, die im Internet kursiert.
Es handelt sich eigentlich um eine E-Mail an Freunde, doch sie wird in der ganzen amerikanischen Öffentlichkeit diskutiert.
Sie ist eine brillante Reporterin, darin sind sich alle Kommentatoren einig, deshalb hat sie natürlich niemals von ihren eigenen Arbeitsbedingungen berichtet.
Weitere Artikel: Eberhard Rathgeb schickt Notizen aus der immer schon trostlosen und jetzt auch noch untröstlichen Stadt Rüsselsheim.
Eleonore Büning lässt einige Konzerte der Berliner Saison Revue passieren und macht uns Ignoranten darauf aufmerksam, welche Höhepunkte (zum Beispiel eine Konzertreihe des Pianisten Pierre-Laurent Aimard) wir schon wieder verpasst haben.
Regina Mönch annonciert die Neueröffnung des Bitterfelder Kulturpalastes.
Auf der Medienseite berichtet Zhou Derong, dass der Suchdienst Google in China nicht auf Internetseiten verlinkt, die von der Regierung unerwünscht sind (hier eine Erklärung des Google-Teams zum thema).
Auf der letzten Seite referiert Jürg Altwegg die Ergebnisse einer Untersuchung über die Universität Lyon III, wo rechtsextreme Kräfte eine Nische fanden.
Und Angelika Heinick stellt den Direktor der Stiftung des Konzerns Pinault-Printemps-Redoute, Philippe Vergne, vor, der die Kunstsammlung des Milliardärs Francois Pinault in einem auf der Ile Seguin bei Paris geplanten Bau leiten wird.
Vielmehr wird als letzter Grund der ostdeutschen Misere ein Gefühl entdeckt, eine Mentalität.
Die Ossis fühlen sich als Bürger zweiter Klasse im vereinten Deutschland.
An die Front, ihr sozialdemokratischen Ingenieure der Seele!
Stärkt das in der Tat und nicht ohne Grund schwache Selbstbewusstsein der Ostdeutschen.
Von Mark Terkessides ist ein Text zu lesen, der sich auf eine Fotoreportage über afrikanische Flüchtlinge an der Costa del Sol bezieht.
Online sind die Bilder nicht zu sehen.
Besprochen werden eine Ausstellung des belgischen Malers Luc Tuymans in Düsseldorf, eine Ausstellung des Fotokünstlers Jörg Sasse in Frankfurt und ein Konzert von Giant Sand in Darmstadt.
Im Medienteil berichtet Ralf Siepman über Spardrohungen der öffentlich-rechtlichen Sender bei ihren Orchestern.
Je zwei Orchestermusiker assistierten den Kindern.
Den Workshop leitete der Geiger Aleksandar Ivic.
So bietet sie Fernsehsendern Berichte im Stile der Nachrichtenagenturen an, die für die Bush-Politk trommeln.
Thomas Gottschalk erklärte, dass er in Europa mit 50 Prozent Marktanteil 15 Millionen Zuschauer vor den Bildschirm bekommen könne.
Tobias Timm stellt Tino Sehgal vor, der mit seiner immateriellen Kunst Deutschland auf der nächsten Biennale in Venedig vertreten wird.
Eines seiner Hauptwerke besteht wohl darin, Frauen vor Museumsbesucher in Ohnmacht fallen zu lassen.
Jörg Häntzschel berichtet von einem Gala-Abend in Erinnerung an Ray Charles.
