Blendende Wintersonne, strahlende Gesichter allerorten, Hoffnungsschimmer selbst in den düstersten Filmen und sogar ein lachender Spike Lee - die Berlinale, bei der früher oft der große Miesepeter regierte, ist nicht mehr wiederzuerkennen.
Morgens um neun ist der Tag schon vorbei.
Wenn sich die Journaille auf der Berlinale in die erste Pressevorführung schleppt, geht mit dem Gang ins Kino die Sonne, die sich gerade träge über die Stadt erhoben hat, schon wieder unter.
Zwar hat man ein paar lichte Momente, wenn man zwischen den Vorführungen für kurze Zeit das Kino verlässt, doch wenn das Wettbewerbsprogramm meist erst am späten Nachmittag abgespult ist, herrscht draußen schon wieder Finsternis.
Das Festival ist für die Filmkritiker eines langen Tages Reise durch die Nacht.
Wohin man auch blickte, sah man nur Alter egos und hatte laufend Déjà-vu-Erlebnisse - gerade bei völliger Dunkelheit.
Man fühlte sich endlich einmal von einem Film verstanden, wenn zu Beginn die Kamera mit einem Aufzug in die Tiefe fährt und wie verzweifelt den Schacht hinaufstarrt, zu dem Lichtspalt, der immer kleiner wird wie ein verdämmernder Hoffnungsschimmer.
Oder wenn der jugendliche Held am Ende aus der Tiefe zurückkehrt und die gleißende Sonne ihm die Sicht nimmt.
Ja, nun kommt es ans Licht: Filmkritiker sind die Bergarbeiter des Kulturbetriebes.
Sie steigen hinab auf jedes Niveau und schuften unter lebensfeindlichen Bedingungen verdammt hart, um noch im letzten Dreck etwas von Wert zu finden.
Li Yang findet in seinem Film hinter den schwarzen Gesichtern noch schwärzere Seelen.
Zwei Bergarbeiter bringen unter Tage einen Kumpel um, den sie als Verwandten ausgegeben haben.
Anschließend kassieren sie vom Minenbesitzer die Versicherung.
Er erzählt lakonisch und deshalb sehr eindringlich von zwei Männern, denen das Leben anderer Menschen weniger wert ist als die Kohle in ihren Händen.
Dann treffen sie auf einen Jungen, den sie für ein ideales Opfer halten.
Doch von seiner bezwingenden Unschuld wird einer von ihnen beinahe wieder zur Güte verführt.
Manche Flüchtlinge, erzählt darin ein Schleuser, würden auf dem Weg nach Italien getötet und ausgeschlachtet: Für viel Geld könne man ihre Organe einzeln verkaufen.
Da fängt man an zu zweifeln, ob der Film sein Herz am rechten Fleck hat.
Die Berlinale ist in diesem Jahr in einem Metier ganz besonders erfolgreich, das bisher nicht zur ihren Stärken zählte: der Partnervermittlung.
Einsam und allein bleibt im im geschickt zusammengestellten Wettbewerb kaum ein Film.
In allen drei Filmen sieht man Menschen, die auf Ladeflächen von Lastern oder im Kofferraum verstaut werden wie Gepäck - oft mit den schlechtesten, manchmal, wie in einer Episode in Schmids Film, auch mit den besten Absichten.
Das Glanzlicht, das der Film in seinen besten Momenten ist, flackert sehr.
Von Stunden, die gezählt sind, war bereits die Rede.
Lee erzählt darin von einem Drogenhändler (Edward Norton), der vor Antritt einer siebenjährigen Haftstrafe seinen letzten Tag auf freiem Fuß verbringt.
Das gewaltige Cocktailglas, mit dem er schwungvoll durch die Reihen tänzelte, widerlegte alle Vorurteile: Dieser Mann hat und versteht tatsächlich Spaß.
Früher regierte auf der Berlinale Miesepeter der Große.
Er hat nun endgültig abgedankt.
