Was mich in erster Linie anspricht, ist die Neuheit der Form und der Sprache.
Der konservative US-Publizist Charles Murray erstellt gerne Listen.
Europa kommt erstaunlicherweise gut weg, bemerkt Ulrich Raulff im Aufmacher.
Thomas Urban weiß, warum eine in Polen zum Verkauf stehende Kirche nun doch kein Bordell werden wird.
Eine kleine Einführung in die Binnenstruktur des Hausmusik-Labels gibt Jörg Schallenberg anlässlich des alljährlichen Hausfestivals.
Tobias Rüther scheint sich auf der großen Harry-Potter-Nacht im Filmpark Babelsberg gelangweilt zu haben.
Etwas aufgeregter fragt sich Roswitha Budeus-Budde, ob Potter die Jugend gefährdet.
Stefan Koldehoff ärgert sich nur ein wenig, dass Berlin den Zuschlag für die Surrealismus-Sammlung des Hamburger Kunstsammlers Dieter Scharf erhalten hat.
Auf der Medienseite spottet Willi Winkler über die ZDF-Besten-Suche, während haho sich leicht genervt zu Thomas Gottschalk im Reichstag äußert.
Christiane Kohl porträtiert die italienische ARD-Korrespondentin Franca Magnani (mehr).
Auf einer der drei großen Buchmessen im Libanon ist Andrea Nüsse im Parkhaus der Bürgerkriegsruine des Holiday Inn herumgeschlendert und notiert Interessantes über den schwierigen Handel mit Büchern im arabischen Raum.
In Saudi-Arabien verkauft er 50 Prozent seiner Ware.
Michael Rüsenberg tummelt sich auf der Europe Jazz Odyssey in Köln und genießt die Instrumental-Artisten, auch aus Norwegen.
Petra Kohse nutzt Times Mager, um eine emanzipatorisch-lebensfrohe Kleiderkaufszene zu schildern.
Eine Meldung wert ist die Zuversicht der Kulturstaatsministerin Christina Weiss bezüglich der Abstimmung zum Filmförderungsgesetz und die Kritik des NRW-Musikrates an den Sparplänen im Haushaltsentwurf der Landesregierung.
Lasse Ole Hempel dagegen kündigt eine neue Imagekampagne von Arte an.
Kommunismus, quo vadis?
Migrationsexperte Rainer Ohlinger erklärt Edith Kresta im Feuilleton kurz, warum Deutschland ein Migrationsmuseum braucht.
Politikprofessor Christoph Butterwegge ergänzt im Gespräch mit Sebastian Sedlmayr, warum die Migration in den Medien so schlecht wegkommt.
Und Detlef Kuhlbrodt verrät, wie man als Raucher die störenden Gesundheitshinweise umgehen kann (etwa so).
In seiner Kolumne fragt sich Christoph Schultheis, wie viel hinterlistiges Product-Placement im ZDF eigentlich noch Platz hat.
Denn so gibt man den Staatsdienern zu verstehen, sie sollten sich auf Verwaltungsaufgaben beschränken und sich mit ihren Bezügen begnügen.
Der Beamte fühlt sich dadurch herabgesetzt.
Jürgen Kaube berichtet über die Verleihung der Balzan-Preise - unter anderem an Eric Hobsbawm - im Parlament von Bern.
Oliver Jungen gratuliert dem Historiker Heinz Duchhardt zum Sechzigsten.
Auf der letzten Seite erinnert Martin Thoemmes an drei katholische und einen evangelischen Geistlichen, die sich in Lübeck den Nazis widersetzt und vor sechzig Jahren hingerichtet wurden.
Jürgen Kaube zitiert neueste Forschungsergebnisse, wonach die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft (heute Max-Planck-Gesellschaft) in der Nazizeit viel prächtiger blühte, als sie nach dem Krieg zugab.
Auf der Medienseite unterhält sich Majid Sattar mit dem Ha'aretz-Verleger Amos Schocken.
Und Ulrich Friese meldet, dass der Independent in dem Tabloid-Format wesentlich besser ankommt als zuvor.
