Gabriele Goettle hat sich nach Wien begeben, um den Verblüffungskünstler Ludwig Gantner zu treffen.
Lesenswerte 910 Zeilen sind dabei herausgekommen, die ein Porträt nicht nur von Gantner und der Zauberei zeichnen, sondern ganz beiläufig auch von Wien.
Wir nehmen in gut gearbeiteten Ledersesseln Platz.
Nichts erinnert hier an Magie und Hokuspokus, kein Zauberstab liegt herum, kein weißes Kaninchen kommt vorbei, wir fangen an, uns Sorgen zu machen, und fragen vorsichtshalber nach den historischen Ursprüngen der Zauberei.
Und hört zum Glück nicht mehr auf.
Der Streit, ob der Holocaust-Nutznießer Degussa nun für den Graffitischutz der Stelen des Mahnmals (taz-Chronik) in Berlin sorgen darf, ist der taz einen kleinen brennpunkt wert.
Lea Rosh (Kurzporträt), die Vorsitzende des Denkmal-Förderkreises, will mit Degussa keine Geschäfte machen, wie sie im Gespräch mit Heide Oestreich bekräftigt.
Phillipp Gessler fasst zusammen, was bisher passiert ist.
Auf der Medienseite fragt Susanne Lang die Schauspielerin Katja Flint für die taz ungewohnt betulich nach lesbischen Filmküssen und privater Liebe.
Christoph Schultheis amüsiert sich über die Animositäten zwischen Springer und RTL.
Arne Melchior, Gründer der dänischen Zentrumsdemokraten, erinnert an eine der wenigen herzerwärmenden Episoden aus der finstersten Zeit: die Rettung der dänischen Juden vor sechzig Jahren - er gehörte selbst zu den Geretteten.
Bei einem ihrer ersten Treffen nach dem 5. Mai 1945 beschloss die Befreiungsregierung, Duckwitz die dänische Staatsbürgerschaft anzubieten.
Er lehnte ab, weil er es als seine Pflicht empfand, heimzukehren und beim Wiederaufbau seines Landes in demokratischem und humanistischem Geist zu dienen.
Paul Ingendaay schreibt über die Verleihung der Prinz-von-Asturien-Preise in Spanien - Susan Sontag war mal wieder Preisträgerin, anders als bei ihrer Frankfurter Friedenspreisrede zeigten sich in Spanien aber auch ein paar Politiker.
Dietmar Dath war dabei, als Madeleine Albright eine Berliner Lektion erteilte.
Christian Schwägerl sah den Ethikrat die Weltreligionen über den Status von Zweizellern befragen.
Auf der letzten Seite resümiert Alexandra Kemmerer eine Tagung von Verfassungsrechtlern in Cambridge.
Edo Reents meldet, dass Elton John einen pharaonischen Vertrag für eine Bühnenshow in Las Vegas bekommen hat.
Auf der Medienseite unterhält sich ein namenloser Jounalist (wir nehmen an, es handelt sich um Michael Hanfeld) mit Springer-Vorstand Mathias Döpfner, der das von Holtzbrinck vorgeschlagene Modell für Zeitungsfusionen erwartungsgemäß ablehnt.
Und Jürg Altwegg berichtet über die Verlagskonzentration in Frankreich, wo Hachette einen Marktanteil hat wie hierzulande Bertelsmann und Holtzbrinck zusammen.
Endlich mal ein kunstsinniger Bundesverband!
Eine ganze Seite widmet sich zuguterletzt neuen Sachbüchern.
Dieser Afficionado der Diskurstheorie hat sich (anders als seine Kommilitonen aus dem Freiburger Kreis, Kittler et al.) nicht für die Universitätslaufbahn entschieden und daran offenbar gut getan.
Ach, wie er sich freuen konnte.
In Times mager widmet sich Christian Schlüter Autobiografischem, von Schill über Bohlen bis Walser.
Gemeldet wird, dass Jürgen Habermas auf der Verleihung des Prinz-von-Asturien-Preises vor dem Scheitern der europäischen Verfassung gewarnt hat.
Auf der Medienseite schildert Christina Heinen, wie es beim Ballungsraumsender rheinmaintv kurz vor Sendestart zugeht.
Sie sind rationale Dekonstruktionen eines bestimmten emotional-geistigen Raumes, eines Raag.
Dazu kommentiert Joachim Günter Lesung und Ansprache des diesjährigen Büchnerpreisträgers Alexander Kluge sowie die Laudatio Jan Philipp Reemtsmas.
Afghanistan, Irak, Nordkorea, Iran: Zu viele Probleme für eine unilateralistische Herangehensweise.
Das macht Etzioni im Folgenden dann auch.
Weitere Artikel: Lothar Müller warnt anlässlich des Streits um die Beteiligung der in den Holocaust verwickelten Degussa am Bau des Berliner Mahnmals vor typisch deutschen Übertreibungen.
Volker Breidecker erzählt fasziniert von der Herbsttagung der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung, die der arabischen Poesie und der Verleihung des Büchnerpreises an Alexander Kluge (mehr) gewidmet war.
Etwas angeekelt registriert Titus Arnu den Drang zum Trash in der Werbung, um dann über Ästhetikvorschriften nachzudenken.
Fritz Göttler kommentiert den Zwang zum Schockeffekt bei dem Rennen um den Turner-Preis.
Derek Weber bescheinigt der kürzlich eingeweihten Walt Disney Concert Hall von Frank Gehry in Los Angeles eine brillante Akustik.
Mit der Auflösung des New Yorker Antiquariats H.P. Kraus verschwindet einer der weltweit ersten Adressen für Bibliophile, weiß Stefan Koldehoff.
Carlos Widmann glaubt nicht, dass dem Kommunismusverklärer und New-York-Times-Reporter Walter Duranty der Pulitzer-Preis posthum wieder aberkannt werden sollte.
