Die SZ sinniert über islamistische Snuff-Videos.
Atta und seine Gruppe fanden offenbar ein Umfeld, in dem sie zwar nur von wenigen direkt unterstützt, aber doch weitgehend geduldet wurden.
Klar, ist alles metaphorisch gemeint, wissen wir.
Im Rap ersetzen die Worte die Waffen.
Und wenn ein Schwarzenegger im Kino alles umnietet, darf ein Rapper das erst recht.
Sein Erfolg allerdings könnte irgendwann zum Problem werden.
Wie lange wird er noch glaubhaft diese Wut verkaufen können?
Aus Gerhard Richters komplexem RAF-Zyklus hat man kurzerhand die Beerdigungsszene herausgerissen und gleich daneben die öden Staubsauger von Jeff Koons aufgebaut.
Michael Naumann kann in der Randglosse nicht fassen, dass im Roten Salon der Berliner Volksbühne nicht immer Lenin gehuldigt wird.
Georg Blume berichtet von der Verleihung des Kyoto-Preises an Jürgen Habermas.
Claus Spahn vermisste bei der Eröffnung von Venedigs Opernhaus La Fenice den legendären Klang.
Im Aufmacher des Literaturteils stellt Peter Hamm den merkwürdigen Liebesbriefwechsel zwischen Ingeborg Bachmann und Hans Werner Henze vor (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
In der Konsequenz die Rückführung von Millionen Migranten aus Deutschland.
Sabine Leucht porträtiert de jungen Theaterregisseur Florian Fiedler.
Und verboten.
Wer sie betrachtete, galt als pervers und machte sich strafbar.
Man nannte diese Aufnahmen 'Snuff Movies', und sie zeigten, wie ein Mensch live getötet wurde.
Heute kann man sie im Internet herunterladen.
Vielleicht bleibt ein Gefühl für die Stadt übrig, in der man lebte.
Susan Vahabzadeh berichtet aus Hollywood von der Furcht der liberalen Kinomacher vor einem Rechtsruck.
Nicht ganz, aber das, was unter dem Multikulti-Label firmierte, war schon seit Jahren mehr ein Neben- als ein Miteinander und führte zur Isolation auf Seiten der Immigranten.
Der Lyriker Charles Simic (mehr hier) nimmt den Abgang Colin Powells zum Anlass, um in den Chor der deprimierten Stimmen nach Bushs Wiederwahl einzustimmen.
Beide wussten sehr viel klarer, als sie es je aussprachen, dass es töricht war, gegen den Irak in einen Krieg zu ziehen, und sie scheuten sich, die offensichtlichen Konsequenzen klar zu benennen.
Sie folgten der Sichtweise des Präsidenten, obwohl sich längst gezeigt hatte, dass sie aus Lügen und Selbsttäuschungen bestand.
Weitere Artikel: Hannes Hintermeier trifft den Niederländer Carel Halff zum Gespräch, der den Konzern Weltbild im Auftrag der katholischen Kirche mit Billigbüchern zum Aldi der Literaturbranche machte.
G.P. Taylor, der aus Versehen das Manuskript zu seinem nächsten Roman verbrannte und nun offensichtlich neu anfangen muss.
Auf der Medienseite informiert uns Jürg Altwegg, dass der Unternehmer Vincent Bollore bei der Pariser Zeitung Liberation einsteigt.
Michael Hanfeld kritisiert die deutsche Debatte anlässlich der Bilder eines amerikanischen Soldaten, der einen verletzten Aufständischen in Falludscha erschoss.
Jörg Bremer meldet, dass die israelische Zeitung Jerusalem Post an ein Investorenkonsortium verkauft wurde (nicht an Haim Saban wie lange gemutmaßt).
Kinoseite resümiert Andreas Kilb das Filmfestival von Sevilla, und Peter Körte meldet, dass sich der Hauptsponsor Sat 1 von der Berlinale verabschiedet - ein neuer Sponsor soll aber schon gefunden sein.
Und Reiner Burger stellt die neue Wissenschafts- und Kunstministerin des Landes Sachsen, Barbara Ludwig, vor.
