Bei Sandra Maischberger ging der Kampf der Musik-Titanen in die nächste Runde.
Frank Farian warb für seine Abrechnung mit Dieter Bohlen, die am Samstag als Buch erscheinen soll.
Ein Lausbub, der ausnahmsweise einmal nicht da ist, um sich eine Standpauke abzuholen, sondern um zu petzen.
Diese ungewohnte Situation bereitet ihm eine diebische Freude, sie ist ihm aber augenscheinlich auch ein bisschen unheimlich.
Sandra Maischberger fragt entsprechend pädagogisch, sie will den Erfolgsproduzenten (Boney M, La Bouche) nicht als unschuldigen Racheengel über Dieter Bohlen herfallen lassen, ohne dass seine eigenen Verfehlungen zur Sprache kommen.
Vor einiger Zeit hatte Bohlen einmal gesagt, der einzige, der ihn kritisieren dürfe, sei Frank Farian.
Natürlich wird man ihn dafür lieben, so sehr, wie man es liebt, Dieter Bohlen zu hassen.
Trotzdem kann man sich auch bei aller berechtigten Kritik an dessen autoerotischer Lebensbeichte im Ton vergreifen, und das tut Farian gleich mehrfach.
Verdienen will Farian an seinem Buch nichts, sagt er, seine Rache ist klug geplant.
Der Erlös wird als Spende an eine Stiftung gehen, die sich um autistische Kinder kümmert.
Das Buch erscheint im Selbstverlag.
Möglicherweise wollte sich kein deutscher Verleger auf die mediale und juristische Schlacht einlassen, die das Werk wohl auslösen wird.
Gestern Abend jedenfalls konnte man die Kugelschreiber von Bohlens Anwälten förmlich kratzen hören, als Farian ankündigte, in seinem Buch berichteten Frauen aus Bohlens Vergangenheit über dessen Gewalttätigkeiten.
Naddel habe ihm erzählt, wie sie an den Haaren über den Fußboden geschleift worden sei, sagt Farian, wieder mit diesem erregt-heiteren Gesichtsausdruck des enthusiastischen Neulings im Denunziantengeschäft.
Maischberger versucht immer wieder, den bizarr blondierten Produzenten mit ihren Fragen aus seinen Tiraden zu reißen, aber Farian ist nicht zu stoppen.
Bohlen habe seine Arbeit verhöhnt, dabei würde er selbst wegen mangelnder Qualifikation aus jeder Dorfkapelle fliegen.
Talentlos sei Bohlen, und ohne beste Kontakte zu Bertelsmann hätte er niemals Platten verkaufen können.
Unterdessen sitzt Maximilian Schell, der im vorangegangenen Gespräch mit Maischberger wie gewohnt den Charmeur gegeben hatte, weiter mit am Tisch - und zeichnet.
Er zeichnet den zornigen Farian, den das sichtlich irritiert.
Den kenne ich nicht.
