Das Böse beginnt für ihn dort, wo jemand als Gutgewordener 'gleichsam Leben und Tod auf Bestellung' legitimiert.
Dass der Papst sein nachdrückliches Fragezeichen hinter einen Irak-Krieg in einen solchen Redekontext einband, mag für Bush der größte Stachel dieses Votums aus Rom sein.
Außerdem dürfen eine Reihe von Intellektuellen die Rede kommentieren.
Im update erfahren wir von Joseph Hanimann, dass Frankreich künftig die Verhöhnung der Marseillaise unter Strafe stellt.
Gina Thomas stellt die britische Autorin Claire Tomalin (mehr hier) vor, die mit ihrer Biografie des Chronisten Samuel Pepys gerade den Whitbread-Preis gewonnen hat.
Andreas Rosenfelder war zu Besuch bei der ersten Ich-AG Nordrhein-Westfalens, bei Adrian Gratzke.
Und Kurt Reumann betrachtet die neue Forschung zur Seidenstraße.
Bert Rebhandl porträtiert auf der Film-Seite die Filmkünstlerin Valerie Export, die mit ihren Filmen ebenso gut Festivals wie das Kunstfeld bestücken kann.
Das indische Bollywood boomt nicht mehr, von 132 neuen Filmen im Jahr 2002 waren sage und schreibe 124 reine Flops, berichtet Martin Kämpchen.
Helfen soll den Studios jetzt die Produktion indischer Filme in englischer Sprache.
Vielmehr handele es sich um einen Prozess im Inneren der westlichen Zivilisation.
Nichts ist symptomatischer für diesen Stand der Dinge als die religiöse Vorstellung.
Weitere Artikel: Jochen Schimmang liefert Provinzansichten vom Wahlkampf in Niedersachsen.
Ernst Piper erinnert an die sogenannte Machtergreifung durch die Nationalsozialisten, die sich heute zum siebzigsten Mal jährt.
Rudolf Walter gibt dem Sonntag verstorbenen Philosophen Ernst Topitsch das letzte Geleit.
Stefan Karl Hug erinnert an ein Urteil des Bundesgerichtshofes, der vor fünfzig Jahren die Mensur beim Fechten legalisierte.
Rene Aguigah macht auf einen der bemerkenswertesten Texte aufmerksam, den die Zeitschrift Merkur seiner Ansicht nach in letzter Zeit gedruckt hat: die Annonce eines Essaywettbewerbs für Autoren, die jünger als achtundzwanzig Jahre alt sind.
In der Kolumne Times Mager befürchtet Alexander Schnackenburg nach dem Rücktritt von Klaus Pierwoß von der Intendanz des Bremer Theaters den Abstieg.
Der geringe Widerstand gegen die Reform eröffnet einem neuen Professorentypus die Karrierechance.
Es ist der Funktionärsprofessor, der sich nicht durch wissenschaftliche Erfolge hervortut, sondern sich durch den Eifer für Kontrollsysteme seine Stellung schafft.
Das fällt langsam auch den Verantwortlichen auf, erklärt Erche.
Unterstützt wird der Wissenschaftsrat durch die Deutsche Gesellschaft für Evaluation: Durch regelmässige 'Meta-Evaluationen' würden die Glaubwürdigkeit der Evaluationsergebnisse und die des neuen Berufsstandes der Evaluatoren erhöht .
Hans Künzi kündigt ein Gedenk-Kolloquium zu Ehren des Mathematikers Bartel Leendert van der Waerden (mehr hier und hier) an, das morgen in Zürich stattfinden soll.
Die Amerikaner sind ein freies Volk, das weiß, dass jeder Mensch das Recht auf Freiheit hat und Freiheit die Zukunft aller Nationen ist.
Das ist nicht Amerikas Geschenk an die Welt, das ist Gottes Gabe an die Menschheit.'
Auf der Internetseite gibt es ein Gespräch mit Perry Barlow ( mehr hier) zum Thema digitales Copyright.
Schließlich Tom.
Der Historiker Tobias Jersak (mehr hier) berichtet, dass um die politische Zukunft des Irak schon 1941 gerangelt wurde: Im April begann Großbritannien einen Feldzug gegen den Irak.
Gemeldet wird, dass 41 US-Nobelpreisträger eine Erklärung veröffentlicht haben, die vor einem Präventivkrieg gegen den Irak warnt (mehr hier).
Lanf. stellt kurz die britische Autorin Claire Tomalin vor, die gegen ihren Ehemann Michael Frayn den Whitbread-Preis gewonnen hat.
Tomalin erhielt den Preis für ihre Biografie des Marinesekretärs Samuel Pepys (1633 bis 1703).
Ich arbeitete damals am 'Marathon Man'.
'Chinatown' war eben angelaufen.
In der Serie über das Altern Deutschlands denkt Thomas Groß über die Popkultur nach, die, selbst unfähig zu altern, die Alten in den Bann ihrer Jugendlichkeit zieht.
Wo alle jung sind, ist es keiner mehr und je kürzer die Zyklen werden, in denen die Kulturindustrie Klone ins Rennen schickt, desto mehr wächst der Bedarf.
Weitere Artikel: Auf Timothy Garton Ashs (mehr hier) hier verdienstvoller Weise übersetzten Artikel über den amerikanischen Anti-Europäismus haben wir schon hingewiesen, als er im Original erschien.
Michael Naumann sieht die USA zur überwachten Gesellschaft werden, hofft aber auch, dass sie sich selbst von den Orgien der Total Information Awareness auch selbst wieder befreien werden.
Christian Ankowitsch porträtiert die Europäische Kulturhauptstadt des Jahres, Graz.
Jan Ross teilt mit, dass Deutschland seit Jahrhunderten eine Nation der Generationenkonflikte ist.
Mehr dazu in unserer Bücherschau ab 14 Uhr.
