Der Wiederaufbau des Berliner Schlosses liegt noch immer in weiter Ferne.
Bundestagspräsident Wolfgang Thierse fordert erneut, das Projekt zügig voranzutreiben.
Die Deutsche Bank wird zunächst probeweise in ihren Filialen in Berlin für das Projekt werben - nach dem Vorbild der Spendenaktion für die Dresdner Frauenkirche.
Parlamentspräsident Thierse betonte am Donnerstag in Berlin, dies könne nicht bedeuten, das Ziel aus den Augen zu verlieren.
In Richtung Manfred Stolpe, dem Bundesminister für Verkehr und Bauen, sagte Thierse, der Wettbewerb für die Baumaßnahmen müsse ausgeschrieben und der Abriss des Palasts der Republik vorangetrieben werden.
Rund 80 Millionen Euro werden voraussichtlich für die Rekonstruktion der barocken Schlossfassade benötigt, die der Förderverein durch Spenden finanzieren will.
Im vergagenen Jahr wurden nach Vereinsangaben 640.000 Euro gesammelt.
Wie von Boddien am Donnerstag bekannt gab, werde künftig auch in den Berliner Filialen der Deutschen Bank für Spenden geworben.
Wenn diese Aktion erfolgreich sei, werde man möglicherweise in einem weiteren Schritt auch deutschlandweit in den Geschäftsstellen des Bankhauses werben.
Auch mögliche Spender im Ausland sollen künftig verstärkt angesprochen werden.
Hier waren zahlreiche Spenden aus dem Ausland - vor allem den USA - geflossen.
Das Wichtigste seien zunächst jedoch klare Signale für den Schlossaufbau von Seiten der Politik.
Auch der Berliner Senat müsse begreifen, dass der Wiederaufbau des Schlosses nicht nur Kosten mit sich bringe.
Die Arbeiten würden etliche Arbeitsplätze sichern und auch Berufszweige erhalten, die sonst vom Aussterben bedroht seien.
Der geplante Bankettsaal werde Berlin attraktiver machen.
Abbruch des Palasts doch billiger?
Diese Summe war in den vergangenen Monaten immer wieder genannt worden.
Vor allem Probleme mit der Statik der nahen Umgebung wurden hierfür angegeben.
Von Boddien widersprach solchen Sorgen.
Der Plan sehe vielmehr vor, den Palast abschnittsweise zurückzubauen und den Keller als Gegengewicht schrittweise mit Sand zu füllen.
So könne der Palast ohne Auswirkungen auf die Nebengebäude abgerissen werden.
Für die Schlossbefürworter steht einem Abriss nichts entgegen.
Von Boddien präsentierte am Donnerstag einen Kostenvoranschlag einer Hamburger Firma, in dem die Entfernung des Palastes mit voraussichtlich rund sechs Millionen Euro angegeben wird.
Er habe dieses Papier auch an die zuständigen Stellen im Bundesbauministerium weitergeleitet.
Bisher sei von dort aber noch keine Reaktion gekommen.
