Aber das ist ein falscher Schluss.
Denn in Krisenzeiten muss man auf die kreativen Köpfe setzen.
Uns ist schon klar, dass es nicht staatliche Aufgabe sein kann, das zu fördern, was an Kunst kommerziell ist.
Sondern das, was an ihr sperrig ist, wo sie sich entwickeln muss, wo sie durch schlechte Zeiten durch muss, um einen neuen Höhepunkt zu erreichen.
Alles, was ich schrieb, ging ohne ein Komma zu ändern in Druck.
Malchow faszinierte das.
Meistens legte er mir einen Umschlag mit frischen Banknoten neben den lautlos arbeitenden, nagelneuen Würfel-Mac.
Er war mein Lektor.
Das Projekt war relativ geheim.
Nur die Verlagsoberen sowie Günter Wallraff und Heinrich Böll waren eingeweiht.
Wallraff schätzte meine subversive Arbeit, die ich bei der Bild-Zeitung geleistet hatte.
Weitere Artikel: Morten Kansteiner ruft zur Unterstützung von Gerard Mortier im Kampf um Publikum und Prestige für die Ruhrtriennale auf.
Hans Nieswandt erklärt in seiner clubkolumne, wie man Spaß haben kann, ohne dazuzugehören.
Und auf der Meinungsseite lauscht Mathias Greffrath dem Klang der Gene.
Von neuer 'Grandeur' spricht keiner.
Chiracs Beschimpfung der osteuropäischen Staaten zeigt allerdings, dass er seine berüchtigte und belehrende Arroganz nicht völlig überwunden hat.
'Diese Sorte Ideen war charakteristisch für sie', steht in der Fassung von 1962.
Weitere Artikel: Stephan Templ schildert österreichische Vergangenheitsbewältigung: Ein Bericht zur Arisierung jüdischer Vermögen von 10.000 Seiten wurde gerade vorgelegt, aber so, dass man möglichst nichts zurückgeben muss.
Edo Reents kommentiert den Selbstmord des französischen Kochs Bernard Loiseau, der sich erschoss, nachdem ihn der Restaurantführer Gault-Millau um zwei Punkte herabgestuft hatte.
Christian Geyer schreibt zum Tod des Soziologen Robert K. Merton.
Michael Althen schreibt zum Tod des Schauspielers Alberto Sordi.
Gina Thomas meldet Streik bei der English National Opera.
Auf der letzten Seite stellt Katja Gelinsky bei einem Besuch in Gettysburg fest, wie lebendig in den USA die Erinnerung an den Bürgerkrieg ist - unter anderem ist hier ein neues Museum geplant.
Michael Jeismann hat einer Lesung des Economist-Redakteurs Bill Emmot zugehört, der dem Kapitalismus eine glänzende Zukunft bescheinigt.
Und Regina Mönch meldet, dass der sowjetische Stadtkommandant Nikolaj Erastowitsch Bersarin wieder zum Ehrenbürger Berlins erklärt wurde.
Auf der Medienseite kritisiert Lorenz Jäger eine heute im SWR laufende Dokumentation über den Reichstagsbrand, die allzu sehr der These folge, dass Marinus van der Lubbe nicht der Alleintäter sei.
Michael Hanfeld meldet, dass Ulrich Deppendorf als Intendant für den neuen Berlin-Brandenburger Sender RBB im Gespräch ist.
In der tatsächlich wieder aufgekommenen Debatte um das Folterverbot lotet der Frankfurter Rechtstheoretiker Klaus Günther die rechtliche Lage aus.
Bei Folter mögen die meisten an Diktaturen denken.
Liegt der Frankfurter Fall nicht anders?
Hier will nicht ein Staat oder eine Partei politische Gegner verfolgen, sondern ein Leben aus dem tödlichen Zugriff eines Entführers befreien.
Vielleicht machen einige auch eine heimliche Rechnung auf: Hat sich der Täter nicht selbst aller Rechte begeben, wenn er einem unschuldigen Opfer so etwas antut?
Verhält sich das Recht hier nicht wieder mal zu täterfreundlich und zu rücksichtslos gegenüber dem Opfer?
Die Folter, in welcher Form, in welchem Kontext und gegen wen auch immer praktiziert, verletzt den unverlierbaren Kern der Würde des Menschen.
Martin Hartmann schreibt einen Nachruf auf den Soziologen Robert K. Merton.
Elke Buhr lobt die pragmatische Entscheidung, Martin Kippenberger und Candida Höfer auf der Biennale in Venedig zu zeigen.
Jens Roselt bemerkt in times mager amüsiert, wie angesichts des quotenträchtigen Sängerwettstreits bei RTL der Konkurrenzsender Sat1 Gift und Galle spuckt.
Auf der Medien-Seite berichtet Roman Arens, wie Italiens Lega Nord auf Teufel komm raus versucht, einen RAI-Kanal nach Mailand zu holen.
Martin Kippenberger (mehr hier) und die Fotografin Candida Höfer (mehr hier) werden den deutschen Pavillon der Biennale in Venedig schmücken.
Saddam Hussein hat George Bush zu einem Fernsehduell aufgefordert.
Ich kann die Verantwortung, mein Land zu verteidigen, nicht ablegen.'
G.W.B.: 'Saddam ist ein Aggressor vom Kaliber Hitlers, und mit Hitler schließt man keine Kompromisse.
Christian Jostmann bemerkt mit Genugtuung, dass der Streit um die NS-Verstrickungen des Historikers Hans Rothfels nun auch im Internet (auf den Seiten der Humboldt-Uni) geführt wird.
Fritz Göttler schreibt einen Nachruf auf den italienischen Filmregisseur und Schauspieler Alberto Sordi.
Gerhard Poppenberg schreibt zum Tode des Schriftstellers Maurice Blanchot (mehr hier).
Auf der Medien-Seite erklärt Claudia Tieschky, wie das Pentagon die internationale Berichterstattung in einen Krieg gegen den Irak einbettet.
Die NZZ hat ein technisches Problem.
Vielleicht wird sie später noch aktualisiert - wir empfehlen, hier nachzusehen.
