Geburtstag der haitianischen Revolution erschienen und stützte damit das desavouierte Regime Jean-Bertrand Aristides.
Heinrich Wefing porträtiert die USA im Jahr der Wahlen als gespaltene Nation, die sich in zwei unversöhnliche Lager - das demokratische und das republikanische - teilen.
Es sind Werke von konservativen Einpeitschern wie Bill O'Reilly und Ann Coulter auf der einen und linken Giftspritzern wie Al Franken oder Michael Moore auf der anderen Seite, in denen Pöbeleien die Gedanken ersetzen...
Das Pamphlet von Ann Coulter etwa trägt den Titel 'Hochverrat'...
Der Gegenschlag (Leseprobe) des Komödianten Al Franken gibt sich ähnlich differenziert.
Das Buch heißt 'Lügen und die lügenden Lügner, die sie erzählen.
In einer Meldung erfahren wir von Gina Thomas, dass unter anderem Tim Berners-Lee, der Erfinder des Internets, von der Queen zum Ritter geschlagen wird.
Reinhard Lauer schreibt zum Tod des kroatischen Literaturwissenschaftlers Ivo Franges.
Auf der Medienseite bespricht Michael Hanfeld ein großes Helmut-Kohl-Porträt, das heute und am nächsten Montag im Ersten läuft.
Dirk Schümer freut sich, dass Cees Nooteboom den wichtigen P.-C. Hooft-Preis erhält und damit auch in den den heimischen Niederlanden wahrgenommen wird.
Marta Kijowska blickt auf die polnische Literaturlandschaft, in der die alten Patriarchen wie Jaroslaw Marek Rymkiewicz (mehr hier), Jozef Hen und Ryszard Kapuscinski (mehr hier) gerade große Triumphe feiern.
Weitere Artikel: Peter Bollag bemerkt neue Selbstbewusstsein der jüdischen Gemeinde in Konstanz.
Hans-Jörg Neuschäfer besucht das Museo Iconografico in Guanajuato, das 'Nuestro Senor Don Quijote' gewidmet ist.
Gabriele Detterer schließlich freut sich über die Wiederbelebung des einstigen Mailänder Arbeiterviertels Lambrate.
Besprochen wird Ydessa Hendeles exzentrische Sammlung im Münchner Haus der Kunst.
Reinhart Wustlich zeigt sich recht angetan vom frivolen New York Epicenter der Luxusmarke Prada (einen Rundgang gibt's hier), wo Rem Koolhaas in den früheren Hallen des Guggenheim SoHo nun einen eleganten Rahmen für den Konsum geschaffen hat.
Elke Buhr grübelt in Times mager über van Goghs Testosteronspiegel, japanische Kampfkreisel und die Mannwerdung des Nachwuchses.
Gemeldet wird, dass die Deutschen am Theaterbesuch sparen und dass Spiegel-Erbe Jakob Augstein den Verlag Rogner & Bernhard gekauft hat.
Auf der Medienseite wundert sich Jenny Niederstadt anlässlich des zwanzigjährigen Jubiläums von Wiso, warum Wirtschaftsmagazine in den Zeiten von Flaute und Reformen mehr Zuschauer haben als je zuvor.
Rauchen in Filmen ist populär wie nie, glaubt Andreas Busche aus Amerika gehört zu haben.
Dort zumindest ringen Hollywood und Initiativen wie Smoke Free Movies um jeden Glimmstengel.
Weiteres: Tobias Rapp kolportiert das Gerücht, wonach Michael Jackson sich mit den separatistischen Black Muslims der Nation of Islam eingelassen hätte, um seinen Prozess durchzustehen.
In der zweiten taz porträtiert Mareke Aden den Genlobbyisten Jens Katzek, der Sachsen-Anhalt mit Genmais beglücken will (mehr), pikanterweise aber vorher beim BUND Naturschutz war.
Michael Streck kommentiert auf den Meinungsseiten die ersten Verbote von Mobiltelefonen mit eingebauter Kamera in den USA.
Peter Unfried präsentiert das Themen-Barometer 2004.
Auf der Tagesthemenseite lesen wir eine Reportage von Inga Rogg, die sich im einigen Wochen von US-Streitkräften abgeriegelten irakischen Dorf Albu Hishmet in der Nähe von Samarra umgesehen hat, und Kirsten Küppers Porträt von Peter Behrens.
Der ehemalige Schlagzeuger von Trio (mehr) und derzeitiger Barhocker sieht 2004 etwas auf sich zukommen.
Margarethe Schreinemakers kommt zurück auf den Bildschirm, und Jan Freitag befragt sie diesbezüglich auf der Medienseite.
Harald Hordych sinniert am Beispiel des Bildhauers Max Kratz (zwei Stücke) über Kunst am Bau und ihre eingeborene Endlichkeit.
Neuer Eigentümer, neuer Zweck - neues Haus.
Gerhard Matzig echauffiert sich im Aufmacher über den Schnäppchenjäger.
Tom Cruise bekräftigt im Gespräch mit Patrick Roth wieder einmal, wie wichtig ihm als Last Samurai Ehre, Mut und Mitgefühl sind.
Auf der Medienseite kündigt Thomas Kirchner die erste Sonntagszeitung für Kinder an, die in der Schweiz erscheinen soll.
Und Willi Winkler vermutet, dass die ARD zeitgeistkompatibel den Sandalenfilm wieder entdeckt.
