Das von Hans Magnus Enzensberger annoncierte Ende der Anderen Bibliothek sorgt für Spekulationen.
Sucht Enzensberger einen anderen Verlag?
Althen beschreibt ihre Reaktion, nachdem ein kleiner Junge frech behauptet hat, er sei ihr verstorbener Mann,um dann in Ohnmacht zu fallen.
Weitere Artikel: Patrick Bahners versucht unter Aufwendung gelehrter Beispiele aus der britischen Parlamentsgeschichte des 19. Jahrhunderts verschiedene Denkstile in der Frage des EU-Beitritts der Türkei zu ergründen.
Joseph Hanimann gratuliert dem Autor Tahar Ben Jelloun zum Sechzigsten.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Dirigenten Michael Tilson Thomas zum Sechzigsten.
Gina Thomas schreibt zum Tod des britischen Journalisten Anthony Sampson, eines Freunds von Nelson Mandela und Kritikers britischer Eliten.
Auf der Medienseite schildert Michael Hanfeld den erbitterten Streit von ARD und ZDF um 3Sat als eines der Symptome ihrer Angst vor der Explosion der Programme durch die Digitalisierung des Fernsehens.
Henrike Rossbach zeigt ARD und ZDF zudem in der Defensive vor der EU-Kommission, die ihr Gebaren im Internet untersucht.
Paul Ingendaay schildert die Rede einer Vertreterin der Opfer des 11. März vor dem spanischen Parlament, die die Politiker beschämte.
Und Michael Jeismann begrüßt Valery Giscard d'Estaing in der Academie francaise.
'Das Leben geht doch auch nicht gut aus.
Wir altern, unsere Freunde sterben, und am Ende müssen wir selbst daran glauben.
Mehrere Artikel beschäftigen sich mit dem Drahtseilakt von Laurenz Meyer.
So bescheinigt auf der Meinungsseite der Dozent für Krisenmanagement Holger Doetsch Meyer und der ganzen CDU den kompletten Mangel eines solchen.
Und auf der Medienseite gibt Hans-Jürgen Krug einen Einblick in die zersplitterte Medienszene in Kosovo.
Birmingham hat seit Samstag einen handfesten Theaterskandal, weiß Thomas Leuchtenmüller zu berichten.
Weiteres: Eine Rheingold-Inszenierung, dirigiert von Antonio Pappano an der Königlichen Oper zu Covent Garden, lässt Peter Hagmann unentschieden zurück.
Sucht Enzensberger nun nach einem anderen Verlag für die Bibliothek?
Weitere Artikel: Der kanadische Soziologe Y. Michal Bodemann zeigt sich optimistisch über eine Koexistenz zwischen Staat und Islam in Deutschland.
Fritz Göttler denkt aus aktuellem Anlass über die Film(kunst) zerstörende Wirkung von Werbeblöcken im Fernsehen nach.
Zu lesen ist schließlich ein Interview mit dem Geschäftsführer und Programmverantwortlichen des Würzburger Arena-Verlags, Albrecht Oldenbourg.
