Heute: Litauen - in Vilnius wird aus Multikulti Mode gemacht.
Auf die Zukunft im gemeinsamen Europa hat sich Arvydas Schaltanis, Rektor der Kunstakademie Vilnius in Litauen, schon frühzeitig eingestellt.
Bereits 1994 erwarb seine Akademie ein Atelier für Mode-Design in Paris, in der Cité des Arts.
Zahlreiche Absolventen haben es schon genutzt, um ihre Entwürfe dem Westen zu präsentieren.
Es hat sich gelohnt: Einer von ihnen, Juosas Statkevicius, etablierte sich an der Seine als Modemacher der Haute Couture.
Die Kunstakademie Vilnius gibt es seit 1793, die Fakultät Design seit Anfang der sechziger Jahre des 20. Jahrhunderts.
Damals begann die Sowjetunion, sich während Chruschtschows Tauwetter-Periode vorsichtig von den ästhetischen Stereotypen der Stalin-Ära zu lösen.
Bald galten baltische Grafiker, Designer und Maler in der gesamten UdSSR als Trendsetter.
In dieser Zeit war er selbst noch Student.
Ging es damals vor allem darum, Muster für die in der Sowjetrepublik Litauen stark entwickelte Textilindustrie zu liefern, brach mit der Unabhängigkeit 1990 die Zeit der Experimente an.
Auf die Innovationskraft und den Enthusiasmus seiner Studenten ist er stolz.
Für drei bis sechs Monate gesellen sich immer wieder westliche Gaststudenten, auch aus Stuttgart, zu ihnen.
Im ersten Studienjahr befassen sich die Neulinge mit Stoffen und Stilen, im vierten Studienjahr widmen sie sich bereits der Haute Couture.
Nach dem Diplom-Abschluss machen sich rund zehn Prozent der Studienabgänger mit kleinen Salons in Litauen selbständig, doch ein Großteil wandert ab zu Fernsehwerbung, Grafik, Illustration und Marketing.
Talaikyte, die Anfang der achtziger Jahre als Studentin modifizierte Formen historischer litauischer Kostüme entwarf, nimmt jetzt schon mal Bestellungen Pariser Modeboutiquen entgegen.
Ihre Kollegen aus einem Vilniuser Modebetrieb, für den auch sie Entwürfe anfertigt, arbeiten bereits regelmäßig für Hugo Boss.
Das kreative Potenzial litauischer Modedesigner, sagt die Hochschullehrerin, liege in dem Kulturmix des Landes.
Polnische, baltische, skandinavische, deutsche und russische Traditionen haben Litauen über Jahrhunderte hinweg zu einem Labor für Multikulti gemacht, auch in der Ästhetik.
Der EU-Mitgliedschaft des kleinen baltischen Landes sieht Talaikyte- zuversichtlich entgegen.
Sie hofft, dass sich neue Kunden für Mode aus Litauen begeistern werden.
Schade findet die Vilniuserin, die fließend Russisch spricht, dass sie wie die meisten aus der letzten Generation sowjetischer Studenten nicht Englisch, Französisch oder Deutsch in der Schule gelernt hat.
Bei Verhandlungen mit der Westklientel wird ihr das nicht viel nützen.
Sveiki atvyke!
