Die Banker weisen nach, dass der Produktlebenszyklus von physischen Tonträgern unweigerlich zu Ende ist.
Und genau darauf sind die Strukturen der größeren Labels mit ihren Verwaltungs- und Marketing-Wasserköpfen ausgerichtet.
Und darum müssen diese jetzt leider alle sterben.
Sorry, aber is so!
Andererseits - und jetzt soll der Friedhofsgesang verstummen - ist dieses Fazit des Morgan-Stanley-Reports eine der besten Nachrichten seit Jahren.
Endlich verschwinden diese ganzen Rendite-Typen aus dem Rock & Roll und halten sich wieder an Containerschiffe oder Junk Bonds von den Caymaninseln.
Die Herstellung von Popmusik wird im kommenden goldenen Zeitalter wieder von Spinnern übernommen.
Weitere Artikel: Kathrin Kruse berichtet von den Haute Couture Schauen in Paris (Bilder hier).
Diesmal war sie bei Hanae Mori.
Kerstin Grether freut sich, dass die Sieger in den zweiten Staffeln der Superstar-Schauen mehr Bodenhaftung haben als ihre Vorgänger.
Weitere Artikel: Thomas Medicus berichtet über das neue Trendquartier in Berlin, den Boxhagener Platz in Berlin-Friedrichshain.
Burkhard Müller Ullrich ist dagegen.
Michael Rudolf hat für Times Mager ein EEG machen lassen.
Weitere Artikel: Marc-Christoph Wagner besucht den dänischen Autor Jens Christoph Grondahl in Kopenhagen.
Jörg Restorff bespricht eine Ausstellung im Zeppelin-Museum Friedrichshafen: Der zweifache Documenta-Teilnehmer Hermann Pitz hat sein Atelierinventar mit fast 800 Werken ausgestellt.
Jeroen van Rooijen wirft einen Blick auf die Modebranche und stellt fest, dass die Kreativität durch den steigenden wirtschaftlichen Druck ins Hintertreffen geraten ist.
Auf der Filmseite berichtet Dirk Naguschewski von dem Niedergang der Kinokultur im Senegal und kündigt die 9. Afrika-Filmtage (Cinemafrica-Festival) in Zürich an.
Grund ist die Ankündigung der Kinobetreiber, gegen das neue Filmförderungsgesetz zu klagen.
Detlef Esslinger berichtet von einer Pressekonferenz, auf der Gunther von Hagens gegen Vorwürfe anstammelte, die Leichen hingerichteter Chinesen zu fleddern.
Salomon Korn erklärt im Interview mit Sonja Zekri, warum der Zentralrat der Juden die Zusammenarbeit mit der Stiftung Sächsischer Gedenkstätten aufgekündigt hat.
Sebastian Handke beklagt, dass die Bundesregierung die Förderung des Collegium Budapest einstellt, nun begibt sich die ureuropäische Institution auf Sponsorensuche in den USA.
Zu lesen ist Elisabeth Schweegers Laudatio auf den bayerischen Staatsoperintendanten Peter Jonas, der gestern den Kulturellen Ehrenpreis der Stadt München erhalten hat.
Ijoma Mangold meldet, dass Verlagsleiter Lothar Menne den Ullstein Verlag verlässt.
Und Bücher, darunter eine Biografie Theoderichs des Großen, Marco Carinis Fritz-Teufel-Biografie und Robert Stinnetts Geschichte des Angriffs auf Pearl Harbour (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Christian Schwägerl bringt in einem langen Aufmacher die FAZ-Gehirndebatte zu einem glücklichen Abschluss.
Weitere Artikel: Ilona Lehnart freut sich auf das Wiederaufblühen der deutsch-amerikanischen Freundschaft, der nach dem deutsch-russischen Kulturjahr nun das Jahr 2004 gewidmet ist.
Jürg Altwegg meldet, dass Zürcher Archiv-Funde aus dem Brecht-Nachlass nun nach Berlin gehen.
Frank Pergande deutet das Projekt des Wiederaufbaus der Potsdamer Garnisonkirche als Symptom des Brandenburger Größenwahns, der sich zuletzt in Chip- und Zeppelinfabrikprojekten manifestierte.
Lorenz Jäger besuchte eine Pressekonferenz des Plastifikators Gunther von Hagens, der beteuerte, mit seinem Leichenhandel nur das beste für China im Sinn zu haben.
Stefanie Peter schreibt zum Tod Czeslaw Niemens, des populärsten polnischen Rocksängers.
Aleksandr Lavrov berichtet, dass das Historische Archiv in Petersburg, das zentrale Akten zur Geschichte Russlands im 19. Jahrhundert beherbergt, geschlossen wird, weil die Russische Föderation scharf ist auf seine Gebäude.
Die Medienseite bringt den Vorabdruck eines Essays von Norbert Schneider, Chef der Landesmedienanstalt NRW, der hier über den Tod in der Fernsehunterhaltung nachdenkt.
Marcus Theurer berichtet von Kompromisssignalen der öffentlich-rechtlichen Sender in der Frage der Gebührenerhöhung.
Gina Thomas hat eine BBC-Dokumentation über die Kelly-Affäre gesehen, die die Rolle der BBC in der besagten Affäre journalistisch fast, aber nicht ganz makellos ausleuchtet (hier eine ausführliche Seite der BBC zur Affäre).
Jürg Alwegg meldet, dass sich französische Intellektuelle für den Sender Histoire einsetzen, einen Privatsender, der mangels Publikumsinteresse eingestellt werden soll.
