Mit den Jungstars Brittany Murphy und Ashton Kutcher als Paar auf desaströser Hochzeitsreise ist es Regisseur Shawn Levy gelungen, die Romantik-Komödie von der Schnulze zurück zur pointierten Screwball-Comedy zu führen.
Tom (Ashton Kutcher), ein Sportlertyp und Moderator beim Verkehrsfunk, hätte wohl den Sonnenstaat ausgewählt.
Doch Sarah (Brittany Murphy), Tochter aus reichem Hause, wollte nach Übersee.
Paris, die französische Alpen und Venedig.
Gleich nach der Ankunft in Frankreich sinkt Toms Laune, weil er in einem gelben Smart über die Serpentinen tuckern muss.
Er hatte eher an einen Sportwagen gedacht.
Im idyllischen Burghotel stellt er entsetzt fest, dass es auf dem Zimmer keinen Fernseher gibt, um die Spiele der NFL gucken zu können.
Als er einen elektronischen Dildo amerikanischer Bauart in eine Steckdose europäischer Norm zwängt, verursacht er einen Kurzschluss im gesamten Haus.
Tom besteht darauf, in ein Hunderte Kilometer entferntes Hotel einer internationalen Kette zu fahren.
Auf dem Weg dahin bleiben sie in einer Schneewehe stecken.
So verbringen die Jungvermählten ihre erste Honeymoon-Nacht im Auto. Eiszeit statt Leidenschaft.
Bestimmt wird dieses Genre vom gerne zitierten Sprichwort, dass Gegensätze sich anziehen, und einem unausweichlichem Happy End.
Früher, vor allem in den 40er und 50er Jahren, hieß das noch Screwball Comedy.
Garry Marshalls Welterfolg von 1991 wurde in seiner strapazierten Unvorstellbarkeit -- Milliardär liebt Straßendirne - vielfach kopiert, die Komik immer mehr dem Kitsch geopfert.
Statt dessen torpedieren sie alle romantischen Allgemeinplätze und machen die Liebe zu dem, was sie ist: harte Arbeit.
Bis zum Zerwürfnis, das als rabiater Rosenkrieg den Film eröffnet, versöhnen Sarah und Tom sich nach jedem Zank mit einem herzhaften Lachen über sich selbst.
Das Gefühl dürfte jeder kennen.
Sie benähmen sich, meint Sarah nach den ersten verflixten Tagen, wie ein altes Ehepaar.
Und immer wieder bekommen sie zu hören, zum Heiraten doch eigentlich zu jung zu sein.
Toms amerikanische Ignoranz für europäische Sitten und Kultur mag ein Klischee sein, aber spiegelt trefflich die Unterschiede zwischen Menschen und auch zwischen Liebenden.
Sarah lässt ihn in einer Amikneipe Football schauen, während sie im Museum die alten Meister studiert.
Europa symbolisiert das unbekannte Terrain, auf das sich Ehepaare begeben.
Hier wird die Kompromissbereitschaft geprüft, die Geduld mit und das Vertrauen in seinen Partner.
Und wie man die Leidenschaft erhält.
Dass mit dem Jawort angeblich die Libido stirbt, zieht sich als boshafter Gedanken durch die Reise.
In der Hochzeitsnacht sind Sarah und Tom zu müde von der Feier, die frivole Phantasie in der Flugzeugtoilette erweist sich als unmöglicher Akt, jeder bald verzweifelt herbeigesehnte Versuch endet im coitus interruptus.
Die kleinen Katastrophen mögen albern sein, manches ist schlichter Slapstick.
Immer wieder gelingen Levy und Harper jedoch unerwartet pointierte Zwischentöne.
Mädchenschwarm Kutcher hat zwar nicht den knorrigen Charme von Spencer Tracy, und Murphy ist nicht Kathrine Hepburn, aber immerhin patentierter und talentierter als Meg Ryan in ihren besten Tagen.
Hier schwingt eine Ahnung mit, wie Screwball Comedy wieder sein müsste.
