Die Schauspieler Corinna Harfouch, 50, und Ulrich Matthes, 45, über ihre Rollen als Ehepaar, die Macht des Stärkeren und die schwierige Liebe zum Publikum.
Bernd Wilms, der Intendant des Deutschen Theaters, hat mich zum ersten Mal vor zwei Jahren gefragt, ob ich nicht Lust hätte, das zu spielen.
Und ich habe dann Corinna vorgeschlagen.
KulturSPIEGEL: Die Ehepaare, die Sie im Film und auf der Bühne spielen, befinden sich in ganz unterschiedlichen Situationen, es geht um völlig verschiedene Dinge.
Trotzdem: Gibt es etwas, das Sie für Ihre Rollen aus dem Bunker in die Ehehölle mitnehmen konnten?
Corinna Harfouch: Ach, das ist doch komplett an den Haaren herbeigezogen.
Das hat nichts miteinander zu schaffen.
Matthes: Aber da kann doch der Albee nichts dafür.
Bei ihm geht es um eine Beziehung, und bei Goebbels war es eine politische Frage.
KulturSPIEGEL: Aber Albee hat das doch 1962 bewusst so formuliert, als Anspielung.
Harfouch: Ich weigere mich, so ein Gespräch zu führen.
Das ist wirklich vollkommen künstlich und aufgezwungen.
Diese beiden Arbeiten kann man nicht in Verbindung bringen und sollte es auch nicht.
KulturSPIEGEL: Das ist ja auch eine Antwort.
Aber die Frage muss doch erlaubt sein.
Schließlich wird es vielen Theaterbesuchern so gehen, dass sie erst mal sagen: Ach, das sind doch die, die das Ehepaar Goebbels gespielt haben.
KulturSPIEGEL: Ja, zumindest am Anfang.
Matthes: Aber nach drei Minuten haben die Zuschauer es dann vergessen.
KulturSPIEGEL: Macht es Ihnen denn eigentlich Spaß, ein Paar im Ehekrieg zu spielen?
Matthes: O ja!
Harfouch: Auf der ersten Probe haben wir alle relativ depressiv voreinander gesessen, weil wir nicht wussten, wie wir einsteigen sollen.
Das Stück hat so eine Geschlossenheit; es ist so gut geschrieben, so detailliert.
Matthes: Also ich war nicht depressiv auf der ersten Probe, sondern lustvoll.
Ich finde die Frage spannend: Wie kann man da rein in das Stück?
Eben nicht nur: Jetzt gehen wir uns mal ein bisschen an die Wäsche, und das war's.
Diese Oberfläche ist ja sehr publikumsfreundlich.
KulturSPIEGEL: Aber wieso ist es so schwer, gerade ein gut gemachtes Stück gut zu spielen?
Harfouch: Weil man erst mal das Gefühl hat, man kann dieses Stück nur so spielen, wie es da steht.
Man kann es eben nicht plötzlich im totalen Krieg oder sonstwo ansiedeln - das kann man nur zu Hause im Wohnzimmer spielen.
Aber als kreativer Schauspieler oder Regisseur will man natürlich alles selbst erfinden.
Die Frage ist also, wie geht man mit dieser Kränkung um?
Matthes: Das Stück ist wie eine Partitur.
Aber man will es gar nicht so mozartartig auf dem Blatt stehen haben und nur noch die Noten füllen müssen.
Harfouch: Man muss sich entscheiden, ob man das Stück an sich ranlässt - und was findet man dann in sich?
Und packt man das dann wirklich aus?
Wenn man es tut, wird es wahrscheinlich eine sehr harte Zeit, die wir hier haben.
KulturSPIEGEL: Dabei haben Sie neulich in einem Interview gesagt, der Probenprozess sei eigentlich das Schönste beim Theaterspielen, das Spielen vor Publikum würde Sie gar nicht so interessieren.
Harfouch: Ja, leider habe ich das gesagt.
KulturSPIEGEL: Wieso leider?
Harfouch: Das werde ich jetzt sehen.
Wichtig ist erst mal die Arbeit, und zwar ganz egoistisch persönlich.
Wir alle haben doch schon sehr gute Arbeiten gemacht, die nicht angenommen wurden vom Publikum.
Das hat mich ein bisschen unabhängig gemacht.
Aber ich wünsche mir das Gefühl zurück, dass es Spaß macht, vor Publikum zu spielen.
Matthes: Das Spielen ist ein ganz egozentrischer Vorgang - man will erst mal was von sich ausdrücken.
Aber ich bin schon leidenschaftlich, was den Kontakt zum Publikum angeht.
Darauf könnte ich, nach mehr als 20 Jahren auf der Bühne, überhaupt nicht mehr verzichten.
Es ist eine Art von Erotik, ich muss es wirklich so pathetisch sagen: Wenn man die Zuschauer hört, wie still die werden können, wie sie mitatmen, lachen, fein oder größer - das ist beglückend, geradezu essenziell.
Harfouch: Natürlich soll das Publikum mitgehen.
Aber wenn es das nicht tut ...
Matthes: ... dann kränkt mich das.
Harfouch: Mich nicht.
Matthes: Glaube ich dir nicht.
Harfouch: Das ist vielleicht extrem eitel, aber ich will auch nicht gelobt werden für eine Arbeit, von der ich weiß, dass sie nicht gut war.
Matthes: Das geht mir genauso.
Ich finde das nicht eitel.
Ich finde es sympathisch.
KulturSPIEGEL: Für das Ehepaar, das Sie nun auf der Bühne spielen, ist sein Publikum auch essenziell: Martha und George inszenieren ihren Streit ja vor einem zweiten, jüngeren Paar, ihren Gästen.
Sie schaffen sich eine Bühne auf der Bühne.
Wieso brauchen die beiden Publikum?
Harfouch: Was Martha und George sich an den Kopf werfen, haben sie sich doch alles schon hunderttausendmal gesagt.
Alles ist schon ausgespielt.
Mit diesem - grenzwertigen - Spiel, diesem Schaukampf, der an dem Abend stattfindet, fängt vielleicht eine neue Zeit für sie an, in der sie dann wieder allein miteinander spielen können: Varianten von Leben.
So ähnlich machen wir das doch auch alle.
Ich gehe jetzt gleich nach Hause und spiele mit meinem ganzen Herzen und ganzer Seele, dass ich die Mutti meines 26-jährigen Sohnes bin und ihm eine Geburtstagsfeier ausrichte.
Das ist sowohl wahr wie auch ein Spiel.
Ein herrliches Spiel.
Matthes: Mir ist noch nicht ganz klar, welche Katalysatorfunktion das andere Paar hat.
Wie Martha und George eigentlich sind, wenn sie allein sind.
Harfouch: Gemeinsam dieses andere Paar zu fressen, das ist doch toll.
Matthes: Natürlich!
Wenn sie keine Gäste hätten, würde George wahrscheinlich einfach ins Bett gehen und Martha irgendwann auch.
Harfouch: Um nicht wahnsinnig zu werden!
Es ist ein Abend, an dem zumindest sie wahnsinnig werden könnte, wenn sie sich nicht an den anderen abreagieren könnte.
Insofern sind diese kleinen Kriege ein grundmenschliches Bedürfnis.
Immerhin hat es noch keine Toten gegeben.
Aber auch das wäre möglich.
Diese Menschen sind halt sehr energetisch.
KulturSPIEGEL: Aber es ist eine verdammt negative Energie.
Matthes: Ja. Und nein.
Die würden sich nicht mit so einer Härte und Aggression immer wieder voneinander abstoßen, wenn sie nicht andererseits so extrem einander bedürften.
Es gibt auch durchaus innige Momente zwischen den beiden, ich bestehe darauf.
Harfouch: Aber lange reicht das nicht.
Matthes: Wer weiß.
Ich bin da etwas optimistischer als Corinna.
Harfouch: Das Besondere an diesem Abend ist, dass George am Ende der Sieger ist.
Normalerweise siegt in dieser Ehe immer Martha.
Dieses Gefühl, jemanden ständig besiegen zu können, entfacht eine solche Bosheit in dir. Da tut man alles, nur um endlich mal besiegt zu werden.
Das ist ein Menschenmechanismus.
Das heißt, ich weiß nicht, wie das bei Männern ist, bei Frauen ist das so, bei mir jedenfalls, ganz furchtbar.
Mir darf einfach keiner in die Finger kommen, der etwas schwächer ist als ich.
KulturSPIEGEL: Ist das ein Plädoyer dafür, in einer Beziehung niemals der Schwächere zu sein?
Harfouch: Nein, nicht niemals.
Matthes: Es ist einfach tödlich, wenn die Rollen so einrasten.
Weil es dann so langweilig wird.
Harfouch: Hier ist das nicht entschieden.
Deswegen sind die auch noch zusammen.
Es ist ein Spiel, wenn auch ein destruktives.
Was haben sie denn auch sonst? Eigentlich ist doch alles okay, das Leben draußen, genug Geld, wie das eben so ist.
Das Stück wäre in einer echten Kriegs- oder Notsituation nicht denkbar.
Es ist in einer Zeit der Sattheit geschrieben, und da spielt es auch jetzt.
Man holt den Krieg nach innen, weil man offensichtlich Krieg nötig hat.
Matthes: Beziehungsprobleme sind einem nun mal näher als die Probleme in Afrika, wenn es sich nicht gerade um weltgeschichtliche Ereignisse handelt wie den 11. September ...
Harfouch: ... wo man dann doch noch mal gemeinsam vor dem Fernseher sitzt.
Matthes: Gut, aber so ist der Mensch nun mal. Traurigerweise.
Harfouch: Die Beziehungsprobleme ändern sich doch extrem, wenn es deine Aufgabe ist, für deine Kinder ihr tägliches Brot ranzuschaffen.
Da hast du einfach was anderes zu tun, als dich mit diesem Psycho-Kram zu beschäftigen.
KulturSPIEGEL: Aber solche Existenznöte gibt es doch bei uns kaum noch.
Harfouch: Es ist wirklich eine Wohlstandsproblematik, die in dem Stück abgehandelt wird.
Die ist natürlich genauso ernst zu nehmen.
Unsere Neurosen haben ja alle gesellschaftliche Ursachen.
KulturSPIEGEL: Ist es leichter, sich auf der Bühne mit solchen vergleichsweise banalen Problemen zu beschäftigen?
Matthes: Das sind doch keine banalen Probleme!
KulturSPIEGEL: Banal im Sinne von: Es geht nicht ums physische Überleben.
Matthes: Aber 90 Prozent der Weltliteratur handeln doch nicht von Hunger und Durst, sondern davon, warum ich den falschen Menschen liebe.
Harfouch: Das ist ja das Merkwürdige.
Regie Jürgen Gosch.
Premiere am 18.11. im Deutschen Theater Berlin.
