Was am Sonntagabend um 21.45 Uhr nicht diskutiert wird, existiert nicht.
Sabine Christiansens einst belangloser Polit-Talk ist zum Stimmungsbaromter der Volksseele und zum wahren Entscheidungszentrum der Republik geworden: Folglich wurde gestern Abend die Gerster-Nachfolge verhandelt.
Es ist Winter und bitterkalt.
Selbst um die Wahl des neuen Bundespräsidenten spinnt sich ein undurchschaubares Geflecht aus falschen Fährten, echten Intrigen und verborgenen Ambitionen.
Von Würde des Amtes keine Spur.
Nur eine Person erhebt sich rein und wie aus einer anderen Welt über diesem irdischen Chaos, Gewimmel und Gewese: Sabine Christiansen, die Hohepriesterin der politischen Kommunikation.
Was einst als durchschnittlich belangloser Talk am Sonntagabend begonnen hatte, ist zur Institution geworden.
Was hier nicht verhandelt wird, existiert nicht.
Andererseits gilt: Was irgendwann im Bundestag oder auf dem nächsten SPD-Parteitag beschlossen wird, wurde Monate zuvor im Fernsehstudio an der Berliner Gedächtniskirche getestet.
Das allwöchentliche Christiansen-Konklave ist aber auch das Stimmungsbarometer der Volksseele samt ihrer nicht selten abrupt wechselnden Erregungskurven.
Ob Gewalt an den Schulen oder Dosenpfand, ob LKW-Maut oder Praxisgebühr - jedes heiße Eisen kommt auf die Ledersessel.
Da kennt sie keine Gnade.
Das wird durchdiskutiert wie früher in der Wohngemeinschaft.
Eine damals allerdings seltene Eigenschaft kommt Sabine Christiansen dabei zugute - ihre Fähigkeit, exakt im spannendsten Augenblick der Diskussion zu unterbrechen.
So schwebt stets der wärmend diffuse Konsensgedanke über dem manchmal hässlichen Krieg der Worte.
Erst in dieser Woche will sich Gerster vor der gemeinen Presse äußerndie aber hat heute Morgen schon ihre schlagzeilenträchtigen Informationen brav aus der Talkshow abgeschrieben.
Selbstverständlich nutzte Sabine Christiansen nicht nur die Gelegenheit, die wahren Umstände des durchaus merkwürdigen Gerster-Bashing herauszufinden, sondern auch gleich, sozusagen in einem Aufwasch, die vakante Stelle höchst persönlich zu besetzen.
Es wäre auch zu schön gewesen.
Dennoch zeigt der Vorgang, dass womöglich nicht nur die Bundesagentur für Arbeit überflüssig ist, sondern auch weite Teile von Regierungsapparat und Parlament.
Mehr noch und mal konsequent gedacht in all dem Hickhack: Wäre Sabine Christiansen nicht die ideale Bundespräsidentin?
Nach ihrer Wahl könnte sie umgehend eine bunt gemischte Abordnung der Bundesversammlung zum Talk ins Studio laden.
