Was lässt Arafat in Palästina zurück?
Und was kommt nach ihm?
Andreas Platthaus berichtet von der Verleihung der Big Brother Awards.
Souad Mekhennet hat sich das neue Video von Osama Bin Laden angesehen und hört vor allem eins daraus: weitere Terroranschläge werden folgen.
Andreas Kilb porträtiert den mexikanischen Schauspieler Gael Garcia Bernal.
Der Krach des Theaters.
Kein Klischee ausgelassen.
Keinen Effekt gescheut.
Und er sieht nicht nur Mariachis auf der Piazza Garibaldi, sondern auch gutgelaunte Folterknechte.
Weitere Artikel: Leoluca Orlando, langjähriger Oberbürgermeister von Palermo, hat in der Frankfurter Romanfabrik von Gadamer, Castro und natürlich der Mafia erzählt, und Christoph Schröder hat sich nicht gelangweilt.
Adam Oleschewski berichtet in Times mager vom Leben auf dem Dorf im Allgemeinen und füchsischen Lederfetischisten im Besonderen.
Auf der Medienseite resümiert Antje Kraschinski eine Berliner Tagung zur Korruption im Journalismus, und kommt unter anderem zu folgender erfrischenden Einsicht.
Sind auf dem Retortenweg ausreichend viele Prototypen geschaffen, nimmt die 'Produktion' der nächsten allergenfreien Katzen den bei einer Zucht üblichen Verlauf, freut sich die Firma.
Die Demokratie der USA wird derzeit von Grund auf umgewälzt, konstatiert Saskia Sassen in einem Vortrag, den die taz verkürzt abdruckt.
Darüber hinaus bekommen selbst die Mitglieder des Kongresses, die berechtigt wären, geheime Dokumente einzusehen, oft nur bearbeitete Versionen zu Gesicht, in denen die entscheidenden Passagen geschwärzt sind.
In diesem Ausmaß ist das eine neue Entwicklung.
Bianca Kopsch schildert, wie sich vier Drehbuchschreiber entgegen aller Trends erfolgreich selbständig gemacht haben.
In seiner Netzkolumne informiert uns Niklaus Hablützel dass Sony und BMG ein eigenes Tauschnetz gründen und der Erfinder des Sasser-Virus nun Karriere bei der Gegenseite macht.
Ein anonym gebliebenes westdeutsches Immobilienbüro bekam den Zuschlag und nennt nun zudem 60.000 Quadratmeter Wald und Wiesen entlang der schönsten Strandregion sein Eigentum...
Block V will das Deutsche Jugendherbergswerk erwerben, die Verhandlungen sind nach BVA- Auskunft so gut wie abgeschlossen.
Der Leiter des Deutschen Jugendherbergswerks ist zuversichtlich, Mitte bis Ende 2006 mit dem Bau der 'größten Jugendherberge im Ostseeraum' beginnen zu können.
Der Bebauungsplan für die Blöcke I und II ist noch nicht rechtskräftig, doch sollen dort zu gleichen Teilen Miet-, Eigentums- und Ferienwohnungen entstehen.
Während bis heute die Hälfte der Bevölkerung nicht lesen und schreiben kann, wächst ein kleiner Prozentsatz der Ägypter in den Welten des globalen Jetsets auf.
Weit entfernt von der staubigen Realität ihres Landes besuchen sie Privatschulen, bevor sie vorzugsweise im Ausland studieren.
Weiteres: Paolo Bianchi hat auf der Kunstbiennale in Sao Paulo viel Wunderschönes gesehen, aber keine Wunder.
Besprochen werden Peter Brooks Dostojewski-Inszenierung in Paris sowie eine Ausstellung der Totenbilder von Walter Schels im Hygiene-Museum Dresden.
Die SZ erscheint heute nicht, das katholische Bayern feiert Allerheiligen.
