Doch solche Ausfälle gab es im Fernsehcontainer bereits im März dieses Jahres - für Premiere-Abonnenten live auf dem Bildschirm.
Was ist unzulässig im Fernsehen?
Kurze Zeit später wählten die Zuschauer den Mann aus der WG heraus.
Wie Premiere-Sprecher Dietrich Wöstehoff heute gegenüber SPIEGEL ONLINE bestätigte, habe es bereits damals diffamierende Ausfälle gegeben.
Daraufhin seien zwei Premiere-Mitarbeiter entlassen worden.
Nach SPIEGEL-ONLINE-Informationen hat die Produktionsfirma Endemol, von der Premiere den Live-Mitschnitt aus dem Container bezieht, den Bezahlsender damals gerügt und mit einer Aufkündigung der Zusammenarbeit gedroht.
Die für Premiere zuständige Bayerische Landeszentrale für neue Medien (BLM) ist von der KJM beauftragt worden, ein Beanstandungsverfahren einzuleiten.
Parallel soll ein Ordnungswidrigkeiten-Verfahren über die Verhängung von Bußgeld eingeleitet werden.
Ferner sei eine Gesprächsrunde geplant, in der die Live-Formate ausstrahlenden Sender gemeinsam mit der Freiwilligen Selbstkontrolle Fernsehen (FSF) über Sicherheitsmaßnahmen im Live-Betrieb sprechen sollen.
In welchem Umfang die staatlichen Kontrollinstanzen die Verbreitung diffamatorischer und rassistischer Ausfälle vermeiden können, ist allerdings offen.
Tatsächlich ist das Aufsichtsvolumen der KJM beträchtlich.
Sieben analoge und dutzende digitaler Sender stehen bei der Medienbehörde unter Bewachung.
Dabei sind die organisatorischen Strukturen komplex bis zur Unübersichtlichkeit.
So werden der KJM kritische Fälle von den zuständigen Landesbehörden gemeldet, geprüft und an diese zurückgegeben.
Im Falle von Premiere liegt die Hälfte der gesendeten Kanäle im Zuständigkeitsbereich der BLM, die andere bei der Hamburgischen Landesmedienanstalt.
Da RTL 2 jedoch nur einen Zusammenschnitt des Live-Formats sendet und die fraglichen Stellen herausgeschnitten hatte, bestand für die Frankfurter kein Grund zu Sorge.
Die bayerische Staatsregierung fordert inzwischen die Absetzung der Reality-Show.
Nach seiner Ansicht sollte man Premiere-Chef Georg Kofler nahe legen, auf die Ausstrahlung von Big Brother ganz zu verzichten.
Zwei Fragen werden sich TV-Macher und Medienkontrolleure in Zukunft stellen müssen: Will man den Preis öffentlicher Diffamierung wirklich in Kauf nehmen, um ein auf Authentizität abonniertes Publikum weiter zu bedienen?
Und wie können die Strukturen beschaffen sein, die mit Hilfe kritischer, aufmerksamer Bürger die Unterhaltungskultur nicht zum Spielplatz von Rassismus und Diskriminierung werden lassen?
