Wie die Untergrund-DJs Gudrun Gut und Thomas Fehlmann nach China reisten, um das Clubleben unter der roten Flagge aufzumischen - und dabei lernten, dass Berlin und Peking ganz nah beieinander liegen.
Party-Veranstalterin Gudrun Gut weiß davon zu berichten.
Die Betreiberin des kleinen Labels Monika Enterprises winkt ab.
So viel Inspiration.
Ganz klar: Eine neue Platte war nur eine Frage der Zeit.
Gut und Fehlmann in China, darauf muss man erst einmal kommen.
Keiner von beiden ist ein heimlicher Star im Reich der Mitte.
Ein privater Veranstalter bucht die zwei Indie-Ikonen der frühen Achtziger - sie bei Malaria, er bei Palais Schaumburg - und hat keine Ahnung, was er anrichtet.
Gudrun Gut verliebt sich sofort in das Land.
Man sieht überall riesige Neon-Reklamen, die marktschreierisch für den Sozialismus oder für westliche Produkte werben.
Aber ich möchte das jetzt nicht als 'geil' hinstellen.
Trotzdem: Von der Innenwelt erfahren sie wenig.
Sie besuchen den Verbotenen Palast, die Chinesische Mauer und den Platz des Himmlischen Friedens.
Sie werden in eine Bar geladen, in dessen Teich Gudrun Gut fast hineinfällt.
Sie testen kulinarische Besonderheiten, bis das Gewissen streikt.
Aber irgendwann tauchen sie auf: die Hindernisse.
Auf vier Terminen in verschiedenen Städten soll das Clubleben unter der roten Flagge aufgerollt werden.
Was die örtlichen Veranstalter nicht bedenken: Zur selben Zeit findet der alle fünf Jahre einberufene Kongress der Kommunistischen Partei Chinas statt.
Die Veranstaltung sprengt alle Erwartungen.
Zuhause in Berlin dachte Gudrun Gut noch darüber nach, welche Platten sie den Menschen zumuten darf.
Die Clubber in China wollten genauso ernst genommen werden wie wir das von unseren Hörern hier erwarten.
Er weiß noch mehr.
In Shanghai gibt es dieselben Drogen und Moden wie in Berlin oder Hamburg.
Du hast die Leute, die mit Krawatte gerade aus dem Büro kommen, die Kaufhaus-Modefreaks, die alles von der Stange kaufen - und solche, die sich Originale leisten.
Gudrun Gut und Thomas Fehlmann wollen zumindest einen Bruchteil der Energie zurückgeben.
Sie beschließen, eine Platte für China aufzunehmen.
Das Album soll eine Hit-Sammlung als Dankeschön sein.
Damit sie auf dem chinesischen Festland veröffentlicht werden können, müssen sie jedoch die Zensur passieren.
Alle Texte werden auf Englisch vorgelegt.
Dann stoppt die Sars-Epidemie die hoch fliegenden Pläne.
Ein halbes Jahr später steht die Verbindung ins Reich von Mao und Mauer wieder.
Doch Gudrun Gut ist skeptisch.
