Ziel der kulturellen Großpräsentation soll vor allem der Abbau von Vorurteilen sein.
Etwa 50 Autoren werden ihre Werke persönlich vorstellen.
Anlässlich der Buchmesse seien für dieses Jahr 50 Neuübersetzungen belletristischer Werke arabischer Autoren ins Deutsche angekündigt.
Der gemeinsame Auftritt der Mehrzahl der arabischen Länder auf einer internationalen, kulturellen Plattform sei außerdem eine Weltpremiere.
Konfrontation und Schuldzuweisungen bestimmten noch zu häufig die Auseinandersetzung zwischen dem Westen und der arabischen Welt.
Die arabische Welt solle in ihrer ganzen Vielfalt dargestellt werden.
Alesco ist eine Unterorganisation der Arabischen Liga.
Zu den 22 Mitliedern zählen unter anderem Ägypten, Algerien, Palästina, Syrien und der Irak.
Der Direktor des arabischen Programms der Buchmesse, Mohamed Ghoneim, sagte, mehr als 200 arabische Autoren, Lyriker und Übersetzer hätten ihre Anreise nach Frankfurt zugesagt.
Das Frankfurter Filmmuseum plane eine Retrospektive des arabischen Kinos.
Außerdem solle das Publikum mit zwei Tanztheater-Produktionen aus Kairo und Beirut überrascht werden.
Die Frankfurter Kulturszene kündigte schon vor Monaten an, das Thema der Buchmesse mit zahlreichen Ausstellungen und Veranstaltungen zu begleiten.
Beteiligen wollen sich unter anderem das Museum für Angewandte Kunst, das Museum für Kommunikation und das Architekturmuseum.
Bei der offiziellen Programmvorstellung am Freitag waren auch die algerische Schriftstellerin Assia Djebar und der ägyptische Autor Edwar al-Kharrat stünden für den Osten und den Westen der arabischen Welt, sagte Bousneina.
Die zwei zählen auch zu den in der Bundesrepublik bekanntesten arabischen Schriftstellern, die zur Buchmesse kommen werden.
Die Präsentation auf der Buchmesse umfasse etwa 10.000 Titel, sagte der Präsident des Arabischen Verlegerverbandes, Ibrahim el Moallem.
Es gehe darum, arabische Autoren in Deutschland bekannt zu machen.
Daneben sollten auch Symposien zu Themen wie Verlegerfreiheit oder Übersetzungstätigkeit veranstaltet werden: Der Verlegerverband sei in seinem Engagement gegen Zensur in der arabischen Welt schon recht weit gekommen, aber der Kampf gehe weiter.
Neumann erinnerte daran, dass es im Westen zahlreiche Vorurteile über die arabische Welt gebe.
Umso wichtiger sei das gegenseitige Kennenlernen.
Die Frankfurter Buchmesse findet in diesem Jahr vom 6. bis zum 10. Oktober statt.
Im vergangenen Jahr war Russland Ehrengast der Messe, im kommenden Jahr wird es Korea sein.
