In diesem westlichen Ambiente wohnt und arbeitet Jun Miyake, 45, Trompeter, Pianist, Komponist, Produzent.
In diesem Monat will er beim Berliner JazzFest als Co-Kurator die Jazzszene seines Landes vorstellen.
In seinem großen, fast kahlen Wohnzimmer spricht Miyake über sein Vorhaben - sehr leise und beinahe zögerlich.
Miyake überreicht seine Visitenkarte.
Miyake lächelt fast entschuldigend: Damit wolle er nur sagen, dass Japan sich auf eigene ästhetische Traditionen besinnen müsse.
Ein Satz, der erstaunt, wenn ausgerechnet ein Jazzmusiker ihn sagt.
Doch Miyake hat sich längst von amerikanischen Einflüssen gelöst und ist vor Jahren auch aus der heimischen Jazzszene ausgestiegen.
Denn er will frei sein, seine eigene Musik zu machen: sphärenhafte Klänge, die oft märchenhaft und exotisch klingen, um sich dann in einem zornigen Krisengeheul zu entladen.
Und diese Haltung prägt das japanische Programm, das Miyake in Berlin vorstellen wird: eine höfliche, aber hartnäckige Weigerung, Japans Jazz auf einen für Europäer leicht definierbaren Nenner zu bringen.
Auftreten werden unter anderem Miyake mit seiner Formation Exotica, der in New York lebende, eher traditionelle Jazzpianist Masabumi Kikuchi sowie die Sängerin Miharu Koshi - die mehr im japanischen Pop als im Jazz zu Hause ist.
Und warum werden selbst relativ schwierig zu konsumierende Jazzstars, wie etwa der US-Saxofonist John Zorn, in Japan von ihren kleinen, aber treu ergebenen Fangemeinden so verehrt?
Der Autor Haruki Murakami betrieb jahrelang einen Nachtclub.
Wenn die Gäste gegangen waren, schrieb er seinen Roman weiter.
Die Antwort wird natürlich trotzdem gegeben: Jazz besteht daraus, gegen Konventionen zu verstoßen und sich neue Freiheit zu verschaffen - historisch wie musikalisch.
Schon deshalb ist diese Musik für viele japanische Künstler, die in einer strengen, von Konventionen geprägten Gesellschaft leben, ein Quell der Inspiration.
Wenn die letzten Gäste gegangen waren, fuhr Murakami nach Hause, setzte sich an den Küchentisch und schrieb weiter an seinem ersten Roman.
Murakami selbst legt nachmittags, nach der Arbeit an seinen Büchern, Jazzplatten auf.
Auf Reisen, aber auch in Tokioter Läden, stöbert er häufig nach gebrauchten Jazz-Schallplatten.
Jazz ist für Japaner ein Lebensgefühl - und zwar inzwischen ein sehr japanisches.
Das spürt man etwa, wenn Miyakes einstiger Meister und Förderer, der Jazztrompeter Terumasa Hino, im renommierten Club Motion Blue in Yokohama die Bühne betritt.
Die Zuhörer - die meisten sind weit über vierzig - stellen andächtig ihre Whisky-Gläser ab, jede Unterhaltung verstummt.
Auch Hinos Mitspieler harren ehrfürchtig darauf, dass der Altmeister den Arm zum Start hebt.
Was dann folgt, ist keine Session, sondern ein Festakt: Gefeiert wird Hino wie eine Art lebendes Kulturdenkmal.
Doch Hinos Allüren stören seine Fans nicht.
Sie wollen seine Trompeten-Soli hören.
Und eine Jazzlegende ehren, die mithalf, ein Stück Amerika in Asien zu etablieren, ohne dass viele Japaner es überhaupt noch als westlich empfinden.
Dieser edle Jazzclub residiert unter dem Dach eines liebevoll restaurierten roten Ziegelspeichers am Hafen von Yokohama.
Das denkmalgeschützte Gebäude stammt aus der Zeit, als die Stadt für die frisch geöffnete Nation das Tor zur Welt war.
Hier legten die Transpazifik-Dampfer an, auf denen japanische Schiffsbands den Jazz in ihre Heimat mitbrachten.
Der erste große Jazzboom schwappte vor dem Zweiten Weltkrieg nach Japan.
In frivolen Clubs bot die Musik eine befreiende Alternative zu den zackigen Militärmärschen, mit denen japanische Generäle das Kaiserreich zum Preußen Asiens aufrüsteten.
Doch schon bald prangerten anti-amerikanische Patrioten den Import als dekadente Feindesmusik an.
Viele Musiker wichen daher in den kulturellen Schmelztiegel Shanghai aus.
Während des Kriegs wurde Jazz in Japan schließlich ganz verboten.
Während ihre Landsleute noch darbten, bekamen Japans Jazzer 1945 die ersten guten Jobs: als Entertainer für die Besatzer.
Dafür spielten Japans Jazzmusiker nach der Niederlage umso triumphaler auf.
Während ihre Landsleute noch darbten, gehörten sie 1945 zu den Ersten, die gut bezahlte Jobs hatten: als viel gefragte Entertainer für die US-Besatzungstruppen.
Die Amerikaner waren - zu ihrer eigenen Überraschung - von den Japanern fast ohne Widerstand empfangen worden.
Jazz erlebte einen Boom, weil er zur Metapher wurde für alles, was die Besatzer an Freiheiten mitbrachten - Demokratie, Wahlrecht für Frauen und aufregend schockierende Kuss-Szenen im Kino.
In den sechziger und siebziger Jahren entdeckten US-Stars die Japaner als grenzenlos dankbares - und großzügig zahlendes - Jazzpublikum.
Nur: Für die heimische Szene entstand dadurch ein Dilemma, an dem sie bis heute leidet.
Einerseits hatten japanische Jazzer die Chance, mit ihrer Musik Erfolg zu haben.
Andererseits wirkten die Kompositionen und Interpretationen im Vergleich mit den US-Originalen oft wie ein blasses Imitat.
Trotzdem gilt noch immer: Wer in Japans Jazzszene etwas werden will, muss sich erst mal in den USA beweisen.
Und am besten noch lernen, wie Entertainment funktioniert und wie man seine Show mit ein paar Scherzen auflockert.
Darauf muss Jun Miyake bei seiner eigenen, schon etwas erwachseneren Fan-Gemeinde nicht mehr setzen.
Gegen diese glitzernde Oberfläche inszenierte Miyake seine Session: eine selbstbewusste Vertonung eines eigenen, auch sehr asiatischen Lebensgefühls.
Aber selbst in Japan ist Miyake eher ein Name für Kenner.
Von seinen Auftritten könnte er kaum leben.
Sein Geld verdient Miyake als höchst erfolgreicher Produzent von Soundtracks für Werbespots - das Studio hat er sich, sehr praktisch, in seiner Wohnung eingerichtet.
Wenn er genug hat von den gefälligen Melodieschnipseln, die so gut bezahlt werden, geht Miyake einfach ins Wohnzimmer und legt eine CD ein, um das Gehirn zu entspannen.
Denn Jazz wirkt wie eine Droge, nur besser: ohne Nebenwirkungen und ohne Gefahr einer Überdosis.
JazzFest Berlin 5.11.
Miharu Koshi, Haus der Berliner Festspiele; 6.11.
Jun Miyake Exotica, Haus der Berliner Festspiele; 7.11.
Masabumi Kikuchi, UdK Konzertsaal Bundesallee; 9.11.
