Zwar ist Dorothy Graves im Opernhaus eingeschlafen, als sie ihre Denyce erstmals auf der Bühne erlebte, aber die Oper war ohnehin nie die Welt, in der sie sich auskannte: Sie schätzte Kirchenmusik, und das heilige Halleluja.
So wie jeden Abend, den ganzen Samstag und am Sonntag sowieso.
Gebet - gelobt war der Herr, verboten das Make-up und verpönt die Hosen für Frauen.
Daheim ertönte keine Pop-Musik, flimmerte keine Soap-Opera über den Fernsehschirm.
Gott war der Herr im Haus.
Eines Tages bat Amerikas Präsident Bill Clinton Denyce Graves tatsächlich zu einem Solo-Auftritt ins Weiße Haus.
Am Ehrentisch beim Staatschef: Mutter Dorothy.
Mehr als ein halbes Dutzend Mal hat Graves für die Clintons im Weißen Haus gesungen.
Sie verehrt ihn auch heute noch.
Bill Clinton ist Opernfan, und das nicht erst seit Tochter Chelsea mit einem Beau liiert war, der an der Uni Opern sang.
Doch nichts dergleichen geschah.
Im Klartext: die mit einem klassischen Gitarristen und Flötisten verheiratete Sängerin sei ein Sex-Symbol des Musik-Theaters.
Denyce Graves symbolisiert einen neuen Trend: Die Opern-Direktoren besetzten Rollen mit Künstlern, die nicht mehr allein mit dem Volumen ihrer Stimmen das Publikum bewegen.
Norman und Kathleen Battle.
Nach Deutschland etwa?
Gar nicht so abwegig: München hat der Karriere der heute 36-jährigen Diva einen vielleicht entscheidenden Schub gegeben.
Nicht die Oper, aber eine deutsche Durchschnittsfamilie.
Denyce war 14, als sie erstmals in ihrem Leben ins Ausland flog: drei Monate Austauschschülerin.
Wie anders als bei ihr daheim: Sie war kaum ein Jahr alt, als Dorothy jenen Papa verließ, der soff und seine Frau verprügelte.
Drei Kinder und ein Job als Tippse.
Aber: Der Herr war bei ihr.
Frau kochte, bügelte.
Und mittags saßen wieder alle zusammen.
Als sie wieder in Washington landete, hatte Denyce ihrer Mutter viel zu erzählen.
Nur: Dorothy wartete nicht in der Ankunftshalle.
Sie war in der Kirche und hatte eine Nachbarin geschickt.
Opernstars wecken musste, Samuel Ramey etwa.
Sie wagte es nicht.
