Welcher Krieg?
Die amerikanische Country-Band Dixie Chicks flog nach einem Statement gegen US-Präsident George W. Bush aus diversen Radioprogrammen.
Bei ihrem einzigen Deutschland-Konzert hielten die Grammy-Sieger dann lieber die Klappe.
Den Fans war das ohnehin egal.
Am Münchner Ostbahnhof ist die erste Bombe schon explodiert.
Es ist Mittwochabend, das Ultimatum der USA wird in sechs Stunden auslaufen.
Zwei Bushaltestellen vom Ostbahnhof entfernt tragen die Menschen breitkrempige Cowboyhüte und Stars & Stripes-Hemden.
Heute Abend verwandeln sich hier im Münchner Osten einige Quadratmeter Konzerthalle in das Territorium der US-Südstaaten, heute Abend geben die Dixie Chicks ihr einziges Deutschland-Konzert, und es ist bereits seit Wochen ausverkauft.
Vier Grammies hat das Frauen-Trio aus Texas in diesem Jahr abgeräumt, damit sind sie zurzeit die erfolgreichste Country-Band in den USA.
Das allein hat die Dixie Chicks in den vergangenen Tagen aber nicht in die Schlagzeilen befördert.
Bei einem Auftritt in London verkündete Sängerin Natalie Maines unter dem Jubel des Publikums, dass sie sich dafür schäme, dass der Präsident der Vereinigten Staaten auch aus Texas komme.
In den USA, insbesondere im Süden, löste diese Äußerung blankes Entsetzen aus.
In vielen Zeitungen und TV-Stationen wurde die Äußerung von Natalie Maines aufgeregter diskutiert als die meisten anderen - zahlreichen - Künstlerproteste in den USA gegen den Krieg.
Die Aufregung erklärt sich vor allem daraus, dass die Dixie Chicks nicht gerade zu den üblichen Verdächtigen in Sachen Widerstand gehören.
Von intellektuellen und linksliberalen Ostküsten-Stars wie Madonna, Lou Reed oder den Beastie Boys waren böse Worte gegen den Krieg zu erwarten, aber von den wohlfrisierten, hübsch frechen Texas-Mädels mit ihrem undramatischem Country-Pop?
Das wäre ja schon beinahe ein Zeichen dafür, dass auch der Mainstream, der weiße Mittelstand, nicht unbedingt mit dem Bush-Kurs einverstanden ist.
Dem weißen deutschen Mittelstand hingegen scheint die Haltung der Dixie Chicks eher egal zu sein.
Wenn Natalie Maines von den Dixie Chicks das Gegenteil gesagt hätte, wäre das sicher auch okay gewesen.
Aber sagt sie denn heute auch etwas?
Zumindest nicht zum Krieg.
Oder überhaupt zur Politik.
Könnte man auf George Bush beziehen.
Könnte man auch lassen.
Es ist verblüffend und etwas traurig, wie sehr sich Musiker aus einem demokratischen Staat, die eine präzise Meinung zu einem Krieg mit Beteiligung dieses Staates haben, sich offensichtlich haben einschüchtern lassen.
Nein, die Dixie Chicks wollen nichts sagen.
Es sind noch vier Stunden bis zum Ablauf des Ultimatums und sie verlassen nach einer lauen Zugabe die Bühne.
Dann gehen die Lichter an.
Man müsse diesem Amt mit Respekt begegnen, ließ Natalie Maines verkünden.
Damit können sich bestimmt auch ihre Fans anfreunden.
Die Cowboystiefel klackern zurück zum Ostbahnhof.
Die Dixie Chicks, für ein paar Minuten die prominentesten Protestierer gegen ihren Präsidenten, sind schon vergessen.
Ihr kleiner Widerstand war eine Nummer zu groß für sie.
