Die Textform folgt 'mit einigen Korrekturen' der deutschen Erstausgabe von 1959.
Der Verlag wäre gut beraten gewesen, eine kritische Ausgabe der Tagebuchaufzeichnungen vorzulegen; die Anonymität der Verfasserin hätte dazu gar nicht gelüftet werden müssen.
Wie's weiterging, lesen Sie bitte selbst.
Weitere Artikel: Peter W. Jansen schreibt den Nachruf auf den Regisseur und Schauspiellehrer Elia Kazan.
Hans-Jürgen Linke kommentiert die Wahl der Frankfurt Oper zur Oper des Jahres.
In Times Mager stellt Harry Nutt das neue Layout der FR vor.
Alex Rühle erzählt von einem DJ Workshop in Hamburg, der dem Nawuchs ein bisschen auf die Sprünge helfen sollte.
Gerwin Zohlen meldet, dass Schinkels Bauakademie als Museum in Berlin rekonstruiert werden soll.
Christian Jostmann liefert den Nachruf auf den Historiker Friedrich Prinz.
Hans-Joachim Gelberg schreibt zum Tod von Josef Guggenmos.
Die Kunstwerke agieren hier wie Personen, deren Zusammentreffen in einem Historienroman möglich wird, obwohl es die reale Geschichte vielleicht verhinderte.
So wie den Lesern eines solchen Romans bekannte Tatsachen in einem neuen Licht erscheinen, fällt es den Wanderern in den Martin-Gropius-Sälen bisweilen wie Schuppen von den Augen.
Es hat etwas mit dem Recht auf subjektive Erfahrung zu tun, mit Kriterien wie Wahrheit, Verlässlichkeit und Lauterkeit.
Also: mit Betrug am leichtgläubigen Kunden - ich sehe das alles ein.
Diese betonte Unsentimentalität.
Das Grobe und Abrupte.
Gerrit Bartels spekuliert in einem Ausblick auf die Frankfurter Buchmesse, ob sie es schaffen wird, ein russisches Buch in die Bestsellerlisten zu hieven.
Kazan hat die Ambivalenz seines Verhaltens nicht nur akzeptiert, sie ist ihm auch künstlerisch zum Schlüsselbegriff geworden: als ein Riss, der sich wie im Fall von 'On the Waterfront' gleich mehrfach durch einen einzigen Film hindurchziehen konnte.
Keiner seiner Filme, mit Ausnahme vielleicht des mexikanischen Revolutionsdramas 'Viva Zapata!'
Weitere Artikel: Samuel Herzog macht sich Gedanken über die Kunstlandschaft in der Stadt Bern, die trotz aller guten Impulse leider einen Makel hat: das orientierungslose Kunstmuseum Bern.
Das war er für uns nun wirklich: ein Verräter.
Es gab keine aufwendige Werbekampagne, die Buchhandelsketten wurden hartnäckig boykottiert.
Dem Erfolg hat das nicht geschadet.
Auch eine neue Zeitschrift bringt Eggers heraus, The Believer, ganz ohne Bilder und mit irre langen Texten (die leider nicht online gestellt werden) ein Alptraum für Verlagsmanager.
Verena Lueken schreibt den Nachruf auf Elia Kazan.
Hans-Peter Riese gratuliert dem russischen Künstler Ilya Kabakov zum Siebzigsten.
Doug Bandow, ehemals Mitarbeiter von Ronald Reagan, rät Präsident Bush, von weiteren Kriegshandlungen im Irak abzusehen.
Andreas Platthaus schreibt zum Tod des Mediävisten Friedrich Prinz.
Andreas Rossmann beschreibt eine große Installation des Künstlers Christoph Rütimann (hier hängt er am Museum) auf dem Jahnplatz (oh je) in Bielefeld.
Und Ilona Lehnart schreibt zu Eröffnung des Goethe-Instituts in Kabul.
Und Jürg Altwegg meldet, dass Frankreich eine halbamtliche Alternative zu CNN plant.
