Auch im Irak wollen Menschen Freiheit.
Egal ob als würdige oder als unwürdige Greise.
Außerdem: Über das Theaterfestival in Avignon informiert Jürgen Berger.
Rudolf Walther kann das Gejammer um die Rechtschreibreform nicht mehr hören.
'Wir sind alle arbeitslos.'
Das Gespräch schien sich langsam zu stabilisieren.
Also glaubten sie mir - das war schon mal was.
Man würde uns heute wahrscheinlich nicht mehr verprügeln!
'Am Dienstag kommen wir hierher - alles halber Preis!'
Jutta Heess' Reportage informiert darüber, wie schwierig es für Erwachsene ist, schwimmen zu lernen.
Warum verzichtet er nicht auf diese - schwache und oberflächliche - Analogie, die er für seinen Plot gar nicht braucht?...
Deutsche Manager muss man nicht ihrer Habgier wegen kritisieren, sondern wegen ihrer Irrationalität, meint Jürgen Kaube.
Jordan Mejias wirft einen Blick in amerikanische Zeitschriften, die sich mit dem Wahlkampf beschäftigen.
Alte Themen: Andreas Rossmann beklagt noch einmal die Selbstgefälligkeit der Kölner im Ungang mit ihrem Dom und der Unesco. Martin Kämpchen berichtet, dass der viktorianische Bahnhof von Bombay zum Weltkulturerbe ernannt wurde.
Henning Ritter erzählt, wie Braunschweigs Kunst- und Naturalienkabinett dem Kunstmuseum weichen musste.
Und Michael Siebler beschreibt ausführlich neue Rekonstruktionsversuche des Markttors von Milet im Berliner Pergamonmuseum.
Jörg Altwegg schreibt zum Tod des Chansonniers Sacha Distel.
G.R.K. schreibt zum Tod des Filmkomponisten Jerry Goldsmith.
Andreas Platthaus schreibt zum Tod des Journalisten Bodo Hauser.
Gemeldet wird außerdem der Tod Serge Reggianis.
Und die kühlen Brunnen rauschen.
Stille, stille, laß uns lauschen!
Wie es süß zum Herzen spricht!
Im Grünwalder Stadion in München, der einstigen Spielstätte von 1860, gibt Josef Bierbichler den Karl Valentin, mit manchem Drum und Dran.
Außerdem: Der Historiker Wolfgang J. Mommsen (mehr) porträtiert Kaiser Wilhelm II. und informiert dabei auch über den neueren Stand der Forschung.
Daniel Kothenschulte schreibt den Nachruf auf den Filmkomponisten Jerry Goldsmith.
Ulrich Clewing stellt das ambitionierte Projekt zur Umgestaltung der Museumsinsel in Berlin vor, dessen Vollendung noch einige Zeit auf sich warten lässt.
Rudolf Walther gratuliert der sozialdemokratischen Theoriezeitschrift Neue Gesellschaft zum Fünfzigsten.
In Times Mager erzählt Peter Michalzik vom mehr als schwierigen Verhältnis zwischen Christoph Schlingensief und seinem Parsifal-Sänger Endrik Wottrich und macht aus seinen Sympathien für den Regisseur keinen Hehl.
Besprochen wird der bisher nur auf französisch erschienene Briefwechsel zwischen Simone de Beauvoir und ihrem Geliebten Jacques-Laurent Bost.
Erzählt wird aus der Perspektive Gottlieb Zürns, wobei der Blickwinkel Beates in Kapitel zwei ein Gastspiel gibt, das klingt, als kolportiere Gottlieb, was in Beates Kopf vorgeht.
Alice Vollenweider besucht den Tessiner Lyriker Fabio Pusterla.
Marc Zitzmann schreibt zum Tod des Chanconniers und Schauspielers Serge Reggiani.
Carola Muysers blickt auf das Werk des avantgardistischen Franz von Lenbach.
Christina Thurner porträtiert die Choreografin Anne Teresa De Keersmaeker, die beweise, wie politisch und gleichzeitig bewegend zeitgenössischer Tanz sein kann.
Das Gralshütertum ist schon massiv.
Auch wenn dabei im Einzelnen neue Perspektiven herauskommen und die Optik mal wieder verändert wird - das Problem ist die Zusammenhanglosigkeit.
Die Prognose, daß die Popularität der Reform auch weiterhin auf niedrigem Niveau stagnieren wird, dürfte daher kaum zu beanstanden sein.
Salzburg: Kritisch begrüßt wird das heftig umstrittene neue Museum der Moderne auf dem Mönchsberg in Salzburg.
Eine Sonderseite gilt den Festspielen.
Reinhard Schulz stellt die Composers in Residence György Kurtag und Jörg Widmann vor.
Bayreuth: Reinhard J. Brembeck kritisiert das Theater um die Schlingensief-Oper als provozierten Medien-Hype, hofft aber trotzdem, dass mehr daraus wird.
Er hat mich voriges Jahr im Sommer besucht.
Ich habe ihn erzählen lassen, weil ich ihn kennen lernen wollte.
Sonst: Michael Struck-Schloen verabschiedet den zuletzt sehr erfolgreichen Ruhrtriennale-Leiter Gerard Mortier.
Den Nachruf auf den Schauspieler Serge Reggiani schreibt Fritz Göttler.
Weil sie einfach alles von mir sampeln und dafür auch bezahlen, bin ich jetzt ein Guru des Hiphop.
