Harald Schmidts Ankündigung, seine Show einzustellen, bewegt die Gemüter mehr als Terror, Steuerreform oder Dosenpfand.
Feuilletonisten überschlagen sich in triefenden Nachrufen, in München soll sogar demonstriert werden.
Schmidt selbst nutzt die Hysterie um seine Person, um genüsslich seinen Abgang zu zelebrieren.
Seit Harald Schmidt das vorläufige Ende seiner Show angekündigt hat, herrschen Trauer, Wut und Entsetzen in Deutschland.
Terror, Irak, Reformstreit und die Debatte über die Europäische Verfassung - wen interessiert das schon?
Motto: Aufhören?
Der Wahnsinn muss weitergehen.
Harald Schmidt Superstar.
Der öffentliche Aufruhr ist so groß, als wäre John Lennon wiederauferstanden und hätte angekündigt, seinerseits Jim Morrison wieder zum Leben zu erwecken, um mit ihm eine neue Band namens The Doors Reloaded zu gründen.
Selbst die Gefangennahme von Saddam Hussein würde die Gemüter hier zu Lande kaum heftiger bewegen.
Harald Schmidt, der Immanuel Kant unserer Tage.
Gone and away.
Die Probe aufs Exempel des pausierenden Denkens war niederschmetternd.
Besser und tiefgründiger kann man Harald Schmidts Geheimnis wohl nicht entschlüsseln.
Einen unerreichten Glanzpunkt in der eitel wehklagenden Schmidt-Vergötterung setzte unfehlbar Claus Peymann, Intendant des Berliner Ensemble und selbst ernannter GröTaZ, Größter Theatermacher aller Zeiten.
Jetzt fehlte nur noch jemand wie der Schriftsteller Thomas Bernhard, aus all dem ein Theaterstück zu machen.
Doch der ist leider 1989 verstorben.
So musste Harald Schmidt in seiner gestrigen Sendung die Sache wieder einmal selbst in die Hand nehmen.
Er las einfach Peymanns Brief in voller Länge vor, und es genügte, ein paar Worte hier, ein paar sachliche Korrekturen dort anzubringen, um den berühmten Intendanten einer abgründigen und durchdringend peinlichen Lächerlichkeit auszusetzen.
Nun sah er wirklich aus wie ein entlassener Feldmarschall, der seine letzte Schlacht schon längst geschlagen hat.
Das war, für einige Minuten, wirklich großes Theater.
So inszeniert Harald Schmidt seinen (vorläufigen) Abgang von der Fernsehbühne unter Zuhilfenahme jenes reichhaltigen Materials an Reaktionen, die er selbst erst ausgelöst hat.
Ein klassischer Selbstversorger.
Er ist kein Autist.
Er ist autark.
Wie viel Spaß muss der Mann bei der Zeitungslektüre haben, beim Studieren all der geradezu unterwürfigen, großsprecherischen, anmaßenden und selbstverliebten Würdigungen, mit denen versucht wird, im Schein des Großen ein wenig selbst zu glänzen!
Man könnte neidisch werden.
Dabei ist das Geheimnis des Harald Schmidt ganz einfach: Die Alternative zu Harald Schmidt heißt Jörg Pilawa.
Oder Thomas Koschwitz, Kai Pflaume, Johannes B. Kerner, Reinhold Beckmann, Jürgen Fliege, Julia Westlake, Gunter Emmerlich, Karl Moik...
So verstanden ist die grassierende Harald-Schmidt-Hysterie ein erster Schritt zur Selbsterkenntnis.
