Aber gibt es überhaupt Nachwuchs und wo ist der?
Tilman Baumgärtel erklärt, warum der Generationswechsel auch hier nicht mal eben so vonstatten geht.
Den Nachgeborenen bleibt nur, mit neuen Clubs und Partys eine eigene Szene zu schaffen oder sich in einer der Subkulturen innerhalb der sich immer weiter verästelnden und spezialisierenden Techno-Szene zu etablieren.
Auf der Medienseite kommentiert Steffen Grimberg den Vertrauensverlust der BBC in den englischen Medien.
Wie viele Amerikaner haben viele Europäer auf die jüngsten globalen Konflikte reagiert, indem sie sich von all jenen distanzierten, in denen sie Fremde erkennen.
Unzweifelhaft hemmt die Beschwörung einer europäischen Identität die Toleranz im Innern und die Solidarität mit denen, die weit weg sind.
In einer Glosse denkt der österreichische Schriftsteller Franzobel (mehr hier) Teufel, Tour und treue Fans zusammen, von einem Waldameisenhaufen ganz zu schweigen.
Am besten, Sie lesen selber.
In der Kolumne Times mager fordert Jürgen Roth eine humane Stadt qua Beschilderung, und in seinen Kindheitserinnerungen aus der Zone erzählt Michael Tetzlaff, wie er sich beim Wurstmachen einmal eklig fürs eklige Blutrührenmüssen rächte.
Fritz Göttler beschwört des Ende der Kino-Megaspektakel, zumindest für diesen Sommer.
Arno Orzessek besuchte ein Kolloquium anlässlich der Bestattung von Herbert Marcuses Asche auf dem Berliner Dorotheenstädtischen Friedhof.
Volker Breidecker gratuliert dem Schriftsteller Theodor Weissenborn zum siebzigsten Geburtstag.
Auf der Medienseite erklärt Hans Leyendecker, wie die BBC mit der Preisgabe einer Quelle im Fall des britischen Wissenschaftlers David Kelly ein journalistisches Sakrileg beging.
Und Julia Bonstein berichtet über eine Studie, die - surprise!
An einem Sommertag vor rund dreißig Jahren steht ein junger Schweizer im wenige Meilen nördlich von Stratford gelegenen Dorf Wilmcote vor Mary Arden's House.
Dieser Schweizer heißt Georges Waser und teilt den Lesern der NZZ heute eine bittere Erkenntnis mit: Shakespeares Mutter hat dort nie gewohnt.
Heute weiß man, dass die Mutter der Dichters in der benachbarten Glebe Farm aufwuchs, auf die der prestigeträchtige Titel übertragen wurde (mehr hier).
Auch Shakespeares Geburtshaus in Stratford-upon-Avon hat dank jüngster Erkenntnisse sein Gesicht verändert.
Joachim Müller-Jung meditiert anlässlich neuester Regelungen der Gesundheitspolitik über Zahnersatz in Geschichte und Gegenwart.
Rudolf Schieffer schreibt zum Tod des Mediävisten Werner Goez.
Jürgen Richter freut sich, dass die vom Bauhaus-Schüler Thilo Schoders entworfene Lessner-Villa in Weimar gerettet wird.
Edo Reents gratuliert de Sänger Tony Joe White zum Sechzigsten.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite stellt Felix Philipp Ingold (der doch sonst in der NZZ schreibt) neuere und ältere Bücher über Sankt Petersburg vor.
Und Felicitas von Lovenberg lässt die Kritiken des fünften Harry-Potter-Bandes Revue passieren.
Dietmar Dath erinnert an den Westernschriftsteller Zane Grey.
Dietmar Polaczek informiert uns, dass Michelangelos David zum fünfhundertsten Geburtstag einer Nassreinigung unterzogen wird.
Auf der Medienseite stellt Anne Schneppen in der Reihe über die öffentlich-rechtlichen Sender der Welt den Tokyoter Sender Nippon Hoso Kyokai vor.
