Eine Million Bücher waren insgesamt in Gefahr - Feuerwehr und mutige Bürger verhinderten das Schlimmste.
Auch wenn das Feuer in den frühen Morgenstunden gelöscht werden konnte: Unersetzbare Buchbestände sind in dem Brand in der weltberühmten Weimarer Anna-Amalia-Bibliothek vernichtet worden.
Das Feuer war am späten Donnerstagabend im Dachstuhl des 1565 errichteten Grünen Schlosses ausgebrochen.
Auch die zweite Galerie des berühmten Rokokosaals war von dem Brand bedroht.
Dort werden nach Auskunft von Bibliotheksdirektor Michael Knoche allein 12.000 bis 13.000 historische Bücher gelagert.
Die 1691 gegründete Bibliothek beherbergt einen Gesamtbestand von rund einer Million Büchern.
Die Helfer räumten den Rokokosaal, das Glanzstück des Gebäudes.
Die wertvolle Musikaliensammlung und Teile der Sammlung des ersten Weimarer Bibliothekars Daniel Schurzfleisch wurden vermutlich vernichtet.
Dagegen konnte die Bibelsammlung mit einer Luther-Bibel von 1534 gerettet werden.
Rund 40.000 durch Löschwasser stark beschädigte Bände würden tief gefroren und ins Zentrum für Bucherhaltung nach Leipzig gebracht, so Seemann.
Weiss hat bereits vier Millionen Euro an Soforthilfe von Seiten des Bundes zugesichert.
Auch Ministerpräsident Dieter Althaus (CDU) sicherte Soforthilfe zu.
Seemann vermutet, dass der Brand durch einen Kurzschluss verursacht sein könnte.
Bei den Löscharbeiten waren mehr als ein Dutzend Feuerwehrfahrzeuge und 180 Feuerwehrleute im Einsatz.
Neben den kostbaren Büchern seine auch zahlreiche Gemälde und Plastiken aus dem brennenden Gebäude und Plastiken gerettet worden, ein Porträt des Großherzogs Carl-August musste jedoch zurückgelassen werden.
Das Gebäude sei in den letzten Jahren diesbezüglich vernachlässigt worden, so der Stiftungsvorsitzende.
Allerdings sei die Renovierung des berühmten Rokokosaals für kommendes Jahr geplant gewesen.
Weimars Oberbürgermeister Volkhard Germer zeigte sich fassungslos und beklagte einen großen Verlust für die Kulturlandschaft der Bundesrepublik.
Die Bibliothek war bislang über Außenmagazine in ganz Weimar verteilt, Anfang August hatte dann der Umzug von rund einer Million Bänden in das neu errichtete Tiefenmagazin der Anna-Amalia-Bibliothek begonnen.
Bis Mitte November sollten die wertvollen Bestände dann an einer Stelle konzentriert sein, wie der Betreiber, die Stiftung Weimarer Klassik, mitteilte.
Die Eröffnung der 24 Millionen Euro teuren Bibliothek mit dem Magazin unter dem Platz der Demokratie ist für Februar 2005 geplant.
