Nun ist die FAZ wieder an ihrem Ausgangspunkt angelangt: Erst war sie gar nicht im Internet, dann kam sie zu spät, und nun wird die ganze Zeitung in den Sicherheitsbereich gestellt.
Nur Abonnenten mit Passwort dürfen die Artikel noch lesen.
Der Perlentaucher kann keine Links auf die FAZ mehr setzen, aber er wird sagen, was drinsteht.
Der Antiamerikanismus ist ein alter Hut, meint Louis Begley, der dennoch seine Geschichte ausführlich erzählt, weil er findet, dass sich sowohl der amerikanische Unilateralismus als auch die europäischen Ressentiments bedrohlich verschärften.
Eine höchst bemerkenswerte Posse erzählt Andreas Rossmann aus dem Essener Museum Folkwang.
Die örtliche moslemische Gemeinde protestierte.
Und das Museum und der Künstler lenkten ein.
Es scheint sich also um kein sehr wichtiges Werk zu handeln.
Weitere Artikel: Patrick Bahners gratuliert dem Filmregisseur Mike Leigh zum Sechzigsten.
Siegfried Stadler meldet, dass die 1968 gesprengte Leipziger Unikirche nicht nachgebaut werden soll.
Und Michael Althen gratuliert dem Regisseur Bob Rafelson zum Siebzigsten.
Auf der letzten Seite schickt Michael Martens eine Reportage von der Beerdigung Aleksandar Tismas in Nowi Sad.
Dragan Velikic erinnert sich an den großen Kollegen.
Dieter Bartetzko meldet, dass die Villa dei Papiri in Herculaneum bei Pompeji für das Publikum geöffnet werden soll.
Und Oliver Tolmein porträtiert Horst Frehe, den Leiter der nationalen Koordinierungsstelle für das EU-Jahr der Behinderten.
Die Meldung geht auf ein viel erwartetes Buch des Recherchejournalisten Pierre Pean zurück, aus dem der Express heute Auszüge präsentiert.
Heinrich Wefing bringt die betrübliche Meldung über die bevorstehende Pleite des Internetmagazins Salon.
Stefan Niggemeier meldet, dass Pro 7 kaum noch Werbung bekommt.
Und Hardy Prothmann berichtet über Schwierigkeiten von ARD-Journalisten mit ihrer Akkreditierung im Irak.
Die Zeit hat heute ein trauriges Heimspiel zu bewältigen.
Ingo Metzmacher, GMD der Hamburger Staatsoper annonciert im Interview mit Claus Spahn, dass er seinen Vertrag nicht über das Jahr 2005 verlängern will.
Wir versuchen, ein avanciertes Programm zu machen und riskieren manchmal auch etwas.
Dazu kann man sich verhalten und sagen: Macht weiter so.
Oder man sagt eben: Wir wollen was anderes.
Aber es muss doch von Seiten der Politik eine Willenserklärung geben.
Weitere Artikel: Jens Jessen sieht Deutschland in der Leitglosse auf einem Sonderweg, auf den es Russland und Frankreich freilich mitnimmt.
Klaus Harpprecht erinnert sich an Zeiten, als die Amerikaner noch durch eine auswärtige Kulturpolitik für Werte wie Demokratie warb.
Claus Spahn beobachtete die greise Kammersängerin Elisabeth Schwarzkopf (mehr hier), wie sie eine Meisterklasse mit Hugo-Wolf-Liedern gab.
Katja Nicodemus resümiert die Berlinale.
Und Hanno Rauterberg besucht die große Tizian-Ausstellung in der Londoner National Gallery.
Aufmacher des Literaturteils ist Ilma Rakusas Nachruf auf Aleksandar Tisma.
Joschka Fischer verteidigt im Interview das deutsche Nein gegen den Irakkrieg.
Im Wirtschaftsteil berichtet Götz Hamann über die tiefe Krise der Werbeindustrie, die auch die Medienkrise verlängern wird, weil, so Hamann, überkommene Formen der Werbung zusehends in Frage gestellt werden.
Götz Hamann kommentiert im Literaturteil auch den Kauf der Buchverlage des Springer-Konzerns durch Bertelsmann.
Dies wäre ein erster Schritt auf dem Weg, eine der Hauptursachen für die Probleme im Mittleren Osten - Terrorismus und Massenvernichtungswaffen - zu beseitigen ...
In Europa mag man einwenden, eine Demokratisierung und Modernisierung mit militärischer Gewalt erzwingen zu wollen, sei naiv, wenn nicht sogar brandgefährlich.
Nur wo ist der Marshall-Plan für Irak?).
Weitere Artikel: Frank Keil meditiert in der Kolumne Times Mager unter anderem über die Frage, ob das zur Schau stellen von Leichen eigentlich umsatzsteuerpflichtig ist.
Roland Burghard berichtet von Intrigen, Querellen und gereizter Stimmung beim Architektur-Wettbewerb für das Kleine Festspielhaus in Salzburg.
Es hatte wohl weniger mit Gefühlen zu tun, was die Demonstranten auf die Straßen getrieben hat, eher etwas mit der Wahrnehmung einer letzten sich noch bietenden Hoffnung.
Weitere Artikel: Brigitte Werneburg schickt einen aktuellen Verkehrsbericht aus London, wo das Befahren der Innenstadt mit eigenem Automobil nun 7,50 Euro kostet.
Schließlich TOM.
Er erschien auf den Meinungsseiten der spanischen Tageszeitung El Pais und trug den Titel 'Angriff der Klonkrieger'.
Inspiriert von der galaktischen Intrige entwarf der Madrider Starjurist Baltasar Garzon zunächst eine Analogie auf die drohende Schlacht im Irak.
George W. Bush ist demnach 'Lord Cancellor', der 'eine große Klonarmee' vorbereite, die für Freiheit und Demokratie zu sterben bereit sei, obwohl er im Falle eines Angriffs sowohl gegen das eine wie auch das andere arbeiten würde.
Die finstere Seite dieser Macht könnten 'die Jedi' mit Obi-Wan Kenobi alias UN-Chefinspekteur Hans Blix kaum aufhalten, fürchtet Garzon, und wer das für eine Satire hält, der täuscht sich.
Zielcke bemüht sich seinerseits, Europa als eigenständiges politisches Subjekt mit Luhmanns Hilfe als ein Phänomen des Unwahrscheinlichen zu beschreiben.
Fritz Göttler verabschiedet die amerikanische FilmschauspielerinVera Hruba Ralston, die jetzt in Kalofornien gestorben ist.
Sus. kommentiert die diesjährigen Oscar-Nominierungen.
Auf der Medienseite gibt es außerdem ein Interview mit Dick Tofel, Manager des europakritischen Wall Street Journals Bush, Europa und die Herald Tribune.
