Die Schriftstellerin Annett Gröschner würde gern ihr Leben als Quotenostfrau beenden - wenn man sie nur ließe.
Vorher hielt ich mich für eine Individualistin, die kein Interesse daran hatte, in den Westen zu gehen.
Plötzlich steckte ich in einem Sack zusammen mit Volkspolizisten, Pionierleiterinnen, HO-Verkäuferinnen und Genossenschaftsbauern ...
Weitere Artikel: Rolf Lautenschläger schreibt zum fertiggestellten Holocaustmahnmal.
Und Andreas Hartmann stellt Platten und Bücher der Melvins vor.
Das Brussig-Interview steht auf der Tagesthemenseite.
Auf der Meinungsseite finden wir ein Interview mit Edgar Reitz.
Alles, was sich an Mythen, Märchen, Liedern und Tourismus um typisch deutsche Dinge dreht, hat dort seinen Brennpunkt ...
Ich erzähle Geschichten nicht, um etwas zu beweisen, sondern um etwas nachträglich zu überprüfen.
Es gibt nicht zuerst die Idee und dann die Geschichte, sondern zuerst die Geschichte und dann die Idee, die sich daraus herleitet.
In Times Mager überlegt Harry Nutt, ob es nun gut oder schlecht ist, dass die Kultur bei der Föderalismusreform keine Rolle spielt.
Weitere Artikel: Christian Geyer befürwortet in der Leitglosse eine Initiative der Familienministerin, die es auch älteren Paaren erlauben will, Kinder zu adoptieren.
Michael Jeismann meditiert über den tieferen Sinn des in diesen Tagen vollendeten Holocaust-Mahnmals und begreift es als ein europäisches Denkmal.
Jörg Magenau verfolgte eine Lesung Rada Billers, Elena Lappins und Maxim Billers im Berliner Jüdischen Museum.
Dokumentiert wird die Laudatio Durs Grünbeins auf den deutsch-britischen Lyriker Michael Hofmann, dem der DekaBank-Preis für Verdienste um die Vermittlung deutscher Kultur im Ausland zuerkannt wurde.
Jörg Thomann erzählt, wie der Rennfahrer Ralf Schuhmacher die Häme Stefan Raabs nur abstellen konnte, indem er ihm in dessen Show zu Füßen kroch.
Michael Hanfeld erzählt neueste Episoden aus dem Streit zwischen ARD und ZDF um 3sat.
Jürg Altwegg meldet, dass Frankreich den islamistischen Satellitensender Al Manar verbietet und dass Gerard Courtois den zurückgetretenen Chefredakteur von Le Monde Edwy Plenel ablöst.
Auf der letzten Seite erzählt Annett Busch, wie Musiker ein in einer Wohungsauflösung gefundenes Tonband eines unter Verfolgungswahn leidenden Rentners vertonten.
Und Wolfgang Sandner schreibt eine kleine Hommage auf den Pianisten Leon Fleisher, der wegen einer Erkrankung nur noch Stücke für die linke Hand spielt (so jüngst Hindemiths Klaviermusik für die linke Hand mit den Berliner Philharmonikern).
Zustimmung und Nachdenklichkeit gewinnen mit dem Anwachsen sinnlicher Eindrücke von einem modernen Kunstwerk an Boden.
Denn dass es sich um ein solches Kunstwerk, wenn auch kein ganz leicht zu definierendes, handelt, das ist nun bei ersten Begehungen evident geworden.
Christine Brinck fordert mehr Exzellenz und weniger Egalität an deutschen Hochschulen.
Johann Schloemann berichtet von einer Tagung über Schule und Computer.
Henning Klüver schreibt einen Nachruf auf den in Italien verstorbenen Widerständler Hans Deichmann.
Jörg Häntzschel erzählt, wie sich die Barnes Foundation aus den testamentarischen Fesseln ihres Gründers windet.
Auf der ersten Seite berichtet berichtet Christoph Schrader, dass Google die Bibliotheken von Oxford, Harvard, Stanford und Michigan sowie der New York Public Library digitalisieren wird.
