Demokratisch geht der Bund zugrunde!
Thomas Wagner gratuliert dem Ausstellungsmacher Harald Szeemann zum Siebzigsten.
Gemeldet wird, dass Bundespräsident Johannes Rau am 22. Juni in der israelischen Hafenstadt Ashdod das weltweit erste Museum für verfolgte Kunst und Künstler eröffnen wird.
Georg Imdahl stellt Pläne und Ausstellungen im Kölner Kunstverein und im Museum Ludwig vor.
Erna Lackner hat einem Wiener Symposion über Canetti und Broch gelauscht.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Architekten Josef Paul Kleihues zum Siebzigsten.
Die Letzte Seite bringt eine Reportage von Andreas Kilb über die Grabungsarbeiten am Magdeburger Dom, die alle Hypothesen über die ottonische Kaiserpfalz ebendort über den Haufen warfen.
Dieter Bartetzko berichtet über eine Aktion einer ungarischen Künstlergruppe, welche die Büste der Nofretete einer kopflosen nackten Statue aufsetzte und damit Empörung in Ägypten auslöste.
Und Christoph Albrecht weiß von Kritik am Hildesheimer Roemer- und Pelizaeus-Museum, das mit einer Napoleon-Ausstellung weniger Zuschauer anzog als erwartet und darum Defizit machte.
Auf der Medienseite berichtet Jürg Altwegg, dass die Pariser Gratiszeitungen rote Zahlen schreiben (was sie also mit den deutschen Kaufzeitungen gemeinsam haben).
Matthias Rüb berichtet über die neue Meinungsfreiheit im Irak, die sich vornehmlich in Brandbriefen gegen Bush artikuliert.
In der Türkei ist mit wachsendem Wohlstand eine Inlandnachfrage nach Antiken entstanden, deren Folgen nicht weniger verheerend sind.
Marcia Pally beklagt in ihrem Flatiron Letter etwa, dass die CIA auch nicht mehr ist, was sie einmal war.
Was ist schon eine Supermacht, die nicht einmal Beweise fälschen kann?
Auf der Medienseite beschreibt Antje Kraschinski, wie die Irak-Berichterstatter ihre Erfahrungen verarbeiten.
Und dann habe ich von Hodmezövasarhely noch gar nicht gesprochen.
Ohnehin fürchten wir uns - zurecht - vor Visionen.
Dies ist ein praktischer Gott - einer, der den Laden am Laufen hält.
Andrian Kreye weiß, dass in New York bei Alarmstufe Orange schon mal ein afrikanischer Künstler sein Leben lassen muss.
Helmut Mauro berichtet vom Leipziger Bachfest.
Gerwin Zohlen gratuliert dem Architekten Josef Paul Kleihues zum siebzigsten Geburtstag.
Auf der Medienseite stellt Stefan Winterbauer einen PR-Berater vor, der für seine Kunden den Info-Krieg auf dem Schlachtfeld der Medien führt.
