Die Paparazzi warten am Lido auf Nicole Kidman und Flavio Briatore - doch der eigentliche Star des Filmfestivals von Venedig kommt aus Korea und heißt Kim Ki-duk.
Zunächst werden jedoch am Mittwochabend Nicole Kidman und Lauren Bacall über den roten Teppich schreiten - wenn die Fotografen sie denn durchlassen bei der ganzen Aufregung um Kidmans neuesten Verehrer, den Formel-1-Manager Flavio Briatore.
Tatsächlich steigt der Junge in einer Szene zu Ms. Kidman in die Badewanne, und tatsächlich hatte die Kostümabteilung bei dieser Szene offensichtlich wenig zu tun.
Nicole Kidman spielt Anna, eine reiche New Yorkerin, seit zehn Jahren Witwe, jetzt aber verlobt mit dem noch reicheren Joseph.
Kurz vor der Hochzeit taucht plötzlich der zehnjährige Sean bei Anna auf und behauptet, er sei ihr verstorbener Ehemann.
Verstörend ist dabei vor allem die Ruhe und Beharrlichkeit, mit der der Junge seine Behauptung vorträgt - und dass er zudem intime Details aus Annas Leben kennt.
Oder spielt er nur ein seltsames Spielchen?
Wie Anna beginnt allmählich auch der Zuschauer die ganze Wiedergeburts-Geschichte zu glauben.
Regisseur Jonathan Glazers suggestiv-elegante Bilder, eine hypnotische Filmmusik und nicht zuletzt Kidmans somnambules Spiel kämpfen in diesem mysteriösen Melodram tapfer gegen die löchrige Drehbuchlogik.
Nach ein paar Tagen Filmfestival könnten übrigens auch so manche Journalisten eine kleine Reinkarnation vertragen.
Das liegt vor allem daran, dass Filmkritiker hier jeden Tag sehr früh aufstehen müssen.
Manche Vorstellungen beginnen morgens um 8.30 Uhr, eine Zeit also, in der Feuilletonisten weit verbreiteten Vorurteilen zufolge gerne erst zu Bett gehen.
Hier kommen sie frühestens nach dem letzten Film ins Bett, also zwischen 2 und 4 Uhr morgens.
Baden geht allerdings niemand; man ist ja schließlich nicht zum Vergnügen hier.
Die wahren Glücksmomente erleben Filmfreunde sowieso nur im Kino. Manchmal sogar schon, bevor der Film losgeht.
Denn dann kann man mitunter eine kleine Prozession beobachten: den Einzug der Jury-Mitglieder.
Habe ich schon erwähnt, wie anstrengend ein Filmfestival für alle Beteiligten ist?
Wenn es gerecht zuginge auf Filmfestivals (geht es meistens nicht), müsste Kim dafür den Goldenen Löwen gewinnen.
Vor Schreck über so viel Gewalt fielen damals einige Zuschauer in Ohnmacht.
Dafür gibt es immer wieder Szenenapplaus, begeisterte Lacher, am Ende sogar Standing Ovations.
Kims Film zeigt einen jungen Einbrecher (Hyun-gyun Lee), der es sich in fremden Wohnungen bequem macht, dort aber nichts stiehlt.
Dann räumt der Täter alles wieder auf und geht.
Doch bei einem seiner Einbrüche wird der junge Mann von der Dame des Hauses (Seoung-yeon Lee) beobachtet.
Vorher war diese Frau zu Tode verängstigt, weil ihr Ehemann sie dauernd verprügelt; jetzt ist sie fasziniert vom Selbstbewusstsein, das der Einbrecher ausstrahlt.
Sie folgt ihm, und in Zukunft begehen die beiden die Einbrüche gemeinsam: eine Liebesgeschichte, wie sie nur im Kino möglich ist.
Die beiden sprechen kein Wort miteinander, auch nicht, als die Polizei ihrer Freiheit ein Ende macht.
