Vor neun Jahren schickte Regisseur Richard Linklater Ethan Hawke und Julie Delpy auf einen romantischen Spaziergang durch Wien.
Jetzt hat er eine Wiederbegegnung der beiden inszeniert: Als melancholisches Nonstop-Gespräch frustrierter Mittdreißiger und als kluge Reflexion über das Verhältnis von Wirklichkeit und Sprache.
Dabei weiß man doch, dass Bücher nicht selten aus Büchern gemacht werden, Zeichenwelt und Realität aus zweierlei Holz geschnitzt sind.
Die Frage, was ein Autor mit seinen Texten sagen wollte, ist sowieso nur eine Falle: Sie überfordert den Künstler, der als Sinnsouverän seiner Kreationen in Haft genommen wird, und beschneidet den Leser - er darf als Interpret nur in Maßen kreativ sein.
Jetzt sind aus den Twens zwei Mittdreißiger geworden: Er besagter Schriftsteller, der in Paris eine Lesereise absolviert, sie Umweltaktivistin mit Projekten in Europa und Übersee.
Der Zufall will es, dass Céline zur Lesung Jesses kommt.
Es folgen: Wiedersehensfreude, Spaziergang und 80 Minuten Konversation nonstop.
Man spricht über alles: New York, amerikanische Waffengesetze, französische Männer, Sex und Religion.
Céline lebt unglücklich in einer festen Beziehung, Jesse versauert in seiner lieblosen Ehe.
Es sind zwei vom eigenen Lebensdesign Frustrierte, die hier ihr Herz ausschütten.
Konsequent also, wenn jene Liebesnacht, damals vor neun Jahren, zum Zentrum weitläufiger Spekulation geworden ist: Was wäre gewesen, wenn man sich wieder getroffen oder wenigstens Telefonnummern ausgetauscht hätte?
Eine Verabredung gab es ja: Sechs Monate nach dem Tête-à-Tête wollte man sich in Wien wieder sehen; Jesse war am Treffpunkt erschienen, Céline nicht.
Es ist ein Zitat, wie alles in dieser Begegnung zitiert, sekunduär, dem Leben nachgeordnet wirkt: Die Gespräche, die so jedes andere Mittelklassepaar der Welt führen könnte; die touristischen Kulissen mit dem Charme zweitklassiger Reiseführer.
Es ist also kein Film über das Älterwerden, auch wenn Hawke und Delpy tatsächlich gealtert sind.
Der Scherz macht deutlich, was hier gespielt wird: Entwicklung und Reife zeichnen sich, wenn überhaupt, am Körper ab, die Rede, das Diskursive bleiben sich letztlich immer gleich.
So wenig, wie sich am Ende von Linklaters Film die einzelnen Erzählinhalte rekapitulieren lassen - zu viel wird hier besprochen -, so wenig kann sich die Begegnung fortentwickeln und auf ein Ziel hin bewegen.
Aus der Story einer unerfüllten Liebe wird kein Entwicklungsroman, sie bleibt eine unendliche Geschichte.
Drehbuch: Richard Linklater, Julie Delpy, Ethan Hawke.
Darsteller: Julie Delpy, Ethan Hawke, Vernon Dobtcheff, Louise Lemoine Torres, Rodolphe Pauly.
Produktion: Castle Rock Entertainment, Detour Filmproduction.
Verleih: Warner.
Länge: 80 Minuten.
Start: 17. Juni 2004.
