Weil er seine Billig- und Werbeversion von Hollywood in Europa zu etablieren verstand, ist Berlusconi der Prototyp unserer Kultur geworden.
Weiteres: Ilona Lehnhart berichtet von der jüngsten Berliner Posse zu berichten: Der Neubau der Berliner Akademie der Künste am Pariser Platz wird gestoppt.
Der Keller ist so stark vom Schimmelpilz befallen, dass die Akademie ihr Archiv dort leider nicht unterbringen kann, womit der Bau praktisch wertlos geworden ist.
Gerd Roellecke meint, dass auch oder gerade im Gesundheitssystem wieder die Gesetz der Natur stärker beachtet werden sollten, die bekanntlich hart, aber gerecht, sind.
Beim Blättern durch osteuropäische Zeitschriften ist Joseph Croitoru auf einige selbstkritische Fragen über mangelnde journalistische Ethik und Unabhängigkeit gestoßen.
Werner Schmitthals erklärt, warum das gemeinsame Abendmahl von Katholiken und Protestanten theologisch unmöglich ist.
Kein Gast bewohnt im Grand-Hotel die Räume.
Verlassen stehn die Kaufmannshäuser da.
Den Löwen sitzt schon Moder im Gebiss.
Katzen gebären in leeren Palästen.
Und durch das Lächeln der Madonna geht ein Riss.
Eroberer sind hier an Land gegangen.
Die Fischer halten ihren Fang.
Vergangenheiten überhangen, von Anfang an.
Power rät ihrer Heimat dringend zu mehr Bescheidenheit - und dem Ablegen einiger liebgewonnener Angewohnheiten.
Wenn ein Amerikaner ein Amt antritt, beginnt eine neue Zeitrechnung.
Wir löschen die Erinnerung an vergangene Untaten und Untätigkeiten aus.
In einem Vortrag für das Pariser Institut du monde arabe erklärt Jean Baudrillard (Bücher) den Terrorismus zur Folgeerscheinung der Globalisierung, die alle Kulturen gleichzumachen trachtet und damit Abwehrreaktionen hervorruft.
Eine Kultur, die ihre Werte verloren hat, kann nicht anders als sich an den Kulturen der anderen zu rächen.
Weitere Artikel: Stefan Müller hat wenig Mitleid mit den Plattenfirmen, wenn die so unflexibel bleiben wie gerade beim dem erfolgreichen, aber inoffiziellen Duett von Nena und Eminem.
Renee Zucker rät allen wissenschaftlich bewiesen planlosen Frauen: nicht auf die Banker vertrauen!
Burkhard Müller-Ullrich schüttet Kübel voller Hohn über Guido Knopp und dessen Suche nach dem größten Deutschen.
Gemeldet wird, dass der Jesus-Film von Mel Gibson antisemitisch sein soll und dass die Kulturstiftung des Bundes einen Fonds für den Kultur-Austausch zwischen Ost und West eingerichtet hat.
Deshalb bekommt bei Ausschreibungen immer der billigste Anbieter den Zuschlag.
Da gibt es keine praktischen und schon gar keine kulturellen Kriterien.
Und deshalb bekommen die immer wieder Dreck, weil Dreck am billigsten ist.
Kein Anbieter, der so was wie ästhetische Qualität liefert, kann sich leisten, denen etwas anzubieten.
Weiteres: Petra Haller war bei der Kür des Strongman 2003 (ein Eindruck) und kann starken Männern, die Betonkugeln heben, nicht widerstehen.
Beate Köhne weiß von einem Wunder zu berichten: Zu Mariä Himmelfahrt tauchen auf der griechischen Insel Kefallonia regelmäßig Schlangen in der Kirche auf.
Wie die Propheten einer allgemeinen Umnachtung künden sie vom gärenden Bodensatz einer Gesellschaft, die humanen Ausschuss am laufenden Band produziert; so sind ihre Predigten ein Teil der sozialen Tonspur der Stadt.
Nico Bleutge stellt das ehrgeizige Projekt des Berner Autors Franz Dodel vor, einen Endlos- Haiku zu verfassen.
Andrea Maurer berichtet vom ernüchternden Auftakt des Filmfestival Locarno.
Ich suche eine Musik - nicht die Bühnenmusik -, die ich drei oder sechs Monate lang brauche zum Denken und Empfinden.
Die würde ich niemandem verraten.
Des Weiteren sehe ich mir Filme an, Malerei, alles Mögliche.
All das fällt durcheinander.
Am Schluss weiss ich gar nichts mehr.
Samuel Herzog unterhält sich außerdem mit Theodora Vischer und Bernadette Walter über Dieter Roth, zu dem sie eine Retrospektive im Baseler Schaulager organisiert haben.
Caral Cugini erklärt, wie die Naturwissenschaft die Rezeption des Impressionismus prägte.
Hans Pfitzinger (mehr) erinnert sich im tazmag an seine Tage als Revoluzzer, als er und seine Kameraden das Münchner Institut für Zeitungswissenschaft befreien wollten und dafür das Amerikahaus besetzten (mehr zu ihren universitären Kontrahenten).
Drei Stunden Haft waren das Resultat.
Einsam im Feuilleton: Stefan Reinecke hält nach der Lektüre der peinlichen Entlassungsforderung für Micha Brumlik sowohl den Verfasser Ted Honderich als auch die Affäre um dessen Buch für erledigt.
Verona von Blaupunkt gibt Hörspieltipps für die Hundstage.
Nur wenige werden zum hinteren Ende der Veranda der kubanischen Tabaklegende Alejandro Robaina (Hintergrund) vorgelassen.
Klaus Wittmann durfte - und erzählt im tazmag begeistert und metaphernreich von seiner Begegnung mit dem verehrten Meister des Deckblatts.
Er steckt sich eine dicke Havanna an - acht Stück pro Tag rauche er, sagt er, noch bevor wir die Frage, die er schon erwartet hat, stellen können.
Mit elf Jahren hat er seine erste Puro geraucht, zeitweise waren es fünfzehn Stück am Tag.
Außerdem: Kirsten Küppers liefert eine lange Gerichtsreportage über einen ehelichen Mord.
Die Frau muss sich nun verantworten (Hintergrund zum Verhältnis Justiz und Frau).
Christoph Twickel schildert den Kampf der Einwohner von Maclovio Rojas (Hintergrund) gegen die mexikanische Regierung, die die Siedlung lieber heute als morgen dem Erdboden gleichmachen will.
Sebastian Heinzel lässt sich überzeugen, wie man das ehemalige Nazi-Bad Prora auf Rügen (Geschichte) künstlerisch nutzen kann.
Im zweiten Teil der Migrations-Reihe zieht er eine gerade Linie von der Vertreibung der jüdischen Wissenschaftler bis zum Exodus des jungen Humankapitals in der Gegenwart.
Weitere Artikel: Christopher Schmidt sinniert über den letzten Schlussverkauf aller Zeiten, deutsche Enthemmung und innerstädtische Kampfzonen, um dann hitzetrunken zu resümieren.
Armin Rudi Kitzmann stellt ein Schreiben von Karl Dörfler an Heinrich Himmler aus dem Jahr 1938 vor.
Wolfgang U. Eckart erinnert an die Verdienste des verstorbenen Peter Safar, Erfinder der Mund-zu-Mund-Beatmung.
Susan Vahabzadeh weidet sich genüsslich am Flop von Gigli, dem ersten gemiensamen Film des Langweilerpaars Lopez-Affleck.
C. Bernd Sucher meldet sich mit seinem Theaterbazar aus Salzburg, wo man Sunnyi Melles an der Hotelbar trifft.
Christian Mayer beschreibt die Ankunft des gefallenen Superstars Daniel Küblbock in der Klinik - noch alles fiktiv.
In der SZ am Wochenende verewigt Georg Klein (Bücher) in kurzweiliger Manier seine Wahlheimat, das ostfriesische Rheiderland.
Dieser merkwürdige Meerbusen, der halb zu den Niederlanden gehört, sich an seinem Ausgang ins freie Meer noch einmal sackartig verengt und von der Ebbe fast vollständig blankgezogen wird, war mir kein Begriff, geschweige denn eine Erfahrung.
Außerdem: Robin Detje untersucht Geschichte und Gegenwart des Antisemitismus in Deutschland und kommt zu dem Schluss, dass wir ihn wohl nie loswerden können.
Birk Meinhardt porträtiert eindringlich Grünen-Gründungsmitglied Herbert Rusche, der sich wie als Bundestagsabgeordneter auch jetzt als Kassierer im Pornokino immer treu geblieben ist.
Sven Siedenberg legt uns die sofortige Mitgliedschaft im Verein zur Verzögerung der Zeit ans Herz.
Robert Lücke plaudert mit Matula-Mime Claus Theo Gärtner über Gerechtigkeit und die Unmöglichkeit, dass der Böse gewinnt.
