Mit seinen Siebdrucken von Suppendosen, abstürzenden Flugzeugen und Geldscheinen wurde Andy Warhol zur Ikone der Pop-Art.
Was der Künstler aber schuf, nachdem ihm ein Attentat 1968 fast das Leben gekostet hätte, ist nun erstmalig in Düsseldorf zu sehen.
Valerie Solanas war eine regelmäßige Besucherin von Warhols Factory.
Am 3. Juni 1968 schießt die geistig verwirrte Frau drei Mal mit einer Pistole auf den Künstler, Warhol wird lebensbedrohlich verletzt.
Er verbringt zwei Monate im Krankenhaus und muss fortan ständig ein Korsett tragen.
Danach ist nichts mehr wie vorher.
Ein Gang durch die einzelnen Räume des Düsseldorfer museum kunst palast wirkt wie eine späte Rehabilitierung des Künstlers, der bis heute zumeist auf sein Schaffen in den sechziger Jahren reduziert wird.
Doch erst der Blick auf das Spätwerk zeigt das ganze Spektrum des exzentrischen Künstlers.
Ein wilder roter Warhol-Kopf, das Haar wie das eines Teufels zerzaust, eröffnet die Ausstellung.
Bevor er sein Selbstbildnis (1986) per Polaroid schuf, hatte er sich unter einer dicken Schicht Make-up versteckt und eine seiner rund 400 Perücken aufgesetzt.
Sein damaliges Alter von 58 Jahren sieht man dem exzessiven Partygänger nicht an.
Warhol versucht zu verschwinden, wie auch auf weiteren Selbstporträts.
Der Mensch hinter dem Künstler ist kaum mehr zu erkennen.
Wie schon so oft spielt der Mann, der ab seinem 20. Lebensjahr ständig Perücken und Sonnenbrillen trug, hier mit seinem Äußeren.
Sie ist in einer Nachbildung ebenfalls in Düsseldorf zu sehen.
Ein schmaler Sockel, ein Täfelchen mit seinem Namen daneben - das war die ganze Skulptur, die erst Realität wurde, nachdem er den Schauplatz verlassen hatte.
Nachdem Warhol bereits 1965 verkündet hatte, er wolle sich von der Malerei zurückziehen, um sich nur noch dem Film zu widmen, waren es nicht zuletzt die Folgen des Attentats, die ihm die Kraft zum Malen nahmen.
Erst vier Jahre nach den bedrohlichen Schüssen wandte er sich dem Medium wieder zu.
Ein Himmel- und Höllenbild, das die Wirkung der christlichen Heilslehre hinterfragt.
In den letzten Jahren seines Lebens erstellt Warhol immer öfter Werkgruppen mit fast schon abstraktem Inhalt.
Seine Mitarbeiter urinierten hierzu auf mit Kupfer-Pigment präparierte Leinwände, durch die chemische Reaktion entstanden zufällige, grünlich-oxidierte Effekte.
Nun aber setzte er das Prinzip des Zufalls systematisch ein, um variierende Erscheinungsformen entstehen zu lassen.
Es heißt, dass Warhol, als er von zwei alten Damen nach der Herstellungsweise gefragt wurde, es nicht über sich gebracht habe, zu antworten.
Weniger schüchtern war Andy in seiner Arbeit als Regisseur.
Besonders letzterer bringt seine zwiespältige Einstellung zum weiblichen Geschlecht deutlich zum Ausdruck.
Eine Vielzahl bisher unveröffentlichter Fotos, Videos und Kontaktabzüge, die einen intimen Einblick in das Leben des Künstlers geben sollen, gehen neben den übermächtigen Bildern leider fast unter.
Warhol starb 1987 - er erlag den Komplikationen einer Gallenblasenoperation.
