Donald Sutherland: Da gibt es nichts zu erinnern.
Ich hatte keine Träume.
KulturSPIEGEL: Nicht mal die Schauspielerei?
Donald Sutherland: Das war kein Traum.
Ich wusste seit meiner Kindheit, dass ich Schauspieler werden würde.
Meine Eltern lebten in der 5000-Einwohner-Stadt Bridgewater in Nova Scotia - finsterste kanadische Provinz.
Da hatte kein Mensch eine Ahnung, was dieser Beruf bedeutete.
Mit 14 war ich Radiomoderator: das Einzige, was sich mit Schauspielerei entfernt vergleichen ließ.
KulturSPIEGEL: Wenn Sie sich für einen Schauspieler hielten, warum studierten Sie dann Maschinenbau?
Donald Sutherland: Mein Vater meinte, ich brauchte eine Sicherheit.
Er war ein Händler, dem eine Ölförderfirma gehörte.
Ich ging an die Universität, weil sie ein wunderbares Theater hatte.
KulturSPIEGEL: Und Sie traten sofort der Theatergruppe bei?
Donald Sutherland: Ich war viel zu schüchtern.
Schauen Sie mich doch an: Ich war viel zu groß und zu hässlich, um Schauspieler zu werden.
Was mich nicht daran hinderte, ständig zu behaupten, dass das der Beruf meines Lebens wäre.
Einem Bekannten aus meinem Wohnheim ging das schließlich auf die Nerven.
Dann ging ich hin, aber nur mit dem Ziel, die Wette zu gewinnen.
Seither ging's mit mir nur noch bergab.
KulturSPIEGEL: Erinnern Sie sich an Ihre erste Rolle?
Donald Sutherland: Ich weiß nur noch, dass sie klein war.
Als ich zum ersten Mal auf die Bühne kam, lachten alle.
Als ich abging, applaudierten sie.
Bei meiner Rückkehr gab es wieder Applaus, bei meinem Vorhang dann stehende Ovationen.
So etwas habe ich nie wieder erlebt.
KulturSPIEGEL: Nicht mal, als Sie in London auf die Theaterschule gingen?
Donald Sutherland: Hören Sie damit auf.
Ich hatte dort Sprachtraining bei einer Dame, die meine Stimmlage um eine Oktave anheben wollte.
Ich könnte die Frau heute noch umbringen.
Leider ist sie schon tot.
Begriffen die Leute aus Ihrer Heimatstadt endlich, was Schauspielerei war?
KulturSPIEGEL: Und wie reagierte Ihre Familie auf den Erfolg?
Donald Sutherland: Mein Vater sah den Film.
Es gibt diese Szene, wo mich ein TV-Reporter fragt, ob ich meine Mutter grüßen möchte.
So viel zum Filmverständnis meiner Familie.
KulturSPIEGEL: Stimmt es, dass Sie sich Ihre Filme nicht anschauen?
Donald Sutherland: Das hat sich mittlerweile geändert.
Aber es ist immer noch schwer zu ertragen.
Wenn ich eine Figur darstelle, dann nehme ich Hunderte kleiner Wesenszüge und füge sie zu einer Einheit zusammen.
Aber der Regisseur nimmt alles wieder auseinander und fabriziert daraus seine Interpretation des Charakters.
So entsteht eine andere Person als die, die ich gespielt habe.
Diese Diskrepanz tut mir fast körperlich weh.
Was würden Sie tun, wenn Sie noch mal 17 wären?
Donald Sutherland: Ich würde viel Sport machen und mir eine Rolle besorgen, mit der ich Millionen verdiene.
Diese jungen Schauspieler streichen Summen ein - unglaublich.
Aber, ganz ehrlich, ich bewege mich lieber vorwärts in der Zeit.
Wenn ich mein bisheriges Leben anschaue, gibt es nichts, was ich anders machen würde.
