Stop making sense!
Seit einiger Zeit hat sich im deutschen Sprachraum eine Phrase breit gemacht, die auf die alte Frage nach dem Sinn eine neue Antwort zu geben scheint.
Wie auch immer man die Vergangenheit bewertet, sicher ist: Früher war einiges anders.
Dieser Ausdruck scheint inzwischen vollständig verschwunden.
Wie auch immer, jedenfalls hat der Erfinder damit einen grandiosen Hit gelandet, um den ihn jede Plattenfirma beneiden würde.
Es ist ja auch so schön kurz, prägnant und praktisch.
Es macht vielleicht wirklich nicht viel, nicht mehr als ein Fettfleck auf dem Hemd, als Petersilie zwischen den Zähnen, als ein kleines bisschen Mundgeruch.
Womit er allerdings Recht hat.
Deutsch ist die Sprache der Macher und des Machens.
Das fängt bei der Geburt an (den ersten Schrei machen) und endet mit dem Tod (den Abgang machen).
Aber nichts und niemand kann Sinn machen.
Etwas Abstraktes wie Sinn lässt sich jedoch nicht kneten oder formen.
Er ist entweder da oder nicht.
Man kann den Sinn suchen, finden, erkennen, verstehen, aber er lässt sich nicht im Hauruck-Verfahren erschaffen.
Die deutsche Sprache bietet viele Möglichkeiten, den vorhandenen oder unvorhandenen Sinn auszudrücken.
Ich sehe keinen Sinn darin!
Welcher Sinn sollte sich dahinter verbergen?
Das ist vollkommen unsinnig!
Ich kann keinen Sinn darin erkennen.
Das ist absolut ohne Sinn, es ergibt nicht den geringsten Sinn.
Ich frage Sie, wo bleibt da der Sinn?
Liegt denn überhaupt ein Sinn darin?
Der Sinn des Ganzen ist unergründbar!
Oder wenn Schwimmweltmeisterin Hannah Stockbauer nach ihrem dreifachen Triumph in Barcelona im Fernsehen verkündet, sie könne ihre Siege noch gar nicht realisieren, obwohl ihr die Medaillen bereits um den Hals hingen.
Wohin das noch führen soll?
Das realisier' ich einfach nicht!
Mit solchem Deutsch lässt sich vermutlich mancher Trend-Award gewinnen, aber bestimmt kein Blumentopf.
