Malen, Anti-Kriegs-Demos, Fußball: Für Musik haben die einst so coolen Futuristen von Massive Attack nur noch wenig Zeit.
Dennoch melden sich die Briten nun mit einem neuen Album zurück - und müssen erneut über die kriegsbedingte Kürzung ihres Namens nachdenken.
Erfolg im Pop ist auch immer eine Frage des Timings.
Und was das betrifft, hat das pazifistische britische Musiker-Kollektiv, das sich ganz martialisch Massive Attack nennt, keine glückliche Hand.
Die Musiker beschlossen, zeitweilig die Attacke aus ihrem Namen zu streichen.
Dummerweise hat das neue Album jede nur mögliche Werbung nötig.
Denn so hoch die Erwartungen an das einstige Pop-Avantgarde-Genie waren, so bitter werden sie nun enttäuscht: neun Moll-Electro-Hop-Balladen, die grau und bedeutungsschwanger ohne jeden Pep dahinwummern.
Auch die üblichen Gastsänger wie Reggae-Veteran Horace Andy und die kurzhaarige Heulsuse Sinéad O'Connor helfen da nichts mehr.
Der Aussetzer der Bristoler Elektro-Stars zeigt, wie schwierig es ist, im Musikgeschäft über mehrere Jahre innovativ zu bleiben.
Das ist umso trauriger, als es der ganzen Branche derzeit an Innovationen mangelt.
Dabei waren Massive Attack mal eine Institution, die Maßstäbe für die moderne Popmusik gesetzt hat.
Ende der achtziger Jahre, hervorgegangen aus der HipHop-DJ-Künstler-Gang Wild Bunch in der britischen Hafenstadt Bristol, hatten Massive Attack prägenden Anteil an der Entstehung des so genannten TripHop.
Einem Sound, der von gebremsten HipHop-Beats und gepflegter Melancholie bestimmt wurde und bis heute in Cafés, Clubs und Boutiquen nachhallt.
Für Del Naja ist das alles eine Ewigkeit her. Vom harten Kern der Gruppe, die sich vor allem über ihre Gäste definiert hatte, ist nur noch er selbst übrig.
Nach dem Abgang von Andrew Vowles (Mushroom) und der Babypause von Grant Marshall (Daddy G), führt 3D vorerst allein den Markennamen weiter.
Dass ihm das nicht so leicht fiel, belegt die Entstehungsgeschichte des Albums.
Anfang vergangenen Jahres entsorgte er das meiste und begann noch mal bei null.
Dass das nun vorliegende Album auch nicht so toll ist, weiß er wahrscheinlich selbst.
Vielleicht ist ihm das zurzeit gleichgültig, weil sich seine Interessen einfach zu weit von der Musik entfernt haben.
Die Massive-Attack-Jungs waren ohnehin nie Musiker im traditionellen Sinn, sondern eher Allround-Künstler und Szene-Aktivisten, die sich für Musik so sehr interessierten wie für Turnschuhe, Graffiti und Fußball.
Del Naja hat gemalt, einen Kunstband publiziert und sich in letzter Zeit vor allem in der Friedensbewegung stark gemacht.
Während der Jahre der Labour-Regierung seien viele politisch Interessierte leider abgestumpft, meint Del Naja.
Mit Tony Blair und seiner New-Labour-Inszenierung schien ein Polit-Popstar das vermeintliche Cool Britannia aufzumöbeln.
Brit-Pop-Größen ließen sich auf Wahlkampf-Veranstaltungen bejubeln.
Mal sehen, ob er sich daran hält, denn im schlimmsten Fall tobt gerade der Irak-Krieg, wenn Massive Attack auf Tour sind.
Aber Timing war ja noch nie ihre Sache.
