Der Historiker Christian Gerlach erinnert daran, dass einige Männer des 20. Juli an größten Gewalttaten beteiligt waren.
Zu dieser Gruppe zählt Gerlach etwa den Generalquartiermeister des Heeres Eduard Wagner, General Georg Thomas, den im März 1945 hingerichteten Chef des Reichskriminalpolizeiamtes Arthur Nebe und Henning von Tresckow.
Sein Mitstreiter von Gersdorff verteidigte noch 1959 die Tötung Hunderter sowjetischer Juden, da unter ihnen viele Agenten und Kriminelle gewesen seien.
K. Erik Franzen liefert einen kleinen Lagebericht über den Osterweiterungsprozess der Europäischen Union im Dreiländereck bei Hof.
Und Thomas Winkler porträtiert die Berliner Band Kat Cosm.
Besprochen werden eine Ausstellung zum 150.
Das kantige Kinn, der breite Mund, dessen Winkel Spottlust bis in die hinteren Sitzreihen blitzen lassen, die Bereitschaft zur Clownerie: Immer denkt man, typisch Fritzi Haberlandt, als wäre sie immer sie selbst.
Abgedruckt ist die gekürzte Fassung eines Essays des Historikers Michael Wildt, der die Reden Martin Hohmanns auf ihre Rechtsstaatlichkeit überprüft.
Hohmann war im November 2003 wegen seiner antisemitischen Äußerungen aus der CDU ausgeschlossen worden.
Der vollständige Essay erscheint in der nächsten Ausgabe der Zeitschrift Mittelweg 36. Christian Semler schreibt den Nachruf auf Paul M. Sweezy, Marxist und Mitbegründer der Monthly Review.
Die SZ ist wieder nicht im Netz.
Oder vielmehr nur als E-Paper (Registrierung erforderlich).
Leider kann man auf die Artikel dort nicht verlinken!
Der schwedische Dichter Lars Gustafsson (mehr hier) erinnert sich, wie er einmal den großen Märchenerzähler J.R.R. Tolkien in Oxford besuchte.
Er ließ mich kaum Luft holen, bevor er zu erzählen begann.
Als litte er unter einem lang aufgestauten Bedürfnis zu berichten, womit er sich eigentlich beschäftigte: 'Es fing mit Sprache an.
Die Sprache ist immer das Wichtigste in meinem Leben gewesen.
Während des Ersten Weltkriegs lag ich eine Weile im Krankenhaus und vertrieb mir die Zeit mit der Lektüre der Kalevala.
Petra Steinberger verkündet frohe Botschaft: Immer weniger Designer muten Frauen zu, sich in falsche Konfektionsgrößen zu zwängen.
Weiteres: Patrick Illinger berichtet, dass die religiösen Dogmatiker in den USA nicht mehr von Gott und Schöpfung sprechen, sondern von 'Intelligent Design' (mehr zum Beispiel hier).
Thomas Meyer reicht den Abschied auf den Fischer-Lektor Hellmut Freund nach.
Kurzfristiges Ergebnis: Clintons Wiederwahl.
Günter Paul begleitet die europäische Kometensonde Rosetta mit guten Wünschen zum Kern des Kometen Tschurjumow-Gerasimenko, wo sie in zehn Jahren ankommen wird.
Jordan Mejias schreibt zum Tod des Sozialhistorikers Daniel J. Boorstin.
Renate Schostak schildert den Kampf zweier Münchner Kneipenwirtinnen um den Nachlass Karl Valentins, der wegen eines schmählichen jahrzehntelangen Versagens der Münchner in Köln aufbewahrt wird.
Andreas Rosenfelder resümiert eine Tagung in Königswinter zum 20. Juli 1944.
Auf der Medienseite bereitet uns Michael Hanfeld auf die Digitalisierung des Kabels und des Satellitenfernsehens vor, die zu Hunderten von neuen Kanälen führen wird.
Auf der letzten Seite wird ein weiteres Kapitel der Kohl-Memoiren abgedruckt.
Dirk Schümer porträtiert den Schlagersänger und weiteren Berlusconi- sowie Mafia-Kumpel Tony Renis, der das Schlagerfestival von San Remo leitet (vergleiche hierzu unsere Post aus Neapel).
