Wie heißt der Bürgermeister von Wesel?
Die Einwohner von Münster sind keine Münsterer, sondern Münsteraner, und gebürtige Kasseler werden auch Kasselaner genannt.
Die Ableitungen von Städtenamen bereiten gelegentlich Probleme; doch wer sich nicht zurechtfindet, braucht nicht zu verzagen: Die Einwohner sind sich mitunter selbst nicht einig, wie sie sich nennen sollen.
DPA Ortsschild in Hannover: Hannoverisch?
Ich wollte aber mit jemandem von der Beratungsstelle in Hannover sprechen!
Es gibt Menschen, die behaupten, außer der Messe habe Hannover nicht viel zu bieten.
Das ist freilich Ansichtssache.
Was die Möglichkeiten der Namensableitungen betrifft, sticht Hannover die meisten anderen Städte in Deutschland aus, denn da hat es nicht weniger als fünf Varianten zu bieten.
Die Bürger Hannovers können sowohl als hannoverische oder hannoversche Bürger wie auch als hannöverische oder hannöversche Bürger durchgehen.
Generell aber sind die Formen auf -er auf dem Vormarsch - in unzähligen Fällen haben sie dem Adjektiv auf -isch bereits den Rang abgelaufen.
AP Holstentor in Lübeck: Lübeckisch?
Auf jeden Fall nicht libysch!
Die traditionsreiche Hansestadt Lübeck kennt nicht weniger als drei Ableitungen: von lübeckisch über lübisch bis hin zu lübsch.
Trotzdem heißt es Lübecker Bucht und Lübecker Marzipan.
Die Adjektivformen, insbesondere die beiden kürzeren, sind aus der Mode geraten.
Mit den unflektierbaren Nominalformen à la Lübecker, Berliner und Wiener wähnt man sich auf der sicheren Seite: Sie sind bequemer, oftmals kürzer und meistens leichter auszusprechen als die Adjektive mit ihrem nuscheligen Sch-Laut am Ende.
Verunsicherung bereitet indes die Frage, wann man dem Bewohner nur ein -er anhängt, und wann ein -aner, -iner oder -ser.
Die Regel hierzu lautet: Städtenamen, die auf einem unbetonten -er enden, erhalten in der Ableitung ein -aner, um eine Doppelung der Silbe -er zu vermeiden.
Also Münsteraner statt Münsterer, Jeveraner statt Jeverer.
Die Stadt Leer mogelt da ein bisschen.
Zwar endet auch ihr Name auf -er, aber nicht mit einer unbetonten Silbe.
Dennoch ist es den Bewohnern von Leer lieber, Leeraner genannt zu werden.
Die Verwendung von -aner ist allerdings deutlich zurückgegangen, und der Duden vermerkt, dass sie in keinem Fall unbedingt nötig sei.
Wer also den salzgitterschen Bürgermeister einen Salzgitterer nennt, wird zwar von einigen Salzgitteranern strenge Blicke ernten, aber für einen Stadtverweis reicht es nicht mehr aus.
Denn die Einwohner Zuffenhausens nennen sich selbst nicht Zuffenhausener, sondern Zuffenhäuser.
Dafür sind die Bewohner von Oberhausen nicht Oberhäuser, sondern Oberhausener.
Da kenne sich einer aus!
Ortsnamen auf -hausen, -kirchen, -hagen und -hofen/-hoven können unterschiedliche Ableitungen haben, der Duden empfiehlt, man richte sich am besten nach den jeweils ortsüblichen Formen.
Es kann durchaus passieren, dass einem die falsche Ableitung richtig übel genommen wird.
Angeblich reagieren die Badener äußerst empfindlich, wenn sie Badenser genannt werden, noch dazu mit Betonung auf der zweiten Silbe: Badénser.
Heute sind Sachsen-Anhaltiner dasselbe wie Sachsen-Anhalter, nämlich alle Bewohner des Bundeslandes Sachsen-Anhalt.
Ein Bedeutungsunterschied existiert ebenso wenig wie eine überzeugende Begründung, warum nur das eine oder das andere richtig sein sollte.
In Sachsen-Anhalt leben übrigens an die 240.000 Hallenser, das sind die Einwohner der Stadt Halle an der Saale.
In Westfalen gibt es ebenfalls einen Ort namens Halle, doch dessen Bewohner werden Haller genannt.
Man kann daher davon ausgehen: Wenn sich Hallenser und Haller in einer Halle versammeln, gibt es ein großes Hallo!
Die Ableitung -aner kommt übrigens nicht nur bei Städtenamen, die auf -er enden, zum Einsatz, sondern auch bei einigen, die auf -el enden.
Auf einem Bauernhof im Kasseler Land steht ein kleines Ferkel vor einem gewichtigen Problem.
Wohnen Sie in einem Ort mit einem Namen, der es in sich hat, und wissen Sie dazu eine lustige Anekdote zu erzählen?
Was passiert, wenn man in Westrum ostrum geht?
Sind die Bewohner der Stadt Leck so schmackhaft, wie es sich anhört?
Wussten Sie, dass man Berliner Luft auch in einem kleinen Dorf in Ostholstein inhalieren kann?
Haben Sie immer davon geträumt, einmal im Leben nach Kalifornien oder Brasilien zu reisen und haben es doch nur bis Schönbergerstrand geschafft, um am Ende festzustellen, dass Sie Ihre Traumziele nur um wenige Kilometer verfehlt haben?
Die originellsten Texte werden auf dieser Seite veröffentlicht und belohnt!
Apropos Wesel: Der große Konrad Duden (1829 bis 1911) kam auf einem Gut bei Wesel zur Welt.
Die Frage, ob man ihn nun einen gebürtigen Weseler oder Weselaner nennen soll, mag ihn selbst schon beschäftigt haben.
Darin werden 1700 Ortsnamen, Ländernamen, Fluss- und Gebirgsnamen erklärt und die Entstehungsgeschichte der verschiedensten geographischen Namen erläutert.
Ein spannendes Nachschlagewerk, an dem Sie Ihre Freude haben werden!
Schicken Sie Ihre Mail bis zum 12. Juli hier an den Zwiebelfisch!
Deutschlandkarten, die es in sich haben!
