Wie nennt man das Ding an der Kasse?
Lieber Zwiebelfisch, wie nennt man dieses Ding, das die Kunden im Supermarkt aufs Band legen?
Worin besteht der Unterschied zwischen Worten und Wörtern?
Und wer lehrt Mona Lisa richtiges Deutsch?
Leser stellen Fragen, der Zwiebelfisch gibt Auskunft.
Lieber Zwiebelfisch, ich suche die Bezeichnung für die Dinger, die man beim Einkaufen auf das Laufband legt, um die eigenen Waren von denen des Vordermanns abzugrenzen.
Kannst Du mir vielleicht weiterhelfen?
Lieber Philip, als mich das erste Mal jemand danach fragte, habe ich gestutzt und mich gefragt, ob die Leute denn keine anderen Sorgen haben.
Du bist nun aber schon der dritte, der mir diese Frage stellt, demnach scheint diesbezüglich in deutschen Landen ein erhöhter Aufklärungsbedarf zu bestehen.
Beim ersten Mal noch nahm ich mir vor, die Frage einfach zu ignorieren.
Aber sie ging mir nicht mehr aus dem Kopf.
Ich konnte nicht mehr einkaufen, ohne daran zu denken.
Ich fing an, wichtige Besorgungen zu vergessen, gab mal zu viel, mal zu wenig Geld raus, packte gedankenverloren die Einkäufe des folgenden Kunden mit in meine Tüte.
Einmal war ich drauf und dran, die Kassiererin zu fragen.
Aber ein Blick in ihre müden Mandelaugen sagte mir, dass auch sie es nicht wissen würde.
Irgendwann kam mir plötzlich der erlösende Gedanke.
Wozu dient das Ding, fragte ich mich.
Es trennt die Waren auf dem Kassenfließband.
Später recherchierte ich im Internet, wo ich zu meiner Verblüffung feststellte, dass sich bereits zahlreiche andere Menschen darüber den Kopf zerbrochen haben, dass es sogar regelrechte Diskussionsrunden zu dieser Frage gibt.
Alternative Vorschläge sind: (Waren-)Trennbalken, (Waren-)Trennstab, Kassenbandriegel und Separator.
Der setzte sich allerdings nicht durch, denn er ließ vermuten, das Ding sei dazu da, die Waren daran zu hindern, vom Kassenband herunterzufallen.
Das sicherste Indiz liefern in solchen Fällen für gewöhnlich Handel und Industrie.
Die Hersteller und Vertreiber müssen schließlich wissen, wie ihre Produkte heißen.
Nun kannst du hoffentlich wieder beruhigt einkaufen gehen, ohne ständig daran denken zu müssen, wie das Ding an der Kasse wohl heißen mag, denn nun weißt du's ja.
Deine Frage wirft übrigens gleich die nächste auf: Was ist ein Laufband im Unterschied zum Kassenband?
Laufbänder findet man eher in Fitness-Studios als in Supermärkten.
Einige Handelsketten empfehlen ihren Kassiererinnen allerdings, regelmäßig Sport zu treiben, es wäre also denkbar, dass das Kassenband nach Ladenschluss zum Laufband wird.
Fortgeschrittene benutzen dann womöglich die Warentrenner zum Hürdenlauf.
In selbigem könnte ich womöglich nachschlagen, um zu erfahren, was der korrekte Plural ist.
Viele Worterklärungen findet man in einem Wörterbuch, nicht in einem Wortebuch.
Beim Scrabble legt man Wörter.
Ein Computer fragt immer nach Passwörtern, nicht nach Passworten.
Unser Wettbewerb läuft noch!
Mir fehlen die Worte, wenn ich nicht weiß, was ich sagen soll.
Wer große Töne spuckt, der macht große Worte.
Die Mehrzahl von Sprichwort lautet unlogischerweise Sprichwörter, eigentlich müssten es Sprichworte sein.
Man gibt sein Ehrenwort, und wenn man es zweimal tut, dann sind es Ehrenworte, nicht Ehrenwörter.
Wörter können Zungenbrecher sein, sie können gebeugt, getrennt, gezählt und abgekürzt werden.
Worte können Pfeile sein, sie können verletzen, vernichten, sogar töten.
Um es auf eine Formel zu bringen: Wörter bestehen aus Buchstaben, Worte bestehen aus Gedanken.
Ob dies nun schlaue Worte oder bloß schlaue Wörter waren, bleibt Ihrer Einschätzung anheim gestellt.
Wer lehrte Mona Lisa solche Grammatik?
Es wäre schön, wenn Sie da etwas Klarheit schaffen könnten.
Liebe Frau Staesche, Sie sind in guter Gesellschaft, denn an der Plakataussage haben noch etliche andere Leserinnen Anstoß genommen.
Mit Ihrem Gefühl liegen Sie richtig, tatsächlich ist es heute üblich, nach lehren den doppelten Akkusativ zu gebrauchen: Sie lehrt ihn das Klavierspiel; er lehrt sie Karate.
Im 17. und 18. Jahrhundert war es hingegen üblich, die Person in den Dativ zu setzen, da lehrte der Meister dem Gesellen das Handwerk, und der Erzieher lehrte dem Flegel Mores.
Im 19. Jahrhundert lehrte dann der Akkusativ den Dativ das Fürchten, indem er ihn von seinem Platz verdrängte.
Dennoch tritt der Dativ gelegentlich noch auf, vor allem im Passiv: Ihm wurde das Fürchten gelehrt.
Das ist zwar unüblich, aber nicht unerlaubt.
Solange beim Anblick von Julia Roberts nur die Grammatik aussetzt, sollte man als Kritiker nachsichtig sein.
Da hatte wohl jemand Sand in den Augen auf Amazon?
Vor zwei Wochen fragte ich mich an dieser Stelle, wie der Titel des Bata-Illic-Liedes mit dem Sand in den Schuhen und Hawaii wohl im genauen Wortlaut hieß.
Daraufhin haben mir etliche Leser geantwortet.
Mir blieb nichts anderes übrig, als die Sache selbst zu recherchieren.
Bei amazon.de fand sich eine Hörprobe.
Das würde die vielen Gegenmeinungen erklären.
Fragen an den Zwiebelfisch: Selber oder selbst?
