Schauspielerin Ludivine Sagnier gilt als Frankreichs neue Verführerin.
In SPIEGEL ONLINE erzählt sie von ihrer Vorliebe für Heinrich Heine, langen Duschen nach Nacktszenen und ihrer Bewunderung für Brigitte Bardot.
Als solche taucht sie unvermittelt in dem französischen Landhaus auf, in dem eine blockadegeplagte britische Krimiautorin (Charlotte Rampling) Entspannung sucht.
Barbusig, trägen Blickes und schnippischen Mundwerks inspiriert Julie die verhuschte Schriftstellerin neu.
Und ich würde nie auf die Idee kommen, mich oben ohne an einen Stand zu legen.
Dazu bin ich viel zu befangen.
Freilich versprüht sie im Film nicht etwa den durchkalkulierten Zuckerpüppchen-Lockstoff einer Britney Spears oder Christina Aguilera, sondern den düster-provokanten Lebenshunger eines gelangweilten Naturkindes.
Beim Interview ist die hüftlange Wolle längst wieder auf Schulterlänge reduziert.
Sagnier erscheint ungeschminkt und ungekämmt, eine erstaunlich zarte, aber schnörkellose Person, deren brüchig-kräftige Stimme ihre selbstbewusste Unbekümmertheit unterstreicht.
Schon im zarten Alter von sieben Jahren setzte Ludivine bei ihren Eltern den Wunsch durch, Schauspielunterricht zu nehmen, mit neun spielte sie eine erste kleine Rolle in einer französischen TV-Komödie.
Als ich wiederkam, waren sie völlig verblüfft, wie erwachsen ich geworden, wie ich aufgeblüht war.
Groß geworden ist Ludivine Sagnier in einem Vorort von Paris.
Dass nun ausgerechnet die Sexbombe ihren Durchbruch markiert, nimmt Sagnier gelassen.
Mit einer 15-jährigen Karriere im Nacken ist sie ausgeschlafen genug, um zu wissen, dass man gegen Medienfantasien nichts anderes tun kann, als damit zu spielen.
Sagnier ist sich der Schranken jugendlicher Frivolität durchaus bewusst.
Im Film ist es die 35 Jahre ältere Charlotte Rampling, die ihr einen gutaussehenden Kellner ausspannt.
Die Rampling zählt zu Ludivine Sagniers großen Leinwandheldinnen.
Und natürlich lässt sie auf Ikonen des französischen Kinos nichts kommen - auch nicht auf Brigitte Bardot, die sich jüngst mit zweifelhaften Sympathiebekundungen für die französische Rechte unmöglich machte.
Wenn man soviel von sich preisgibt, wie die Bardot es getan hat, wird man vielleicht irgendwann wie ein Tier im Zoo: Man lässt sich vom Publikum gewissermaßen die Seele stehlen.
Ludivine Sagnier schützt sich mit offensiver Frechheit.
Es war übrigens ihr umwerfendes komisches Talent, das ihr die Hollywood-Rolle verschaffte.
