Präsident werden leicht gemacht: Auf über 2000 Comicseiten schildert der japanische Autor und Zeichner Kaiji Kawaguchi den Aufstieg eines fiktiven amerikanischen Präsidentschafts-Kandidaten zur Macht.
Ein Politdrama von bestechender Finesse.
Die japanische Comic-Kultur ist, vielleicht als einzige auf der Welt, komplett frei von Berührungsängsten.
Das gilt nicht nur für die oft verschmähten pornografischen Hentai-Mangas, in denen Perversion auf oft seltsame Spitzen getrieben wird, sondern für jedes denkbare Sujet.
Politik, Soziales, Science Fiction oder Tennis: Was man auch sucht - in Japan gibt es ganz sicher einen Manga dazu.
Ein fast zweieinhalbtausendseitiger Comicroman, in dem der Aufstieg des japanischen Einwanderersohns Kenneth Yamaoka zum Präsidenten der Vereinigten Staaten geschildert wird.
In Japan erschien dieser Manga 1998.
Er spielt im Wahljahr 2000.
Die deutsche Ausgabe erscheint seit 2003.
Aktuell liegen 10 von insgesamt 11 Bänden vor.
Trotz fiktiver Handlung und einigen Soap-Elementen ist die Serie eine der genauesten Schilderungen eines US-Wahlkampfes.
Der, Takashi Jo, ist jung, aufstrebend und exklusiv vor Ort.
Immer auf Tuchfühlung mit dem Kandidaten, immer dabei, während der stetig größer werdende Wahltross durch die Bundesstaaten tingelt.
Es ist ein Zirkus, den Kawaguchi schildert.
Aber kein lustiger.
Da werden potenzielle Wähler im tiefsten Schneesturm vom Wahlkampfteam zur Urne geleitet.
Yamaoka absolviert unzählige Essen und Reden, provoziert und schmeichelt, stiehlt anderen die Show oder schenkt sie ihnen.
Schritt für Schritt werden die Mitbewerber in den eigenen Reihen ausgeschaltet, lächerlich gemacht oder zu Bündnissen gezwungen.
Im Zentrum der Ereignisse steht stets Yamaoka, der sich als waghalsiger Taktierer erweist, als Machtmensch, dem Erfolg alles und Inhalt nichts ist.
Dabei kann man ihn nicht einmal wirklich unsympathisch finden.
Deutlich hat John F. Kennedy Pate gestanden für diese Figur, die jung, attraktiv und dynamisch ist.
Aber das alles sind bloß Äußerlichkeiten.
Politik ist in dem Manga reiner machiavellistischer Machtdrang, ein Spiel für Männer, die sonst nichts Besseres zu tun haben.
Die Spiele der Mächtigen sind immer wiederkehrendes Thema in allen Handlungssträngen der Serie.
Immer wieder trifft Yamaoka auf andere Machtmenschen, die überzeugt, gewonnen oder benutzt werden müssen - sei es der texanische Rinderbaron, ein nordamerikanischer Gewerkschaftsboss oder der Bürgermeisters von New York.
Wie in einer Schachpartie wird das Wahlvolk beliebig hin- und hergeschoben.
Selbstverständlich kann Kawaguchi nicht für sich beanspruchen, die Wahrheit zu schildern.
Aber allein die schiere, atemberaubende Komplexität der politischen Intrigen lässt glauben, dass es genau so sein könnte.
Grafisch ausgefeilt sind die Hintergründe, jeder Slogan auf den Plakaten und jeder Mail-Header ist lesbar.
Für die amerikanische und die europäische Ausgabe wurden sogar akribisch Artikel aus Tageszeitungen gefälscht und dort eingefügt, wo in der japanischen Ausgabe lediglich Blindtext steht.
Einzig die Namen der allergrößten Akteure im Spiel sind leicht verändert.
Im Weißen Haus sitzen Bill Clyton und Al Nore.
Fast schon nostalgisch muten die Wahlkampf-Schwerpunkte Bildung und Immigration an, mit denen Yamaoka auftrumpft.
Aussagen Yamaokas, dass die USA nicht länger Weltpolizist spielen dürfe, klingen in Zeiten täglicher Irak-Opfer und anhaltender Al-Qaida-Paranoia naiv.
In den USA wurde das Werk erstaunlich positiv aufgenommen.
Sogar die im Grunde absurde Idee eines japanischen Kandidaten wurde von den Lesern akzeptiert.
In Deutschland fand die Serie dagegen bislang eher wenig Aufmerksamkeit.
In der glasklaren Erzählweise Kawaguchis wird sogar die seitenlange Aufzählung von Zwischenwahlergebnissen zum unerträglichen Spannungsmoment.
