Die scheinbar verruchte Männermörderin in Alban Bergs Oper entpuppt sich als wahre Siegerin, trotz ihres stilisierten Bühnentodes.
Folklore auch auf der Bühne: Reeperbahn-Atmo mit Schaufenstern voller Damen, Neonlicht und flanierende Puppen als seelenlose Gaffer.
Action eben, großes Kino. Eine filmisch anmutende, surreale Einstellung gleich zu Anfang: Während des Vorspiels paradieren die Liebhaber der Lulu pantomimisch als Opferballett, um der Lady erst um den Hals zu fallen, und sie anschließend zu erdolchen.
Der vorweg genommene Schlussakkord, der später im Dunkeln bleibt - es darf zurückgeblendet werden.
Ein kluger Start, denn die Inszenierung bot die zweiaktige, fragmentarische Ur-Fassung der Oper.
Das fast bis zum Schluss gleiche Bühnenbild lässt wenig Raum für Phantasie: ein weiträumiger, hoher, architektonisch scheinbar luftig anmutender Stahlkäfig, dennoch unschwer als Gefängnis zu entschlüsseln.
Nicht verglast, sondern mit fieser Frischhalte-Folie versehen, fleckig und stickig, beklemmend realisiert von Bühnenbildner Hans-Joachim Schlieker.
Lulu darin zunächst als Malermodell, im Schulmädchen-Look einer groß geratenen Lolli-Lolita, mit Rattenschwänzen und weißen Söckchen.
Auftakt zur bekannten Kette der männlichen Verhängnisse, deren Anlass nach traditioneller Lesart das unergründliche, gefährliche Ur-Weib Lulu ist - eine landläufige Lesart, die Peter Konwitschny natürlich nicht interessierte.
Ganz konsequent läuft nach dem ersten Akt die Schulmädchen-Puppe als Konkurrenz-Lulu mit durch die Bilder.
Meist können sich die sexbesessenen, dauergeilen und stets bumsbereiten Herren nicht recht entscheidend, ob sie lieber die praktische Puppe oder die echte Lulu anhimmeln möchten.
Es ist ohnehin alles nicht recht befriedigend: Kaum nimmt der Rammelvorgang seinen Verlauf, klingelt's an der Tür, mal ist's die Polizei, mal der Ehemann oder der Nebenbuhler, mal geht beim Liebesspiel die Puppe entzwei.
Mit eingesprungenem Handstand und lockerem Spagat in Lederstiefeln zelebrierte sie neben aller Sexspielerei die selbstbewusste Form des geschlechtlichen Schlagabtausches: Ich bin für euch die, die ihr sehen wollt, aber was ihr seht, bin nicht ich.
Sie ist nicht die Lolita, ebenso wenig wie die Domenica-Karikatur mit den grotesken Riesenbrüsten.
Diese Lulu wirkt eher wie die scharfe Lehrerin in perfektem Make-Up, mit sportiver Körperlichkeit voller melancholischem Verständnis für die leicht unterbelichteten Männer.
Sie nimmt die Peitschenhiebe von Dr. Schön, und sie teilt anschließend aus, eine fast funktionierende Beziehung.
Schade, dass die Kerle mit der Gewalt immer ernst machen wollen - Lulu soll sich nach Schöns Wunsch umbringen, doch sie erschießt lieber ihn und geht ins Gefängnis.
Die Gräfin Geschwitz befreit sie später.
Noch immer sind alle beschäftigt mit ihren, jetzt winzigen, Lulu-Puppen und jeder Menge alberner Träume.
Lulu kümmert sich als Oberschwester um ihre verwirrten Patienten, verabreicht Pillen und ist genervt.
So verdämmern alle, hier fliegt keiner über das Kuckucksnest.
Lulus Versuche, wenigstens Dr. Schöns Sohn Alwa mit nach Paris zu nehmen, scheitern an dessen fröhlichem Autismus - er liebt das Puppen-Bild, nicht die wahre Lulu.
Die verlässt resigniert als einzige die geistig-seelische Trümmerstätte.
Doch es bleibt wenig Verstörung, denn allzu glatt und volkshochschulhaft gängelt uns der Regisseur durch satte, griffige Bilder.
Da wirkt es fast schon logisch, dass er die (ausbleibende) Publikumsentrüstung sicherheitshalber gleich mit inszeniert.
Der angeblich entrüstete ältere Abonnent bleibt an diesem Abend eine Fiktion.
Umso realer dafür die Klasse des Ensembles samt Orchester.
Die hinreißend schöne und mit einem gläsern glänzenden Sopran ausgestattete Marlis Petersen begeisterte in der schwierigen Titelpartie und brachte sowohl die geforderte Fragilität und Höhe mit.
Eine etwas andere Lulu, eben das Luder von nebenan.
Neben dem stabilen und herrischen Dr. Schön von Andreas Schmidt glänzten auch Sohn Alwa (Albert Bonnema) und der Athlet von Andreas Hörl.
Die Gräfin Geschwitz war ein wenig zurückhaltend (Anne Gjevang), aber sicher.
Der Tod als grandioser Irrtum, der im Wahn endet.
Das ist gut gemeint und wurde hier bestens gespielt, dünnt nur leider den Stoff ein wenig aus.
Großer Beifall zum Schluss - Punktsieg für die Musik über die Regie.
