'Nochmal, Keanu?'
Den Film selbst bespricht Susan Vahabzadeh mehr als verhalten.
Bernd Feuchtner freut sich, dass Sandeep Bhagwati dem Frankfurter Ensemble Modern indische Musik beigebracht hat.
Henning Klüver war zum Abschluss der Biennale von Venedig auf einer Tagung zu Globalisierung und Kunst.
Das erzeugt irgendwie ein leicht imperialistisches Gefühl, eine irreale Erwartung, als könne man dazu beitragen, das Land zu retten.
Susanne Messmer bedankt sich bei Berlins zuverlässigstem Schwarzhändler von Konzertkarten für treue Dienste.
Ganz wunderbar fand er vor allem den Chor, alles Laien, die fünf Monate mit Schleef-Chorist Bernd Freytag geprobt hatten.
In den großen Auseinandersetzungen der Chöre mit Klytaimnestra und Orestes, mit Elektra und Apollon in die Gesichter zu schauen und auf die gespannten und zugleich so anrührend untrainierten Leiber, ist aufregend.
Micha Brumlik antwortet auf einen offenen Brief des Völkerrechtlers Norman Paech, der in der Jungen Welt Brumliks Haltung in der Hondrich-Debatte kritisiert hatte.
Bahman Nirumand ist außerordentlich beeindruckt von einem Interview, dass der Geistliche Mohsen Kadivar (homepage) der Teheraner Monatsschrift Aftab gegeben hat.
Zuerst schildert er, wer wo und wie unter den konservativ ausgelegten islamischen Geboten ungerecht behandelt wird (z.B. die Frauen).
Dies sei jedoch nicht das Entscheidende.
Das Hauptproblem liege darin, dass nach Auffassung der Traditionalisten 'nicht die Individuen im Mittelpunkt der Diskussion stehen, sondern Gott und der Glaube'.
Dementsprechend richte sich die Aufmerksamkeit der Gelehrten nicht auf die Rechte und Freiheiten der Menschen, sondern auf die Pflichten, die Gläubige Gott gegenüber zu erfüllen haben.
Weitere Artikel: Gerhard R. Koch war nicht zufrieden mit dem Masterprize für Neue Musik, der nach umständlichen Juryprozeduren doch nur an die konventionellsten Werke ging.
Jürgen Kaube befasst sich in der Leitglosse mit wenig überzeugenden Selbstdarstellungstechniken von Wissenschaftsorganisationen wie der Deutschen Forschungsgemeinschaft und dem Max-Planck-Institut.
Michael Althen gratuliert dem Schriftsteller und Schauspieler Sam Shepard zum Sechzigsten.
Uwe Walter resümiert ein Kolloquium über die Grundlagen der modernen Menschenrechte in der Antike an der Uni Saarbrücken.
Für die Stilseite besucht Erwin Seitz die Versuchsküche der Zeitschrift essen & trinken.
Auf der letzten Seite erinnert die Künstlerin und Daniil Charms-Forscherin Gudrun Lehmann an den russischen Dichter Daniil Charms.
Ilona Lehnart macht Reformbedarf bei der Berliner Akademie der Künste aus, deren zu hohe Personalkosten an den künstlerischen Etats knabbern.
Auf der Medienseite informiert uns Gina Thomas, dass James Murdoch die britische Fernsehgesellschaft BskyB übnernimmt.
Jörg Bremer meldet, dass Israel Journalisten vom Sicherheitsdienst überprüfen lässt.
Besprechungen gelten den Kasseler Musiktagen und dem Tourneeauftakt des Rockmusikers Rocko Schamoni.
Gestern hatten wir Harald Martensteins Tagesspiegel-Reportage über den Suhrkamp Verlag übersehen.
Darum heute noch mal der Hinweis.
'Guten Tag.
Sie haben ja jetzt eine neue Geschäftsführerin, die Frau Berkewicz.
Da dachte ich...'
Die Pressedame: 'Frau Berkewicz redet zurzeit mit niemandem.'
Ihr Ton klingt, als hätte man im Weißen Haus angerufen und mit arabischem Akzent George W. Bush verlangt.
'Wissen Sie, ich soll ein Porträt ihres Verlages schreiben.
Mit wem könnte ich mich denn da unterhalten?'
'Sie dürfen, wenn Sie möchten, schriftliches Informationsmaterial abholen.'
Ich denke: Das ist wieder genau wie damals, als ich diese Geschichte über Scientology machen musste.
Ich sage: 'Danke, das hilft mir sicher sehr.'
'Kommen Sie nächste Woche, Mittwoch, 14 Uhr.'
Ich denke: Um mir ein paar Prospekte in die Hand zu drücken, brauchen sie eine Woche Vorlauf.
Heute bietet der Tagesspiegel übrigens ein schönes Interview mit dem französischen Fotografen und Filmemacher Raymond Depardon.
