Schrill klingt sie, eine Spur zu hoch, gespannt wie eine Saite kurz vor dem Zerreißen.
Dann zerren Polizisten einen schmächtigen Mann aus einem Kleiderschrank: Elling.
Ihm gehört die Stimme, und der Schrank war wohl seit dem Tod der Mutter sein Versteck.
Die Staatsschergen Norwegens haben den Verwirrten dennoch aufgespürt und ohne Zaudern in die Psychiatrie gekarrt.
Dort fällt eine Tür ins Schloss.
Schwadroniert der kauzige Kerl mittlerweile doch schon durch vier Romane, ohne dass Ambjörnsen Diagnosen stellt oder seine Figur als fremdes Wesen präsentiert.
Wo fängt es an, wo hört es auf?
Und wer kennt nicht das eine oder andere Problem, das Elling in Bedrängnis bringt?
Der Gang durchs voll besetzte Restaurant etwa, Pinkeln neben einem Fremden, Einkaufen, Telefonieren, das übliche soziale Rauf und Runter, die tausend Codes der Kommunikation?
Doch Mama ist nicht mehr.
Und ihr Söhnchen muss langsam lernen, sein neurotisches Seelchen, sein nörgeliges Besserwissen, sein feiges Philosophieren in den Griff zu bekommen.
Denn nach zwei Jahren setzt die Psychiatrie Elling und seinen impulsiven Zimmernachbarn wieder ins pralle Leben aus, in eine freundliche Wohnung mitten in Oslo.
Da steht er nun mit seinem hünenhaften Kjell Bjarne, der sich nur für Essen und Sex interessiert, ein gutmütiges Riesenbaby mit maßlosem Mutterhass.
Immerhin eines merken die Freunde rasch: Ab jetzt müssen sie gut aufeinander aufpassen, denn ihr Sozialarbeiter will Erfolge sehen, und das bedeutet Frontalkontakt mit der Wirklichkeit.
Dann keimte die Idee zum Film, den Naess nach anfänglichen Bedenken glücklicherweise ebenso wie das Theaterstück mit den großartigen Akteuren Per Christian Ellefsen (Elling) und Sven Nordin (Kjell Bjarne) besetzte.
Und ich wollte nichts reproduzieren, das bereits im Theaterstück vorkam.
Neben dem 42-jährigen Regisseur sitzt entspannt sein Hauptdarsteller Per Christian Ellefsen - zwei, die sich ohne viele Worte gut verstehen.
Und was für ein Gesicht!
Sein Elling ist ein Unscheinbarer mit abenteuerlichem Klamottengeschmack, der anfangs einfach umkippt, wenn ihn Situationen überfordern.
Doch dann stolpert der sympathische Exzentriker weiter durch diesen herrlichen Film, der voll skurriler Wendungen steckt und feinem Spott.
Der beginnt bereits mit den Photos der sozialdemokratischen Ikone und nationalen Hyper-Mutter Gro Brundtland (Norwegens ehemalige Ministerpräsidentin), die Elling eifrig an seine Wände pinnt, und setzt sich fort in seinen hochkomplizierten Gedankengängen.
Klar, dass er das schafft.
Jacobsen; Länge: 90 Minuten.
