Aufgrund humaner Arbeitszeiten ist die Zeit-Online noch nicht erreichbar.
Bitte sehen Sie später hier nach.
Im Aufmacher meditiert Don de Lillo über die Subtilitäten des Langzeitgedächtnisses: Einst kam ihm in Rom auf der Via Condotti eine berühmte, glückliche und üppige Schauspielerin entgegen - natürlich Anita Ekberg!
Oder nein ...
Thomas Assheuer bedauert in einem ganzseitigen Essay, dass dem Fallen des Sozialstaats ein Steigen der Ungleichheit korrespondiert.
Petra Kipphoff flaniert durch die superreiche norwegische Kleinstadt Kristiansand, die mit ihrer Kulturstiftung Cultiva Millionen von Kronen für Kultur ausgeben kann.
Konrad Heidkamp freut sich, dass der Soulsänger Al Green nach einer längeren religiösen Phase nun wieder weltliche Lieder singt.
Aufmacher der Literaturseite ist Volker Ullrichs Besprechung von Michael Jürgs Buch über Weihnachten 1914 an der deutsch-französisch-britischen Front.
Herr Professor scheint seinen Käse bei Aldi zu kaufen?
Das Dossier handelt vom festgesetzten Diktator.
In den Zeitläuften schreibt Klaus Günzel zum 200.
Todestag Johann Gottfried Herders.
Wir 30-Jährigen gelten seit zehn Jahren als Trendgeneration, und haben doch die ganze Zeit nie gewusst, was das sein soll, eine 'Generation', und wie sich das anfühlt: Teil davon zu sein.
Jetzt, da die Wirtschaft am Boden liegt und der Sozialstaat aus dem letzten Loch pfeift, wird dieser Haufen aus atomisierten, höchst individualistischen Individuen zum ersten Mal als Verbund sichtbar.
Die Deutschen können sich zumindest an Berlioz' immer interessanten Konzepten berauschen, auch wenn ihnen der Atheist Berlioz letztlich doch allzu diesseitig geheimnislos ist.
Weitere Artikel: Der Politikwissenschaftler Marwan Bishara sagt für den Irak Chaos und Gewalt nach Saddams Verhaftung voraus.
Wolfgang Schreiber fragt, ob der Bund nicht doch die Berliner Staatsoper übernehmen mag und ob Daniel Barenboim und Peter Mussbach nicht etwas zu pessimistisch auf die Opernreform blicken.
Jürgen Otten würde gerne wissen, ob er sich einen SACD- oder einen DVD-Player zu Weihnachten wünschen soll.
Reinhard Schulz zeichnet ein kurzes Porträt des Komponisten Werner Pirchner.
Peter Rumpf hofft auf deutschen Architekturexport.
Die Geschäftsführerin der Stiftung Holocaust-Denkmal, Sibylle Quack, erklärt im Interview mit Sonja Zekri, warum sie geht und warum dies nichts mit dem Streit um die Degussa zu tun hat.
Was ist los mit den Spaniern, was haben sie plötzlich gegen Europa?
Oliver Herwig stellt vier junge Architekten vor, die unter dem Namen PAM (Positive Architekturmafia) frischen Wind in die deutsche Architekturvermittlung bringen wollen.
Seid doch froh, dass ihr nicht Saddam seid.'
Studenten: 'Wir sind hier nicht die Bittsteller, sondern wir sagen, wie das läuft heute.
Hatt ich so verstanden.'
Chefredaktion: 'Ihr wollt was von uns und wir wollen nichts von euch.
Bei Springer wärt ihr schon am Pförtner gescheitert.'
Studenten: 'Wir sind jung und kreativ.'
Chefredaktion: 'Im Prinzip seid ihr ja auch ganz nett.'
Kulturressortleiter Dirk Knipphals findet das weniger: 'Mit welchem arroganten Anspruch kommt ihr hier an?'
Ein Vorwurf, der zurückkommt: 'Ihr seid arrogant.
Weitere Artikel: Daniel Bax weist darauf hin, dass die Bilder des verhafteten Saddam nicht in erster Linie für das deutsche Feuilleton gezeigt wurden, sondern für die Irakis, was bei ihrer Interpretation beachtet werden sollte.
Für die tazzwei hat Ralph Bollmann es auf sich genommen, Aldi-Wein zu kosten.
Da haben wir's: Siegfried Lenz ist selber schuld.
Dieter Bartetzko meldet, dass in Magdeburg in der unmittelbaren Nähe des Doms ein Hundertwasser-Haus gebaut wird.
Andreas Rossmann meldet, dass das Wuppertaler Von-der-Heydt-Museum Bilder an jüdische Erben zurückgibt.
Auf der Stilseite porträtiert Ingeborg Harms den belgischen Modeschöpfer Dries van Noten.
Auf der letzten Seite feiert Hansgeorg Hermann die Überdachung des Athener Olympia-Stadions durch den spanischen Architekten Santiago Calatrava.
Andreas Rossmann meldet, dass Jürgen Flimm, obwohl gläubiger Kölner, als Chef der Ruhrtriennale die Bewerbung der Stadt Essen zur Kulturhauptstadt im Jahre 2010 unterstützen werde.
Michael Jeismann porträtiert Sibylle Quack, noch Geschäftsführerin der Stiftung für das Holocaust-Mahnmal, die nun wieder wissenschaftlich tätig werden will.
Tobias Piller berichtet vom erfolgreichen Kampf der italienischen Zeitungsverleger gegen Silvio Berlusconis Mediengesetz.
Und Patrick Bahners schreibt zum Tod des Publizisten Robert L. Bartley, der 30 Jahre lang für die Kommentare im Wall Street Journal verantwortlich war.
