In der Welt von morgen schläft man im Schlafbereich, wäscht sich im Nassbereich, isst im Essbereich und sitzt im Wohnbereich.
Man parkt das Auto im Fahrzeugbereich, geht durch den Foyerbereich in den Bürobereich und verabredet sich für den Abendbereich.
Eine schaurige Vorstellung?
Größtenteils ist sie schon heute Wirklichkeit.
Der Vorhang fällt, Pause nach dem zweiten Akt, das Publikum strömt zu den Ausgängen.
Wer bislang glaubte, Deutschland sei in Bundesländer, Bezirke, Kreise und Gemeinden untergliedert, der durfte in den letzten Jahren eine neue Verwaltungseinheit kennen lernen: den Bereich.
Denn vor allem und überhaupt ist Deutschland in Bereiche unterteilt.
Das fängt beim Arbeitsbereich an, geht über den Freizeitbereich bis in den privaten Bereich und macht selbst vor dem Intimbereich nicht Halt.
Bereichseinheiten, wohin das Auge blickt.
Es scheint, als habe der Drang der Ehrgeizigen nach einem Posten als Bereichsleiter seinen massiven Niederschlag in der Sprache gefunden.
Klagte man früher noch über Schmerzen in der Schulter, so jammern Patienten heute beim Arzt über Schmerzen im Schulterbereich.
Sportler haben keine Knieverletzungen mehr, sondern Verletzungen im Kniebereich.
Deutschland ist in ständiger Bereichschaft.
Längst haben Hotels und Urlaubsresorts entdeckt, dass sie ihre Attraktivität um ein Vielfaches steigern können, wenn sie sich in Bereiche unterteilen.
Manche werben mit Fitnessbereich, Saunabereich, wenn nicht gar einem kompletten Wellnessbereich!
Auch wenn sich dahinter nur ein Hometrainer, ein paar Hanteln, eine enge Holzkabine und ein überchlortes Schwimmbecken verbergen: Mit seiner Bereichseinteilung kommt jeder Hotelier groß raus!
Da will natürlich niemand im bereichslosen Schatten bleiben.
Besonders reich an Bereichen ist der Sportbereich.
Da wird zunächst einmal grundsätzlich zwischen Spielerbereich und Zuschauerbereich unterschieden.
Fußballfelder, traditionell durch eine Mittellinie in zwei überschaubare Hälften geteilt, sind mittlerweile von Dutzenden variabler Bereichslinien durchzogen.
Das geht vom Angriffsbereich über den Mittelfeldbereich und den Abwehrbereich bis hin zum Torwartbereich.
Selbst der Schiedsrichter hat seinen Schiedsrichterbereich, und wer eine Mannschaft trainiert, der arbeitet selbstverständlich im Trainerbereich.
Und als wäre das alles noch nicht genug, breitet sich der Bereichswahn unaufhaltsam von der räumlichen in die zeitliche Dimension aus.
Inzwischen gibt es bereits diverse Zeitbereiche.
Der IT-Bereich und der Physik-Bereich kommen ohne die Einteilung in Stundenund Minutenbereiche nicht mehr aus, und der Banken- und Wirtschaftsbereich beobachtet die Entwicklung von Kursen und Wertpapieren im Jahresbereich.
Ein Kollege berichtete mir von einem Erlebnis in einem Sportfachgeschäft.
Ob die explosionsartige Vermehrung der Bereiche tatsächlich eine Bereicherung der Sprache bedeutet, darf an dieser Stelle bezweifelt werden.
Letztlich handelt es sich um nichts anderes als einen überflüssigen Appendix, der Eleganz oder Bedeutung vortäuschen soll, wo in Wirklichkeit die gewohnte Banalität herrscht.
Das Harnlassen wird jedenfalls nicht zu einem höheren Erlebnis, wenn man statt einer Toilette den Toilettenbereich aufsucht.
Das System zeigt immer nur zehn Texte auf einmal an.
