Seit wann kann man 'Eliten' schaffen, indem man sie gründet wie einen Verein, mit den 'nächsten zwei Jahren' als Frist, wie Hessens Kultusministerin Karin Wolff meint?
Weitere Artikel: Nicole Ruchlak unterhält sich mit dem rumänischen Philosophen und Architekten Augustin Ioan (mehr) über die Abschaffung des öffentlichen Raums im Kommunismus.
Wolfgang Jean Stock erinnert daran, dass vor fünfzig Jahren die finnische Modellstadt Tapiola in einem Landschaftspark gegründet wurde.
Auf der Musikseite erzählt Christoph Wagner, wie der New Yorker Avantgarde-Musiker Elliott Sharp nach Streichquartetten, Hardcore, Cyberpunk und Qawwali zum Blues gekommen ist.
Franz Dobler berichtet von dem Rockabilly-Musiker Jerry J. Nixon und einem schweren Anfall von Fake Art Paranoia.
Die Anfangszeilen in 'Contrabando y Traicion' von Los Tigres del Norte (mehr), harmlos auf den ersten Blick, stellen eine Revolution im mexikanischen Musikgeschäft dar.
Dem Corrido wird fortan ein 'Narco' vorangestellt, ein untrügliches Zeichen dafür, dass es sich um das Lied der Drogen handelt.
Zwar sind die Corridos zuweilen eine abstruse Mischung aus anachronistischem Akkordeon-Geschramme und gangsta rap, doch lassen sie auch tiefe Einblicke in die Mysterien des narkotisierten Untergrunds zu.
Der Stoff liegt auf der Straße.
Der Narcocorrido ist kein schönes Genre, aber der Wahrheit oft sehr naheund eines, bei dem man vorsichtig sein muss.
In einer Welt, in der der Tod eine gewichtige Rolle spielt, lebt man auch als Liedermacher gefährlich, wenn man die falschen Worte findet.
Den Kartellen scheinen sie zu gefallen.
Na bitte, Aufschwung auch in Deutschland.
Allen voran: Bremen, erzählt Oliver Herwig.
Nun wollen auch die Bremer ihre alten Kais und Hafenanlagen aus dem Dornröschenschlaf der Postindustrialisierung wecken und als Überseestadt urbanisieren.
Ein 'Glücksfall', jubelt das Deutsche Architektenblatt, und tatsächlich: Wen die Vision der Hansestadt am Wasser nicht packt, den beeindruckt zumindest ihre Größe.
Auf sieben Metern Länge und beinahe zwei Meter Breite hat die Überseestadt Gestalt angenommen, und zwar in Form von Plastik, Kitt und Plexiglas.
Angucken kann man sich die Überseestadt in den Kunstsammlungen Böttcherstraße.
Weitere Artikel: Harry Nutt liefert fünf Skizzen zur sozialen Befindlichkeit Deutschlands im Winter.
In Times Mager sinniert Elke Buhr über den Charme des Scheiterns.
Denn im Rennen um die US-Präsidentschaft scheinen die Demokraten so verzweifelt, dass sie sich wieder der Grassroots-Initiativen erinnern und wie Howard Dean ihre Unterstützung suchen.
Michael Braun paraphrasiert einen Artikel aus dem italienischen Espresso, in dem Jeremy Rifkin angesichts depressiver Schweine und Gorillas mit einem IQ von 70-90 eine Zeitenwende im Verhältnis von Mensch und Tier beschwört.
In der tazzwei stellt Jan Feddersen fest, dass dank der ARD-Dokumentation über Helmut Kohl auch den Letzten klar werden muss, warum sich dieser Mann sechzehn Jahre an der Macht halten konnte.
Heute vor 25 Jahren endete die Terror-Herrschaft der Roten Khmer in Kambodscha, Klemens Ludwig berichtet.
Heute sind die Kulturkorrespondenten - die Krone der FAZ-Journalistenschaft - schwer aktiv.
Beeindruckend war auch das Ergebnis der Volksbefragung in der Krisenregion Tschetschenien im vergangenen Frühjahr, wo sich nach achtjährigem Daueraderlass sechsundneunzig Prozent für den Verbleib in der Russischen Föderation ausgesprochen haben sollen.
Wir haben Freunde!
Aus Genf meldet Jürg Altwegg, dass Jacques Chirac zum Jahrestag des D-Day am 6. Juni Gerhard Schröder in die Normandie einlädt, dem damit vergönnt ist, was Kohl vor zehn Jahren noch verwehrt wurde.
Und aus China berichtet Zhou Derong über Verschwörungstheorien zum Thema Sars - verdächtigt werden die Amerikaner (wer sonst?), die den Erreger aus ihren Laboren gegen die Chinesen losgelassen haben sollen.
Mark Siemons kommentiert noch einmal Johannes Raus Äußerungen zum Kopftuch und befürwortet kopftuchtragende Lehrerinnen.
In der Leitglosse mokiert sich Christian Geyer über Britney Spears' in der Rekordzeit von 13 Stunden geschlossene und wieder annullierte Ehe.
Eduard Beaucamp schreibt zum Tod der Kunsthistorikerin Ursula Binder-Hagelstange.
Auf der letzten Seite werden einige Prosaminiaturen von Daniil Charms präsentiert, erstmals aus dem Russischen übersetzt von Peter Urban.
Und Felicitas von Lovenberg bereitet uns auf geplanten Identitätskitsch schottischer Autonomisten (in Gegenwart des notorischen Sean Connery) zum 700.
Todestag ihres Freiheitshelden William Wallace im nächsten Jahr vor.
