Die taz phantasiert sich ins Herz der amerikanischen Drohkulisse.
Holger Liebs erfreut sich am strahlenden Glanze, in dem die Wiener Albertina wiedereröffnet wird.
Barbara Völkel weist darauf hin, dass archäologische Fundstätten stetig und mit großem Gewinn geplündert werden.
Susan Vahabzadeh gratuliert dem Schauspieler Sir Michael Caine zum siebzigsten Geburtstag.
Zum jeweils Siebzigsten gehen Glückwünsche von Karl Bruckmaier an Quincy Jones und Cecil Taylor.
Stefan Winterbauer erklärt, wer sich mit Rainer Langhans' Senioren-Harem eine goldene Nase verdient.
Peter Wien vom Zentrum Moderner Orient in Berlin beschreibt den Einfluss nationalsozialistischer deutscher Ideen im Irak, der nicht so groß sei, wie oft behauptet.
Der Zionismus wurde mit dem britischen Imperialismus gleichgesetzt.
Vor diesem Hintergrund nahmen in den späten dreissiger Jahren Anfeindungen gegen irakische Juden zu.
Weitere Artikel: Heinz Schlaffer (mehr hier) schreibt zum zweihundertsten Todestag von Friedrich Gottlieb Klopstock.
Michael Mayer schreibt zum hundertsten Geburtstag des Pädagogen Otto Friedrich Bollnow.
Ebs. stellt die Schwerpunkte Lateinamerika und Nahost beim 17. Filmfestival in Freiburg vor.
Reporter Rolf Paasch hat seine alten Notizblöcke hervorgeholt und zeichnet seine Begegnungen mit dem ermordeten Zoran Djindjic nach, während des Bosnien-Krieges, bei den Protesten gegen Milosevic, auf der Flucht nach Montenegro während des Kosovo-Krieges.
In einer ihrer Gerichtsreportagen schildert Ursula März heute den Fall des 29-jährigen Patrick D. aus Berlin, der wegen Vergewaltigung und Zuhälterei angeklagt ist.
Jürgen Becker hat sich ins Herz der amerikanischen Drohkulisse hineinfantasiert und wartet mit Dante und Beckett im Gepäck auf den Marschbefehl.
Und dann haben die Jungs auch nur die 91er Version des Chemical Warfare Suit.
Ist ja nur eine Übung hier in Fort Irwin, und der Major meinte bei der letzten Besprechung, am Golf erhalte jeder die neueste Version.
Die wiegt halb so viel und man soll sich durchaus kommod fühlen.
Dummerweise mussten kürzlich 800.000 wieder eingezogen werden.
Kleine Löcher im Gummi.
Major Tom W. Shrub meinte nur: 'Kein Problem.
Wir müssen das sowieso klarmachen, bevor der Bastard in Bagdad einen Knopf drückt.'
Da hat der Major unsicher gelacht.
Der Sergeant grinste nur mürrisch und meinte, das sei auf keinen Fall ein Problem.
Das Problem sitze in Europa.
Dort sei der Feind, und mit dem halte er es wie der alte Clausewitz.
'Der Feind ist kein Feind, wenn du seine Schwächen kennst.
Also lies, was der Feind schreibt.
Harald Fricke vernimmt den Willen zur güttlichen Botschaft bei Donnie und Ben Harper.
Beqe Cufaj erinnert sich mit sehr zwiespältigen Gefühlen an den ermordeten serbischen Ministerpräsidenten Zoran Djindjic.
Weitere Artikel: Ilona Lehnart berichtet über die Eheanbahnung zwischen Kulturstiftungen von Bund und Ländern.
Andreas Kilb gratuliert dem Barbar und Gentleman Michael Caine zum Siebzigsten.
Wolfgang Sandner gratuliert Quincy Jones ebenfalls zum Siebzigsten.
Wenn bereits Parlamentarier sich zum Schulterschluß mit chauvinistischen Frittenverkäufern aus Texas bereit finden, ist jegliche Hoffnung auf eine halbwegs rationale Debatte vergebens.
Auf der letzten Seite berichtet Regina Mönch, warum das finanzielle Desaster des Erzbistums Berlin (128 Millionen Euro Schulden) auch eine Folge der Teilung ist.
Dietmar Dath porträtiert die Tänzerin, Comic-Autorin, Schauspielerin, Drehbuchautorin, Regisseurin und Produzentin Amber Benson, 25 Jahre alt.
Gina Thomas hat einen schwer angeschlagenen Premierminister Tony Blair in der Royal Academy beobachtet.
