Was ist dran an den Gerüchten über die finanzielle Lage des Börsenvereins und die Trennung von Buchmessechef Volker Neumann?
SPIEGEL ONLINE fragte Harald Heker, Hauptgeschäftsführer des Branchenverbands.
SPIEGEL ONLINE: Herr Heker, ist der Börsenverein des Deutschen Buchhandels pleite, wie auf der Frankfurter Buchmesse kolportiert wurde?
Harald Heker: Natürlich nicht.
Wir waren vor vier Jahren in einer schwierigen finanziellen Situation.
Doch mit unserem Sanierungsprogramm, vom damaligen Vorstand beschlossen, haben wir die Finanzen wieder ordnen können.
Wir haben seit zwei Jahren einen ausgeglichenen Haushalt - und das wird auch 2005 wieder so sein.
SPIEGEL ONLINE: Auch das Gerücht, dass die Frankfurter Messe als Gesellschafter bei der Buchmesse einsteigen soll, hält sich hartnäckig.
Heker: Nichts.
Weder hat der Börsenverein jemals an einen Verkauf von Anteilen gedacht, noch sind Gespräche mit der Frankfurter Messegesellschaft geführt worden.
Der Börsenverein ist fest davon überzeugt, dass die Buchmesse unabhängig bleiben muss.
Denn ihre Unabhängigkeit hat sie zu der kulturpolitischen Institution gemacht, die sie heute ist.
Durch eine Veränderung der Gesellschafterstruktur, inbesondere im Hinblick auf einen kommunalen Partner, würde sie diese Unabhängigkeit einbüßen.
Zudem sind weder der Börsenverein noch die Frankfurter Buchmesse in einer wirtschaftlichen Situation, in der sie an einer Veräußerung von Anteilen Interesse haben könnten.
SPIEGEL ONLINE: Der Vertrag von Buchmessechef Volker Neumann wird nicht verlängert.
Und wann kann der Börsenverein einen Nachfolger präsentieren?
Heker: Der Aufsichtsrat hat eine Personalberatung beauftragt, bei der Suche nach einem Nachfolger zu helfen.
Zum Thema Volker Neumann: Der Aufsichtsrat verweist völlig zu Recht darauf, dass Personalentscheidungen eine Sache zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind und nicht zu Markte getragen werden.
Dies gilt besonders für die Gründe, den Vertrag mit Volker Neumann nicht zu verlängern.
Eines steht doch fest: Die Buchmesse liegt uns allen am Herzen.
