Amerika hat gewählt - und kein Wahlbetrug, keine Konspiration ist in Sicht.
Die US-Wahlen sind gelaufen, der Präsident steht fest - buchstäblich.
Solide verankert in einem eindeutigen Wahlerfolg geht Georg W. Bush in die nächste Amtszeit.
Die Zahlen sprechen für sich und eine eindeutige Sprache.
Dabei hatten beide Parteien tausende von Anwälten engagiert, um einen möglichen Wahlbetrug zu entlarven; die Verschwörung schien vorprogrammiert, und weltweit wurde eine schmutzige Schlacht um die Macht im Staat erwartet.
Was die konkrete Wirklichkeit an üblen Machenschaften schuldig blieb, kann im Remake von John Frankenheimers klassischem Thriller von 1962 besichtigt werden.
Im Original kehrt Frank Sinatra als Major Ben Marco aus dem Korea-Krieg zurück, wird von Alpträumen geplagt und entdeckt, dass sowohl er, seine Kriegskameraden sowie die ganze Nation Opfer einer kommunistischen Verschwörung sind.
Drahtzieherin des Bösen: die Senatorin Eleanor Shaw (Angela Lansbury), die sich als McCarthy-Parteigängerin ausgibt, letztlich aber an der Machtübernahme arbeitet und ihren Sohn (Laurence Harvey) mittels Gehirnwäsche zum Killer programmieren lässt.
In Demmes Version sind es nicht die politischen Extreme von totalitären Linken und extremen Rechten, die die liberale Mitte bedrohen, sondern angeblich moderate Demokraten und deren global operierende Sponsoren.
Ziel des Komplotts: Sohn Raymond (Liev Schreiber), hier ein Golfkriegsveteran, mit einem Attentat zur Präsidentschaft zu verhelfen.
Denzel Washington übernimmt Sinatras Part, ist jedoch weniger der selbstbewusste Ermittler, der Kennedys Amerika vorm Extremismus rettet, als ein Opfer von Folter und Krieg, das persönliche Erlösung sucht.
Der Unschuldige, der von mächtigen Drahtziehern instrumentalisiert, verraten und beinahe zerstört wird, passt ideal in dieses Rollenschema.
Zudem ist die Verschwörung ein ideales Filmthema: Das Kino kann seine suggestiven Möglichkeiten der Andeutung, Verdichtung und Verunsicherung nutzen, um jene Spannung zu erzeugen, die aus der Häufung von Indizien bei gleichzeitiger Verrätselung entsteht.
Demme nutzt die Logik der Konspiration, die den Helden um so verrückter erscheinen lässt, je näher er der Aufklärung des Falles kommt, und lässt Washington zwischen Hektik und Melancholie seinen einsamen Kampf ausfechten.
Konspirationstheorien und ihre populärkulturellen Pendants in Film und Literatur haben seit den frühen neunziger Jahren wieder Konjunktur, und tatsächlich ist es der Terrorismus, der hier eine fragwürdige Kreativität in Gang gesetzt hat.
Spätestens als 1993 eine Bombe im Keller des World Trade Centers detonierte, stieg terroristische Gewalt vom internationalen zum nationalen Problem Amerikas auf.
Demme wendet das Terrormotiv in eine Kapitalismus-Kritik: Es sind die global players, die mit Geld die Demokratie zerstören.
Regie: Jonathan Demme.
Drehbuch: Dean Georgaris, Daniel Pyne; Richard Condon, George Axelrod (Buch) Darsteller: Denzel Washington, Meryl Streep, Liev Schreiber, Jon Voight, Bruno Ganz.
Produktion: Scott Rudin, Tina Sinatra.
