Mit SPIEGEL ONLINE sprach der Wahlhamburger über verfehltes Rebellentum, Geldnöte und den Traum vom Musikerleben.
Auch in der Realität haben Sie den Ruf des Rebellen und Rabauken.
Angeblich war keine Hotelzimmereinrichtung vor Ihnen sicher.
Robert Stadlober: Das war alles pubertärer Humbug, den ich mit 15, 16 erzählt habe.
Und die Leute haben ihn geglaubt.
Jetzt holen sie immer noch die alten Geschichten heraus und stecken mich in diese Schublade, weil sie ihnen so gut gefällt.
Aber die Rebellennummer ist wirklich durch.
Gegen was soll ich denn rebellieren?
Ich bin Teil des Establishments.
SPIEGEL ONLINE: Kann man nicht auch als Teil des Establishments aufbegehren?
Stadlober: Natürlich.
Aber ich erzähle nicht den Medien, bei welchen Demonstrationen ich mitgemacht habe.
Ich beschäftige mich viel mit Politik, gehe zu Gastvorlesungen an die Uni, doch ich weiß immer noch nicht genug, um meine Fresse dafür aufzureißen.
Etwa zur Politik von Innensenator Schill oder den Methoden der Hamburger Polizei.
Davon abgesehen nimmt man mich als politisch denkenden Menschen einfach noch nicht ernst.
Stadlober: Ich bin ja noch nicht mal erwachsen.
Vielleicht denke ich in zehn Jahren ganz anders und wähle die CDU.
SPIEGEL ONLINE: Mit 20 sind Sie noch nicht erwachsen?
Stadlober: Ich glaube, es gibt wenig 20-Jährige, die das von sich behaupten können.
Ich bin auf jeden Fall nicht bereit, für jemand anderen als für mich Verantwortung zu übernehmen.
Stadlober: Wer sich nicht mit Politik beschäftigt, muss sich nicht wundern, wenn sich Entwicklungen über seinen Kopf hinweg vollziehen.
Aber jeder hat das Recht auf seine Meinung.
Es gibt Leute, denen kann ich nicht klar machen, was das Geile an der Demokratie ist, ebensowenig wie sie mir klar machen können, was das Geile an einem Sechszylindermotor ist.
Noch besser kann ich es verstehen, wenn sich jemand für Musik statt für Politik interessiert.
Sie ist ja auch mein Lebensinhalt.
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie sind doch in erster Linie Schauspieler.
Stadlober: Mit der Schauspielerei verdiene ich mein Geld, auch, wenn ich sie mit Leidenschaft mache.
Aber vor allem will ich mit unserer Band Gary auf Tour gehen und meinen kleinen Rock'n'Roll-Traum ausleben.
Das bringt zwar nicht viel ein, aber das ist egal.
SPIEGEL ONLINE: Wieso hat ein Filmstar wie Sie keinen kommerziellen Erfolg als Rockmusiker?
Sie müssten doch eine große Fangemeinde in die Konzerte locken.
Stadlober: Erst mal machen wir keine massentaugliche Musik, sondern Indie-Rock.
Und nicht jeder weiß, dass ich bei Gary mitspiele.
Es kommt auch schon mal vor, dass wir ausgebuht werden.
Wenn wir lahmarschig und langweilig spielen, haben wir das auch verdient.
SPIEGEL ONLINE: Was ist die extremste Publikumsreaktion, die Sie erlebt haben?
Stadlober: In Xanten hat mir mal einer aus einer Rockergang Pisse ins Gesicht geschüttet.
Es kam dann zu einer wilden Schlägerei...
SPIEGEL ONLINE: Also ist Ihr alter Ruf doch nicht ganz unberechtigt.
Stadlober: Von wegen.
Ich habe mich auf dem Klo versteckt und eingeschlossen.
Als sich dann alles beruhigt hatte, kam unser Bassist auf mich zu und meinte: 'Einer von diesen Rockern hat gesagt: Alle von Gary sind schwul.
Willst du ihm nicht eine aufs Maul hauen?'
Ich hab' nur gelacht: 'Nie und immer.
Lieber schließen wir uns wieder auf dem Klo ein.'
SPIEGEL ONLINE: Nehmen Ihnen solche Vorfälle nicht die Lust am Rockmusiker-Leben?
Stadlober: So etwas ist doch genial.
Ein Musiker-Freund von uns, der damals mit dabei war, meinte: Ich gehe nur noch mit euch auf Tour.
Da kann man was erleben.
SPIEGEL ONLINE: Zum Glück können Sie sich solche Abenteuer leisten.
Durch Ihre Filmarbeit müssten Sie auf einem dicken finanziellen Polster sitzen.
Stadlober: Überhaupt nicht.
Ich habe nicht mal Geld für eine eigene Wohnung.
In letzter Zeit habe ich nur in abgeramschten WGs gelebt.
SPIEGEL ONLINE: Vielleicht macht Ihnen ja Hollywood eines Tages ein lukratives Angebot.
Stadlober: Klar, wenn man mir eine Million bietet, damit ich einen dummen Nazi in einem schlechten Action-Reißer spiele, würde ich sofort ja sagen.
Damit ließe sich eine Superplatte produzieren.
SPIEGEL ONLINE: Und für welche Rolle würden Sie bezahlen, damit Sie sie spielen dürften?
Aber das ist wahrscheinlich unerreichbar.
Ich glaube nicht, dass er sich für kleine 20-jährige Schauspieler aus Deutschland interessiert.
Aber wenn ich ihn mal treffe, dann bettle ich ihn so lange an, bis er für mein Heimkino einen DV-Film mit mir macht.
