Sie stellt Seniorinnen und Senioren eine Frischzellentherapie ohne Chemie in Aussicht.
Sie verspricht einer ergrauten Gesellschaft den Weg zu einer sanften Revitalisierung, die einem kollektiven Wunschtraum entspricht.
Literatur und Kunst hat heute zwei dicke Sträuße gebunden.
Den einen zu Petrarcas 700.
Albert Gier schreibt über Petrarca und seine Bibliothek, Walter Salmen widmet sich Petrarca in der Musik seit 1780 und Thomas Ribi stellt Reiner Specks Petrarca-Sammlung im Kölner Museum für Angewandte Kunst vor.
Der andere Strauß gilt dem Theologen Heinrich Bullinger, der seinen 500. feiert.
Thomas Maissen erzählt, wie Bullinger Calvin entdeckte.
Und Rainer Henrich beschreibt Bullingers Korrespondenz.
Jordan Mejias berichtet, dass Daniel Libeskind den Pächter des World Trade Center Larry A. Silverstein wegen 843.750 Dollar verklagen will.
Immerhin hat er einen guten Anwalt: Edward W. Hayes (mehr hier).
Andreas Rossmann schildert den Festakt für Hans-Ulrich Wehler, den die Universität Bielefeld zum Ehrensenator ernannt hat.
Joseph Croitoru wirft einen Blick in osteuropäische Zeitungen, die Ungarns schwierige Vergangenheitsbewältigung zum Thema haben.
Christian Schwägerl berichtet über neueste Entwicklungen der Stammzellforschung in Deutschland, den USA und Frankreich.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage schreibt Dirk Schümer zum 700.
Geburtstag Petrarcas.
Dass das eine als fremd und ungewohnt und dann als 'objektive Provokation' gekennzeichnet wird, das andere hingegen vertraut ist, macht vor der Bekenntnisfreiheit keinen Unterschied, es spiegelt nur die vorhandene Pluralität unserer Gesellschaft.
Auf der Schallplatten- und Phono-Seite erzählt Edo Reents die tragische Geschichte von Mal Evans, dem road manager der Beatles, von dem jetzt ein Koffer mit Beatles-Memorabilia aufgetaucht ist.
Habt ihr damals gut genug gehasst?
Oder euch den Zeiten angepasst?
Und den Spiegeln ins Gesicht zu sehn?
Die Veresammlungsfreiheit müsse überall und auch für Neonazis gelten.
Ernst Piper erinnert an den Publizisten Wilhelm Marr, dessen Todestag sich heute zum hundertsten Mal jährt.
Hans-Jürgen Linke erklärt in Times mager den schwedischen Widerstand gegen zu viel Alkohol für europauntauglich.
Auf der Medienseite stellt Rüdiger Heimlich Sendungen rund um Olympia vor.
Nicht online ist wie immer das Magazin, in dem unter anderem Bully Herbig erklärt, warum er der Retter des deutschen Films ist.
Der Islamismus ist vor allem eine Mode innerhalb der muslimischen Jugend, behauptet Alfred Hackensberger in der zweiten taz. Er durchdringt alle Lebensbereiche, vom Dschihad-Sweatshirt bis zur Schweiß absorbierenden Pilgerkleidung.
Der Protest steht aber bereits.
Olaf Möller registriert zufrieden, dass der Autor, Kritiker und Filmemacher Andre S. Labarthe auf dem Filmfestival Pesaro wie im Berliner Arsenal-Kino gewürdigt wird.
Der Teilzeitsenner Josef Winkler leidet auf der Medienseite mit den Kühen, die mit geltungssüchtigen Halbprominenten auf der Pro7-Alm eingesperrt sind.
Ansonsten dominieren die Rezensionen.
Mit einem Lorbeerkranz verabschiedet Wolfgang Schreiber den Chefdirigenten der Münchner Philharmoniker James Levine, der seinen Posten nach fünf Jahren für Christian Thielemann räumt.
Susan Vahabzadeh und Fritz Göttler unterhalten sich mit Bully Herbig über seine cineastische Prägung und seine Pläne für einen Arthouse-Film.
Fritz Göttler, diesmal ganz alleine, raunt, dass sich das organisierte Verbrechen dem Schwarzmarkt für DVDs annimmt.
Die Quoten sind angeblich besser als im Drogengeschäft.
Ijoma Mangold empfiehlt die Lektüre des Lyrikers und Schriftstellers Rainer Kirsch, der heute 70 Jahre alt wird.
Alexander Kissler war auf einer russisch-orthodoxen Totenmesse für Anton Tschechow in München.
Geburtstag hin.
Siggi Seuss schildert die Probleme des einstigen Vorzeigetheaters in Meiningen und macht Lösungsvorschläge.
Auf der Medienseite berichtet Hans-Jürgen Jakobs über den Beteiligungskrimi beim Eichborn Verlag, und Christopher Keil zieht den Hut vor Ulrike Folkerts, die mittlerweile 15 Jahre als Tatort-Kommissarin Lena Odenthal ermittelt.
Das Wochenende lässt sich vergnüglich an mit Wolfgang Herrndorfs (mehr) erfundenem Erfahrungsbericht über das Ingeborg-Bachmann-Wettlesen in Klagenfurt.
Wichtig ist eine systematische Vorbereitung.
Ein guter Beginn war eine Landschaftsbeschreibung, wo ein Schwarm Vögel in schwerem Metaphernsalat über den Himmel flog.
Dann kamen zwei Seiten nebelhaftes Tasten, dann die Hauptfigur, die auch ein Gegenstand oder Pilz sein konnte.
Außerdem porträtiert Detlef Esslinger den ehemaligen Sänger der Bay City Rollers Les McKeown, der von BMG immer noch ein paar Millionen Euro erwartet und sie auf Esslingers Anfrage nach 25 Jahren angeblich auch bekommen soll.
Marcus Jauer erzählt von einem Urlaub in Moskau und seinen Freund, der dort Schilderoligarch werden wollte.
Und Alexander Gorkow spricht mit Tony Banks, dem Keyboarder von Genesis.
