Sind wir gute Europäer.
Warum sollte den Türken das nicht auch gelingen, fragt Schneider.
Er hat David Mangin zum Gewinner erklärt.
Allerdings möchte er dessen Entwurf überarbeitet sehen, wozu nochmals zwei Wettbewerbe ausgeschrieben werden sollen.
Die EU darf die Türkei nicht aufnehmen, meint der ehemalige Botschafter Hans Arnold auf der Meinungsseite.
Dann wäre zunächst ein Beitritt Israels eine sichere Folge.
Dann dürfte Nordafrika folgen...
Und im Osten ergäben sich fast zwangsläufig Mitgliedschaften für die massigen Problemstaaten Ukraine, Weißrussland und Moldawien und möglicherweise auch für Georgien und Armenien.
Das kann man alles machen.
Die Europäer müssen nur wissen, ob sie das wollen.
Das hat sie aber nicht davon abgehalten, alles für einen Beitritt zu tun.
Für die Ukraine galt lange: zu groß, zu arm, zu sowjetisch.
Nun sind wir nicht mehr sowjetisch, und wir können auf ein enormes wirtschaftliches Wachstum verweisen.
In der Kultur finden wir ein langes Interview mit dem gläubigen Songwriter David Eugene Edwards.
Tobias Rapp stellt CDs mit Weihnachtsmusik vor.
Drk. weist kurz auf einen Band mit Vogue-Gesprächen hin.
Die Welt interviewt den libanesischen Historiker Kamal Salibi zur Türkei und zu Arabien.
Handeln wir uns mit der Türkei ein trojanisches Pferd ein?
Joseph Hanimann kommentiert den Pariser Beschluss, den Entwurf David Mangins für die Neugestaltung des Hallen-Geländes zu verwirklichen - allerdings auch nur zur Hälfte.
Auf der Medienseite interviewt Manuela Römer den syrischen Informationsminister Mahdi Dakhlallah, der verspricht, die Zensur zu lockern.
Für die letzte Seite besucht Christian Schwägerl das Institut für Biologie der Humboldt-Uni, wo man mit Hilfe von Bakterien Wasserstoff erzeugen und somit alle Energieprobleme dieser Erde lösen will.
Gerhard Stadelmaier gratuliert dem Kritikerkollegen Armin Eichholz zum Neunzigsten.
Und Hansgeorg Hermann porträtiert die Pariser Fotografin Melanie Gribinski, die mit ihren Porträts von Psychoanalytikern von sich reden macht.
Tokio strebt seit langem einen ständigen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen an.
Wieder ausgegraben haben ihn Scorsese und Coppola.
Außerdem porträtiert Christoph Egger den Regisseur Hans Trommer, der morgen seinen 100. Geburtstag feiern könnte, wenn er nicht 1989 gestorben wäre.
Die Schweizer!
Der Nobelpreisträger von 1929 notierte im Tagebuch am 16.12.1954: 'Angebot des Friedenspreises.
Abermals 100.000 Franken verschmäht.'
Größere Rollen in diesem Krimi spielen schwedische Diplomaten, Schweizer Kunsthändler und ein russischer Kunstsammler, der sich in den siebziger Jahren mit dem Bild seine Ausreise aus der Sowjetunion finanzieren wollte.
Dirk Peitz begleitet das allmähliche Sterben der Radioquote für deutsche Popmusik, heute diskutiert der Bundestag, wird aber wohl auch nichts entscheiden.
Klaus Dermutz bemüht sich einen neuen Trend: Zimmertheater.
