Outlandish (Lenny, 27, Isam, 25, und Waqas, 26) gehören zu den populärsten HipHop-Acts in Dänemark.
Es sieht ganz so aus, als hätten Sie einen Nerv getroffen.
Waqas: Meine Familie stammt aus Pakistan, Isams Eltern sind aus Marokko, Lenny wurde in Honduras geboren.
Wir alle sind Ausländer der zweiten Generation in Dänemark.
Unsere Musik spiegelt unser Leben, den Alltag in den Ausländer-Stadtvierteln, die Werte, mit denen wir aufgewachsen sind.
Unser kultureller Background ist die Quelle für unsere Inspiration, daraus kommt die Kraft.
Viele junge Deutsche, deren Eltern Türken oder Araber sind, können sich damit identifizieren.
Wir haben in Deutschland in zwei Wochen 75.000 Platten verkauft - mehr als in Dänemark während unserer ganzen Karriere.
SPIEGEL ONLINE: Was unterscheidet Ihr Leben von dem anderer Jugendlicher in Europa?
Waqas: Zum Beispiel leben wir alle noch bei unseren Eltern und wollen da auch nicht weg.
Das tut man bei uns nicht, die Familie bleibt immer zusammen.
Ich würde meine Mutter nie alleine lassen, nicht länger auf Tour gehen oder zum Steuern sparen nach Spanien ziehen.
Meine Frau und mein dreijähriger Sohn leben auch bei meinen Eltern.
Isam: Es geht um die Werte, die man mit auf den Weg bekommt.
Man muss die einfachen Dinge schätzen können.
SPIEGEL ONLINE: Wie wichtig ist Ihnen dabei Ihre Religion?
Lenny: Waqas und Isam sind gläubige Muslime, sie beten fünf Mal am Tag.
Ich bin katholisch und von klein auf mit meinen Eltern in die Kirche gegangen.
Religion ist unsere Lebensform, die Art wie du dich als Person benimmst.
Ich bin für jeden Tag, den ich lebe, dankbar.
In Europa ist das für viele junge Leute inzwischen befremdlich, dabei leben Millionen Menschen ihre Religion so wie wir.
SPIEGEL ONLINE: Verträgt sich der strenge Glaube mit dem glamourösen Leben als HipHop-Star?
Waqas: Eigentlich schon.
Aber als wir vor drei Jahren zu Dänemarks bestem HipHop-Act gekürt wurden, haben wir als Preis eine Statue bekommen, eine Art Playboy-Bunny mit großen Brüsten.
Meiner Mutter war es peinlich, dass das Ding im Wohnzimmer stand, wo doch so viele Leute zum Gratulieren vorbeikamen.
Sie hat der Statue dann ein kleines Kleid genäht und angezogen.
SPIEGEL ONLINE: Welt-Musik und Ethno-Pop, die sich mit HipHop und R&B vermischen, ist im Pop-Geschäft nichts Neues.
Was ist das Besondere an Outlandish?
Lenny: Bislang gab es kaum Musik, die sich mit dem Leben der Immigranten in Europa auseinander gesetzt hat.
Für uns ist HipHop die Möglichkeit, diesen Crossover der Kulturen, der hier passiert, ausdrücken.
Aber uns hören ja nicht nur Immigranten, sondern alle Leute die Experimente mögen, die es schätzen, wenn man tiefer einsteigt als bei der oberflächlichen Musik, die man auf MTV sieht.
Waqas: Es kommen oft Fans mit arabischen Wurzeln und sagen: Eure Musik hat meine Leben verändert.
Seit ich Euch höre, nehme ich meine Kultur und Religion ernster, bin ich selbstbewusster.
Das macht einen schon stolz.
Isam: Das sind wahrscheinlich Leute, die meinen, dass es ein Beitrag zu Emanzipation ist, wenn Frauen in Musik-Clips als halbnackte Bikini-Hühner gezeigt werden.
Große Schlitten und sexy Ladys, die um uns rumtanzendas ist nicht unsere Realität.
In unserem Video tragen die Frauen Schleier.
Nicht um zu provozieren, sondern weil unsere Freundinnen, Schwestern und Mütter das nun mal auch tun.
Waqas: Der Witz ist doch, dass man jeden Tag auf der Straße verschleierte Frauen sieht, gerade auch hier in Berlin.
Aber wenn das echte, pralle Leben auf einmal auf MTV läuft, sind die Leute verstört.
Es irritiert sie, dass die Moros, wie wir Araber uns in Dänemark nennen, auf einmal einen Coolness-Faktor haben.
SPIEGEL ONLINE: Bilden die Medien die Realität der jungen, selbstbewussten Ausländer nicht genügend ab?
Isam: Im dänischen Fernsehen sind die Immigranten immer die Bösewichte, die Kriminellen.
Dokumentationen zeigen nur Loser oder abschreckende Geschichten über arrangierte Ehen.
Das verkauft.
Wir wollten mit unserem Video Stellung dagegen beziehen - und hatten große Probleme, uns durchzusetzen.
Wozu, haben wir ihn gefragt.
Er sagte dann, er wolle dadurch den alltäglichen Rassismus zeigen - der hatte echt nichts verstanden: Der Song ist doch nicht über Rassismus sondern eine Art Hommage an die Immigranten-Kultur.
Wie schätzen Sie Ihre Chancen auf dem amerikanischen Markt ein?
Isam: Arabische Klänge im Radio, ein Song, der Fatima, der Tochter des Propheten Mohammed, gewidmet ist - vielleicht gibt es Leute, die so etwas nach dem 11. September 2001 nicht so gerne im Radio hören wollen.
Aber darauf kann man keine Rücksicht nehmen.
Es gibt ja auch texanische Musiker, die Country-Hymnen auf Georg W. Bush singen.
Soll jeder auf seine Art glücklich werden.
SPIEGEL ONLINE: Ungewöhnlich, im HipHop werden doch Feindschaften oft genüsslich zelebriert.
Gibt es niemanden, dem Sie gerne einmal die Meinung sagen wollen?
Isam: Isam: Diese übertriebenen Rivalitäten sind doch Quatsch.
So lange die Leute authentisch sind und Seele in das hineinlegen, was sie tun, kommen wir mit allen gut klar.
Wenn Leute wie DJ Bobo meinen, dass ihre Musik alles ist, was sie zum Leben zu sagen haben, ist das ihr Pech.
Aber eigentlich ist solche Musik geistige Vergewaltigung von Kindern.
Denen wird da das Geld mit Schwachsinn aus der Tasche gezogen.
