Castros Trick, den Irak-Krieg als Paravent für die brutalste Repression seit Jahren zu benutzen, hat niemanden getäuscht.
Camilla Blechen meldet die Restaurierung sakraler Fresken aus Andorra, die zur Zeit in der Berliner Gemäldegalerie bewundert werden können.
Henning Ritter gratuliert dem Historiker Reinhart Koselleck zum Achtzigsten.
Dieter Bartetzko schreibt zum Tod von Nina Simone.
Peter Winter bespricht zwei Ausstellungen über Organische Skulptur und Design in Bremen.
Und Klaus Ungerer sucht im Sprachlabor nach dem menschlichen Antlitz der SPD.
Christian Geyer porträtiert Herbert Spencer (mehr hier), dessen Evolutionismus (mehr hier) die Deutungsmacht der Stunde sei.
Weitere Artikel: Hans-Klaus Jungheinrich berichtet von der 22. Biennale für zeitgenössische Musik in Zagreb.
Daniel Kothenschulte war auf Schatzsuche beim Kurz- und Animationsfilmfestival in Dresden.
Adam Olschewski schreibt einen Nachruf auf die großartige, unerträglich Nina Simone.
Das neue Madonna-Album ist draußen.
Schließlich werden Kontroversen durch nichts so nachhaltig angefacht als dadurch, dass man etwas erst zur Kontroverse erklärt und dann einen Rückzieher macht.
Wäre Popmusik Schach, eine solche Strategie zur Markteinführung einer Schallplatte würde als klassische Madonna-Eröffnung firmieren...
Der Krieg ist Teil eines imperialistischen Projekts, das auf einer fundamentalistischen, irrationalen Ideologie beruht.
Für die Bush-Administration ist der Krieg im Irak der Beginn einer Welle von Kriegen.
Auf der Medienseite zeichnet Mareke Aden ein Profil von Dagmar Engel, seit zehn Monaten Chefredakteurin der Deutschen Welle.
Außerdem gibt es im vorderen Teil einen Brennpunkt zur Fusion von Berliner Zeitung und Tagesspiegel (hier, hier und hier).
Weitere Artikel: In der jazzkolumne variiert Christian Bröcking zum Thema Klassik und Jazz.
Georges Waser berichtet von einer Studie der Society of Authors, in der britische Autoren ihren Verlegern Noten geben - die 1 ist die schlechteste Note, 5 die beste.
Ein weiterer Verleger wieder soll ganze einhundert Illustrationen aus einem Buch verloren und diese durch Bilder aus einer anderen Quelle ersetzt haben - Bilder, die überdies bereits veröffentlicht worden waren..
Weitere Artikel: Joachim Güntner rätselt über die Ungereimtheiten zweier Studien, die zu ganz unterschiedlichen Ergebnissen kommen.
Wieso haben die Grundschüler in der Iglu-Studie so viel besser abgeschnitten, als die 15jährigen bei Pisa (mehr hier und hier)?
So machen es Grundschulen, und offenbar erfolgreich.
So machen es auch die Waldorfschulen, deren Konzept Finnland zum Modell seiner Staatsschulen genommen hat.
Liebhaber des Gymnasiums zucken vor dieser Option zurück.
Das hieße ja, gute und schlechte Schüler in einen Topf zu stecken.
Die SZ startet außerdem eine kleine Serie, in der sie sich die Kulturreferenten der großen Städte vorknöpfen will.
Den Anfang machen Alex Rühle und Christopher Schmidt mit einer Brandrede gegen Lydia Hartl, Münchens zweite Lola Montez.
'Wie sie einen einwickelt mit ihren Samtblicken, sich dann umdreht und die Messer wetzt, das hat schon Shakespearesches Format', sagt eine ehemalige Mitarbeiterin des Kulturreferats.
Kai Strittmatter meldet, dass in Schanghai ein Goethe-Institut inkognito eröffnet wurde (mehr hier).
Ulrich Raulff gratuliert dem Historiker und Alteuropäer Reinhart Koselleck zum Achtzigsten.
