Mutter, Sohn und Tochter schreiben, der Vater übersetzt.
Die Billers -Rada und Semjon, Elena und Maxim - sind die Osbournes des Literaturbetriebs und ein schönes Beispiel für gelungene Globalisierung.
Gestern traten sie gemeinsam in Berlin auf.
Eltern, die mit ihren Kindern gemeinsame Sache machen, sind meistens unerträglich, vor allem, wenn sie im selben Gewerbe kollaborieren.
Eva Maria Hagen und ihre Tochter Nina, Martin Semmelrogge und sein Sohn Dustin, Hardy Krüger und sein Sohn Hardy Krüger junior, Iris Berben und ihr Sohn Oliver, Maria und Margot Hellwig, die Kelly Family.
Aber es gibt auch Ausnahmen, nicht viele, aber es gibt sie.
Er ist der einzige Biller, der nicht schreibt, dafür ist er ein renommierter Übersetzer.
Entgegen den schlimmsten Erwartungen wurde es ein richtig schöner Abend, unterhaltsam, witzig und völlig unsentimental.
Keine Reise in die Vergangenheit, in die verloren gegangene Welt des Ostjudentums, des Stedtls und der Klezmer, sondern die Vorstellung einer in der Tat ungewöhnlichen Familie, die sich schreibend statt schreiend austobt.
Nun ist Weidermann dafür bekannt, dass er zu Übertreibungen und freundschaftsbedingten Schmeicheleien neigt, zuletzt rief er den Skandalautor Thor Kunkel zur literarischen Sensation des Jahres aus, aber diesmal hatte er Recht.
Er hat eher untertrieben.
Vater Semjon wurde 1931 bei Moskau geboren, Mutter Rada 1930 in Baku, der Hauptstadt von Aserbeidschan, als Kind einer jüdischen Mutter und eines armenischen Vaters.
Tochter Elena kam in Moskau zur Welt, Sohn Maxim in Prag.
Die Familie arbeitet und kommuniziert in vier Sprachen: Die Eltern reden Russisch miteinander, die Kinder Tschechisch.
Zusammen haben die Billers ein Dutzend Bücher geschrieben, wobei Maxim, der Jüngste, als erster mit dem Schreiben anfing, nämlich mit 14. Seinen ersten Roman hatte er mit 20 zu Ende geschrieben aber wohlweislich nie veröffentlicht.
Was es auch ist, es funktioniert.
Und während andere Familien umso unerträglicher werden, je enger sie zusammen rücken, scheint es bei den Billers genau andersherum zu sein.
Während Mutter Rada vorliest, hören Elena und Maxim mit kindlichem Stolz zu; als Elena und Maxim an der Reihe sind, muss Mutter Rada immer wieder laut lachen.
Mutter Rada lacht sich schlapp.
Rada lacht noch immer.
Dann meldet sich Vater Semjon aus der zweiten Reihe zu Wort.
Schade, dass der Hund zu Hause bleiben musste.
Und dann taucht doch ein Bild aus der Tiefe des historischen Raumes auf, ungewollt und unausgesprochen, aus der Welt, die verloren gegangen ist.
So war das Leben vor dem Holocaust, als Juden über Juden Witze reißen konnten, die unter die Gürtellinie zielten, ohne auf Antisemiten Rücksicht nehmen zu müssen.
Als es im Osten Europas eine Multikultur gab, bevor der Begriff erfunden wurde, als Deutsch nicht die Sprache der Nazis, sondern der Dichter war - die Sprache von Kafka, Kisch, Brod und Herzl.
Jetzt sind es die Billers, armenische Juden mit russisch-tschechischen Wurzeln, deutschen Pässen und viel Witz im Gepäck.
