Francesca Ferguson, 37, Kuratorin des deutschen Pavillons in Venedig, über die Peripherie-Ausstellung.
Francesca Ferguson: Wir zeigen eine 80 Meter lange Fotocollage, die sich durch den ganzen Pavillon zieht: zersiedelte Vorstädte, verlassene Industriebauten, Gewerbehallen und Baulücken.
In dieses Panorama eingebettet sind 38 Architektenbauten, die sich tatsächlich mit dieser Umgebung auseinander setzen.
KulturSPIEGEL: Sind 38 Vorort-Bauten denn repräsentativ für die deutsche Architektur?
Ferguson: Ja. Sie zeigen, dass Architektur in diesen Gebieten Veränderungen anstoßen kann.
KulturSPIEGEL: Schon ein originelles Wohn- oder Parkhaus soll das Gesamtbild verbessern?
Ferguson: Ein Architekt kann mit seinem Bau einen Gegenentwurf liefern, neue Materialien einführen, Perspektiven eröffnen, etwa Alternativen zum Billig-Eigenheimbau, in dem die Deutschen Meister sind.
Wir hoffen, dass die Ausstellung die Peripherie mehr ins Bewusstsein der Öffentlichkeit rückt.
KulturSPIEGEL: Ist das nicht Aufgabe der Stadtplanung, also der Politik?
Ferguson: Auch.
Man muss in den Ämtern über einengende Planungsrichtlinien und Bauvorschriften nachdenken.
Es ist doch bedenklich, dass heute nicht Architekten, sondern oft Logistikfirmen Siedlungen und Gewerbegebiete planen und bauen.
KulturSPIEGEL: Woran liegt es, dass diese Entwicklung kaum öffentlich diskutiert wird?
In England dagegen gilt Architektur als interessantes Feld.
KulturSPIEGEL: In Ostdeutschland werden viele Plattenbau-Peripherien abgerissen.
Warum fehlt das Thema in der Ausstellung?
Ferguson: Es fehlt nicht, wir zeigen auch Rückbau, aber das ist nicht unser Fokus.
Ich habe mich entschieden, gebaute Architektur zu zeigen und nicht zu theoretisieren.
KulturSPIEGEL: Ist eine zweidimensionale Fotocollage nicht sehr theoretisch?
Ferguson: Überhaupt nicht.
Wer sich über die Dokumentation hinaus interessiert, kann sich hinsetzen und zu jedem Projekt detaillierte Informationen lesen und Interviews mit den Architekten anhören.
