Sie bringen erst die Kinder ins Bett, führen dann den Hund Gassi und schlafen schließlich vor dem Fernseher ein.
Oder sie wohnen in New York, kriegen nachts kein Auge zu und bilden sich ein, an der Maul- und Klauenseuche zu leiden.
So wie Val Waxman, ein - na klar - von Allen selbst gespielter Regisseur, der sich mit immer neuen Hypochondrien über sein eigentliches Leiden hinwegmogelt: Seine Autorenfilme will kein Mensch mehr sehen.
Trotzdem hat Waxman erst noch Glück.
Seine Ex-Frau, die mit einem superreichen Hollywood-Produzenten liiert ist, verschafft ihm den Regie-Auftrag für einen 60-Millionen-Dollar-Film.
Dann aber erblindet Waxman dummerweise zu Beginn der Dreharbeiten.
Natürlich psychosomatisch.
Doch er lässt sich seine Erkrankung nicht anmerken und filmt unverdrossen weiter.
Zwar gewinnt Waxman sein Augenlicht zurück, doch was er sieht, gefällt ihm gar nicht: Sein Film wird weltweit verrissen - außer im Land der Filmfestspiele von Cannes, wo Waxman als Genie gefeiert wird.
Am Ende lachen zwei: Die Zuschauer und Woody Allen - über das beschränkte Hollywood und über die Franzosen, denen allein die Tatsache, dass ein Regisseur gegen Hollywood ist, schon genügt, seinen Film zu allergrößter Kunst zu erklären.
Der mondäne Ort an der Côte d'Azur inszeniert sich beim alljährlichen Aufmarsch der Stars gern als Nabel der Filmwelt und Welthauptstadt des Glamours.
Wer in Hollywood verprügelt wird, wird in Cannes gesund gepflegt: David Lynch, der für die Finanzierung seiner Filme inzwischen französische Hilfe braucht, ist Jury-Präsident.
An seiner Seite nimmt die in Hollywood etwas ins Abseits geratene Diva Sharon Stone Platz.
Auch Wim Wenders ist seit jeher gern in Cannes dabei.
Kein anderer deutscher Regisseur durfte öfter seine Arbeiten beim Festival zeigen und hat dort vergleichbar reüssiert.
Ich habe zehnmal am Festival teilgenommen, war Jury-Präsident, und auch wenn ich keinen Film dort hatte, war ich als Gast dabei.
Man muss zur nächsten Stadt weiter.
Und das sind zwölf Meilen.
Das kann man in zehn Minuten schaffen.
Für Kurzfilme gebe es kaum Bedarf, bedauert Wenders.
Deren Präsident heißt Martin Scorsese.
Scorsese dürfte selbst ohne vollständigen neuen Film zu den meistbeschäftigten Stars zählen.
