Ist da in Ihrem Privatleben einiges schief gegangen?
Urlaub: Erstens: Jeder Mensch greift mal daneben, ich also auch.
Und zweitens: Liebeslieder zu schreiben ist ungeheuer schwer.
Wenn es um glückliche Liebe geht, wird es noch schwieriger.
Aber ich versichere Ihnen: Mein Privatleben findet sich nicht in meinen Texten wieder.
SPIEGEL ONLINE: Insgesamt ist es Ihnen ohnehin gelungen, Ihr Privatleben nahezu perfekt abzuschirmen.
Bela B.: Jeder erwartet doch sowieso, dass wir uns Drogen- und Alkoholexzessen hingeben, warum sollte man also darüber berichten?
SPIEGEL ONLINE: Insgesamt sind die Ärzte eher durch flotte Nonsens-Texte aufgefallen als durch ernste Lieder, ob nun über Liebe oder über Politik.
Verhalten Sie sich denn vorbildlich und gehen selbst auf die Straße?
Urlaub: Ich war tatsächlich bei der allerletzten Demo gegen den Irak-Krieg in Berlin dabei.
Danach habe ich sogar so etwas wie ein zufriedenes Gefühl darüber verspürt, etwas getan zu haben, dabei gewesen zu sein.
Bela B.: Wer so in der Öffentlichkeit steht wie wir, trägt eine gewisse Verantwortung.
Mir wäre unwohl dabei, als Musiker dauernd für den guten Zwecke zu werben.
Das wird dann schnell so beliebig wie bei Sting.
Da war die politische Botschaft auch zum modischen Accessoire geworden.
Da waren die Ärzte auch schon eine bekannte Band. Weshalb kommen Sie in dem Buch nicht vor?
Bela B.: Wir haben erst zum Ende der darin beschriebenen Jahre angefangen und sind außerdem noch schnell zur Musikindustrie gewechselt.
Wir galten deshalb als Teufelszeug.
SPIEGEL ONLINE: Damals hat sich eine eigenständige deutsche Popkultur entwickelt, auf die jetzt junge Bands wie Wir sind Helden wieder zurückgreifen.
Was halten Sie von dem Revival des Punkpops?
Rod Gonzalez: Ich glaube, die Leute sind inzwischen gelangweilt von der ganzen elektronischen Clubmusik und wollen wieder Handgemachtes hören.
Urlaub: Wir sind Helden erinnern mich schon wegen der Wortspiele in den Texten eher an Neue-Deutsche-Welle-Bands wie Ideal als an Rock oder Punk.
Bela B.: Und mit denen wollten wir nicht in Verbindung gebracht werden.
Zur Neuen Deutschen Welle gehörten Extrabreit und Markus, und die waren uncool.
SPIEGEL ONLINE: Nützt Ihnen das derzeitige Comeback deutschsprachiger Musik dennoch?
Gonzalez: Alles, was die Leute in die Plattenläden zieht, ist gut.
Erst gehen sie in die Nu-Rock-Abteilung, und dann nehmen sie noch schnell das neue Ärzte-Album mit.
SPIEGEL ONLINE: In Ihrer offiziellen Biografie heißt es, Sie wollten von Anfang an Popstars imitieren.
Bedeutet das, Sie wollten so sein wie die?
Bela B.: Nein, im Gegenteil.
Wir haben uns über die kurzlebigen Hits aufgeregt.
Dexy's Midnight Runners zum Beispiel.
Irgendwann haben wir beschlossen, uns einen großen Witz daraus zu machen und selbst Stars zu werden.
Hatten Sie in diesem Moment das Gefühl, Ihr Ziel, Popstars zu werden, erreicht zu haben?
Bela B.: Es war anfangs ein Leben der Widersprüche.
Wir stiegen mit gefälschten Schülerausweisen in einen Bus und fuhren an Plakatwänden vorbei, auf denen unser Poster hing.
Das war bizarr.
SPIEGEL ONLINE: Inzwischen sind die Ärzte nicht nur Popstars, sondern auch Unternehmer mit der eigenen Plattenfirma Hot Action Records.
Sind Sie von der Umsatzkrise der Musikindustrie betroffen?
Urlaub: Natürlich.
Aber wir leiden auf hohem Niveau.
Wir haben die fetten Jahre des Musikgeschäfts noch mitgenommen, und es wäre unfair gegenüber Nachwuchsbands, wenn ausgerechnet wir uns beklagen würden.
Aber diese jungen Bands müssen Instrumente kaufen, erst mal das Studio bezahlen - und dann sagen die Fans: Supergeile Platte, muss ich mir gleich mal brennen.
Diese Leute sind in echter Existenznot.
Bela B.: Da gebe ich Dir Recht.
Aber mit der Musikindustrie habe ich kein Mitleid.
Die großen Labels haben alles, was irgendwie Erfolg versprach, hundert Mal kopiert und auf den Markt geworfen.
Da kann ich Musikfans nicht vorwerfen, dass sie sich von ihrem wenigen Geld Computerspiele kaufen.
SPIEGEL ONLINE: Die Musikindustrie macht auch die Raubkopiererei verantwortlich für den Umsatzabsturz.
Haben Sie Ihr neues Werk kopiergeschützt?
Bela B.: Nein, und es ist natürlich dumm, dass ich das jetzt so ausposaune.
Wir möchten, dass unsere CDs auch auf alten Playern abzuspielen sind.
Ich habe die Hoffnung, dass unsere Fans unsere aufwändigen Cover zu schätzen wissen und den Bonus-Track auf dem Album, der nicht kopierbar ist.
Das ist doch eigentlich die beste Werbung, wenn die Leute sich die Musik erst mal im Internet anhören können.
Bela B.: Das ist doch nicht der Grund für den Flop.
Madonnas Platte ist einfach nicht gut.
SPIEGEL ONLINE: Eine Karriere über zwei Jahrzehnte macht die Ärzte zu echten Popveteranen.
Verarbeiten Sie in dem Stück Ihre Midlife Crisis?
Urlaub: Das ist natürlich Ironie, wenn auch mit dem ernsten Hintergrund, den alle unsere Stücke haben.
Wir sind natürlich verdammt alt für die Musik, die wir machen.
Und bevor ein anderer uns das vorwirft, spreche ich das lieber selber aus, denn keiner kann das so charmant sagen wie wir selbst.
Bela B.: Unsere Devise ist: Solange die Puhdys spielen, machen wir auch weiter.
