Den Arbeitslosen hat die millionenschwere Initiative bisher nicht viel gebracht.
Immerhin: Promis wie Verona Feldbusch und Alice Schwarzer konnten sich auf Staatskosten werbewirksam inszenieren.
Irgendwann vor knapp einem Jahr muss der Superminister für Wirtschaft und Arbeit, Wolfgang Clement, sich gesagt haben: So geht es nicht weiter, diesen Kreislauf, der die Arbeitslosigkeit nur verwaltet, wollen wir jetzt durchbrechen.
Zweifellos ist dieser Satz richtig.
Allerdings: Wenn er gilt, was ist dann die Aufgabe des Ministers für Wirtschaft und Arbeit?
Denkanstöße geben, die gesellschaftlichen Anstrengungen koordinieren, Menschen motivieren, sich in den Dienst der guten Sache zu stellen?
Rund 600 lokale Initiativen und Projekte würden an den Aktionstagen teilnehmen, etwa 2500 Ausbildungsplätze bundesweit angeboten werden.
Die Arbeitslosigkeit hat seit Beginn der Kampagne zwar nicht ab-, sondern zugenommen, aber es habe auch positive Zeichen gegeben.
In der Werbebroschüre des Ministeriums, in der diese und andere Erfolgsgeschichten erzählt werden, wird leider nicht gesagt, wie hoch das Überbrückungsgeld vom Arbeitsamt war, das Christiane Franke, 36, in die Lage versetzte, sich selbstständig zu machen.
Die Preise sind moderat, eine große Schale Kokos-Orangensuppe mit Hackbällchen kostet 3,80 Euro, eine Quiche 3,50 Euro und ein Stück Kuchen 1,30 Euro.
Täglich kommen etwa 150 Kunden, die meisten tatsächlich Mitarbeiter der benachbarten Botschaften von Australien, Angola, Brasilien, Nigeria und Holland.
Der Coffeeshop ist von 8 bis 18 Uhr geöffnet, aber Hagen steht schon um 5 Uhr auf, und wenn er nach Hause kommt, ist es meistens schon dunkel.
Trotzdem sind beide zufrieden und wollen das Geschäft ausbauen, mit Catering, Suppen und Fingerfood.
Sie musste monatelang von einer Behörde zur anderen laufen, um alle Genehmigungen zu bekommen.
Vor allem aber hätten sie es wohl auch ohne die 3600 Euro Übergangsgeld vom Arbeitsamt geschafft, denn die Frankes sind typische Existenzgründer, die erst etwas machen und dann erst rechnen.
Jetzt bekommen die Frankes Anfragen von Arbeitslosen, die es ihnen nachmachen möchten.
Das Ministerium könnte mit den Frankes eine Werbekampagne starten, müsste dann aber einräumen, dass der Beitrag des Arbeitsamtes minimal war.
Die 3600 Euro Übergangsgeld reichten nicht einmal für den Ankauf des Geschirrs und der Töpfe.
Trotzdem stellt das Ministerium die Leistung des Arbeitsamtes in den Vordergrund.
Irgendwie müssen die Mühen der unteren Ebenen ja gewürdigt werden.
So soll ein relevanter Beitrag zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, vor allem bei Jugendlichen, geleistet werden - indem die Promis mit gutem Beispiel vorangehen und Arbeits- und Ausbildungsplätze kreieren.
Mag die Bundesregierung bis jetzt vergeblich mit einer Zwangsabgabe für unwillige Unternehmen drohen, Alice und Verona, Klaus und Peter, Reinhold und Johannes werden es schon richten.
Frau Feldbusch und Frau Schwarzer treiben es ganz ungeniert.
Ohne Honorar?
Das wäre aber auch wirklich frech gewesen, wenn sie noch Geld dafür verlangt hätten, dass das Ministerium für Wirtschaft und Arbeit ihre Produkte bewirbt.
Die Promi-Plakataktion hat rund zwei Millionen Euro gekostet.
Von dem Betrag hätte man 200 neue Suppenküchen finanzieren können.
