Immer mehr Popliteraten und andere Prominente vertonen ihre Texte, das Publikum für Hörbücher wird immer jünger.
Auch bei der Frankfurter Buchmesse hat man die Entwicklung erkannt und widmet dem nicht unumstrittenen Medium einen ganzen Themenschwerpunkt.
Die Helden nie ganz vergessener Jugendtage sind schuld: Mit ihren vertonten Abenteuern gewöhnten Tarzan, Karl und Klößchen oder auch Justus, Peter und Bob ihre Fans ab Anfang der achtziger Jahre an hörbare Spannung per Knopfdruck.
Kassettenfolge für Kassettenfolge.
Sind die meisten ihrer ersten Zuhörer auch längst erwachsen, verlangt es viele noch immer nach Unterhaltung der hörbaren Art: Für Branchen-Kenner ein entscheidender Grund für den momentanen Boom der Hörbucher.
Was früher einzig als angestaubtes Medium für gelangweilte Studienrätinnen galt oder blinden Menschen als kleines Vergnügen zugeschrieben wurde, hat mittlerweile in den Zwanzigund Dreißigjährigen ein neues Publikum gefunden.
Und nach den neuen Rezipienten richtet sich natürlich auch das Angebot.
Statt auf Klassiker von Goethe, Schiller oder Thomas Mann - die gibt es natürlich auch weiterhin - setzen vor allem viele große Verlage verstärkt auf Popliteratur und zeitgeistige Bestseller samt den dazu passenden Erzählern.
So boomt die Hörbuch-Branche.
Gemessen an der Höhe der Umsätze sind Hörbücher vielleicht noch keine große Nummer - nur etwa ein Prozent des Gesamtumsatzes des deutschen Buchhandels wird bisher mit Audiobooks erzielt.
Dennoch sind Hörbücher ein Geschäftsbereich, in dem immerhin noch Gewinne verzeichnet werden können.
Während der Verkauf von Büchern in den vergangenen zwei Jahren eher stagnierte, wird bei den Hörbüchern auch in diesem Jahr eine Steigerung erwartet, von 35 Millionen Euro Umsatz in 2001 auf 60 Millionen Euro.
Die seitens vieler Verlage emsig betriebene Verjüngung des Hörbuchs stößt nicht auf ungeteilte Begeisterung.
Viele Kritiker vermissen angesichts der aktuellen Entwicklung die Vielfalt des Mediums, bemängeln die Konzentration auf ausschließlich prominente Erzähler.
Doch die Verlage weisen solche Kritik zurück.
Dennoch würden keine Promis produziert.
Der Sprecher muss zum Text passen, das Erzählte mit seiner Stimme tragen können.
Doppelt so viel Zeit also, um sich die Reise mit dem Abspielen von Hörbüchern zu verkürzen.
Nicht wenige Menschen fühlten sich durch die Audiobooks auch an ihre Kindheit erinnert, an von den Eltern vorgetragene Einschlaf-Geschichten.
Und tatsächlich steigt die Zahl derer, die ein Hörspiel nicht nur auf Reisen nutzen, oder sich damit die Zeit beim Bügeln vertreiben.
Wie war die Stimme des Erzählers?
Tropfte sie wohlig und angenehm in die Gehörgänge?
Quälte sie das Trommelfell?
Wurde der gelesene Text zum Erlebnis?
Um genau dieses Erleben, das innere Gefühl beim Zuhören, geht es auch Anna Thalbach, wenn sie Texte für Hörbücher liest.
Die Stimme des Erzählers und die Art der Lesung seien einfach eine erste interessante Interpretationsstufe des Textes.
Doch nicht nur erzählte Lyrik, auch gesprochene Fachbücher und hörbare Reiseführer werden laut - Börsenverein des Deutschen Buchhandels - immer beliebter.
Trends, denen man nun auch auf der Frankfurter Buchmesse nachgehen will.
Ein ganzes Forum beschäftigt sich mit der Zukunft der Audiobooks.
Auch die Frage, welcher Tonträger im Hörbuchbereich Speichermedium Nummer eins werden wird, gilt es zu klären.
Aktuell erscheinen in Deutschland bereits 70 Prozent aller Audiobooks auf CD, die MP3 mit 17 Stunden Fassungsvermögen wird bereits diskutiert.
Wen angesichts dieser hochtechnischen und zeitlich unbegrenzten Perspektiven die Hörangst überfällt: Die gute, alte TKKG-Kassette funktioniert auch heute noch.
