Es ist wieder so weit, die Jecken und die Narren sind los, und mittendrin live dabei die Öffentlich-Rechtlichen - während die Privaten einen Blick hinter die Kulissen des organisierten Frohsinns werfen.
Zwischen Winter und Frühjahr bricht der Karneval aus, wie ein Gewitter, das durch die Atmosphäre wabert, um sich endlich über besiedeltem Gelände zu entladen.
Heute ist es wieder so weit, die Narren sind los, und weil schlechte Sitten sich unkontrolliert wie Falschgeld verbreiten, ist nicht nur entlang der Strecke Düsseldorf-Basel die wilde Wutz los.
Und als gäbe es nicht schon Karl Moik und den Musikantenstadl, macht sich der Karneval auch im Fernsehen breit.
Und alles zeitgleich am Nachmittag.
Am Abend ging es weiter.
So was nennt man Programmvielfalt unter formatierten Bedingungen.
Da muss man die Privaten loben, die sich dem Karneval versagen.
Sie tun es nicht aus ästhetischen sondern aus kommerziellen Gründen.
Fastnachts-Sendungen sind Senioren-Programme, für die Werbekunden so attraktiv wie die Live-Übertragung von einer Butterfahrt nach Helgoland.
Die einzigen jungen Menschen, die man sehen konnte, waren Kölner Schüler an Weiberfastnacht in einem der RTL-Magazine am frühen Abend.
Sie waren schon mittags sturzbesoffen.
Ein 15-jähriges Mädchen schaffte 2,0 Promille, was von ihren Freunden mit zustimmendem Jubel belohnt wurde.
Kölle Alaaf!
Das waren nicht unbedingt die Bilder, die das Kölner Amt für Tourismus um die Welt schicken wollte: der Karneval als eine Gelegenheit, die dicke Sau rauszulassen.
Da ging es vergleichsweise zivilisiert zu, der Kommentator hielt sich zurück, aber die Bilder und O-Töne sprachen für sich.
Ihr Tanz-Partner Peter muss sie so oft in die Höhe heben, dass er an einem Abend eine Tonne Gewicht gestemmt und sich am Ende der Saison einen Nerv eingeklemmt hat.
Und irgendwo muss es ein Phrasenwörterbuch der Peinlichkeiten geben, aus dem sich alle bedienen, die es ins Fernsehen geschafft haben.
Man sieht solche Bilder und ist sprachlos, als würde man Eingeborene auf Borneo bei ihren Ritualen beobachten.
Aber was bringt erwachsene Männer dazu, sich in historische Uniformen zu pressen, Hintern an Hintern zu reiben und mit Gewehrattrappen zu exerzieren, statt daheim mit Zinnsoldaten zu spielen?
Vermutlich genau das: Sie müssen nicht zu Hause hocken, bleiben unter sich und haben ein Generalalibi für ihre Familien: Die Pflege des Brauchtums.
Da kann Mutti nicht Nein sagen, und Vati darf zu den Soldaten.
