Ausserdem erläutert Richard Wagner, warum sich die Osteuropäer lieber Amerika anschließen.
Der in Rumänien geborene Autor Richard Wagner erklärt uns in einem überzeugenden Essay, warum Osteuropäer und Amerikaner so gut miteinander können.
Starke Emigrantengruppen, inklusive das ausgewanderte Ostjudentum, prägen nicht nur das Amerikabild im Baltikum, in Polen, Ungarn oder Kroatien, sie vermitteln auch die Illusion, Einfluss im Weißen Haus erlangen zu können.
Schließlich haben Osteuropäer in Amerika in Wirtschaft, Kultur und Politik in viel größerem Umfang Karrieren gemacht als in Westeuropa.
Niemand schafft es hierzulande, Literatur angemessen ins Fernsehen zu bringen, behauptet Ursula März.
Zuviel nervtötender Lese-Idealismus bei Elke Heidenreich.
Zuviel provinzbühnenhafte Schlagabtausch-Dramatik bei Schümer & Dorn.
Wenn Scheck im Schnelldurchgang die Bestsellerliste abarbeitet: Ein brillanter Fernsehmoment.
Weiteres: In Zimt sieht Renee Zucker eine zwingende Verbindung zwischen Möllemann und den Beatles.
Auch wenn der die Urheberschaft bestreitet.
Christian Thomas bestaunt Frankfurts neuesten Wolkenkratzer, den irgendwie surrealen meergrünen Galileo der Dresdner Bank.
Oliver Fink langweilte sich bei der Podiumsdiskussion zum zehnjährigen Jubiläum der Heidelberger Poetik-Dozentur - trotz so illustrer Gäste wie Alexa Hennig von Lange, Kathrin Röggla und Feridun Zaimoglu.
Gemeldet wird, dass Christoph Schlingensief sich über das Angebot freut, den Parsifal 2004 in Bayreuth zu inszenieren und dass Rosemarie Tietze den Münchner Übersetzerpreis erhält.
In Zeit und Bild stellt Steffen Richter die französische Schriftstellerin Marguerite Yourcenar vor, deren Romane zu ihrem 100. Geburtstag neu aufgelegt werden.
Im Magazin spricht der Schauspieler Peter Sodann unterhaltsam über seine Rolle beim Arbeiteraufstand in der DDR und die neue Art des betenden Kommunisten.
Kerstin Friemel berichtet, wie sich in der Enklave Orania Buren zusammengeschlossen haben, die ihren Kindern Afrikaans beibringen, keine Schwarzen dulden und sich im neuen Südafrika benachteiligt fühlen.
Timothy Garton Ash (mehr hier) wähnt sich in der Matrix.
Sein Tipp: den Gegner auf eigenem Terrain schlagen und Journalist werden.
Ein besserer natürlich.
Außerdem stellt die SZ zehn Biennale-Künstler vor, die man nach Meinung der Redaktion auf keinen Fall verpassen sollte.
Weitere Artikel: Ulrich Kühne hing fasziniert an den Lippen des Chaosforschers Heinz-Otto Peitgen, als der in München in mitreißender Manier über sein Metier sprach.
Alexander Kissler reflektiert anlässlich des Todes von Jürgen Möllemann über die Verlagerung der Todeserfahrung in das Fernsehen.
Peter Geimer kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Elfride und Martin Heidegger an Erhard Kästner aus dem Jahr 1955.
Fritz Göttler gibt nicht dem Deutschen Filmpreis die Schuld, dass es bei der Verleihung keine Überraschungen gab, sondern eher dem ereignisarmen deutschen Film.
Jens Bisky hat beinahe exklusiv einen kurzen Blick in die Memoiren von Hillary Clinton riskieren dürfen.
Auf der Medienseite informiert uns Hans-Jürgen Jakobs, wie der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Peer Steinbrück die ARD und ZDF düpierte.
Andrian Kreye meldet, dass die beiden Chefredakteure der New York Times wegen des Skandals um gefälschte Artikel nun zurückgetreten sind.
In der SZ am Wochenende hebt Martin Walser (Bücher) an zu erzählen (und fährt hier fort), was der Bodensee für ihn bedeutet: Erinnerungen, die notwendige Unterfütterung des Wissens.
Dann fiel mir der Rheinfall ein.
Und wenn mir der Rheinfall einfällt, dann fällt mir der Schulausflug zum Rheinfall ein.
Daran erinnerten mich die tosenden Wasser der Niagarafälle.
Den Marilyn Monroe/Josef Cotton-Film lieferte das Gedächtnis.
Da könnte man kramen, wer war der Regisseur, wie war jetzt gleich wieder die Handlung.
Kein bißchen Mehrwert.
Schwer, die restlichen Autoren der Beilage zu nennen, wenn alle Artikel im Netz anonym sind.
Etwa die Erinnerungen eines Mittdreißigers an die Achtziger, als die Arbeit für den Nachwuchs langsam knapp wurde und deshalb das BIZ erfunden wurde.
Oder die Geschichte von Günter Ullmann, der es bis zur Wende auf 14 unveröffentlichte Buchmanuskripte gebracht hatte.
Robert Plant von Led Zeppelin spricht über Drogen, Sex und Rock'n Roll - und Archäologie.
Zum Tagesthemenschwerpunkt macht die taz heute die durch das Statistische Bundesamt erneut bestätigte Vergreisung der Republik (in Zahlen).
Bevölkerungswissenschaftler Josef Schmid sieht im knappen Interview keine befriedigende Lösung des Problems.
Barbara Dribbusch beleuchtet die Überalterung unter verschiedenen Perspektiven und prophezeit einen verlangsamten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Wandel.
Mareke Aden beschreibt die Probleme der armen Länder, wenn das Durchschnittsalter in den kommenden 50 Jahren wie vorhergesagt um 12 Jahre steigen wird.
Im Feuilleton beklagt Katrin Kruse in der Reihe über Die Zukunft der Arbeit, dass der Dandy und damit der Müßiggang aus der Mode verschwunden ist.
Arno Frank berichtet, dass Bertelsmann wegen Napster in den USA auf 17 Milliarden Dollar Schadenersatz verklagt worden ist.
Oliver Pfohlmann hat in den neuen Ausgaben von Akzente und text + kritik geblättert, die sich der Person und dem Werk W. G. Sebalds widmen.
Bis auf den Röhm-Dolch ist offensichtlich alles an seinem alten Platz.
Auf der Medienseite schreibt Gisela Sonnenburg über die Rachepläne Gerd Heidemanns, ehemaliger Stern-Reporter und vor zwanzig Jahren zentrale Figur im Skandal um die gefälschten Hitler-Tagebücher.
Im tazmag zieht Bettina Gaus eine unkonventionelle Bilanz des Krieges und der Kriegsbilanzen (kurze Geschichte der Krisenberichterstatter) überhaupt.
Sie plädiert dafür, neben militärischen auch politische und emotionale Faktoren zu berücksichtigen.
Die Unterhaltung mit einer verarmten Bäuerin kann sehr viel informativer sein als ein Interview mit einem General.
Der Gradmesser für das Verhältnis zwischen Deutschland und Polen (Überblick zur Zusammenarbeit) wird nicht bei den Gipfeltreffen sichtbar, behauptet Uwe Rada in der gekürzten Fassung seines Vortrags an der Harvard University, sondern in der Provinz.
Außerdem erzählt Nike Breyer die Geschichte eines modernen Talismans: der erste Kinderschuh.
Calle wurde durch Aktionen berühmt, während derer sie tagelang ahnungslose Menschen verfolgt und ihr Tun dokumentiert hat.
Sobald sie den Mann bemerkte, bat sie einen Freund nun seinerseits den Detektiv zu verfolgen, den sie wieder um an Orte ihrer Erinnerung führte.
Der Plan jedoch, der ihm als Grundlage dient, ist durch und durch wahnwitzig.
Um wessen Schatten handelt es sich?
Und wer ist wessen Schatten?
Oder werden Schatten auf Schatten projiziert?
Und entsteht aus diesem Zusammenspiel - Schattenspiel - das Selbstbildnis des 'Ich'?
Ich selbst deute diese Detektivgeschichte als Frage Sophie Calles, wie man die eigene Existenz auf frischer Tat ertappen könne.
Wo sind die Beweise für meine Existenz?
Wie kann ich mich selbst aufspüren?
Weitere Artikel: Michael Brenner denkt über Europa und das Judentum nach.
Besprochen werden Bücher, darunter eine Werkausgabe von Jura Soyfer und eine kommentierte Ausgabe der Gedichte Paul Celans (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Peter A. Fischer schildert die Verjüngungskur des Bolschoi-Theaters.
Und Ursula Pia Jauch schreibt zum morgigen 100. Geburtstag von Marguerite Yourcenar (mehr hier).
Eher Hexe, Zigeunerin, Seherin aus einem fernen Land.
Die locker eng anliegenden gescheitelten Haare pechschwarz, als seien sie eine dunkle, herrliche Krone.
So spielt die grenzenlose Schauspielerin Angela Winkler die Courage: als Anti-Courage - gegen die Kopfnicker im Parkett.
Der kann schreiben!
Verena Lueken berichtet von der größten Krise, die New York seit der Depression erlebt hat.
Andreas Platthaus missbilligt die Reaktionen in Zeitungen und Politik auf den Tod Jürgen Möllemanns.
Caroline Neubaur berichtet von einer Tagung in Stuttgart, die sich dem Problem der Beendigung einer Psychoanalyse widmet.
Aro. berichtet von Protesten gegen Kölns Kahlschlagpolitik in der Kultur.
Michael Stolleis schreibt zum hundertsten Geburtstag des Verfassungshistorikers Ernst Rudolf Huber, Georg Imdahl zum Fünfundneunzigsten des Sammlers L. Fritz Gruber.
Auf der Medienseite schildert Heinrich Wefing den dramatischen Abgang von New York Times-Chefredakteur Howell Raines und seinem Stellvertreter.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten schreibt Felicitas von Lovenberg zum hundertsten Geburtstag von Marguerite Yourcenar.
Morgens geht er in die stille Küche, steckt eine Scheibe Weißbrot in den Toaster und wartet, was geschieht.
Mit dem Auswurfmechanismus des Toasters stimmt etwas nicht, so dass die Scheiben zu kräftig ausgeworfen werden.
Senor Campos denkt: Fällt der Toast auf die linke Seite des Toasters, wird der Tag gut.
Fällt er nach rechts, wird der Tag schlecht.
Manchmal bleibt die Scheibe auch in der metallenen Schiene des Toasters hängen.
Auf der Schallplatten- und Phono-Seite werden CDs besprochen von Radiohead, Fleetwood Mac, Nigel Kennedy und Kroke, Lisa Germano und Chick Corea.
In der Frankfurter Anthologie stellt Hans Christoph Buch ein Gedicht vom Goethe vor: Zueignung.
Versuch' ich wohl euch diesmal fest zu halten?
Fühl' ich mein Herz noch jenem Wahn geneigt?
Ihr drängt euch zu!
