Was bedeutet das in Hinblick auf die Schurkenstaaten (rogue states)?
Dazu gibt es einen Artikel von Sonja Asal, in dem sie den politischen Gehalt von Derridas Dekonstruktivismus klärt (mehr hier).
Ein versöhnlicher Reinhard J. Brembeck gibt Bayerns Kultusminister Hans Zehetmair zum Abschied einmal ausnahmsweise Recht.
Willi Winkler meldet erfreut, dass sich 86 Städte und Gemeinden in den USA gegen einen Irak-Krieg ausgesprochen haben, darunter Chicago, San Francisco, Cleveland und sogar die texanische Hauptstadt Austin.
Ulrich Baer war dabei, als amerikanischen Dichter - Laura Bush zum Trotz - in der Bibliothek der New Yorker Universität Antikriegslyrik lasen.
Tariq Ali fürchtet nicht weniger als den Untergang der UN, sollte der Sicherheitsrat grünes Licht für einen Krieg gegen den Irak geben.
Helmut Schödel berichtet, wie österreichische Politiker gegen die Filme von Elisabeth Spira wettern.
Gemeldet wird eine Bitte der Freien Universität Berlin an alle Besitzer von Handschriften Gustav Landauers, für eine geplante Edition von Landauers Briefen Fotokopien zur Verfügung zu stellen.
Martina Knoben schreibt über das filmische Gipfeltreffen von Oliver Stone und Fidel Castro.
Hans Schifferle betrachtet Alltag und Katastrophen in den Filmen des Panoramas und Forums.
Andreas Becker stellt Peter Radszuhn vor, den Promi-Chauffeur der Berlinale.
Auf der Medien-Seite regt sich Steffen Grimberg über die Financial Times Deutschland auf, die zum Krieg rüstet und im Leitartikel erklärt hat, dass Schröder politisch am Ende sei.
Globaler Hedonismus plus kritisches Bewusstsein als Programm; Selbstbeobachtung, Statements, Pressekonferenzen, Interviews, dann Sushi-Essen und Rollläden runterlassen.
Weitere Artikel: In Österreich bahnt sich eine in Europa einmalige schwarz-grüne Regierungskoalition an, staunt Stephan Hilpold, und ein ganzes Land weiß nicht, was es denken soll.
Steffen Richter war zu Besuch bei Comiczeichner Gerhard Seyfried, seit kurzem auch der Romancier des Herero-Aufstands.
Times Mager hat sich Dennis Hoppers Workshop auf der Berlinale angesehen.
Der technogenen Zivilisation begegnet er mit Misstrauen.
Schröder ist mit Brüning verglichen worden, Schröder ist mit Wilhelm II. verglichen worden, aber warum überhaupt die Vergleicherei, fragt Joachim Güntner.
Weitere Artikel: Marianne Zelger-Vogt schreibt ein langes Porträt über den Straßburger Operndirektor Rudolf Berger, der nun die Leitung der Wiener Volksoper übernimmt.
Das Leben auf der Alp, so der zuversichtliche Kritiker, sei damit vom Schweizer Kino vollständig durchdokumentiert.
Marc Zitzmann schreibt zum Tod Daniel Toscan du Plantiers.
Und Stephan Russ-Mohl stellt eine publikationswissenschaftliche Studie über die Professionalität deutscher Parlamentsberichterstattung vor.
Es ist doch interessant, dass die politische Debatte in Deutschland oft vom Feuilleton ausgeht.
Ja, ich weiß: Da kann ich mich glücklich schätzen.
Ich darf also triumphierend wiederholen: Meine Frau hält die jährliche Visite Amors für einen aufgelegten Schwindel.
Weitere Artikel: Patrick Bahners analysiert die gestrigen Reden Gerhard Schröders und Angela Merkels.
Gemeldet wird, dass Peter Handke in einem Interview mit dem österreichischen Magazin News eine Entwaffnung Amerikas fordert.
Ilona Lehnart kommentiert ein gemeinsames Papier der deutschen Kulturministerin Christina Weiss und ihres französischen Kollegen Jean-Jacques Aillagon, das die kulturelle Vielfalt gegen den Markt verteidigt (mehr dazu hier).
Oliver Tolmein freut sich über ein Gerichtsurteil, wonach Pflegeheime nicht gezwungen werden können, bei Komapatienten die künstliche Ernährung abzuschalten und somit ihren Tod herbeizuführen.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Saxofonisten Maceo Parker zum Sechzigsten.
Peter Körte resümiert den gestrigen Wettbewerbstag.
Bert Rebhandl bespricht Filme von Christoph Hochhäusler und Christian Petzold.
Und Andreas Rosenfelder fragt, wie Wilhelm II. wirklich war.
Und Jörg Bremer teilt mit, dass sich auch die israelischen Medien auf den Krieg vorbereiten.
