Man hasst ihn oder man liebt ihn - alles eine Frage der Perspektive.
Hamburg - Wenn man Daniel Küblböcks Karriere-Aussichten beurteilen will, ist das ein bisschen so wie bei einem Urlaubs-Schnappschuss: alles eine Frage der Perspektive.
Geht man ganz nah ran, dann waren es tolle Ferien unter Palmen, blauer Himmel und Sonnenschein inklusive.
Tritt man dagegen drei Meter zurück, dann steht neben den Palmen ein achtstöckiges Hotel und eine vierspurige Autobahn trennt den Besucher von der Playa.
In Saal 3 des CCH in Hamburg - in den eigentlich fast 3000 Besucher passen - drängen sich gut 300, vielleicht 400 Menschen an den Bühnenrand, denn dort wird er gleich auftreten.
Erscheinen wäre wohl das bessere Wort, denn die Arme, die sich ihm entgegenrecken, die spitzen Schreie, die seine Anhänger regelmäßig ausstoßen, verleihen Küblböck etwas Messianisches.
Ach ja, gesungen wird auch noch, bei einigen Liedern ist man sogar überrascht: Küblböck hat das Froschige in seiner Stimme reduziert, bei den schnellen Nummern erahnt man einen Hauch von Rock 'n Roll.
Aber ebenso wenig, wie RTL wirklich den besten Sänger finden wollte, wollen die Bewunderer von Daniel einen jungen Mann mit glockenklarer Stimme.
Das Überraschende: Pauline ist nicht acht und trägt eine Zahnspange.
Pauline ist 35, Tierärztin und hat ein Küblböck-Poster in ihrer Praxis hängen.
Natürlich gibt es auch die Kinderfans.
Und auf den ersten Blick könnte man meinen, die Erwachsenen, die im CCH sind, seien nur der Aufsicht halber da.
Es ist ihr sechstes Konzert, Pauline hat schon sieben hinter sich und Michaela, die neben den beiden steht, war acht Mal bei Daniels Auftritten dabei.
Als Teenie, vor 20 Jahren, habe sie keinen Popstar so bewundert wie heute Daniel Küblböck.
Wenn man sich nicht so nah an die Bühne stellt wie Pauline, Sabine und Michel, dann sieht man, dass der Saal nur zu einem Drittel besetzt ist.
Dass im hinteren Teil ein stetes Kommen und Gehen herrscht und ein Dutzend Leute im Vorraum stehen, die Kaffee trinken und rauchen, während die Show läuft.
So gesehen hat Küblböck Entwicklungspotenzial, sehr viel Entwicklungspotenzial.
Die Balladen, die Dieter Bohlen für ihn geschrieben hat, presst er in einem gekünstelten Basston aus sich heraus, um dann und wann in den berühmten nasalen Tonfall zu rutschen.
Erträglich, manchmal sogar unterhaltsam wird Daniel Küblböck dann, wenn er über die Bühne wirbeln kann, wenn er die drei Höhenmeter zwischen Bühnenrand und Showtreppe in fünf Sekunden absolviert, als gelte es einen Sprint zu gewinnen.
Dann quietscht und lacht und winkt und hüpft der Sänger und seine Fans lachen und quietschen und hüpfen mit.
Und dann, für einen Moment, kann man ihn wirklich mögen und die Faniels verstehen, die ihn mit leuchtenden Augen anschauen.
Dann ist es für einen Augenblick egal, dass er nach professionellen Maßstäben eigentlich nicht singen kann.
Dann steht ein überdrehtes, aber liebenswertes Kind da oben vor seinen Fans und tobt sich aus.
Spielt den Charmeur mit zu großem Hut.
Spielt die laszive Diva.
Spielt Tina Turner, spielt Mick Jagger.
Und es ist ein sehr authentisches Spiel.
Denn wenn man Küblböck für einen Moment so gesehen hat, fallen einem die 300 oder 400 Leute ein, die zu seinem Konzert gekommen sind. 300, vielleicht 400 verkaufte Eintrittskarten.
Vielleicht 10.000 Fans in Deutschland.
Das wird für die Charts nicht mehr reichen und für die großen Hallen schon gar nicht.
Zumal mit Lorenzo aus der zweiten DSDS-Staffel schon das nächste hyperaktive Kind auf seinen großen Auftritt im Popsternchen-Durchlauferhitzer wartet.
Nur ist die Wahrscheinlichkeit, dass sich in sieben Jahren noch irgendjemand für den 18-Jährigen interessiert, sehr gering.
