Thomas E. Schmidt schickt eine Reportage aus Bombay über das wirtschaftliche Glück Indiens und das gleichzeitige Unglück der Religionskonflikte.
Kerstin Grether bereitet uns moralisch-innerlich auf die Deutschlandtournee von Christina Aguilera vor.
Konrad Heidkamp schreibt einen kleinen Nachruf auf Johnny Cash.
Hanno Rauterberg stellt das von Future Systems entworfene Kaufhaus Selfridge's in Birmingham vor, das an ein geschmolzenes Horton-Kaufhaus erinnert.
Entscheidungen wie diese lassen darauf schließen, dass in der israelischen Politik, um nicht zu sagen in der israelischen Gesellschaft, ein Hang zum kollektiven Selbstmord zu finden ist.
Immer noch wird Israel als einzige Demokratie des Nahen Ostens bezeichnet, doch diese ist in Gefahr unterzugehen.
Hier schreibt dann Fritz Göttler eine richtige Filmkritik.
Weitere Themen: Jens Bisky kommentiert die jüngste OECD-Studie und die Bildungsmisere der Deutschen.
Franziska Augstein schreibt aus London über Tendenzen des politischen Theaters und seine Autoren im postkolonialen Großbritanien.
Anlässlich der Berliner Asien-Pazifik-Wochen berichtet Arno Orzessek über die junge indische Kunstszene.
Anke Sterneborg schickt einen Bericht vom Filmfest in Toronto.
Helmut Schödel lästert über den östereichischen Nestroy-Preis.
In Sachen Cleverness und innovativer Formelsprache kann es Marianne Birthler nach Ansicht des Ex-DDR-Bürgerrechtlers Wolfgang Templin mit jedem altbundesdeutschem Politprofi aufnehmen.
Sie ahnen bereits, worauf Herr Franzobel hinauswill?
Verena Mayer befasst sich in ihrer Berliner Gerichtsreportage mit Frau Böhm, die von Frau Schlage Schläge bekam.
Dass Stephen King dieses Jahr mit dem National Book Award ausgezeichnet worden ist, findet Dirk Knipphals voll in Ordnung.
Soll in der Präambel der künftigen EU-Verfassung das Christentum als Grundlage der Gemeinschaft aufgeführt werden, wie der Papst fordert?
Knut Henkel schwärmt für kolumbianische Musik.
Vor allem, weil sich da gerade ein junger Musiker namens Juanes aufmacht, mit sozialkritischen Texten die internationalen Bühne zu erobern.
Weitere Artikel: Joachim Güntner fasst den Streit um die RAF-Ausstellung zusammen.
G.R.K. meldet den Tod des Komponisten Sergio Ortega.
Felix Philipp Ingold schreibt zum Tod des tschechischen Dichters und Übersetzers Josef Hirsal.
Auf der Filmseite beschreibt Michael Althen das Kinotagebuch der amerikanischen Präsidenten, das der langjährige Filmvorführer des Weißen Hauses veröffentlicht hat.
Bert Rebhandl stellt den indischen Regisseur Satyajit Ray vor, dessen Filme gerade im Berliner Arsenal in einer Retrospektive gezeigt werden.
Auf der letzten Seite schreibt Wolfgang Burgdorf über die Ausstellungen zum Reichsdeputationshauptschluss von 1803.
Nils Minkmar hat in Berlin zugesehen, wie sich Günter Walraff alte Filme über sich angesehen hat.
