Berlin hat einen neuen Star.
Er heißt Helga Schmidt, ist 63 Jahre alt und soll in dieser Woche zur Toilettenfrau des Jahres gekürt werden.
Wer ihr Reich betritt, gerät in eine Glanz- und Glitzerwelt: Ihre Toilette in der Hafenbar, einem Club in der Chausseestraße, ist ein Schmuckstück.
Helga Schmidt bemüht sich nämlich, jedes Klo sofort zu putzen, bevor der nächste Kunde es benutzt.
Im Zeitalter der vollautomatischen City-Toilette gibt sie dem stillen Örtchen wieder ein menschliches Antlitz.
April einen Pokal verleihen.
Nun kommen noch mehr Leute in die Hafenbar, um sich zu erleichtern.
Schon geht das Gerücht, bald gebe es in Berlin ein neues Festival: die Urinale.
Der Pokal soll von einem hochrangigen Politiker überreicht werden.
Doch die Suche nach einem Saubermann war bisher vergebens.
Gregor Gysi, zum Putzfrauenbeauftragten auserkoren, ist der Wunschkandidat.
Aber feiern dürfte Helga Schmidt auch ohne ihn.
So ist das eben: In einer Gesellschaft, in der fast jedermann Dreck am Stecken hat, avanciert die Putzfrau zur letzten Heldin des Alltags.
Höchste Zeit also, dass sie endlich auch die Leinwand erobert.
Und tatsächlich: Das Großreinemachen im Kino hat begonnen.
Verkörpert wird Anam von der bezaubernden Schauspielerin Nursel Köse.
Die Frauen, meist Akademikerinnen aus verschiedenen Ländern, schlüpften auf der Bühne in die Kluft von Putzfrauen, um Deutschland kräftig durchzulüften.
Köse, die im Alter von 17 nach Deutschland kam, entwickelte einen genauen Blick für die Reinlichkeitsvorstellungen der beiden Kulturen.
Der Boden muss ganz sauber sein, denn auf ihm wird gebetet.
Anam läuft zu Beginn des Films Hals über Kopf mit Pantoffeln auf die Straße, weil sie pünktlich bei ihrem Putzjob erscheinen will - ihr Mann trägt ihr die Schuhe hinterher.
Auf leisen Sohlen entwickelt der Film einen Running Gag, der am Ende zur berühmtesten Putzfrau aller Zeiten führt: zu Aschenputtel.
Das Potsdamer Filmmuseum greift den Trend auf und widmet ihm im Mai eine kleine Reihe.
Das Verhältnis des Kinos zum Reinigungsgewerbe war nicht immer so innig wie im Augenblick.
Das Mainstream-Kino liebt seit langem eher den Schmuddelkram.
Dabei lässt dieser Mann seine Tatorte immer in saumäßigem Zustand zurück.
Danach gibt es immer viel aufzuräumen.
Das Hollywood-Kino liebt von jeher Protagonisten, die Dreck machen - Soldaten, Diebe, Mörder, Polizisten, Journalisten oder Dinosaurier.
Sie stehen für die Abweichung von der Norm, für alles Verdrängte, Unheimliche, Gefährliche im Leben, für die Nacht, die den aufgeräumten Tag Lügen straft.
Und im Übrigen: Der Zuschauer sieht diesen Finsterlingen gern bei der Weltverschmutzung zu und darf sich wieder fühlen wie das typische Mittelstandskind, das selbstverständlich davon ausgeht, irgendjemand werde ihm schon hinterherfegen.
Die Putzfrau dagegen verkörpert das gutbürgerliche Realitätsprinzip und raubt dem Zeitgenossen die Illusion von den Selbstreinigungskräften der Welt.
Im wirklichen Leben, daran erinnert sie auf Schritt und Tritt, muss der Müll am Ende stets wieder weggeräumt werden - er verschwindet nicht einfach im Abspann.
Kein Wunder, dass Hollywood die Leistung der Putzfrau gern unter den Teppich kehrte.
Es gibt aber auch Regisseure, die für Diener, Zimmermädchen und Putzfrauen ein Herz haben.
Der Mann weiß bestimmt, wovon er redet: Wer jahrelang dieselbe Putzfrau beschäftigt, stellt oft eines Tages fest, dass sie über das eigene Sexualleben besser Bescheid weiß als man selbst.
Die Putzfrau ist eine echte Vertrauensperson, vergleichbar nur mit dem Zahnarzt oder Urologen.
Sie dringt in Bereiche von jedermanns Privatsphäre vor, die fremden Augen gemeinhin verborgen bleiben.
Denn man möchte auf keinen Fall, dass sie zum Nachbarn geht und alles ausplaudert.
Putzfrauenfilme sind somit eigentlich Spionagefilme.
Sätze wie diesen liest Helga Schmidt nicht gern.
Der amerikanische Star-Literat gibt in diesem Roman Unterleibs-Geschichten zum Besten.
Die Hauptfigur, ein brillanter Professor, verfällt einer Putzfrau, der nichts Männliches fremd ist.
Mit ihrem groben Ehemann schläft sie, nachdem sich die beiden zuvor mit Kuhmist beworfen haben.
Den Professor macht diese Vorstellung an: Die Putzfrau könnte auch die schmutzigsten Phantasien Wirklichkeit werden lassen.
Den menschlichen Makel, verrät uns Roth, kann man selbst mit der schärfsten Scheuermilch nicht entfernen - und das ist auch gut so.
Bei Lichte besehen, ist Sex an sich keine allzu hygienische Angelegenheit.
Unter der Gürtellinie ist Sauberkeit nicht das Maß aller Dinge.
So wundert es kaum, dass die Putzfrau, die den Dreck sucht, um ihn zu beseitigen, von einem ganz besonderen erotischen Fluidum umgeben ist.
Der Zuschauer sieht in Sekundenschnelle, wie Gemüse zerhackt wird, Fenster gewienert werden und eine der Putzfrauen leidenschaftlichen Sex mit ihrem Liebhaber hat - neben einem schmutzigen Teller.
Arbeit und Vergnügen sind, so scheint es, kaum zu trennen.
Natürlich nicht, doch die Heldinnen dieses Films trotzen der Tristesse mit Energie und Phantasie.
Beim Fegen fängt eine von ihnen an, sich ihren Traumprinzen auszumalen.
Ihre Phantasie schwingt sich zu bescheideneren Höhenflügen auf - das deutsche Arbeitsethos zieht nach unten.
In einem der schönsten Momente dieses Films beschreibt eine der Frauen, wie sie in einem Geschäft den Glastresen reinigt.
Eigentlich, so sagt sie, sei sie nur verpflichtet, die Oberfläche zu säubern.
Doch die Fingerabdrücke auf der Unterseite der Scheibe lassen ihr einfach keine Ruhe - und so wischt sie sie heimlich weg.
In dem Augenblick wird dem Zuschauer klar: Es ist keine Kleinigkeit und auch gar nicht so einfach, die Spuren anderer Menschen zu beseitigen und selbst keine eigenen zu hinterlassen.
