Begleitet wurde die Zeremonie von teils bewegenden, teils harschen Kommentaren gegen den Krieg im Irak.
Los Angeles - Mit Spannung hatte die Welt nach Hollywood geblickt.
Würde die Jubiläums-Verleihung der wichtigsten Filmpreise trotz aller Vorkehrungen zur Plattform für Statements gegen den Krieg werden?
Hat es etwas genützt?
Die 75. Oscar-Zeremonie gehört zu den wohl straffsten Shows der letzten zehn Jahre.
Sparsame dreieinhalb Stunden reichten aus, um die goldenen Statuen an ihre neuen Besitzer zu verteilen.
Der begonnene Krieg im Irak und die Nachrichten über getötete und gefangen genommene US-Soldaten haben wohl das ihrige getan, um der festlichen Gala einen zurückgenommenen und besinnlichen Charakter zu verleihen.
Das bedrückende Thema hing über der Show wie ein unsichtbarer Schleier, auch wenn Gastgeber Steve Martin sich redlich mühte, seine teils derben Scherze nur über das Showbiz zu reißen, nicht über die Politik.
Trotz gedrückter Stimmung konnte die Oscar-Show mit einigen Überraschungen aufwarten.
Seinen Triumph nutzte der Autor und Filmemacher für einen leidenschaftlichen Protest gegen den Irak-Krieg und Präsident George W. Bush.
Schämen Sie sich, Mr. Bush.
Moore geißelte auch erneut die zweifelhaften Umstände jener Wahlen, die Bush zum Präsidenten gemacht hatten.
Bekannte Kriegsgegner wie Susan Sarandon und Dustin Hoffman, die beide als Präsentatoren fungierten, hielten sich bei ihren Auftritten sichtlich angestrengt zurück.
Ebenso überraschend wie der Sieg Brodys in der Darsteller-Kategorie kam auch der Regie-Oscar für Roman Polanski, der wegen der immer noch gültigen Verurteilung wegen Vergewaltigung nicht in die USA einreisen darf.
Unter dem Jubel des Publikums wurde der Name des polnischen Regisseurs als Sieger verlesen, die Zustimmung zu der Entscheidung der Academy war spürbar.
Sein aufwändiger Film über die blutigen Auseinandersetzungen im New York des 19. Jahrhunderts gehörte ohnehin zu den großen Verlierern der Verleihung.
Kein einziger Oscar ging an den jüngsten Film jenes Mannes, der als einer der besten Filmemacher Amerikas gilt.
Dafür ging ein einmal mehr ein klassischer Hollywood-Stoff als Sieger hervor.
Das starbesetzte Musical hatte bereits im Vorwege als heißester Favorit gegolten, so dass die zahlreichen Ehrungen für die smarte Song-and-Dance-Revue nicht überraschten.
Ebenfalls eine vorhersehbare Entscheidung war die Vergabe des Oscars an Nicole Kidman als beste weibliche Darstellerin.
