Wie lässt sich die Kultur der Gewalt im Irak überwinden?
Weitere Artikel: Axel Honneth schreibt zum 80. Geburtstag des Frankfurter Soziologen und früheren Hessischen Kultusministers Ludwig von Friedeburg.
Gemeldet wird, dass die Schauspieler Tony Randall und Carl Raddatz gestorben sind.
Unser Volk hat man nicht wegen El Qaida deportiert!
Bei Anton Tschechow, dem sich viele nahe glauben, besteht die Versuchung zu fragen, was er zu alledem gesagt hätte.
Er aber hält Distanz.
In einem Brief an seine Frau schreibt er: 'Du fragst, was ist das Leben?
Das ist, als wolle man fragen: Was ist eine Mohrrübe?
Eine Mohrrübe ist eine Mohrrübe.
Weitere Artikel: Claudia Schwartz berichtet über den Streit um die Präsentation der Flick-Sammlung in Berlin.
Für die Filmseite besucht Marli Feldvoss die Kubrick-Ausstellung im Deutschen Filmmuseum in Frankfurt.
Auf der Medienseite resümiert Marc Bodmer die 10. Electronic Entertainment Expo in Los Angeles, wo neue Video- und Computerspiele präsentiert wurden.
Den Briten in Ägypten ist das gelungen.
Meines Erachtens ist Heuchelei besser als die Naivität vieler Europäer, die den sofortigen Abzug der USA aus Irak fordern.
Das würde die Lage nur verschlimmern.
Es gäbe sofort einen Bürgerkrieg mit schlimmen Konsequenzen für den ganzen Nahen Osten.
Mit Möglichkeiten für Terroristen wie seit dem Libanon-Krieg nicht mehr.
Als Vorbild für eine solche Politik könnte der englische Premiers Gladstone gelten, der 66 mal angekündigt hatte, Großbritannien werde sich aus Ägypten zurückziehen.
Tatsächlich blieben die Briten 70 Jahre im Land.
Es sind Ehen.
Was diese Paare sich bestätigen, ist nichts Neues; es ist so alt wie die Menschheit selbst.
Was damit endet, jedenfalls in einem Staat, ist Separatismus.
Es gab serienweise Anpöbelungen aber auch tätliche Angriffe auf Gläubige vor Synagogen und auf Kinder vor jüdischen Schulen.
Es gab Brandlegungen in jüdischen Bethäusern und Schulen, in koscheren Restaurants und Metzgerläden.
Tobias Kniebe hat Regisseur Hans Weingartner durch die vergangenen beiden Wochen begeleitet.
Weiteres: Der Schriftsteller Burkhard Spinnen erzählt in einer hübschen Geschichte, wie er sich einmal von der guten Literaturfee eine Avantgarde-Debatte wünschte, von der postmodernen Literaturzicke aber abgekanzelt wurde.
Klaus Brill hat sich auf einer Tagung in Bleiwäsche bei Paderborn über die neuesten Entwicklungen auf dem Dorf schlau gemacht.
Ralf Hertel hat sich in Berlin die Diskussion darüber angehört, wozu Kulturpolitik im Irak eigentlich gut sein soll.
Nachrufe gelten dem Schlagzeuger Elvin Ray Jones und dem Ufa-Schauspieler Carl Raddatz.
C. Bernd Sucher erklärt dagegen der quicklebendigen Schauspielerin Doris Schade zum Achtzigsten seine Liebe.
Heinrich Wefing meditiert in der Lietglosse über eine Diskussion des irakischen Kulturministers Moufid Al Jazari und zweier irakischer Exilautoren in der Berliner Akademie der Künste.
Und Gerhard Stadelmaier schreibt zum Tod des Schauspieler Carl Raddatz.
Michael Althen schreibt zum Tod des Schauspielers Tony Randall.
Lorenz Jäger schreibt zum Tod des Zeitschriftengründers und Antitotalitären Melvin J. Lasky.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des Jazz-Schlagzeugers Elvin Jones.
Für die letzte Seite schickt Florian Schneider eine Reportage aus Novi Sad, wo Netz- und Medienkünstler aus den gar nicht so wenigen Ländern tagten, die noch nicht in die EU aufgenommen wurden.
Christian Geyer denkt in einer Glosse über das Vatersein nach.
Daraus ist sie fröhlich und siegreich hervorgegangen, mit einem geistigen Traditionsbestand, der auch in diesem Jahrhundert Zukunft hat.
Und Cristina Nord langweilt sich im konventionellen Cannes.
