Die Reaktionen auf Susan Sontags Friedenspreisrede sind gemischt.
Die Folge wird eine radikale Ökonomisierung sein, das Verschwinden einer Vielfalt, von der die Messe noch vibriert.
Streng, aber in ganz anderem Sinne, äußert sich auch Hubert Spiegel über Susan Sontags Friedenspreisrede.
Leider ist Sontags Rede auf der Homepage des Börsenvereins nicht dokumentiert.
Michael Gassmann berichtet über die Neueröffnung des Bonner Naturkundemuseums Koenig.
Mark Siemons resümiert eine drängende Berliner Debatte über geplante Moschee-Neubauten in der Stadt und die eher ablehnenden Reaktionen der deutschen Anwohnerschaft.
Auf der letzten Seite erzählt Michael Martens vom immer noch schwierigen Zusammenleben von Moslems und Serben in Srebrenica.
Außerdem präsentiert eine Sachbuchseite geisteswissenschaftliche Neuerscheinungen.
Christoph Schröder fasst die Höhepunkte der Verleihung des Friedenspreises des Deutschen Buchhandels zusammen.
Weiteres: Martin Altmeyer kennt das Erfolgsgeheimnis der erfolgreichen Frauen(Fußballerinnen): Emanzipation bei gleichzeitiger Assimilation in Richtung Männer.
Auf der Medienseite erfahren wir von Rudolf Walther, warum Le Monde seinen Medienkolumnisten gefeuert hat.
Also trage ich es.
Hier aber habe ich die Wahl.
Und da entscheide ich mich dafür, es nicht zu tragen.
Im Feuilleton präsentiert Gerrit Bartels zum Abschluss der Buchmesse einen Rundumschlag in Sachen Literaturbetrieb: Tratschbücher, Biografienwelle, einstweilige Verfügungen, Verlagskrise.
Auf der Medienseite beschreibt Wilfried Urbe, wie das lukrative Lizenzgeschäft die Fernsehmacher den Inhalt vergessen lässt.
Die Frage ist schwer zu beantworten, denn politische Themen werden in Privatgesprächen gemieden, und in der Öffentlichkeit äußert kaum jemand abweichende Meinungen.
Jedenfalls ist der Zugang zu den Informationen aufwendig.
Das Resümee eines kubanischen Dissidenten: Wir beobachten mit Herzklopfen sowohl den Gesundheitszustand des Revolutionsführers in Havanna als auch die nächsten Präsidentschaftswahlen in den USA.
Unglücklich wirkte der Tanz des russischen Bären und ungelenk.
Nur die Abwesenheit einiger Politiker hat ihn geärgert.
Weitere Artikel: Hanno Helbling erinnert an Papst Bonifaz VIII., der vor 300 Jahren starb.
Die Islamwissenschaftlerin Katajun Amirpur (mehr hier) informiert über die Lage der Frauen im Iran.
Neben allen Reformrückschlägen durch den konservativen Wächterrat werde die Frauenfrage jetzt immerhin in breiten Gesellschaftsschichten diskutiert, und auch die Fakten sprechen für die Frauen.
Auch die klassische Männerdomäne des Nahen Ostens, den Straßenverkehr, haben sie mittlerweile erobert: Sie fahren Taxi, und vergangenes Jahr wurde erstmals eine Busfahrerin eingestellt.
Auf der dritten Seite lesen wir Christiane Kohls Porträt des Papstes zum 25-jährigen Amtsjubiläum.
Weitere Artikel: Ijoma Mangold reflektiert die Verleihung des Friedenspreises des deutschen Buchhandels an Susan Sontag (mehr), zudem druckt die SZ Auszüge aus Sontags Rede.
Andrian Kreye stellt uns Dave Eggers vor, einen literaturbegeisterten ehemaligen Fahrradkurier, jetzt Bestsellerautor (mehr), Verleger, Schulgründer und Fachmann für Piratenbedarf.
Joachim Riedl erzählt amüsanterweise, wie einige Spaßvögel die Umbenennung des Wiener Karlsplatzes in Nike-Platz ankündigten und damit Wirtschaft, Medien und Politik in Österreich mobilisierten.
Verblüffend praktisch und unrepräsentativ findet Gottfried Knapp das neue Arte-Hauptquartier (dazu ein Dossier) in Straßburg.
Auch in Frankreich trägt der Kopftuchstreit seltsame Blüten, weiß Alex Rühle.
Henning Klüver freut sich über den bald vollendeten Wiederaufbau (mehr) des Gran Teatro la Fenice nach Plänen von Aldo Rossi in Venedig und notiert die Personalveränderungen an der Mailänder Scala.
Geburtstag mit einer Ausstellung feiert.
Sichtlich gezeichnet resümiert Philipp Oehmke auf der Medienseite den samstäglichen Fußballmarathon im ZDF, der immerhin erst nach rekordverdächtigen 454 Minuten beendet wurde.
In der Serie Große Journalisten erfahren wir heute von Claus-Heinrich Meyer etwas über Theodor Heuss, den Bohemien aus Schwaben.
