Die Filmmenschen hat der Blues gepackt: Peter Greenaway behauptet, als Künstler sei man ein Gefangener, und auch viele Cannes-Gäste jammern über miese Geschäfte und miese Filme, als habe man sie gewaltsam an die Croisette verschleppt.
Wäre es so, ginge das Kino immerhin als Luxusknast durch.
Plötzlich ist der große Cannes-Jammer da.
Schwerer drückt da schon aufs Gemüt, dass die Geschäfte auf dem Filmmarkt, der in Cannes für viele der angereisten Kinomenschen ja das Allerwichtigste ist, in diesem Jahr leider jämmerlich schlecht gelaufen sind, wie es überall heißt.
Seit ewigen Zeiten, mindestens aber seit 40 Jahren, hätten die Organisatoren nicht so viel Schrott an die Croisette geladen.
Was haben all die Miesepeter nur?
Der Festivalkoller vieler Gäste hat wohl eher damit zu tun, dass den Filmen, die drin in den Kinosälen gezeigt werden, genau jene Selbstverständlichkeit fehlt, mit der sich draußen die Schönheit von Cannes präsentiert.
Es ist nicht bloß Kunst, sondern eine gewaltige Kunstanstrengung, die sich zum Beispiel der Regisseur Peter Greenaway vorgenommen hat.
Und worum geht's?
Um die Geschichte eines Mannes namens Tulse Luper, von dem Greenaway sagt, er sei ihm selbst sehr ähnlich.
Vor allem aber lässt er reden und reden und reden.
Zu verstehen gibt es trotzdem nicht allzu viel.
Erzählt wird die Geschichte des Jungen Tulse Luper, der früh sein ganzes Leben als Gefängnis begreift.
Erst sehen wir in einer bunten Baukastenwelt, die locker einer Arbeiter-Reihenhaussiedlung in Wales nachempfunden ist.
Dann ist er plötzlich als 23-jähriger Forscher in der Moab-Wüste im US-Bundesstaat Utah unterwegs, gerät mit deutschstämmigen Mormonen aneinander (weil er sich für ihre freche, schöne Tochter begeistert) und in den Knast.
Im Schlussteil hat sich Luper in einen Zeitungskorrespondenten verwandelt, wird wieder verhaftet und trifft eben diese Mormonen in Antwerpen wieder - nun tragen sie Nazi-Kostüme.
Die Story ist, man muss es sagen, auf die hochtrabendste Weise egal.
Die zusätzlich eingeblendeten Erzähler benennen gerne akribisch, was wir ohnehin sehen.
Das ist alles sehr nett anzugucken - und es lässt einen vollkommen kalt.
Schlimmer noch: Es ist intellektuell fast ohne Reiz, obwohl es sich dauernd als schelmisches Rätselspiel aufplustern will.
Hätten Sie's gedacht?
Die Abwesenheit jeder erzählerischen Kraft entwertet auch die prachtvollen Bilder, mit denen er seine Zuschauer zuballert.
Woher eine Story nehmen, wenn womöglich schon alles erzählt ist?
Ein Regisseur oder eine Regisseurin und ihre Schauspieler suchen eine Story: Nach diesem Motto scheinen hier in Cannes so viele Filme zusammengeschustert, dass man schon für dürftiges Erzählfutter dankbar ist.
Doch woher eine Story nehmen, wenn einen das Gefühl plagt, dass womöglich schon alles erzählt ist?
Offenbar aus dieser Not heraus verfallen gleich zwei alte Routiniers ausgerechnet auf Anton Tschechow, den berühmtesten Seelenerkunder der Weltliteratur und den berüchtigsten aller Nicht-Dramatiker.
Nicht bloß die zauberhafte Ludivine Sagnier, die hier mal wieder gleich in der ersten Szene alle Kleider von sich schmeißt, macht Millers Film für mich zu einem herausragenden Erlebnis in Cannes.
Es sind die Leichtigkeit und der Charme, mit denen Miller den Theaterstoff für seinen Film nutzt - und ihn aus den Verliesen der Tschechow-Vergötterung herausholt in den Garten eines Ferienhauses an der Küste der Bretagne.
Der Sommer, das Meer, der Kiefernwald am Ufer, die Koketterie der Sagnier, die hier ein durchtriebenes Landkind spielt und erst dem jungen Schwärmer Julien schöne Augen macht und dann seinem Stiefvater: Das alles ist schon sehr herzerwärmend.
Und man spürt: Das eben ist das Schöne dran.
Aber toll.
Also Schluss mit dem Festivalkoller, Schluss mit allem Gejammer?
Immerhin gibt es mittlerweile neben dem Favoriten Lars von Trier im Kampf um die Goldene Palme noch mindestens zwei Kandidaten, die als heiße Anwärter gehandelt werden.
Er sagt, er habe ganz schlimm gelitten, als sein Film bei der Vorführung in Cannes durchfiel.
Er habe davon geträumt, seine Vorstellung von Schönheit in Bilder zu fassen und andere Menschen dafür zu begeistern.
Tröstet es den Amerikaner nicht, dass ein paar französische Kritiker (wie übrigens auch einige Deutsche) sein Werk in den höchsten Tönen lobten?
