Alle trauern um Helmut Newton.
Jedoch nicht an die Grimmschen Märchenfiguren, sondern an die Gestalten, wie sie der amerikanische Trickfilm, wie sie die frühmoderne Zeichenfabrik Walt Disneys erschuf.
Bis heute marschieren diese auf den ersten Blick drolligen, im zweiten Hinschauen aber grauenhaft automatenhaften Gestalten, singend und die Pickel geschultert, über unsere Bildschirme in ihr Bergwerk.
Dort aber haben sie nicht nach Kupfer und Gold gegraben, sondern mit anderen emsigen Zwerglein dasjenige Metall gefördert, das der unheimlichen Flüssigkeit, der schier unbegrenzten Wandlungsfähigkeit des modernen Kapitals am meisten entspricht.
Aus den wundersamen Quecksilberbergwerken der Geldwerterzeugung und Geldwertvernichtung stammen die schlafwandlerischen Gesten, die entrückten Mienen, die man im Düsseldorfer Schwurgerichtssaal bestaunen durfte.
Jeder Kunde ist ein bissl anders, der eine ist ein bissl schief z. B. Die Großen gehn gern vorgeneigt, da brauchts einen längeren Rücken.
Weil die immer runterschaun auf die kleinen Leute.
Während der Kleine, der geht aufrecht, er schaut nach oben und braucht ein längeres Vorderteil und einen kurzen Rücken.
In der zweiten taz preist Brigitte Werneburg den wunderbar oberflächlichen Helmut Newton (auf OCAIW gibt es ein recht komplettes Werkverzeichnis).
Dazu noch die dpa-Meldung seines Unfalls.
Auf der Medienseite spekuliert Steffen Grimberg über den Inhalt des brisanten Untersuchungsberichts zur Kelly-Affäre, der morgen der BBC und übermorgen dem Parlament vorgelegt wird.
Und Christoph Schultheis ärgert sich über die langweilige B.Z.
Außerdem gibt es ein Interview mit dem bayerischen Wissenschaftsminister Thomas Goppel (Kurzporträt), der Instant-Elite-Unis für unmöglich und Studiengebühren für wünschenswert hält.
Dazu noch eine Meldung zum heute anberaumten Innovationskongress, auf dem die Kommission zur Bestimmung der künftig bevorzugten Hochschulen gewählt wird.
Furios klagt Karl Bruckmaier über die Krämer und Technokraten des Musikgeschäfts.
Denn Schuld an jedem Unbill ist ja nicht die eigene Unfähigkeit, sondern das von Download-Piraten bevölkerte Internet, eine Weltsicht, die stark an den Hexenwahn des Mittelalters erinnert.
Alles lässt sich erklären, nichts kann man machen - das Credo der Renner, Stein, Lange.
Passend dazu denkt Ralf Dombrowski angesichts der Midemnet in Cannes über neue Geschäftsmodelle nach.
Sein Fazit.
Holger Liebs schildert Helmut Newtons' Leben auf der Rasierklinge, seine Verrücktheit nach Frauen und seine Liebe zu Autos.
Und die SZ hat noch ein paar weitere Zitate gesammelt.
Fotografenkollege Stefan Moses trauert kompakt.
Weitere Artikel: Tobias Kniebe reflektiert das Sundance-Festival in Utah, erzählt von den Filmen, der Kritik an Gründer Robert Redford und der Kommerzialisierung.
Alexander Kissler stimmt uns auf die anstehenden Gesetze zu Gentests an Arbeitnehmern und Präimplantationsdiagnostik ein.
Und Arabella Kiesbauer erzählt im Interview, warum sie nicht aufhört, wenn es am schönsten ist.
Auf einige ganz hübsche Gedanken kommt Georg Seeßlen in einem Text über die Marsmissionen, die für ihn nicht nur Wahlkampftrick und Ablenkungsmanöver sind.
Weit hinaus ins All und tief hinab in die verschütteten Bilder der Kindheit.
Eine Sehnsucht, die durch die zehnte Wiederholung von 'Star Trek' nicht gestillt wird.
Es ist wirklich Blödsinn, dass Menschen zum Mars fliegen.
Aber als Bild und Erzählung, als Wiederherstellung der Mythe Zukunft, als Menschheitstraum macht die Idee Sinn.
Weitere Artikel: Peter Hagmann bespricht ein Konzert der Bamberger Symphoniker (mehr) in Zürich unter der Leitung des Dirigenten Jonathan Nott, in dem Hagmann einen echten Hoffnungsträger sieht.
In einem weiteren Nachruf schreibt Hartmut Fähndrich zum Tod des arabischen Schriftstellers Abdalrachman Munif (mehr).
Zusätzlich resümiert Martina Meister Newtons Vita auf der dritten Seite.
Redaktion abgestaubt hat.
Auf der Medienseite freut sich Kathrin Hartmann, dass Klassikradio Fernsehspots mit knackigen Männerhintern schaltet.
An ihr haftet nur etwas unsagbar Hysterisches, Zickiges.
Und an diesen Korinthern nichts Hässliches, Fremdenfeindliches, Unmenschliches.
Nur etwas unsagbar Banales, Geschlecktes.
Michael Jeismann berichtet von einem internationalen Kolloquium der Förderinitiative der VW-Stiftung in Leipzig, wo über die Grundlagen und Voraussetzungen eines erweiterten Europas diskutiert wurde.
Joseph Croitoru wirft einen Blick in die Zeitschrift für Gegenwartsfragen des Ostens, Osteuropa.
Gerhard Rohde schreibt zum Tod des Cellisten Rudolf Metzmacher.
Gemeldet wird der Tod des Schriftstellers Abdalrachman Munif.
Ingeborg Harms kündigt einen Fotoroman von Newton an, der auf der letzten Seite des Feuilletons zu bewundern ist: Ein Fotograf soll eine Frau fotografieren, nackt, an einem Ort, der für Fotografen verboten ist ...
