Wir sind nicht irgendwelchen Autoritäten, die uns etwas 'vorschreiben' wollen, hörig, und wir sind auch nicht auf Kompromisssuche.
In Amerika konnten Reagan und Bush ein rauhes Western-Image pflegen; im Ausland handelten sie sich dadurch den Vorwurf ein, Cowboys zu sein; doch beide profitierten politisch von der Arbeit, die Intellektuelle für sie leisteten.
Al Gore hatte 2002 Tausende von Intellektuellen auf seiner Seite, aber gerade dafür straften ihn die Wähler ab.
Weitere Artikel: Martin Kämpchen beschreibt den Tod des indischen Briganten Koose Muniswamy Veerappan, der in der Nacht zum 19. Oktober von der Polizei erschossen wurde.
Veerappan galt den einen als Bandit, den anderen als moderner Robin Hood.
Dirk Schümer berichtet über den Fund eines Tagebuchs, dessen Bedeutung mit dem der Anne Frank vergleichbar ist: es ist das Tagebuch der Arzttochter Helga Deens, die 1943 mit ihrer Familie aus Holland nach Sobibor deportiert und umgebracht wurde.
Paul Ingendaay berichtet aus Spanien, dass der ehemalige katalanische Regionalpräsident Lluis Comapanys, der 1940 vom Franco-Regime erschossen wurde, rehabilitiert wird.
Aro. schreibt zum Tod der Schauspielerin Gisela Holzinger.
Auf der Medienseite berichtet Michael Martens über den Versuch der WAZ, sich in der serbischen Provinz Vojvodina zu etablieren.
Auf der letzten Seite porträtiert Julia Sohnemann den Genforscher Andre Rosenthal.
Brigitte Schulze war bei einem Konzert im ukrainischen Salzbergwerk Soledar.
Und Jürgen Busche erzählt, wie die Universitätsbibliothek Münster den philosophischen Schriftsteller Joseph Pieper ehrt.
Mit der Verleihung des Literaturnobelpreises an Elfriede Jelinek hat sie die Neocons auf die Palme gebracht - sie könnten kaum wütender sein, hätte Ussama bin Laden den Friedensnobelpreis erhalten.
Um Tagebücher, beziehungsweise deren vollkommen überschätzte Heilsamkeit fürs seelische Gleichgewicht geht es dann in einem Bericht auf der Wissenschaftsseite.
In tazzwei meditiert Philipp Mausshardt in seiner Klatschkolumne über die Promi-(Un)Sitte des Zuspätkommens, eigentlich: Wartenlassens.
Martin Reichert erklärt, warum immer mehr freie Kunstschaffende auf Grund von Hartz IV zur Ich-AG mutieren, und Christian Schneider denkt darüber nach, warum Frauen in der Politik zwar nicht der Wille zur Macht, wohl aber deren Aura fehlt.
In Indien wird gefeiert!
B. N. Goswamy erklärt, was es mit den neun geweihten Nächten der Devi auf sich hat.
Paul Jandl schreibt zur Situation der türkischen Einwanderer in Österreich, die offenbar noch schlechter ist als die in Deutschland.
Besprochen wird ein Abend mit drei Choreografinnen im Genfer Ballett.
Auf der Medienseite widmet sich Marc Zitzmann der Krise der großen Zeitungen in Frankreich.
Martina Meister nimmt kritisch unter die Lupe, wie man sich in Paris anlässlich des 20. Todestags von Michel Foucault an den Philosophen erinnert.
Aber, fragt Meister, was bleibt eigentlich von Foucault zwanzig Jahre danach?
Doch tun sie das auch?
Besprochen werden eine Ausstellung unvollendeter Druckgrafiken im Frankfurter Städel, in der darüber nachgedacht wir, wann ein Kunstwerk eigentlich fertig ist.
Des weiteren eine Schau mit Arbeiten der Malerin Sophia Schama in der (mehr), ein Lese- und Kabarettabend mit Emil Steinberger, und dann jede Menge Theater.
Auch dem 'Haus der Kulturschaffenden' in der Rosa-Luxemburg-Straße fehlt ein Stück Dach, aber nebenan im Erdgeschoss wird Schweizer Bio-Kosmetik verkauft.
Und irgendwo dazwischen sitzt der Historiker Edilbek Chasmagomadow, schiebt eine schaufenstergroße Brille auf der Nase hoch und sagt böse: 'Natürlich werden Häuser wieder aufgebaut.
Ira Mazzoni erklärt, warum das Tadj Mahal in Schieflage gerät - schuld ist ein ausgetrockneter Fluss.
