Irlinger versteht den Club allerdings eher als Ausdruck der Krise des Techno, die Star-DJane Miss Kittin brachte das Publikum am Eröffnungsabend jedenfalls nicht in Ekstase.
Weitere Artikel: Martina Meister berichtet über französisches Gedenken an die Befreiung vor sechzig Jahren und erzählt die Geschichte einer Frau, die kahl geschoren wurde, weil sie einen deutschen Offizier geliebt hatte.
In Times mager meditiert Harry Nutt über die Interviewäußerungen unserer erfolglosen Sportler in Athen.
Ich habe bei der Komposition nicht an amerikanische Folklore gedacht.
Ich habe eine Musik geschrieben, von der ich dachte, dass sie zu diesem Film passt.
Ich habe auch Instrumente verwendet, die nichts mit amerikanischer Folkloremusik zu tun haben.
Im zweiten Film von Sergio Leone kommt beispielsweise eine Maultrommel vor.
Und Tobias Rapp bespricht neue HipHop-CDs.
Dann kamen die Kaninchen dran.
Die ausgebleichten Fotos über den morschen Verschlägen zeigen den legendären Ziegenbart in entspannter, nahezu versonnener Haltung.
Die körperliche Arbeit habe ihm gut getan, sagt der Enkel. Ein gestrenger Großvater?
Esteban Volkow zögert.
Gewiss, Arbeit und Disziplin seien ihm heilig gewesen, im Alltag wie in der Revolution.
Doch das Glück nicht minder.
Weitere Artikel: Markus Jakob wirft einen Blick auf die Orthographie des Spanischen, dessen Schreibung der gesprochenen Sprache ziemlich nahe kommt.
Einer der symbolischsten Orte Berlins, das Skelett des Palasts der Republik, wird ab heute neu bespielt.
Vor dem Abriss ziehen hier die Künstler und Extremsportler ein.
Ihre Hymnen hießen 'Massacre' oder 'The Dead of the Brave'.
'Wir werden dem Führer Saddam Hussein folgen', brüllten sie in 'Youth of Irak'.
'Wenn Ungleichheit ein Gewohnheitsrecht ist, fallen die größten Ungleichheiten nicht auf', schrieb Alexis de Tocqueville, aber 'wenn alles mehr oder weniger ausgewogen ist, schmerzt die kleinste Ungleichheit'.
Den in Israel einsitzenden und hungerstreikenden palästinensischen Häftlingen wurden zum Olympiastart die Fernseher aus den Zellen genommen.
Weiteres: Jürgen Berger erzählt vom vietnamesischen Nationaltheater in Hanoi, von Aufbruch und Öffnung des Landes.
Alexander Kissler berichtet, dass die EU der UNO empfiehlt, auf weitere, unfruchtbare Klondebatten zu verzichten; lieber sollen die einzelnen Staaten selbst entscheiden.
Sonja Asal fasst ein Interview zusammen, das Jaques Derrida in Le Monde gegeben hat.
Darin spricht Derrida offenbar sehr bewegend über seine Krankheit, das Sterben und den Tod.
Christine Dössel meldet steigende Zuschauerzahlen in deutschen Theatern.
Kristina Maidt-Zinke hat in Salzburg erlebt, wie die Mezzosopranistin Daniela Barcellona die Netrebko an die Wand sang.
Dieselbe Autorin gratuliert dem Schriftsteller Arno Surminski zum Siebzigsten.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des Hollywood-Komponisten Elmer Bernstein.
Jens Malte Fischer verabschiedet den verstorbenen, grandiosen Bariton Gerard Souzay.
Was tun mit dem Berliner Kulturforum, fragt Niklas Maak.
Auf diesem seltsamen Wal-Rücken wandert man, in beunruhigender Schräglage, auf einen Eingang zu, der an den Einlass der Stadtsparkasse einer deutschen Kleinstadt denken lässt.
Hier sind die Gemäldegalerie, die Kunstbibliothek und das Kunstgewerbemuseum in Bauten aus den achtziger Jahren untergebracht.
Auch Ägypten streitet über eine Sprachreform, berichtet Joseph Croitoru.
Die Konservativen sind wütend, zumal al-Shuhashi ein hoher Beamter im ägyptischen Kulturministerium ist.
Andreas Kilb schreibt zum Tod des Filmkomponisten Elmer Bernstein.
Gemeldet wird der Tod des Fotografen Carl Mydans.
Auf der Medienseite stellt Michael Martens die einzige deutschsprachige Zeitung Griechenlands vor, die Athener Zeitung.
Auf der letzten Seite porträtiert Cord Riechelmann die kühlköpfige Hummel.
Und Jürg Altwegg berichtet über Gedenkfeiern im französischen Sorgues, an denen seit zwei Jahren auch Deutsche teilnehmen.
