Doch nicht die Computeranimation des Fantasyabenteuers war die größte Herausforderung, sondern die Musik.
Als Star-Komponist Michael Kamen während der Produktion überraschend starb, stand das kühne Unternehmen auf der Kippe.
Vielleicht lag es an den Londoner Maidemonstrationen des Jahres 2002, dass Michael Kamen lieber zu Hause blieb.
Eigentlich sollte er nach Soho fahren, um einen jungen deutschen Filmemacher zu treffen, der ihn zu irgend etwas überreden wollte.
Vielleicht sorgte sich der beleibte Komponist aber auch um die Queen, für deren Thronjubiläum er gerade am passenden Klang arbeitete.
So kam es, dass das vereinbarte Treffen kurzfristig in Kamens geräumige Villa im Edelbezirk Notting Hill verlegt werden musste.
Lenard Fritz Krawinkel hätte in diesen Tagen aber ohnehin nichts und niemand stoppen können.
Voller Tatendrang zog es den 35-jährigen Regisseur nach London, um bei seinem Idol vorzusprechen.
Nun, vor der massiven Tür der stattlichen Villa mit ihren zwei Türmchen und der gepflegten Fassade stehend, packte den Hannoveraner aber doch noch die Nervosität.
Innen warteten ein imposanter Steinway-Flügel, viele emsige Assistenten und der Fünf-Uhr-Tee.
Zu allem Überfluss kam auch noch Ex-Pink-Floyd-Gitarrist David Gilmour mit seinem Neugeborenen zu Besuch.
Das wirkte, man war sich sofort sympathisch.
Woran es wirklich lag, dass Kamen so schnell einwilligte, ist selbst den Beteiligten bis heute nicht klar.
Die spontane Begeisterung des Star-Komponisten gab dem ehrgeizigen Unternehmen entscheidenden Auftrieb.
Am 18. November 2003 verstarb er in seiner Villa im Alter von 55 Jahren an den Folgen eines Herzinfarkts.
Monatelang lag die Produktion daraufhin auf Eis.
Die Filmabgabe am 15. Januar wurde schnell verworfen.
Doch der Verleih Warner Bros. wollte den auf Mitte März terminierten Kinostart nicht verschieben.
Die Geldgeber der im zweistelligen Millionenbereich liegenden Produktion wurden nervös.
Krawinkel wurde schon einen Tag nach Kamens Tod mit Anrufen bombardiert.
Wie sollte es weiter gehen?
Kamen sei wie ein Vater für ihn gewesen, versucht Krawinkel die Dimension seiner Misere zu erklären.
Der Tod seines Mentors bescherte ihm aber nicht nur persönlichen Kummer, sondern auch handfeste finanzielle Probleme.
Das Hannoveraner Filmteam hatte selbst einen Großteil der Produktionskosten aufgebracht.
Scherereien mit einem der externen Geldgeber hätte die bisher aufwändigste deutsche Trickfilmproduktion zu einem der teuersten Flops des deutschen Films machen können.
Dabei wurden in das farbenprächtige Leinwandabenteuer für die Kleinen schon seit Beginn der vier Jahre dauernden Produktion große Hoffnungen gesetzt.
Zeitweise arbeiteten in den Räumen der Produktionsfirma Ambient Entertainment bis zu 75 Tüftler an den Animationen.
Ganz emotionslos ist der Vergleich mit den Trickschmieden von Hollywood für die Hannoveraner aber nicht.
Mithilfe eines phantasievollen Geräts stiehlt er die Energiequelle des Phantasieparadieses Gaya.
Bis ein Happy End zu erahnen ist, rütteln die Tricktechniker aus Niedersachsen fleißig am Disney-Thron.
Trotz dieser Konkurrenz und dem plötzlichen Rückschlag durch den Tod Michael Kamens herrscht Euphorie in den Reihen der deutschen Trickfilmmacher.
Gemeinsam mit seinem Kollegen Christopher Brooks aus Los Angeles und Orchestrator Bob Elhai sorgte McLaughlin für die Vollendung der erst zu zwei Dritteln von Kamen fertig gestellten Kompositionen.
Gebannt schaute er auf das 65-köpfige Orchester und seinen Dirigenten Andy Brown, die allesamt lange Jahre für Kamen tätig waren.
Kopfschüttelnd registrierte er, wie die Musiker die Partituren ohne vorherige Proben notengetreu und harmonisch zu klanglichem Leben erweckten.
Zum Deutschlandstart wird es in der Hannoveraner Staatsoper eine ganz besondere Premiere des Films mit Live-Orchestrierung geben.
Spielen werden dort allerdings nicht Andy Browns Musiker, sondern das Niedersächsische Staatsorchester.
