Schön, wenn im Sommer mal ein bisschen Luft ist, dann können ja auch mal andere ran.
Heute erzählt gleich eine ganze Autorenschar, was es kostet, einem Buch zur Karriere zu verhelfen.
Unnüchtern betrachtet, zum Beispiel aus der Position eines Autors, ist sie eine Mischung aus Spießrutenlauf und Purgatorium.
Die VK führt all denen, die aus purer Lust Texte schreiben und Bücher machen (weltfremde Autoren und schöngeistige Verleger), schonungslos vor Augen, dass ihr Metier eine nicht ganz irrelevante ökonomische Komponente besitzt...
Ulrich Kühne meldet aus dem sachsen-anhaltinischen Nebra einen weiteren Sensationsfund: Archäologen haben dort eine 7000 Jahre altes Sonnenobservatorium entdeckt und halten es für echt.
Tobias Kniebe spekuliert über Spekulationen der Bild-Zeitung zur Pop-Husche Daniel Küblböck.
Michael Struck-Schloen stellt uns einen Bayreuther Helden vor: den technischen Direktor Karl-Heinz Matitschka.
C. Bernd Sucher entdeckt in Salzburg Georg Rendl.
Und schließlich wird eine Auswahl von Ausstellungen im August präsentiert.
Dies zeigt schon die Bedeutung von 'haram', dem Wort für Heiligtum.
Silke Hohmann warnt uns vor Flash Mobs, die jetzt auch in Europa ihr Wesen treiben.
Auf der Medienseite liefert Karl-Otto Sattler eine bestimmt unvollständige Kasuistik der im vergangenen Jahr in Russland und der Ukraine ermordeten Journalisten.
Seit 1999 hat Clark hunderte von verurteilten Kriminellen interviewt und ihre Story in sein Heft gebracht.
Barbara Bollwahn plaudert mit dem kubanischen Objektkünstler Rene Francisco über Vor- und Nachteile der Mangelwirtschaft auf der Insel.
Eines seiner Projekte ist die Arbeit mit den silbernen Aluminium-Zahnpastatuben, von denen jeder Kubaner eine pro Monat bekommt.
Das charakterisiert auch die Kubaner.
Sie passen sich verschiedenen Situationen an.
Tuben haben auch mit dem menschlichen Aussehen zu tun.
Wird die Tube geteilt, entsteht ein Körper mit zwei Beinen.
Auf den Brennpunktseiten widmet die taz der Rückkehr des Fußballs ein mehrseitiges Dossier.
Die Schweiz begeht ihren Nationalfeiertag.
Wir wünschen würdige Zelebrationen!
Wir hätten's gern gehört!
Weitere Artikel: Mark Siemons besucht den exklusiven Berliner China Club im Hotel Adlon, vermisst allerdings die kosmopolitische Elite, die einen solchen Club frequentieren sollte.
Andreas Platthaus freut sich, dass nun auch des Genom des Känguruhs, genauer des Wallabys, entschlüsselt werden soll.
Heinrich Wefing ist erleichtert, dass neuerlich aufgenommene Videobilder von weißen Polizisten, die einen Schwarzen prügeln, und der anschließende Freispruch im Prozess nicht zu Krawallen in Los Angeles führten.
Andreas Platthaus schreibt zum Tod des italienischen Comiczeichners Guido Crepax.
Jürgen Kaube meldet, dass die Würzburger Stadtbücherei zur Bibliothek des Jahres 2003 gekürt wurde.
Edo Reents schreibt zum Tod des Pop-Produzenten (und Elvis-Entdeckers) Sam Philips.
Auf der letzten Seite stellt Andras Rosenfelder neuartige Fußballwetten vor, für die neuerdings im Kicker geworben wird.
Christoph Albrecht fühlt sich von 28 Saudi-Arabien betreffenden Seiten eines amerikanischen Untersuchungsberichts, die mit Rücksicht auf die Prinzen geschwärzt wurden, gebildeterweise an das Testament von Antonius erinnert.
Auf der Medienseite erzählt Andreas Rossmann, dass die geschundene Stadt Köln möglicherweise einen weiteren Prestigeverlust wird hinnehmen müssen - jetzt, wo der Privatsender RTL womöglich nach Hürth zieht.
Und Lorenz Jäger bespricht eine Dokumentation über Adorno, deren erster Teil heute in Arte läuft.
