Steven Spielberg repräsentiert alles, was Hollywood ist oder sein kann: den Erfolg, die Kunst und die Moral.
Kein anderer Regisseur hat es so oft in die Top Ten der umsatzstärksten Filme aller Zeiten geschafft.
Niemand sonst hat so viele Filme im kollektiven Gedächtnis verankert und mit ihnen popkulturelle Geschichte geschrieben.
Mit seinem Kumpel George Lucas hat er New Hollywood begraben und das Hochgeschwindigkeitskino der achtziger Jahre geprägt.
So hat Spielberg die vielen visuellen Effekte, die sonst seine Phantasien überhaupt erst ermöglichten, auf eine rein thematische Ebene verlagert.
Um den Schein geht es, um Abbilder und Vorbilder, den ersten und entscheidenden Blick, die Oberflächlichkeit der Dinge und Parameter des gesellschaftlichen Lebens.
Leonardo DiCaprio verkörpert mit charmanter Leichtigkeit diesen Bub, den Enttäuschung, ja Entsetzen zum Münchhausen des amerikanischen Traumes machen.
Mit der Arbeitslosigkeit seines vergötterten Vaters (Christopher Walken) beginnt der soziale Abstieg der Kleinfamilie aus dem bürgerlichen Milieu.
Um die ungedeckten Schecks seines Vaters einzulösen, becirct er die Bank-Kassiererinnen, doch die bleiben misstrauisch.
Dann beobachtet er die Wirkung eines Flugkapitäns auf die Leute.
Die Frauen schmachten, die Knaben wollen Autogramme, die Mütter bleiben mit ihren Töchtern stehen.
Der Pilot, so groß wie der Papst oder ein Popstar, ein Gentleman und Held, das Ideal schlechthin, von Spielberg mit Weichzeichner und in Zeitlupe versinnbildlicht wie in einem Werbespot.
Frank lässt sich eine Uniform schneidern, die ihm alle Türen und Kassen öffnet.
Selbst ein Luxus-Callgirl, das sich ihm aufdrängt, bezahlt er so.
Dass er gerade mal 17 Jahre alt ist, fällt niemandem auf.
Aufmerksam wird schließlich das FBI, wo die falschen Schecks untersucht werden.
Der Agent Carl Hanratty wird Franks hartnäckiger Häscher.
Tom Hanks spielt gelungen diesen humorlosen, eifrigen Beamten mit der Hornbrille, dessen Mundwinkel verkniffen nach unten hängen.
Er ist das Gegenteil der Welt, in der Frank verkehrt, Partys feiert und mit den Mädchen flirtet.
Gemeinsam aber ist ihnen die verdrängte, überspielte Einsamkeit.
Hanratty erweist sich im Laufe der Fahndung immer mehr als Vaterfigur, den Frank sogar an Heiligabend anruft.
Denn so, wie ihm Frank ständig knapp entwischt, verpasst jener auch bei seinen seltenen Besuchen einen Neuanfang mit seinem ebenfalls vereinsamten Vater.
Frank ist vor allem innerlich ein Getriebener, was die Jagd auf ihn nur zusätzlich symbolisiert.
Selbst in einem französischen Gefängnis, wo er am Ende landet und schwer erkrankt, versucht er noch zu fliehen.
Letztlich muss nicht Hanratty ihn fangen, sondern Frank sich selbst.
Spielberg verwendet viel Zeit und Umsicht am Anfang, um Franks Beweggründe darzulegen.
Und DiCaprio beweist ohne mimische Übertreibungen auch in spontanen Momenten eine glaubwürdige Wandlungsfähigkeit.
Je mehr Frank sich aber in seine dreisten Hochstapeleien verstrickt, desto fahriger wird auch die Story.
Elegant zelebriert Spielberg die Täuschung als Perfektion der Oberfläche, an der man zwar herummäkeln kann, deren Unterhaltungswert aber immer überzeugend bleibt.
Steven Spielberg ist nicht zu fassen.
