Am Dienstag wurde der Polit-Regisseur Fernando Solanas für sein Lebenswerk mit dem Goldenen Ehrenbären der Berlinale ausgezeichnet.
SPIEGEL ONLINE: Herr Solanas, Sie haben in den 40 Jahren ihres Filmschaffens viele Preise erhalten, heute nun den Goldenen Ehrenbären für Ihr Lebenswerk.
Was bedeutet der Preis für Sie?
Fernando Solanas: Sprechen Sie mir nicht von dem Goldenen Bären.
Ich dachte, der sei wirklich aus Gold und muss jetzt feststellen, dass er nur aus angemaltem Metall ist.
Das war eine Enttäuschung!
Sie müssen wissen, dass ich wie alle guten Regisseure immer mit Schulden aus meinen Filmprojekten herauskomme.
Ich dachte, mit dem Bären könnte ich endlich mal meine Außenstände zahlen.
Das wird aber wohl wieder nichts...
Aber ernsthaft: Der Preis ist natürlich eine Genugtuung, er stimuliert einen, weiterzumachen.
Und er ist gut für den Film.
Solanas: Einen politischen Dokumentarfilm in die Kinos zu bringen, ist immer schwer.
Wenn der Film aber ausgezeichnet wurde, finden sich Verleiher, sind Kinos und Festivals daran interessiert, ihn zu zeigen.
Das ist für mich sehr wichtig, denn ich will mit diesem Film ja die Menschen erreichen, eine politische Botschaft verbreiten.
Solanas: Ich habe versucht, den sozialen Genozid, der in Argentinien während der letzten zwanzig Jahre neoliberaler Politik verübt wurde, zu beschreiben und seine Mechanismen zu analysieren.
Wie ist es gekommen, dass Argentinien, diese Kornkammer der Welt, Hunger leiden muss?
Wie konnte es geschehen, dass sich eine kleine Gruppe skrupelloser Politiker unermesslich bereichern konnte, während das Volk auf der Strecke blieb?
In Argentinien tobt eine neue Form von Krieg gegen das Volk, wo statt mit Waffen mit wirtschaftlichen Mitteln gekämpft wird.
Jedes Jahr sterben 35.000 Menschen an Unterernährung - mehr als während der acht Jahre Militärdiktatur.
SPIEGEL ONLINE: Sie verwenden Archivmaterial, interviewen Experten, sprechen mit Menschen auf der Straße, um die politischen Entwicklungen der letzten zwanzig Jahre in Argentinien nachzuzeichnen.
Der Film beginnt mit den Szenen des Zusammenbruchs, mit den Straßenschlachten, die sich Bürger und Polizei im Dezember 2001 lieferten.
Wann haben Sie beschlossen, den Film zu drehen?
Solanas: Am 20. Dezember 2001, dem Tag, an dem Präsident De la Rua zurücktrat.
Es war ein spontaner Volksaufstand, eine Rebellion derjenigen, die durch die neorassistische Wirtschaftsdiktatur ihre Arbeit verloren hatten, ihre Wohnung, ihre Hoffnung.
An diesem Tag bin ich mit meiner Kamera raus auf die Straße gegangen und habe angefangen zu filmen.
SPIEGEL ONLINE: Mit Rückblenden und chronologischen Sprüngen versuchen Sie, den politischen Prozess in Argentinien zu erläutern.
Ist das nicht ein bisschen kompliziert für Zuschauer, die sich in der argentinischen Geschichte nicht auskennen?
Solanas: Das Thema ist kompliziert, ja, aber ich glaube, wir haben es erzählerisch gut umgesetzt.
Immer wieder wird der Film von Zwischentitel unterbrochen.
Ich habe dieses Mittel aus der Stummfilmzeit gewählt, um Breschen in die Informationsfülle des Films zu schlagen.
In Montagen versuche ich, die Widersprüche der offiziellen Geschichte aufeinanderprallen zu lassen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben den Film als Zweiteiler angelegt.
Die Millionen und Millionen, die gelitten, aber dennoch standgehalten haben.
Der Film wird eine Ode an die Hoffnung.
Was erwarten Sie sich davon?
Solanas: Der Film wird enorme Durchschlagkraft haben.
Was ich berichte, ist nicht neu, man konnte während all der Jahre in Zeitungen und im Fernsehen verfolgen, wie unser Land ausblutete, wie florierende Staatsbetriebe ins Ausland verkauft wurden und sich Politiker dafür schmieren ließen.
Aber gerade weil all das so komplex ist, empfand ich es als notwendig, die infamen Vorgehensweisen einmal zusammenzufassen und zu entlarven.
Ich habe in zwei Stunden hereingepresst, was ich konnte, eigentlich hätte ich 20 Stunden gebraucht.
Aber auch nach zwei Stunden werden die Menschen die Dinge klarer sehen und begreifen, wie sie bestohlen und für dumm verkauft wurden.
Sie wurden auch in Europa zu Klassikern, weil Menschenrechte und Unterdrückung ein universales Thema sind.
Glauben Sie, dass sich auch für ihren neuen Film ein Publikum außerhalb Argentiniens finden wird?
Solanas: Auf jeden Fall.
Das, was in Argentinien geschah, ist doch allgemeingültig, eine Metapher.
Die Korruption der Wirtschaft und der Politik, die Mafiokratie, die Abhängigkeit von Weltbank und Weltwährungsfond ist in allen Ländern zu finden.
Zum Glück wächst in den Zivilgesellschaften das Bewusstsein dafür.
Mein Film kann einen Beitrag liefern, dass es in anderen Ländern nicht zu solch apokalyptischen Katastrophen kommt.
SPIEGEL ONLINE: Während der Vorführung sind vielen Zuschauern die Tränen gekommen.
Solanas: Ja und Nein.
Es ist eben ergreifend zu sehen, mit welcher Klarheit die einfachen Leute ihre Situation schildern, mit welchem Mut sie dem Hunger, der Verzweiflung entgegentreten.
Sie wissen, dass sie ausgeplündert wurden und dass sie nichts dagegen tun können.
Aber trotzdem haben sie ihre Würde nicht verloren.
Das berührt die Menschen.
Auch die Musik, die im Film sehr wichtig ist, trägt zu der Emotionalität bei.
SPIEGEL ONLINE: Nach Ihren Jahren im Pariser Exil sind Sie 1984 nach Argentinien heimgekehrt und sofort begonnen, gegen die Korruption zu kämpfen. 1991 wurde ein politisches Attentat auf Sie verübt, Sie überlebten schwer verletzt mit sechs Kugeln im Bein.
Warum haben Sie sich wieder von der aktiven Politik abgewandt?
Solanas: Die politische Klasse ist korrupt.
Ich habe während meiner Zeit im Parlament nicht gedreht, musste aber feststellen, dass ich mit den Filmen vielleicht mehr erreichen kann als in der Politik.
Ich werde mich also weiter einmischen, aber als Künstler und als Bürger.
Auf den Prozess gegen meine Attentäter warte ich übrigens noch heute.
Der argentinische Staat schuldet mir Rechenschaft für sechs Kugeln.
SPIEGEL ONLINE: Was war Ihr größter politischer Erfolg?
Solanas: Dass ich Recht hatte.
Es waren einsame Jahre.
Da tat es gut, dass die Menschen, während sie alle anderen Politiker zum Teufel wünschten, zu mir kamen und sagten: Du hattest Recht.
SPIEGEL ONLINE: Seit Nestor Kirchner an der Macht ist, hat sich vieles geändert.
Ist Kirchner für Sie ein Hoffnungsträger?
Solanas: Sicher.
Dass sich etwas tut im Land, dass es wirtschaftlich und moralisch aufwärts geht, merkt man schon daran, dass wir für den Film Geld vom Nationalen Institut für Film bekommen haben.
Während ich den letzten Dokumentarfilm, in dem ich die Regierung angriff, 1967 heimlich drehen musste, bekomme ich heute Geld, um die Missstände aufzudecken.
