Abschied ist ein scharfes Schwert.
Und nun geht es um alles.
Eine übermächtige Armee muss besiegt, eine Monster-Spinne geschlagen, der güldene Ring endgültig zerstört werden.
Das klingt gewaltig - und ist es auch.
Die entspinnen sich, dem zweiten Teil gemäß, vor allem zwischen den beiden Hobbits Frodo und Sam.
Doch auch andernorts brodeln die Emotionen.
Eowyn verliebt sich hoffnungslos in Aragorn, der aber träumt von der Elbentochter Arwen, und der Truchsess Denethor, Statthalter Gondors in der Stadt Minas Tirith, liebt nur einen seiner Söhne.
Doch Boromir ist tot, und so buhlt sein Bruder Faramir um die Gunst des Vaters.
Das nennt man Konfliktpotenzial.
Unausgeglichen ist auch die Qualität der dargestellten Liebesbezeugungen.
So werden die Szenen zwischen Frodo und Sam von Peter Jackson in klassischer Liebesfilm-Manier dargestellt.
Immer wieder werfen sich die Hobbits schwer verliebte Blicke zu.
Nun ja, das will erst einmal dargestellt werden.
Gollum führt Frodo schnurstracks in die Höhle der Mega-Spinne Kankra.
Dieser Regieeinfall trägt zwar zur Niedertracht des ausgemergelten Ekelpakets bei, mindert aber auch die Möglichkeit, Frodo doch noch als heldenhafte Hauptfigur zu würdigen.
Dafür kehrt Sam zurück, um seinen geliebten Gefährten zu retten - und wächst von da an über sich selbst hinaus.
Aus dem einfachen Gärtnersohn wird ein strahlender Held.
Er besiegt die Spinne, trägt Frodo den Schicksalsberg hinauf und rettet schließlich das Leben seines vom Ring der Macht benebelten Herrn.
Auch eine Art, das Klassenbewusstsein zu unterwandern.
Zum Glück wird die Bürde des Ringes auch noch durch blutige Schleifspuren der Kette am Hals des Hobbits verbildlicht.
Unterdessen zieht Eowyn (Miranda Otto), die Nichte des Königs Théoden, in den Krieg.
Von Aragorn verschmäht und als im Krieg nutzlose Frau zurückgelassen, mischt sie sich als Krieger verkleidet unter die Truppen und stellt sich auf dem Schlachtfeld ausgerechnet dem Hauptmann der Ringgeister in den Weg.
Der fühlt sich im Angesicht des kleinen Soldaten siegessicher, heißt es doch, ihn könne kein Mann schlagen.
Böse Falle: Eowyn schleudert den Helm weg, die blonde Mähne fällt und schon rammt sie ihm das Schwert mitten in die Fratze - einer der wirkungsvollsten Momente des Films.
Die eindrucksvollste Sequenz jedoch ist der versagten Vaterliebe zu verdanken.
Gondors Truchsess Denethor (gespenstisch: John Noble) gibt zu, dass er sich wünschte, sein Sohn Faramir wäre an Boromirs Stelle gefallen.
Faramir reitet daraufhin mit seinen Männern zur verlorenen Stadt Osgiliath, die von den Orks eingenommen wurde.
Ein dem Tode geweihtes Unterfangen.
Gleichzeitig singt Pippin für Denethor ein klagendes Lied.
Faramir reitet, Orks schreien - und der übergeschnappte Truchsess stopft sich Tomaten in den Mund, bis ihm der rote Saft über das Kinn läuft.
Das ist Filmkunst.
Die lässt zum Ende des Filmes allerdings deutlich zu wünschen übrig.
Aragorn (im Gegensatz zu Elijah Wood kann er charakterliche Veränderungen darstellen: Viggo Mortensen) wird zum König gekrönt und schließt seine hoffnungslos aseptische Elbenprinzessin Arwen (Liv Tyler) in die Arme.
Die Hobbits kehren wieder in das Auenland zurück - Friede, Freude, Eierkuchen.
Von der massiven Abweichung zum Buch einmal abgesehen, wird das finale Happy-End in seiner Länge und Kitschigkeit allen drei Teilen zusammen gerecht: Schier endlos zieht sich der Abschied hin.
Vielleicht hat sich Jackson nicht trennen können.
Verstehen könnte man es.
USA 2001/2003.
Regie: Peter Jackson.
Drehbuch: Fran Walsh, Philippa Boyens, Peter Jackson, Stephen Sinclair.
Darsteller: Elijah Wood, Ian McKellen, Liv Tyler, Viggo Mortensen.
Sean Astin, Cate Blanchett, John Noble, Miranda Otto.
Produktion: New Line Cinema.
WingNut Films.
Verleih: Warner Brothers; Länge: 201 Minuten.
