Wer ist der Mann, an dem die Suhrkamp-Kultur zu zerbrechen droht?
Ein Besuch beim Philosophen in Somerset.
Eine schmale Treppe führt in den zweiten Stock unter das Dach, wo die Zimmer kleiner sind als unten und enger.
Nur der Blick vom Balkon ist weiter, er geht über den langen grünen Garten zur Holy Trinity Church und bis zu den Hügeln, hinter denen irgendwo London liegt.
Die Berge schimmern golden im Abendlicht; sie schimmern so verheißungsvoll und trügerisch wie die Gerechtigkeit.
Das Haus ist alt und aus dem hellen Stein, aus dem hier alle Häuser gebaut sind; hier in der Nähe von Bath, wo schon die Römer in den heißen Quellen badeten, hier in Somerset, wohin heute immer mehr Londoner ziehen.
Seit zwei Jahren gehört das Haus nun Ted Honderich, seit er als Philosophieprofessor am University College London emeritiert wurde.
Es ist das alte Vikarshaus, in das Honderich, der Sohn strenggläubiger Mennoniten, gezogen ist.
Sein Vater und sein Großvater wurden aus der Gemeinde verwiesen, als sie einmal einen anderen Gottesdienst besuchten.
Die Verwandten gaben ihnen nicht einmal mehr die Hand, wenn sie sie auf der Straße trafen.
Das war in Kanada, in dem Dorf Baden in der Nähe des Ortes Kitchener, das früher Berlin hieß.
Christian und Margarete Honderich waren 1825 aus Süddeutschland hierher emigriert, weil es in Kanada gutes Farmland gab und Religionsfreiheit.
Ihr Nachfahre zog nach England, weil es dort gute Universitäten gab und die Professoren, bei denen er das Denken lernen wollte.
In der letzte Woche nun haben sich ein paar Kreise geschlossen, überschnitten, verwirrt.
Wer also war Ted Honderich?
Und was ist da genau passiert in diesen heißen Augusttagen?
Aber sind Swimmingpools nicht verbrecherisch, Herr Honderich?
Weil man, statt zu reisen, das Geld ja auch spenden und damit Leben in der Dritten Welt retten könnte.
Er ist klar.
Wir sitzen im Schatten an einem weißen Metalltisch.
Honderich ist groß und grauhaarig, er trägt ein hellbeiges Hemd und eine hellgelbe Hose, seine Stimme ist tief, und auf seinem Hemd ist ein kleiner Fleck.
Es geht um Wahrheit, hat er ganz am Anfang gesagt.
Honderich ist Moralphilosoph, seine Hauptthemen sind Determinismus und Freiheit.
Das Buch ist geprägt von einem gemäßigten Exhibitionismus.
Wenn man Honderich zuhört, hat man den Eindruck, daß dieser Exhibitionismus auch sein Denken durchzieht; daß er die Wahrheit nackt sehen will.
Dafür aber viele jüdische.
Ich habe auch den Terrorismus unterstützt, der zur Gründung Israel geführt hat.
Es waren vor allem die Passagen über Israel und die Palästinenser, die in Deutschland für Aufregung sorgten.
Nur in Deutschland gab es diesen Ärger.
Studenten protestierten, es gab heftige Debatten, und Oxfam, die bekannte Wohltätigkeitsorganisation, weigerte sich, Honderichs Spende über 5000 Pfund anzunehmen.
Was den Fall von Ted Honderich so einfach und so kompliziert zugleich macht, das ist, daß hier ziemlich abgeschlossene und klare Denkwelten aufeinanderstoßen.
Honderich ist kein größenwahnsinniger Clown und auch kein kalkulierender Tabubrecher; den Vorwurf des Antisemitismus nennt er grotesk, aber bei der Frage nach möglichen antisemitischen Wirkungen seiner Worte wird er kurz nachdenklich.
Es geht um den Satz, daß die Palästinenser die Juden der Juden seien, wie er ihn in seinem Buch zustimmend zitiert.
Und diese Meinung ist, daß das Schicksal der Palästinenser eine der größten Ungerechtigkeiten unserer Tage sei.
Vor der Mauer stehen die Blumenbeete, um die sich Honderichs Frau Ingrid kümmert, dahinter lärmt ab und zu ein Bagger.
Was sieht Ted Honderich, wenn er auf dem Balkon seines Arbeitszimmers steht und über die grünen englischen Hügel blickt?
Darauf setzt Honderich zu einer Erklärung an, bei der man an drei oder vier Punkten sagen will: Halt.
Und die doch für ihn zu einem schlüssigen Ergebnis führt.
Seine Logik ist streng, und sie hat sicher auch etwas mit der Logik seiner Väter und Vorväter zu tun.
Honderich hat eine andere Gemeinde besucht.
Jetzt geht er über die Straße.
Und morgen besucht ihn ein Fernsehteam aus Deutschland.
Macht der Protest ihn nachdenklich, fragt er in der vorläufigen Textfassung, würde er etwas ändern?
Als Honderich aus seiner Denkerklause nach unten geht, dreht er sich noch einmal um und fragt, ob er einen Abschlußgedanken diktieren könne.
Die Menschen in England werden sagen, wir verstehen, daß die Deutschen ein Gefühl der Schuld prägt, aber sie haben einen weiteren Fehler gemacht.
Klein, aber reell.
