Geküsst, geschlagen, gefallen und geliebt: Jean Pierre Léaud war in den sechziger und siebziger Jahren der Liebling des europäischen Autorenkinos und der erste Star der Nouvelle Vague.
In der Zwischenzeit fast vergessen, entdeckten ihn die Neunziger als fragilen Helden neu.
Heute wird die französische Filmlegende 60 Jahre alt.
Für Jean-Pierre Léaud begann alles mit einer Revolution.
Die Revolution hieß Nouvelle Vague - Neue Welle - und nahm ihren Anfang am vierten Mai 1959 in Cannes.
Die Nouvelle Vague spülte binnen weniger Monate das vergreiste Kino der fünfziger Jahre von den Leinwänden; Léaud, damals 14 Jahre alt, debütierte in der Hauptrolle des mittlerweile als Klassiker geltenden Films.
Die Rolle des Antoine Doinel, eines gleichermaßen widerspenstigen und zerbrechlichen Stadtkindes, machte ihn zum Aushängeschild einer neuen Kinokultur.
Die Figur des Doinel war jedoch mehr als bloßer Ausdruck des Zeitgeists.
Dieser Filmjunge war zugleich ein auf Zelluloid gebannter Léaud und sollte dessen Karriere maßgeblich prägen.
Dies zeigte sich deutlich in vier weiteren Geschichten um das Leben von Doinel, die Truffaut mit seinem Lieblingsschauspieler in den Jahren 1962, 1968, 1970 und 1979 drehte.
Dem gegenüber stand die Kunstbegeisterung des Jungdarstellers: Léaud schreibt Verstragödien und spielt Theater, während sein Film-Ich das Kino und die Literatur liebt.
Mit den späteren Folgen der Doinel-Filme wird die Symbiose von Darsteller und Leinwandfigur, von Realität und Fiktion noch offenkundiger.
Der Filmcharakter, ein ungelernter Träumer, hangelt sich von Job zu Job und verwickelt sich in stets chaotisch endende Liebesgeschichten.
Léaud wiederum, der Schauspieler ohne formale Ausbildung und lange Jahre von chronischem Geldmangel begleitet, scheitert in Beziehungen und stößt sein Umfeld mit seiner Exzentrik vor den Kopf.
Sie waren es leid, sich anhören zu müssen, wie der eigensinnige Star alle als Faschisten beschimpfte.
Das Image, das Léaud durch seine Doinel-Filme erhielt, ließ ihn neben seinem unbestreitbaren Talent in den sechziger und siebziger Jahren zur Ikone des Autorenkinos werden.
Der schmächtige Schönling galt geradezu als Idealbesetzung, wenn es darum ging, zarte und verunsicherte Männer darzustellen.
In ihm personifizierte sich eine neue Generation: Die Weigerung, erwachsen zu werden, und den Mut zum Träumen verkörperte er mit einer unvergleichlichen Mischung aus Naivität, Unbeholfenheit und Melancholie.
Kein Wunder, dass praktisch die gesamte Creme der damaligen Autorenfilmer ihn regelmäßig besetzte: Neben Truffaut drehte er u.a. mit Jean-Luc Godard, Pier Paolo Pasolini, Jacques Rivette und Bernardo Bertolucci.
Anfang der achtziger Jahre wollten immer weniger Zuschauer die nun als dröge empfundene Filmkunst sehen.
Rollenangebote wurden rar, zumal der Mittdreißiger in seiner Erscheinung nun kaum noch dem Bild des jungen, rebellischen Mannes entsprach.
In einer Zeit, da sich das Kino wieder unkomplizierten und eindimensionalen Männerbildern zuwandte, konnte er nur untergehen.
Im Laufe der achtziger Jahre verschwand der Filmkünstler fast gänzlich aus der Öffentlichkeit, Interviews gab er kaum noch.
Erst die Renaissance der Autorenfilmidee in den neunziger Jahren durch Regisseure wie Aki Kaurismäki holte Léaud zurück in die Kinos.
Sicherlich kein Zufall, dass ausgerechnet Nouvelle-Vague-Kenner Kaurismäki dem Franzosen zu einem Comeback verhalf.
Léaud, der kleine, melancholische Mann, war zurück - und mit ihm ein zurückhaltendes Spiel, das oft überzeugender ist als das so vieler aufwändig in Szene gesetzter Stars.
Arthouse-Regisseure vergeben seither gerne wieder Rollen an ihn.
In dem fast regungslosen Spiel des Franzosen schwingen immer noch die Versprechen und Wünsche der französischen Filmrevolution von einst mit.
Der Träumer Léaud, der nun am 5. Mai, genau 45 Jahre nach der Revolution von Cannes, 60 Jahre alt wird, mag in die Jahre gekommen sein - die Notwendigkeit der von ihm wie von keinem Zweiten dargestellten zweiflerischen Menschlichkeit ist es nicht.
Bon anniversaire, Jean-Pierre!
