Am 13. Februar feiert der stets unbequem gebliebene Überzeugungstäter seinen 70. Geburtstag.
Für die einen ist er einer der wichtigsten Regisseure der letzten vierzig Jahre, für die anderen dreht er nur moralisierend-plakative Filme, die eindeutig für eine Idee oder Gruppierung Partei ergreifen.
Der ehemalige Olympionike und Medizinprofessor wurde am 22. Mai 1963 in Saloniki im Verlauf einer pazifistischen Demonstration gegen die Obristendiktatur von einem Dreirad tödlich verletzt.
Zeugen des Verbrechens stürzen aus dem Fenster oder sterben unvermittelt an einer Embolie.
Die Vernehmung der Drahtzieher in Polizeiuniform artet zur Farce aus.
Die Bestraften befinden sich also schnell wieder in Amt und Würden (wie 1967 auch tatsächlich geschehen).
Und lebendig, als Symbol freiheitlichen Willens ist der ermordete Abgeordnete für alle, die den Kampf nicht aufgegeben haben.
In dieser utopisch-idealistischen Verklärung liegt durchaus eine reale Kraft.
Ihm steht ein nicht minder großartiges, von Costa-Gavras behutsam geführtes Schauspieler-Ensemble zur Seite.
Jean-Louis Trintignant wiederum ist als konservativer, aber gerechtigkeitsliebender Staatsanwalt von einer Überzeugungskraft, die er zuvor und auch danach nie wieder erreichen konnte.
Dennoch gelang es uns, ein Tonband herauszuschmuggeln, das er mit den Stücken besungen hatte.
Der allein in Paris 36 Wochen lang in zumeist ausverkauften Vorstellungen gezeigte Film geriet im Zuge der Studentenunruhen zum gesellschaftspolitischen Großereignis.
'Z' zeigt ein Unter-Proletariat, das von der Polizei abhängig ist, und Polizei, die von der regierenden Schicht abhängig ist, die wiederum vom ausländischen Kapital abhängig ist.
Der Film veranschaulicht, wie diese Elemente zu brutalem Mord an einem Menschen führen können, der nur den Frieden unter seinen Brüdern wollte.
Das Ende ist bewusst sarkastisch, da die Aufklärung des Falles einem Pyrrhus-Sieg gleichkommt: Im Endeffekt haben die ganzen Ermittlungen dafür gesorgt, dass sich die politische Situation verschlimmert.
Gegen diesen Sarkasmus mag nur noch die Hoffnung bestehen.
Fast alle Filme von Costa-Gavras sind voller Impetus und aufstörendem Pathos.
Sein Studium der Vergleichenden Literaturwissenschaften setzte er Mitte der fünfziger Jahre an der Sorbonne fort, um dann am Institut des Hautes Etudes Cinématographique das Diplom für Regie und Filmproduktion zu erwerben.
Nach Assistenzen bei Regisseuren wie René Clair und dem aus Armenien stammenden Henri Verneuil begeisterte er sich schnell für die jungen Strömungen des französischen Films.
Die mit verwackelter Handkamera gedrehte Nouvelle-Vague- und Hitchcock-Hommage war der Beginn einer langjährigen, freundschaftlichen Zusammenarbeit mit Yves Montand.
Montand brilliert erneut als Opfer staatlicher Repression - diesmal in der Figur des zu lebenslänglicher Zwangsarbeit verurteilten tschechischen Vizeaußenministers.
Individualität contra Staatsräson, die Humanität des Einzelnen gegen den Machtanspruch eines diktatorischen politischen Apparats.
Costa-Gavras macht keinen Hehl daraus, auf welcher Seite er steht.
Dieser rote Faden zieht sich auch durch seine Hollywood-Arbeiten.
Jack Lemmon ist hier in einer seiner stärksten Rollen jenseits des Klamauks zu sehen.
Als verzweifelt-couragierter US-Staatbürger ist er auf der Suche nach seinem Sohn, der während des Militätputsches in Chile verschleppt wurde.
Costa-Gavras trauriges Fazit: Auch der kleine Mann kann über sich hinaus wachsen, ohne allerdings dafür belohnt zu werden.
Ein krasser Unterschied zu den vor Pathos triefenden Action-Polithrillern der Traumfabrik Hollywood.
