Der Dirigent Christoph Poppen, Leiter des ARD-Musikwettbewerbs, über Persönlichkeit und Teamgeist.
KulturSPIEGEL: Herr Poppen, seit drei Jahren sind Sie künstlerischer Leiter beim ARD-Wettbewerb.
Waren Sie nicht ein erklärter Wettbewerbsskeptiker?
Poppen: Das bin ich immer noch - aber man hat mich mit meinen eigenen Waffen geschlagen.
Es solle sich was ändern, da sei ich genau der Richtige.
Inzwischen weiß ich: Bei aller Mühe lohnt die Sache enorm, es ist wie ein riesiges Festival.
KulturSPIEGEL: Und was haben Sie geändert?
Poppen: Einiges.
Ich finde, Konkurrenz darf nicht das Wichtigste sein.
Es geht um eine Zukunftsinvestition für die Musikkultur überhaupt.
Persönlichkeitswerte sind wichtig.
Statt des reinen Virtuosentums fördern wir deshalb nun Vielseitigkeit - unter anderem dadurch, dass stets Neue Musik verlangt wird: Jedes Jahr, für jedes der vier Instrumente im Wettbewerb, vergeben wir einen Kompositionsauftrag.
KulturSPIEGEL: Auch solche Stücke könnte sich jemand perfekt, aber seelenlos antrainieren.
Poppen: Sicher.
Darum gibt es beim Halbfinale Konzerte ohne Dirigenten; mein Münchener Kammerorchester kann so etwas ohne weiteres.
Im Zusammenspiel zeigt sich dann, bei wem ein echter musikalischer Dialog entsteht.
Wir machen das jetzt seit drei Jahren, und man merkt, es kommen andere Musiker als früher.
KulturSPIEGEL: Wählen Sie eigentlich die Juroren selbst aus?
Poppen: Ja, weil ich möchte, dass Jurys aus Praktikern bestehen, die Erfahrung vermitteln.
KulturSPIEGEL: Geht das denn im Wettbewerb?
Poppen: Dort herrscht natürlich Kontaktsperre - aber sobald die Ausscheidung vorbei ist, beginnt das Gespräch untereinander.
Beim angeschlossenen Kammermusikfest zeigt sich dann oft schon richtiger Teamgeist.
Das macht mir besondere Freude.
ARD-Musikwettbewerb: Ausscheidungskonzerte für Querflöte, Bratsche, Harfe und Streichquartett.
Ab 30. August in mehreren Konzertsälen Münchens.
