Und sie kamen alle: Petra's Hamster, Susi's Meerschweinchen, Indien's Elefanten, Australien's Känguru's, selbst Marabu's und Kolibri's.
Sie flohen vor dem alles verheerenden Häk'chen-Hagel.
Der von vielen gescholtene so genannte Deppen-Apostroph war über Nacht salonfähig geworden.
Nun ja, vielleicht noch nicht salonfähig, aber zumindest imbissbudenfähig.
Ist doch richtig so!
Man beachte die Wortwahl: Gelegentlich.
Ach ja, die gute alte Normalität!
Er kehrte zurück - und wie!
Doch kurioserweise nicht aus dem Westen (wo man allgemein den Ursprung aller Anglizismen vermutet), sondern aus dem Osten.
Nun, es scheint, als müssten wir mit diesen Blattern leben.
Doch es ist wie immer im Leben: Kaum hat man sich mit dem einen Schicksalsschlag abgefunden, da zieht schon die nächste Katastrophe herauf.
Mit erschreckender Geschwindigkeit breitet sich die nächste Apostrophenpest in Deutschland aus.
Befallen ist diesmal nicht der Genitiv, sondern der Plural.
Zunächst konnte man noch vermuten, dass diesem Kuriosum eine schlichte Verwechslung zugrunde liegt, zumal hauptsächlich aus dem Englischen stammende Wörter betroffen sind: Womöglich hatte irgendjemand das Plural-s für ein Genitiv-s gehalten.
Im Hotelzimmer schaut man sich später ein paar Video's an, und bezahlt wird das Ganze selbstverständlich in Euro's, und zwar bar, denn an vielen Kassen werden keine Scheck's angenommen.
Halten Sie's noch aus, oder müssen Sie schon wegschauen?
Gar keine Aussicht auf Rettung besteht mehr für Abkürzungen.
Die totale Apostrophe: Sofort recht's ranfahren und link's einparken!
Zwar ist der Apostroph hier überflüssig, aber immerhin scheint sich der Schildermaler noch was dabei gedacht zu haben.
Lästig, aber lässlich.
Aber viele Menschen setzen den Apostroph bereit's auch dort, wo gar nicht's ausgelassen wurde.
Da! Haben Sie es bemerkt?
Ist Ihnen nicht's aufgefallen?
Dann schauen Sie mal nach recht's!
Und dann noch mal nach link's!
Merken Sie es jetzt?
Ist das moder'n - oder einfach nur depper't?
Wohin soll uns das noch führen?
Droht uns die totale Apostrophe?
Der alles verheerende Häk'chen-Hagel?
Oder stecken wir schon mittendri'n?
Na dann Pros't!
Haben auch Sie einen besonders schlimmen Fall von Apostrophitis beobachtet und womöglich fotografiert?
Schicken Sie Ihr Bild im jpg- oder gif-Format an diese Adresse: ?
Und vergessen Sie Ihre Postanschrift nicht!
Ihr Name wird als Inhaber der Rechte vermerkt.
SPIEGEL ONLINE bedankt sich vielmals bei Andrea Thomsen aus Hamburg, Markus Berger aus Augsburg und Ben Pöhlmann aus Köln für die Beispielbilder.
