Ein wütender DDR-Dissident hisst das Sternenbanner: Nach den feurigen Bühnenexzessen der Rockband Rammstein inszeniert der umstrittene ostdeutsche Lichtkünstler Gert Hof nun ein millionenschweres patriotisches Spektakel des US-Milliardärs Donald Trump.
Es sind nur Augenblicke.
Zehn, vielleicht 15 Sekunden.
Dann ist die größte amerikanische Flagge, die je ein Mensch gesehen hat, Geschichte.
Das Bild aber wird bleiben: Rote und weiße Lichtbalken. 280 Meter breit.
Darüber ein Kranz aus blauem Licht, dessen einzige Grenze die Unendlichkeit des Himmels ist.
Eine neue Demonstration von Stärke der einzigen Supermacht der Welt - mit dem Unterschied, dass an die Stelle von Waffen nun Scheinwerfer treten.
Hof inszeniert es mit Hilfe von 1000 Lichtsystemen, Pyro-Technik vom Marktführer Grucci, Musik von Bruce Springsteen und den Dollars des US-Tycoons Donald Trump.
Der besitzt in der Ostküsten-Spielermetropole Hotels und Casinos - und will Las Vegas endlich einmal die Schau stehlen.
Für Hof ist das nichts Neues.
Sie ist der Treibstoff seiner Kreativität.
Einmal in Fahrt gekommen, produziert Hof verlässlich starke Bilder.
Er vergrößert, intensiviert, monumentalisiert nach stets ähnlichen Mustern für verschiedene Künstler und Anlässe.
Bei Eichborn Berlin erscheint in diesen Tagen ein Prachtband, der die Hof-Shows illustriert.
Was Hof so zwanghaft antreibt, ist Wut.
Wegen der Rolling Stones landete der angehende Abiturient im Gefängnis.
Hof wurde ein Schauprozess gemacht, danach kam er anderthalb Jahre in die berüchtigte Strafanstalt Bautzen.
Unter seltsamen Umständen verlor er während der Haft bei einer Schlägerei sein rechtes Auge.
Die Stasi deklarierte die Sache als Unfall.
Als Hof wieder draußen war, landete er in der gleichen Abiturstufe wie vorher, als wäre nichts passiert.
Das Abitur schaffte er mit einem Durchschnitt von 1,4.
An der Universität belegte er antike Philosophie.
Acht Meter hohe Schlagschatten.
Aufführungsverbot, spontaner Ruhm.
Mitte der achtziger Jahre wandte sich Hof der Rockmusik zu.
Er arbeitete für DDR-Bands wie Silly und Pankow.
In Berlin verboten, wurde das Stück in die Provinzstadt Schwedt verbannt und nach sieben umjubelten Vorstellungen auch dort ohne Begründung abgesetzt.
In seiner letzten Theaterinszenierung im Februar 1989 legte Hof dem Zentralkomitee Blindenbinden an und ließ es am Ende kollektiv Selbstmord begehen.
Doch auch nach der Wende eckte Hof weiter an.
Die Menge johlte, das Feuilleton witterte Menschenverachtung.
Auch Hofs zahmere Events für die ganze Familie sind umstritten.
Während ihn die Athener zum Dank für die Millenniumsfeier an der Akropolis zum Ehrenbürger machten, wurde seine zeitgleiche Lightshow an der Berliner Siegessäule mit dem Lichtdom des Nazi-Baumeisters Albert Speer verglichen.
Es wäre zu kurz gegriffen, dem Provokateur braune Tendenzen zu unterstellen.
Aber Hof hat auch gelernt, politische Einwände abprallen zu lassen.
Bei Hof muss es brennen.
Die Veranstaltung wirbt.
Für ihn, vor allem aber für Donald Trump.
Aber auch für die Freiheit, wie sie die Amerikaner im Moment verstehen.
In der Show wird von seinem Unbehagen und den Brüchen der USA nicht viel zu spüren sein.
Es sei denn, man kennt sich mit Bruce Springsteens Texten aus.
Hof hat Songs ausgesucht, in denen jene zu Wort kommen, für die der amerikanische Traum nicht wahr geworden ist.
Dann hätte ich es nicht gemacht.
