Womit, glauben Sie, sind die Waffendepots der Terror-Organisationen gefüllt?
Mit Propellergeschossen und Kanonenwatte!
US-Soldaten laufen derweil mit Colts und tragbaren Radios durch die Wüste.
Das geht nicht mit rechten Dingen zu?
Stimmt: Durch Übersetzungsfehler verkommt moderne Waffentechnik gelegentlich zum Scherzartikel.
Brachten Traktoren Saddams Schätze außer Landes?
Oft war in der letzten Zeit von manipulierten Geheimdienstinformationen die Rede, aus denen sich die US-Regierung eine Rechtfertigung für ihren Krieg gegen Saddam Hussein zusammengebogen haben soll.
Die amerikanische Öffentlichkeit fühlte sich getäuscht und desinformiert.
Darüber können wir eigentlich nur milde lächeln.
Denn Verwirrung der Öffentlichkeit durch abenteuerliche Informationen gehört im deutschsprachigen Raum zum täglichen Geschäft.
Im Mai gewährte eine Agenturmeldung Einblick in den bedauerlich rückständigen Fuhrpark der irakischen Armee.
Man sah es buchstäblich vor sich: Wie Saddams Getreue Säcke voller Geld auf einen Anhänger werfen und mit mörderischen 25 Kilometern in der Stunde Richtung Grenze davonpröttern.
Im August erschien ein Artikel, der den Alltag der Alliierten im Irak beschrieb.
Das klingt etwas rätselhaft.
Eine fliegende Bombe, die sich knatternd durch die Luft schraubt?
Kein Wunder, dass die Iraker gegen die Amerikaner keine Chance hatten, wenn sie derart anachronistische Geschosse verwenden.
So als würde sich Reinhard Haas, einst Beschaffer der legendären Plastikdreingaben, jetzt als Waffenlieferant im Orient betätigen.
Es wäre immerhin nicht das erste Mal, dass Deutschland bedenkliche Produkte in den Irak exportiert.
Dann hätten wir es nämlich mit einer Panzerfaust zu tun, und schon sähe die Sache anders aus.
Diese Radios hätten auf dem Weg von Kuweit quer durch die Wüste den Dienst versagt, da sich die Batterien auf Grund der Hitze zu schnell erschöpften.
Wieso gibt man den Soldaten auch tragbare Radios mit, wundert sich der Leser.
Mit herkömmlichen Autoradios wäre das nicht passiert.
Das Terrornetz al-Qaida arbeite an der Herstellung von Sprengsätzen auf Zellulose-Basis, hieß es da.
Also nichts mit Kanonen und Watte.
Traktoren, Propellergeschosse und Kanonenwatte - man kann nur hoffen, dass die Regierenden in Berlin ihre Entscheidungen über Kriegs- und Friedenseinsätze nicht auf Grundlage von übersetzten Agenturmeldungen fällen.
Sollten Sie sich mit dem Gedanken tragen, demnächst in eine Krisenregion zu reisen, dann rüsten Sie sich gut!
Nehmen Sie ein Englisch-Wörterbuch mit!
