Viel Würdigung und Anerkennung lässt Frank Keil dem Chef der Hamburger Deichtorhallen, Zdenek Felix, zukommen, der nach zwölfjähriger Amtszeit das Haus verlässt und nach Berlin geht.
Wolfgang Schreiber gratuliert dem Dirigenten Wolfgang Sawallisch zum 80. Geburtstag.
Ein Nachruf gilt schließlich dem englischen Kunsthistoriker John Shearman.
Auf Seite drei erklärt Susan Vahabzadeh, warum den großen US-Filmstudios die Kosten explodieren - die teuren Stars sind schuld.
Und auf der Medienseite wird die Blattreform bei Le Monde gelobt.
Die Städte schrumpfen, vor allem im Osten, das schreit nach einer Untersuchung.
Dazu werden vier Standorte beispielhaft in den Blick genommen - Detroit in den USA, Iwanowo in Russland, Manchester und Liverpool in Großbritannien sowie Halle und Leipzig in Deutschland.
Weitere Artikel: Jan Engelmann erzählt von seinen schönsten adornitischen Erlebnissen.
Gerrit Bartels gewährt schon einmal einen kleinen Ausblick auf das Trendthema des bevorstehenden Bücherherbsts: Liebe.
So geil findet Brigitte Werneburg Geiz nun auch wieder nicht, dass sie künftig ein Rabbatt-Coupon-Heftchen von Karstadt mit sich herumschleppen würde, und fordert stattdessen ein vollcomputerisiertes Nachlasssystem.
Sieglinde Geisel erzählt, wie die Berliner Off-Theatergruppe Ra.M.M. das halb verfallene Schloss Bröllin in der Uckermark für sich entdeckte und zu einem Treffpunkt der internationalen experimentellen Szene machte.
Wozu brauchen wir eigentlich die Akademie der Künste, fragt Mark Siemons, angeregt von den Streitigkeiten um den Neubau am Pariser Platz.
Die Akademie müsste zuerst wieder eine Art Schutzraum des Denkens bieten, in dem die Mitglieder auch außerhalb ihrer offiziellen Versammlungen ungeschützt und radikal sprechen können, bevor sie die Öffentlichkeit suchen.
Gerhard Rohde gratuliert dem Dirigenten Wolfgang Sawallisch zum Achtzigsten.
Wolfgang Sandner besucht das Baltic Sea Festival in Stockholm.
Andreas Obst beobachtet die Aufführung von Stockhausens in ein Hubschrauberquartett montiertes Streichquartett in Salzburg.
Thomas Poiss gratuliert dem italienisch-slowenischen Autor Boris Pahor (mehr hier und hier) zum Neunzigsten.
Joseph Hanimann erzählt, dass Hector Berlioz durch eine allzu platt lancierte Gerüchteküche als Kandidat fürs Pariser Pantheon verbrannt wurde, und annonciert gleich das nächste Rennen, denn nun kursieren Gerüchte um George Sand als nächste Kandidatin.
Allerdings kündigen die Anwohner des Schlosses von Nohant, wo ihre Gebeine ruhen, beherzten Widerstand an.
Und Andreas Platthaus porträtiert den Comiczeichner Andre Juillard, der in Anlehnung an Hokusai 36 Ansichten des Eiffelturms (Bild) vorlegt.
Auf der Medienseite berichtet Jürg Altwegg über eine Kampagne der Schweizer Wochenzeitung WoZ, dem Schwizer Pendant zur taz, die für ein Relaunch Kapital bei ihren Lesern akquirieren muss.
