Das Protokoll einer Selbstdemontage.
Bittermann zitierte nicht nur aus dem Werbetext, er nahm ihn auch Satz um Satz lustvoll auseinander.
Nun ist es der Traum aller Schriftsteller, sich ihre Kritiker aussuchen zu können.
Kunkel macht da keine Ausnahme.
Was ihn von den meisten seiner Kollegen unterscheidet, ist, dass er so schreibt, wie alte Damen Tee trinken: mit vornehm abgespreiztem kleinen Finger.
Freilich: Es war nicht Klaus Bittermann, der sich voreilig aufblähte, sondern Thor Kunkel.
Selten wurde ein Buch so einstimmig verrissen wie Kunkels Roman über eine angebliche Pornofilm-Produktion im Dritten Reich.
Doch wie bei jeder Fehlzündung war die Sache mit einem Knaller nicht vorbei.
Kunkels aalige Selbstgefälligkeit und seine narzisstische Eigenliebe gingen sogar den abgebrühten Fernsehleuten zu weit.
Er nutzte die Gelegenheit, sich engagiert zu entleiben.
Ich meine, wir suchen doch heute alle, Schriftsteller meiner Generation, nach Geschichten, die interessant sind.
Bis dahin hatte man Kunkels Wort als Beweis in eigener Sache genommen.
Er selber behauptete, jahrelang recherchiert und viele Zeugen getroffen zu haben.
Wurde er bei Schlampereien erwischt, zog er sich die Narrenkappe des Erzählers an und pochte auf sein Recht, die Wirklichkeit zu fiktionalisieren.
Mal war er der fleißige Dokumentarist, mal der flotte Fabulierer.
Kunkel stolperte in die Falle und merkte es nicht einmal.
Auf der ganzen Welt nicht.
Aber es war nicht alles gesendet worden, was er gesagt hatte.
Um die Sache noch anzuspitzen, habe man damals in den Programmzettel geschrieben, diese Filme hätten als Tauschobjekte für Rohstoffe und Rüstungsgüter gehandelt werden sollen.
Das Ganze sei ein Jux gewesen, für jeden als solcher erkennbar.
Das hätte Kunkel besser gleich sagen sollen.
Das aber nur wenige lesen wollen, denn trotz aller Krawall-PR verkauft es sich lau.
Das war wirklich ein schöner Fall intuitiver Recherche.
