Mehr noch als beim rasant geschnittenen Vorgängerfilm 'Bowling for Columbine' verblüfft Moores ureigene Sammelwut und die Kontrolle des Archivars in eigener Sache.
Du hast aber 'Neger' gesagt!!!
Ich benutze das Wort 'Neger', wann ich das will!!!!
Drei Artikel auf den vorderen Seiten (hier, hier und hier) widmen sich dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts, das die Juniorprofessur für rechtswidrig erklärt hat.
Michel Moore überall.
Entführungen und Morde könnten zu einem Mittel der Veränderungen werden.
Für Israel wäre das eine günstige Entwicklung.
Denn es ist viel einfacher, einen solchen Wechsel im Griff zu haben, als Veränderungen in einer demokratischen und aktiven Gesellschaft.
Weitere Artikel: Christian Rath berichtet über eine heute zu erwartende Entscheidung des Deutschen Patentamtes in München - die darbende Musikindustrie möchte den Anteil der Autoren und Komponisten an neuen CDs von 9 auf knappe 5,6 Prozent senken.
Auf der Seite 1 berichtet Cos. über das Karlsruher Urteil zum Juniorprofessor.
Ralph Bollmann kommentiert das Urteil.
Aldo Keel berichtet, dass sich Norwegens frühere Maoisten daran machen, ihre Vergangenheit aufzuarbeiten.
Ansonsten gibt es jede Menge Buchbesprechungen, unter anderem zu zwei historischen Studien zu Stalin (mehr in unserer Bücherschau des Tages ab 14 Uhr).
Außerdem heute in der Berliner Zeitung: Unterwegs mit Arno Widmann.
Für Wefing ist es eher eine Art Wahlkampfspot, der daran gemessen wird, ob er sein Ziel erreicht: nämlich Bush abzuwählen.
Vielleicht fahren auch sie Pick-ups.
Jedenfalls lassen sie sich nicht als Weicheier und Schlappschwänze abtun.
Jürgen Kaube kommentiert das Urteil des Bundesverfassungsgerichts, wonach das Gesetz zur Einführung der Juniorprofessur nichtig ist.
Gerhard Stadelmaier schreibt zum Tod des Schauspielers Peter Herzog.
Paul Ingendaay meldet, dass Juan Goytisolo mit dem Rulfopreis ausgezeichnet wurde.
Lue. gratuliert Aenne Burda zum Fünfundneunzigsten.
Und Dietmar Dath sinniert zwei Spalten lang über das Fernsehen heute.
Auf der letzten Seite porträtiert Andreas Rossmann den Intendanten der Philharmonie Essen, Michael Kaufmann.
Und Andreas Rosenfelder erzählt von der Wiederentdeckung des Germanentums in Niedersachsen.
In einem Kino, das im einen Augenblick aggressiv, im nächsten ganz sensibel sein kann.
Dann zeigt es uns zum Beispiel, in einem TV-Ausschnitt, einen Jungen, der in einem Klassenzimmer hockt, ein Buch - über eine kleine Geiß - in der Hand, und still den andern lauscht.
Lesen macht ein Land groß, sagt ein Plakat hinter ihm, in seinem Blick mischt sich Andacht mit Konzentration.
Und Fassungslosigkeit.
Der Junge ist 55 Jahre alt und Präsident der Vereinigten Staaten von Amerika, George W. Bush am Morgen des 11. September 2001.
Eben hat er von einem Mitarbeiter vom Einschlag des Flugzeugs in den zweiten Tower des World Trade Center in New York gehört.
Blackout, Stillstand, sieben Minuten lang.
Susan Vahabzadeh untersucht dazu den derzeitigen Dokumentarfilm-Boom, der offenbar einem größeren Wunsch nach unverfälschten Abbildung in Zeiten von Manipulation und Marketing entgegenkommen soll.
Andrian Kreye berichtet, dass es jetzt auch eine legale Variante des Bootleggings gibt, also des Konzertmitschnitts, bei dem natürlich die Plattenfirmen, die Musiker und die Gebrüder Griner mitverdienen, die darauf das Patent angemeldet haben.
Ira Mazzoni fürchtet, dass dem Abriss der Maxhütte in Sulzbach Rosenberg kaum noch etwas entgegenzustellen ist: Die Stadt ist pleite und muss auf eine gewinnbringende Verschrottung hoffen.
C. Bernd Sucher schreibt zum Tod des Schauspielers Peter Herzog.
Auf der Plattenseite werde neue Alben der Disco-Punk-Band !!!
Das Karlsruher Urteil zu den Juniorprofessoren wird auf der ersten Seite gehandelt.
Ihre Absicht war richtig, ihr Eigensinn falsch.
Trösten kann sie sich jetzt allenfalls damit, dass Karlsruhe den Juniorprofessor nicht ablehnt.
