Herrscht in Deutschland das totale Artikel-Chaos?
Lieber Zwiebelfisch, der von Ihnen beschriebene Streit am Frühstückstisch fand in meiner Kindheit beinahe täglich statt, insbesondere dann, wenn wir mit einer eng befreundeten Familie im Urlaub waren.
Dieser sicherlich gut gemeinte Vorstoß wurde selbstverständlich von allen Parteien als unqualifiziert niedergeschrien, die Lager sind bis zum heutigen Tage gespalten.
Lieber Zwiebelfisch, aus der Seele gesprochen haben Sie mir mit diesem Artikel.
Als in Österreich lebender Deutscher bin ich mit der Causa Nutella natürlich bestens vertraut.
Hier, im Süden des deutschsprachigen Raumes, gibt es noch zahlreiche weitere Eigenheiten bei der Zuweisung von Artikeln.
In Bayern verhält es sich übrigens ähnlich.
Bis dahin hatte ich das ja noch verstanden.
Könnte es sein, dass Joghurt das einzige dreigeschlechtliche Wesen der deutschen Sprache ist?
Antwort vom Zwiebelfisch: Volltreffer!
Aber ich habe gelernt, tolerant zu sein.
Die vielen Beispiele aus Süddeutschland und Österreich zeigen, dass unsere Sprache gerade hinsichtlich der Artikel sehr variantenreich ist.
Das kann manchmal verwirrend sein, für einen Sprachinteressierten ist es aber vor allem faszinierend.
Lieber Zwiebelfisch, das mit den Artikeln ist so eine Sache - nicht nur bei den Markenartikeln.
Bei uns in der Region Offenburg hört man im ländlichen Raum häufig andere Artikel zu Substantiven als im Hochdeutschen üblich.
Zum Beispiel die Huhn (anstatt das Huhn, logisches Pendant zum Hahn), das Teller und der Butter.
Und da all diese Luft- und Meeresströmungen männlich sind, sind es die Autonamen folglich auch.
Anmerkung vom Zwiebelfisch: Tatsächlich gibt es die Meinung, der Golf sei nach dem Golfstrom benannt.
Golf allein, ohne Strom, wird entweder als Meeresbucht verstanden - wie beim Golf von Aden, beim Golf von Mexiko und beim berühmten Persischen Golf - oder eben als Sportart.
Für den kleinen Bruder vom Golf, den Polo, stand übrigens ebenfalls ein Rasenspiel Pate.
Hallo lieber Zwiebelfisch, und warum heißt es die Honda, die Harley, die Kawasaki und die BMW, die ja alle für das Motorrad stehen?
Oder steht dahinter ursprünglich ein anders Wort?
Antwort vom Zwiebelfisch: Ich vermute, es steckt die Maschine dahinter.
Die alte Bezeichnung Krad für Kraftrad kann es jedenfalls nicht sein.
Als Autoschreiber stoße ich öfter auf ein sehr spezielles Problem: Es gibt Automodelle, die weibliche Namen tragen.
Etwa Alfa Romeo Giulia und Giulietta, Chevrolet Corvette oder Lancia Flaminia und Fulvia.
Korrekt wäre ja der Alfa, der Chevy, der Lancia.
Was ist aber nun richtig, wenn ich die Modellbezeichnung dazu schreibe?
Klingt albern und falsch.
Die Lancia Fulvia?
Auch nicht richtig gut.
Vollends kompliziert ist es, wenn die Karosserieform zur Verdeutlichung hinzugefügt wird.
Es heißt ja der Spider, das Coupé.
Also der Giulia Spider, das Flaminia Coupé?
So hätte man im Falle Lancia alle drei Artikel zur Verfügung: der Lancia, die Flaminia, das Flaminia Coupé...
Sie sehen, auch Automobiljournalisten haben es nicht immer leicht.
Zum Glück werden alle fraglichen Modelle seit Jahrzehnten nicht mehr gebaut.
Antwort vom Zwiebelfisch: Lieber Kollege, ich habe vollstes Verständnis für Ihre diffizile Lage!
Dass es durchaus auch weibliche Autonamen gibt, ist mir inzwischen gehörig um die Ohren posaunt worden: Isetta, Corvette und DS sind unbestritten weiblich.
Wenn hinter dem Namen noch eine Spezifizierung wie Coupé oder Cabrio steht, dann bestimmt diese das Geschlecht: der Smart mit Verdeck heißt das Smart Cabrio.
