Ein köstlicher Beitrag zur Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts: Star-Dirigent Daniel Barenboim wurde in Berlin mit dem Friedenspreis der israelischen Kibbutzbewegung ausgezeichnet.
Das Sechsgängemenü wurde allerdings von allerlei Reden unterbrochen.
Es wäre auch ein schöner Anfang für einen Kindergeburtstag gewesen, aber es war natürlich mehr: Gestern wurde der Givat-Haviva-Friedenspreis an Daniel Barenboim, den Generalmusikdirektor der Berliner Staatsoper, verliehen.
Und sowohl der erste Gang des sechsgängigen Menus wie auch die Parabel vom Krokodil aus Kiel zeigten an, was an diesem Abend gefördert werden sollte: die Verständigung zwischen Israelis und Palästinensern, der Frieden im Nahen Osten.
Daniel Barenboim, der Preisträger, hat sich um das eine wie das andere verdient gemacht, indem er israelische und palästinensische Jugendliche zum Musizieren zusammen bringt.
Unter den gegenwärtigen Umständen im Nahen Osten eine ebenso ehrenvolle wie symbolträchtige Initiative, der man nur eines nicht vorhalten kann - dass sie etwas bewirken würde.
Was bei den vielen Friedenspreisen, die weltweit verliehen werden, zählt, ist allein der gute Wille.
Irgendeine Relation muss es doch geben: Je mehr Kriege, umso mehr Friedenspreise?
Ihren eigenen Friedenspreis vergibt Givat Haviva seit zehn Jahren.
Er dient vor allem dazu, auf die Arbeit von Givat Haviva aufmerksam zu machen und Förderer zu belohnen.
Die Häufung deutscher Preisträger hat einen organischen Grund.
Givat Haviva wird von Deutschland aus unterstützt, nicht nur ideell, auch materiell.
Die Bildungs- und Begegnungsstätte hat auch einen Europa-Direktor, Alex G. Elsohn, der für das Fundraising zuständig ist.
Die deutsche Seite wurde von Dagmar Schmidt vertreten, Bundestagsabgeordnete der SPD aus Meschede im Sauerland und Vorsitzende der Freunde und Förderer von Givat Haviva in Deutschland.
Wer kann Zahlen auf den Tisch legen, die beweisen sollen, wie viel Gewalt und Blutvergießen eine solche Einrichtung mit ihrer präventiven Arbeit, mit ihrer Erziehung zur Konfliktbewältigung verhindert hat?
Eine Kosten-Nutzen-Analyse nach buchhalterischen Maximen verbietet sich, ja ist gar unmöglich!
Das klingt so anmutig wie waghalsig.
Demnach müsste man nur ein paar zehntausend Blockflöten in den Nahen Osten bringen und sie an Israelis und Palästinenser verteilen, um den Konflikt zu beenden.
Das mag vielleicht im Sauerland klappen, im Heiligen Land aber gelten seit jeher andere Spielregeln.
Doch dies war genau die Tonart, in der Daniel Barenboim von den Lobrednern gefeiert wurde, eine Mischung aus Naivität und Götzendienst.
Und dann gingen die rund 120 Gäste der Feier heim, im sicheren Bewusstsein, einen delikaten Beitrag zur Lösung des israelisch-palästinensischen Konflikts geleistet zu haben.
