Deutschland, ein Hort der Banausen?
Nirgendwo haben es kleine Produktionen und anspruchsvolle Arthaus-Filme schwerer, ein größeres Publikum zu finden, als hierzulande.
Selbst Prestigeproduktionen von namhaften Regisseuren schaffen es oft nicht ins Kino. Einige Verleiher stemmen sich beherzt und ideenreich gegen den Trend.
John Cusack kann es nicht fassen.
Kein Platz für Kinokunst?
Cusack ist nicht der einzige, dem es so geht.
Nicht einmal das Oscar-Siegel scheint ausländischen Filmen auf ihrem Weg zum deutschen Publikum zu helfen.
Trotz dieses Prestige-Pakets ist unklar, ob und wann das hochkarätig besetzte Drama hierzulande zu sehen sein wird.
Filme, die nicht gerade mit phantastischen Actionszenen klotzen oder heimische Geschichte zelebrieren, haben es schwer im Kino. Besonders in Deutschland.
Ist das deutsche Publikum ein Volk der Banausen?
Womöglich liegt alles nur an der richtigen Kommunikation.
In keinem anderen europäischen Land ist es für eine kleine Produktion so schwer, ihre Zuschauer zu finden.
Französische oder englische Verleiher starten ihre Perlen gezielt in den Hauptstädten, in denen die Meinungsmacher konzentriert sind.
Hat ein Film erstmal Paris oder London erobert, hat er bald darauf den Rest des Landes eingenommen.
In Deutschland dagegen ist die Medienbranche zersplittert.
Positive Reaktionen in Berlin haben keine Auswirkung auf Hamburg oder München.
Dabei sind gerade Kunstkino-Filme, die das Land nicht mit massiven Werbekampagnen überziehen können, auf ein einhelliges Kritiker-Echo angewiesen.
Auch auf den Leinwänden wird es eng.
Wie schwierig es bei derartigen Filmen ist, auf seine Kosten zu kommen, zeigt ein Rechenbeispiel: Bei Lizenzgebühren von 250.000 Euro braucht ein Film 300.000 Zuschauer, um nach dem Kinostart alle Ausgaben zu decken.
Derartige Zahlen erreichen indes nicht einmal viele Hollywood-Streifen.
Früher war die Auswertung von TV-Rechten ein Standbein der Klein-Verleiher, aber mittlerweile haben sich die Bedingungen massiv verschlechtert.
Selbst Filme mit 200.000 bis 300.000 Kinozuschauern werden in der Regel nicht vor 23.30 Uhr gezeigt.
Derart schlechte Abspielplätze drücken auf die Preise.
In der Regel schaffen es solche Produktionen erst über den DVD- und Videovertrieb in die schwarzen Zahlen.
Doch auch in diesem Sektor ist der Wettbewerb härter geworden.
Hinzu kommt, dass sie in der Akquisition nicht gerade billig sind.
Aus diesem Grund kamen etwa die letzten beiden Woody-Allen-Komödien nicht in die deutschen Kinos.
Manchmal ist der Sprung nach Deutschland nur mit Komplikationen möglich.
Aber ist der Zuschauer gewillt, diese kleinen Juwelen auszugraben?
Doch jeder der Kleinverleiher hat seine Überlebensstrategien.
Den Produzenten zufolge laufen alle Verkaufsverhandlungen nach Plan.
Kein Platz für bessereFilme?
