Lieber Zwiebelfisch, Blut saugend und blutstillend, wohl bekannt doch wohlerzogen - wer findet sich da noch zurecht?
Kopf schüttelnde Reaktionen über lauter Hirn rissige Schreibungen.
Ein Bekannter von mir kann die Trennung der Partizipverbindungen einfach nicht verkraften.
Am meisten aber fürchtete er sich davor, nass zu werden.
Vor mehr als 30 Jahren habe ich in der Schule gelernt, daß die zusammengeschriebenen Wörter auf dem ersten Teil betont wurden, während die getrennt geschriebenen auf dem zweiten Teil betont wurden.
Diese Regel konnte man auch umkehren, und deswegen richte ich mich - trotz Rechtschreibreform - bis heute danach, wenn ich nicht genau weiß, wie etwas geschrieben wird.
Leider liege ich - wegen der Rechtschreibreform - immer öfter daneben.
Ich bin freier Journalist und verfasse nahezu täglich Artikel für eine Tageszeitung.
Die neuen Regeln zur Getrennt- oder Zusammenschreibung von Verbindungen mit Partizipien habe ich seit der Rechtschreibreform weitgehend ignoriert.
Ich konnte sie nie durchschauen, und auch Kollegen sind unsicher, von den Lesern ganz zu schweigen.
Da kam mir die neuerliche Toleranz-Regelung gerade recht.
Glaube ich doch, den Hintergrund der neuen Schreibregel dank deiner Erläuterungen nun verstanden zu haben.
Soll ich also fortan Energie sparende Lampe schreiben, weil das nach der neuen Regel richtig ist, oder energiesparende Lampe, was die Leser weniger irritieren dürfte und zudem toleriert wird?
Antwort vom Zwiebelfisch: Die Rechtschreibkommission empfiehlt, Zusammenschreibungen von Hauptwort und Partizip zuzulassen, sofern das Partizip für sich allein nicht steigerbar sei.
Wann immer Sie im Zweifel sind, ob Sie es mit einem steigerbaren Partizip zu tun haben oder nicht, empfehle ich Ihnen Zusammenschreibung: arbeitsuchend, aufsehenerregend, schwerwiegend, vielsagend, wohlriechend, alleinerziehend, außenstehend.
Es bleibt die Frage, ob man nicht per Volksentscheid oder Gottesgericht diesen ausufernden Schwachsinn stoppen kann.
Lesen Sie mal deren offizielle Verlautbarungen.
Voller Fehler!
Das war eine pointiert und - wie immer - witzig formulierte und mit guten Beispielen illustrierte Kritik eines neuralgischen Punktes der Rechtschreibreform.
Der Rechtschreibprüfung unter WORD misstraue ich übrigens mindestens genauso wie Sie.
Bis auf die Feststellung von Tippfehlern taugt diese Funktion meiner Meinung nach nicht einmal für die Suppe....
Ein super Artikel, der mir, einer Lehrerin einer berufsbildenden Schule aus dem Herzen spricht.
Nicht genug, dass mühsam Gelerntes nicht mehr weiter vermittelbar ist, da werden auch noch die armen Schüler bombardiert mit Regeln, die nicht einmal wir selbst beherrschem.
Den Artikel werde ich morgen meiner 12. Klasse vorlegen als Text für eine Argumentation.
Bislang wurde an den Regeln von 1996 offiziel kein Jota geändert, weil es die Kultusminister verboten haben.
Was geändert wurde, sind bis jetzt klammheimlich die Wörterbücher, sie fallen dementsprechend verschieden aus.
Will sagen, wenn unheilbringend und gutaussehend wieder zugelassen werden, weil sie steigerbar sind, warum dann nicht auch selbstgestrickt oder vollgetankt, die auf demselben Wortbildungsprinzip beruhen?
