Der Schweizer Schriftsteller Adolf Muschg, neuer Präsident der Berlin-Brandenburgischen Akademie der Künste, muss sich drei brennender Probleme widmen: der Finanz-, Sinn- und Überalterungskrise des Instituts.
SPIEGEL ONLINE: Herr Muschg, was reizt einen in Zürich ansässigen Schweizer, künftig in Berlins Akademie der Künste den Ton anzugeben?
Adolf Muschg: Zum einen werde ich etwa 14 Tage im Monat in Berlin sein.
Zum anderen empfinde ich weder Deutschland als Ausland noch diese Akademie als fremdes Terrain.
Sie ist bereits europäisch geprägt, genauso wie die Schweiz ein besonderes europäisches Land ist, mit einem Modellpotenzial an verschiedenen Kulturen, die zusammenhalten, ohne dass eine Art Jugoslawien daraus geworden ist.
Es gibt da ein Stück Gedächtnis über den Umgang verschiedener Kulturen in einer föderalen Struktur, das ich hier gut einbringen kann.
SPIEGEL ONLINE: Europäischen Gemeinschaftsgeist zu fördern, das klingt nach einem neuen gesellschaftspolitischen Aufbruch der Akademie.
Muschg: Natürlich.
Das politische Selbstbewusstsein ist für den Europäer allerdings auch ein konfliktreiches, wie wir nach dem Irak-Krieg sehen.
Die Idylle der Osterweiterung ist vorbei.
Es gibt unterschiedliche Werteprioritäten.
Für die meisten meiner osteuropäischen Kollegen ist der Sturz des Tyrannen wichtiger als der Imperialismusverdacht gegenüber den Amerikanern.
Das sehe ich etwas anders.
SPIEGEL ONLINE: Im Gegensatz zu ihrem Amts-Vorgänger, dem Ungarn György Konrad, der den Irak-Krieg verteidigt hat.
Muschg: Diese Positionen teile ich ausnahmsweise.
Seit dem ersten Golfkrieg kritisiere ich solchen Interventionismus.
Dort war er noch durch die Uno gedeckt, diesmal war er eindeutig völkerrechtswidrig.
Wir haben sogar eine Verachtung des Völkerrechts erlebt.
SPIEGEL ONLINE: Könnte die europäische Antikriegshaltung im Irak-Konflikt ein Ansporn sein, weiter unkriegerisch zusammenzuhalten?
Muschg: Sicherlich.
Das ist auch die Utopie die beim späten Hölderlin steht, über Germania, die wehrlos Recht spricht unter den Völkern in Europa.
Aber ich glaube man kommt auch in Europa nicht um gemeinsames Militär und gemeinsame Sicherheitspolitik herum.
Ich bin auch kein Pazifist.
Ich bin sehr dankbar, dass es Leute gibt, die Hitler gepackt haben.
SPIEGEL ONLINE: Täten der eher unauffällig gewordenen Akademie der Künste nicht solche und andere politischen Debatten gut?
Muschg: Ich hoffe, das bleibt nicht aus.
Dafür muss das Potenzial, das in vielen Mitgliedern und Mitarbeitern steckt, stärker entfesselt werden.
Die Akademie muss deutlicher und öffentlicher sein als bisher.
Dies könnte auch durch ein Akademiefenster in einer Fernsehanstalt erfolgen, mit einem regelmäßigen Diskussionsforum.
Die Akademie muss präsent sein im politischen Diskurs.
SPIEGEL ONLINE: Muss sie dazu nicht auch jünger werden?
Gegenwärtig wirkt sie stark überaltert.
Muschg: Es gibt zwar schon eine junge Akademie, die aus den Stipendiaten der einzelnen Abteilungen besteht.
Aber ich träume davon, dass man hier viel stärker etwas entschieden Anti- und Unakademisches macht, das als solches auch identifizierbar ist.
Dazu muss die Akademie durch neuen Elan und neue Konzepte zu einem Schauplatz werden, zu dem die Leute von sich aus hingehen, vor allem auch viel mehr junge Leute, weil etwas los ist und eine kunstpolitische Parteilichkeit spürbar wird.
SPIEGEL ONLINE: Die Akademie als Forum für Querdenker?
Muschg: Von denen hat sie nie genug.
Der Begriff Querdenker passt mir aber nicht, weil damit schon ein Koordinatensystem verknüpft ist.
Man muss aber Dinge denken, die nicht quergedacht sind, sondern so noch nie gedacht wurden und plötzlich auf der Hand liegen.
Leute, die für solche Überraschungen gut sind, wünsche ich mit für die Akademie.
SPIEGEL ONLINE: Wen könnten Sie sich denn als Neumitglied vorstellen?
Muschg: Keine Namen, sondern Charaktere.
Man braucht konstruktive aber auch destruktive Kunst, damit im Ganzen Energie entsteht.
Ein zentrales Rekrutierungsbüro gibt es jedoch nicht.
Das Gegenrisiko ist, nur Leute aufzunehmen, die keine Laterne anzünden können.
Müssen Sie nicht vielmehr als Kassierer antreten, weil der Berliner Akademie die Mittel ausgegangen sind?
Muschg: Ich wäre froh, könnte ich ein paar Milliarden Fluchtgelder aus der Schweiz requirieren.
Doch ohne Spaß: Wir werden noch böse Überraschungen erleben.
Bei Mittelknappheit sind kulturelle Institutionen immer in der leidigen Position, sich selbst als lebensnotwenig anpreisen zu müssen, ohne dass Erfolgsnachweise wie in einer Schuhfabrik vorzuzeigen sind.
Ich setze aber bei einigen Leuten in der Bundesregierung und im Parlament das Verständnis voraus, dass die Akademie kein Luxus ist.
Wir schaffen Handlungsfreiräume im Kopf.
Und wir müssen das permanente Brainstorming einer Gesellschaft fördern, die sich in hohem Maße selbst an vielen Fronten gefährdet, an der ökologischen, wie der so genannten terroristischen.
SPIEGEL ONLINE: Müssen Sie sich, um die Grundlage dafür zu schaffen, in finanzielle Abhängigkeiten vom Bund oder privaten Geldgebern begeben?
Muschg: Geht das nicht den meisten Kulturinstitutionen ähnlich?
Wenn sie Glück haben - und ich hoffe, wir haben dieses Glück - geraten sie nicht an Partner, die ihr Engagement als Bühne der Selbstdarstellung verstehen.
Gesucht werden also Unterstützer, die tatsächlich bereit sind, obwohl sie sich - wie alle - für das Licht halten, ihren Schatten zu finanzieren.
SPIEGEL ONLINE: Wird für die Berliner Akademie das Dasein als Bundesakademie unumgänglich?
Muschg: Wo soll das Geld sonst herkommen?
Wir können unsere Taschen umkehren, aber das reicht eben nicht.
Berlins Senat ist zwar stolz auf diese Akademie, aber andererseits froh, diesen Budgetposten loszuwerden.
Auf der anderen Seite hat diese Akademie eine Tradition wie keine andere in Deutschland und durch den Sitz in Berlin besteht natürlich ein besonderes Verhältnis zur Bundesregierung - ohne dass dies Staatsnähe bedeutet.
Deshalb bin ich gerne bereit, meine föderalistischen Hemmungen zu überwinden.
Gäbe es eine doppelte Abhängigkeit von Staat und Privaten, ließe sich jedoch besser jonglieren, um nicht unfrei zu werden.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, dass ihre Arbeit hier auch in die Schweiz zurückstrahlen kann?
Muschg mit Berlins Kultursenator ohne Mittel, Thomas Flierl (PDS): Verkrampftes Verhältnis?
Muschg: Ich wünschte, die Schweiz wäre ein Stück interessierter an dem, was kulturell in Deutschland passiert.
Leider gibt es eine fatale kulturelle Selbstgenügsamkeit bei vielen meiner Landsleute.
Deshalb ist auch schon seit langem eine sehr interessante und wache Schweizer Kolonie in Berlin gewachsen.
Fast jeder gute Schweizer Autor hat eine Zeit in Berlin gelebt.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie eigentlich noch in der Schweizer Sozialdemokratischen Partei aktiv?
Muschg: Ich bin wohl eher zur Karteileiche geworden, meine Aktivität ist bescheiden.
Die Zeit, wo ich Parteidisziplin als einen Sieg über mich selber gehalten habe, ist vorbei.
SPIEGEL ONLINE: Beobachten Sie denn die Zerrissenheit der Sozialdemokratie in Deutschland?
Muschg: Das ist die Zerrissenheit, der die ganze Gesellschaft ausgesetzt ist.
Die Parteien baden sie aus.
Dass sich die Gräben unterschiedlicher Zielvorstellungen derzeit so krass öffnen, ist nicht nur bei den Linken so.
Eine homogene Partei ist in keinem Spektrum wünschenswert.
Denn wenn sie nicht bereit ist, die Konflikte der Gesellschaft in sich auszutragen und sich als Interessenlobby einer Klientel darstellt, tut sie der Demokratie keinen Dienst.
SPIEGEL ONLINE: Eine Akademie soll die Politik beraten.
Haben Sie gegenwärtig einen Rat für den Bundeskanzler?
Muschg: Mein Reflex von gestern wäre: Sozialabbau unter keinen Umständen.
Der halbe Reflex von heute ist es immer noch.
Aber ich sehe, dass man mit dieser Argumentation in einen luftleeren Raum gerät.
Im Zeitalter der Globalisierung ist der Wettbewerb um die Arbeitsplätze natürlich ein anderer als früher in den nationalen Ökonomien.
Die Handlungsmöglichkeiten einer lokalen Regierung, auch der von Schröder, sind ungemein begrenzt.
Dennoch wird sie für Defizite der Globalwirtschaft haftbar gemacht, die sie alleine gar nicht reparieren kann.
SPIEGEL ONLINE: Kann auch in diesem Feld die Akademie neue Debatten anstiften?
Muschg: Ich hoffe.
Manchmal kommen Erleuchtungen von den Freaks.
Gerade deshalb braucht der Hof uns Narren.
Das ist mein Spielverständnis.
