Wenn exzellente Darsteller durch eine wirre Geschichte geistern und der Regisseur von Effekthascherei besessen ist, dann kann ein Film zum Horror werden.
Eine irre Geschichte, die Dr. Miranda Grey (Halle Berry) ihrem Kollegen da auftischt: In der sturmdurchbrausten Nacht, kurz bevor sie den Unfall hatte, bei dem sie ihr Gedächtnis verlor, sei ihr ein brennendes Mädchen auf der Straße erschienen.
Kein Fall für Freud, sondern für die Polizei: Grey, eigentlich für die Insassen einer Gefängnispsychiatrie zuständig, gehört nun selber hinter Gitter.
Nach ihrem Blackout hat sie ihren Mann bestialisch ermordet - und niemand glaubt ihr, dass sie von übernatürlichen Kräften dazu gezwungen wurde.
Wer Halle Berry dazu gezwungen hat, diese Rolle anzunehmen, ist ebenfalls ein Rätsel.
Geht es mit rechten Dingen zu, dass diese exzellente Darstellerin in Hollywood allenthalben Verwendung in Action- und Agentenstreifen findet?
Hier kämpft sie sich nach Hitchcock-Rezept - ein Unschuldiger wird fälschlicherweise verdächtigt und gejagt - durch eine Story, die gespenstisch unlogisch ist.
Wenn Übersinnliches im Spiel ist, so vermutlich das Kalkül der Filmemacher, muss die Handlung nicht wirklich einen Sinn ergeben.
Es regnet viel, Blitze erhellen schlagartig düstere Kulissen, ansonsten spielt das Ganze in schick gestylten Gefängnis-Interieurs.
Armani und Frankenstein designen eine psychiatrische Abteilung - willkommen in Horrorhausen, Hollywood.
Besessen also und verlassen - und zwar von allen guten Geistern, auch denen der Dramaturgie: Allein auf weiter Anstaltsflur sucht Grey nach einer Lösung.
Was plant der Geist, der vielleicht Gutes will und stets das Böse schafft?
Und was sollen diese obskuren Botschaften, die immer wieder auftauchen?
Die am Anfang von Kameramann Matthew Libatique souverän evozierte Spannung ist da aber schon längst tödlicher Langeweile zum Opfer gefallen.
Ermüdend ist auch, wie hier ideologische Tendenzen wiederkehren, die schon in den sechziger Jahren das Horrorgenre bestimmten.
Oder, wie hier, unter die Lupe der Psychiatrie.
Regie: Mathieu Kassovitz.
Buch: Sebastian Gutierrez.
Darsteller: Halle Berry, Penelope Cruz, Robert Downey Jr., Charles S, Dutton.
Produktion: Dark Castle Entertainment, Columbia Pictures, Warner Bros..
