Die Ministerpräsidenten von Bayern, NRW und Sachsen fordern in einem gemeinsamen Papier radikale Umstrukturierungen und schmerzhafte Kürzungen bei ARD und ZDF - eine deftige Absage an die Gebührenpläne der Öffentlich-Rechtlichen.
Die Kollegen aus Rheinland-Pfalz und Schleswig-Holstein signalisieren ihre Unterstützung.
München/Hamburg - Man hatte schon fast erwartet, dass die in den vergangenen Monaten entbrannte Debatte um die Erhöhung der öffentlich-rechtlichen Rundfunkgebühren wie gewohnt im vehementen Gejammer von ARD und ZDF ersticken würde.
Die vom Konsumenten monatlich zu zahlende Gebühr stiege dann ab 2005 immerhin auf 17,22 Euro (jetzt: 16,15 Euro).
Hätten sich die nach eigenem Bekunden chronisch klammen Sender durchgesetzt, stiege die Gebühr auf 18 Euro.
Dabei haben ARD und ZDF schon jetzt jährlich 6,5 Milliarden Euro zur Verfügung, nicht eingerechnet Erlöse aus Werbung und Sponsoring.
Mit einer überraschenden Aktion heizen drei Politiker die Debatte nun wieder kräftig an.
Stoiber und Steinbrück hatten bereits im Sommer ein Umdenken bei den öffentlich-rechtlichen Anstalten gefordert, den immer neuen Forderungen nach höheren Zuwendungen könne nicht mehr entsprochen werden.
Steinbrück hatte sogar ein Thesenpapier vorgelegt, das den Sendern einen harten Sparkurs und die Konzentration auf das im Rundfunkstaatsvertrag verankerte Kerngeschäft nahe legte.
Davon unbeeindruckt erklärten ARD und ZDF nur noch nachhaltiger, wie dringend sie eine neuerliche Finanzspritze benötigten, ZDF-Intendant Markus Schächter drohte zeitweise sogar mit der Insolvenz der Mainzer Medienanstalt.
Es soll noch in dieser Woche bei einem Treffen aller Länderchefs in München verabschiedet werden.
Gerechte Rundfunkgebühren?
Wer sich Geld leiht, muss also mehr sparen, heißt das im Klartext, besonders das ZDF dürfte hiervon betroffen sein.
Auch beim Personal sollen sich die Anstalten beschränken.
Nach dem Modell der Kürzungen im öffentlichen Dienst sollen Tarifverträge gekündigt, Altersvorsorgungen beschnitten, Weihnachts- wie Urlaubsgeld gekürzt werden.
Auch die Zahl der 26 Rundfunk-Orchester, Big Bands und Chöre soll reduziert werden.
Im Hörfunkbereich sehen die Reformer Synergie-Effekte vor: Statt wie derzeit 61 Programme soll die ARD nur noch 45 Einzelsender unterhalten dürfen.
Frei werdende Frequenzen sollen dem Deutschlandradio zu Gute kommen.
Auch das Fernsehen kommt nicht ungeschoren davon.
Die Kultursender 3sat und Arte könnten nach dem Wunsch der Ministerpräsidenten zusammengelegt werden.
Die Sendezeit des Kinderkanals sei von 6 bis 19 Uhr (bisher: 21 Uhr) zu beschränken.
Am meisten missfalle den Reformern jedoch die immer größere Annäherung des öffentlich-rechtlichen Abendprogramms an die Privatsender.
Nur noch bis 20 Uhr sollen solche Sponsorings zulässig sein, fordern die Politiker, außer beim Sport, und dort nur noch bei Europa- und Weltmeisterschaften im Fußball und bei Olympischen Spielen.
Das Online-Angebot der Sender darf nur noch ein halbes Prozent des jeweiligen Budgets betragen.
Doppelstrukturen wie die gemeinsame Führung des Spartenkanals Phönix oder des Kinderkanals sollen abgeschafft werden, um Verwaltungskosten einzusparen.
Prestigeträchtige teure Digital-Programme wie beispielsweise der ZDF-Theaterkanal sollen ganz wegfallen.
Ein Signal dafür, dass die beherzte Aktion der drei Ministerpräsidenten nicht wieder im Sande verläuft, könnte die Unterstützung des Reformpapiers von unverhoffter Seite sein.
Bisher vertrat Beck eine gegenteilige Meinung.
Der SPD-Politiker ist Vorsitzender des ZDF-Verwaltungsrats.
Auch Schleswig-Holsteins Ministerpräsidentin Heide Simonis unterstützt die Sparbeschlüsse ihrer Kollegen.
Kleinere Sender wie Radio Bremen, der Saarländische Rundfunk und der Hessische Rundfunk sollen mit großen Anstalten zusammengehen.
Zusätzliche analoge Fernsehvollprogramme der ARD wie der Kanal BR alpha des Bayerischen Rundfunks sollen ersatzlos entfallen.
Auch eines der beiden Programme des Deutschlandradios will Simonis streichen.
ARD und ZDF reagierten auf den Vorstoß der Ministerpräsidenten zunächst mit Hilflosigkeit und Irritation.
Die ARD sei in Fragen der Rundfunkreform gesprächsbereit und habe sich immer wieder als reformfähig erwiesen, so Plog.
