Die SZ konstatiert einen immer schwächeren Originalitätsbegriff in der neuesten Kunst, den sie sich aber immer teurer bezahlen lässt.
Für die taz besuchte Gabriele Goettle einen Experten für Kriminalgeschichte in Wien.
Die FAZ am Sonntag brachte ein Interview mit Sibel Kekilli über die von der Bild losgetretene Affäre um ihre Vergangenheit als Pornodarstellerin.
Angesichts der Frankfurter Warhol-Ausstellung macht sich Jörg Heiser lohnende Gedanken über den immer schwächeren Orginalitätsbegriff in der modernen Kunst.
Yves Klein (mehr) tauscht im Jahr darauf eine 'immaterielle Zone anschaulicher Sensibilität' gegen Goldbarren, die er sogleich in die Seine wirft, bevor der Käufer feierlich seine Quittung verbrennen musste.
Luis Camnitzer (mehr) verkauft Ende der Sechziger seine Unterschrift zentimeterweise (darf's a bisserl mehr sein?).
Dazu passt Richard Wagners Essay in der NZZ vom Wochenende.
Einen Einblick in die politische Gefühlswelt der Dänen bietet Christoph Bartmann in seinem Artikel über den dort gerade wogenden Kulturkampf.
Weitere Artikel: Andrian Kreye sieht den Kampf um die Homo-Ehe in den USA als letzte Front der Bürgerrechtsbewegung.
C. Bernd Sucher schwärmt von Robert Walser (mehr) und der Entdeckung von dessen Prosatexten für die Bühne.
Volker Breidecker berichtet im Krimistil, wie die blutige Verschwörung der Pazzi jetzt aufgeklärt wurde, nach 526 Jahren.
Wilhelm G. Jacobs gedenkt des verstorbenen Philosophen und Kantianers Hermann Krings.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des Filmemachers Jean Rouch.
Auf der Medienseite fürchtet Ralf Wiegand angesichts der Kündigung der Fotoredakteure in der taz Hamburg, dass sich die einst idyllische taz wie alle anderen in ein neoliberales Blatt verwandelt.
Das Potenzial von Offenbachs frivoler Staaatsoperette schien selten durch.
Die Militärchargen waren von Anfang an trottelig und läppisch.
Da blieb, als einzig überdurchschnittliche Geistreichigkeit, das Jonglieren in mehreren Sprachen, unter Verwendung aktuell-probater Schäkereien a la Harald Schmidt mit Tagesgrößen wie Schorsch Dabbeljuh oder Dieter Bohlen.
Sebastian Moll erklärt einiges zum Umbau des MoMA und warum man sich für Yashiro Taniguchi statt für Rem Kohlhaas entschieden hat.
In Times mager weist Petra Kohse auf das Rollenspiel hin, dass die Bundesregierung ins Netz gestellt hat.
Gabriele Goettle besucht in Wien einen Experten für Kriminal- und Zeitgeschichte, und wie so oft sind die beiläufigen Beobachtungen drum herum schon die Lektüre der 923 Zeilen wert.
Die wurden unten im Hof geschlachtet ... ja, also unvorstellbar!
Man hätte dann gesehen, wie sie mit Kollegen, Kindern und Eltern zurechtkommt - und ob sie im Hinblick auf Lehrplan und Schulleben so aus der Reihe tanzt, dass eine Verbeamtung nicht in Frage kommt.
Eher schon die Entlassung.
Im einen Fall wäre das Kopftuch und die dahinter stehende Überzeugung einer Lehrerin wünschenswert trivialisiert, als private Schrulle respektiert und abgebucht worden.
Auf der Medienseite erfahren wir von Dorothea Hahn, wie der populäre französische TV-Komiker Dieudonne sich mit Scherzen über Israel ins Abseits gewitzelt hat und sich nun als Opfer einer jüdischen Verschwörung sieht.
Interessant ist schließlich das Tagesthemen-Interview mit dem Wissenschaftler und Politiker Ernst Ulrich von Weizsäcker über die Grenzen der Privatisierung.
Zur Veranschaulichung präsentiert Hannes Koch Beispiele aus Südafrika, Tansania und Manila.
Die Kollegen von der NZZ scheinen ein kleines technisches Problem zu haben.
Wir fassen die Artikel deshalb unverlinkt zusammen.
Auch er lebte in sprachlicher Hermetik.
Was er wirklich zu sagen hatte, fand seine Sprache in einer Dichtung, die niemand versteht.
Sein Deutsch war stets eine winzige Insel im endlosen Meer der ihn umspülenden Sprachen.
Weiteres: In einem ausführlichen Artikel lässt Bernd Flessner die illusionsreiche Geschichte der Marseuphorie Revue passieren.
Und Uwe Justus Wenzel porträtiert den kürzlich verstorbenen Philosophen Hermann Krings.
In der Reihe über die Lage des Christentums in Europa berichtet Rainer Hermann aus Istanbul, wo er erfreut feststellte, dass die langanhaltende Diskriminierung der christlichen Minderheit an Schärfe verliert.
Oliver Jungen gratuliert dem Mediävisten Alois Maria Haas zum Sechzigsten.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Bluesgitarristen Johnny Winter zum ebensovielten.
Auf der Medienseite fordert Nikolai Badinski in seiner Eigenschaft als Berliner Radiohörer ein besseres Kulturradio für Berlin und Brandenburg.
Ulrich Friese meldet, dass der Independent on Sunday nun auch im Tabloid-Format erscheint.
Und Michael Hanfeld berichtet über einen Streit von ARD und ZDF mit der Gesellschaft Kabel Deutschland, die die ihre digitalen Programme für ihren Geschmack nicht weit genug vorne in ihrem Bouquet präsentiert.
Verwiesen sei auch auf das Interview mit Sibel Kekilli aus der FAZ am Sonntag.
Niklas Maak porträtiert den belgischen Aktionskünstler Francis Alys, der den mit 77.000 Euro dotierten BlueOrange-Kunstpreis erhält.
Und Andreas Rosenfelder begrüßt ein Gerichtsurteil, wonach eine in einem Pyramidenspiel Geschädigte keinen Anspruch auf Schadenersatz hat.
