In Berlin ist die letzte Stele des Holocaust-Mahnmals errichtet worden.
Beim Festakt gab sich der Architekt Peter Eisenman betont lässig: Neonazis, die durch das Areal streifen?
Für den Amerikaner kein Problem.
Berlin - Peter Eisenman steht inmitten eines Waldes von Kameras und Reportern.
Hinter ihm ist die letzte der 2711 Stelen in den Boden gelassen worden.
Was er denn gelernt habe auf dem langen Weg zur Fertigstellung des Mahnmals, wird er von einem Journalisten auf Englisch gefragt.
Der Architekt lässt für einen kurzen Augenblick seine Zähne aufblitzen.
Er habe gelernt, dass es einen Unterschied gebe im Humor beider Länder.
Dass das zu Missverständnissen führen könne.
Was in seiner Heimat New York verstanden werde, das werde in Berlin eben nicht verstanden.
Und weil das so ist, hat sich Eisenman an diesem Mittwoch eines ganz fest vorgenommen.
Eisenman weiß seine Botschaften wohl zu setzen.
Vielleicht ist es seine scheinbar spielerische Art, die die deutschen Reporter scheinbar nur schwer verstehen können.
Es ist noch gar nicht so lange her, da wurde Eisenman selbst zum Ärgernis.
Er, der selbst Jude ist, hatte im März in einer Sitzung des Mahnmalkuratoriums einen Witz gerissen.
Um den Witz zu verstehen, muss man die damalige Situation skizzieren: Im Herbst 2003 kam an die Öffentlichkeit, dass die Firma Degussa den Anti-Graffiti-Schutz der Betonblöcke verantwortet.
Nun ist Degussa eine Firma, deren Tochterunternehmen Degesch einst das Zyklon B für die Gaskammern in Auschwitz geliefert hat.
Er wurde wochenlang ausgetragen.
Erst wurde Degussa vom Kuratorium der Auftrag entzogen, dann wurde der Beschluss revidiert.
Als Gründe wurden der Zeitplan und die Kosten ins Feld geführt.
Eisenman hatte die Debatte staunend verfolgt und in einer Kuratoriumssitzung in Berlin seinen New Yorker Zahnarzt zitiert, der ihn, Eisenman, gefragt habe, ob seine Zahngoldfüllung auch von Degussa stamme.
Es war wohl auch eine Art Selbstschutz, diesen Witz zu reißen.
Doch derlei Jokes im Land der Täter, das war für viele in Deutschland zu viel.
Es gab tagelange Aufregung.
Er entschuldigte sich bei Vertretern der jüdischen Gemeinde und die akzeptierten.
Acht Monate später steht Eisenman zusammen mit Bundestagspräsident Wolfgang Thierse unter einem blauen Himmel und posiert für die Kameras.
Die letzte Stele ist kurz nach 14 Uhr von einem Kran in den Sand gelassen worden.
Thierse steht rechts, Eisenman geht um den grauen Block herum und kommt an der linken Seite wieder hervor.
Es ist ein historischer Tag.
Diese Bilder werden irgendwo und irgendwann einmal in den Geschichtsbüchern auftauchen.
Lea Rosh steht unter den Zuhörern.
Die Journalistin hat wie keine andere für das Mahnmal gekämpft, auch wenn die heute 68-Jährige ursprünglich eine andere Fassung wollte, eine schräg gelegte Granitplatte, auf der man die Namen von Opfern eingraviert hätte.
Rosh ist für ihren Einsatz bekämpft worden, manchmal bis hin zu persönlichen Verletzungen.
Sie hat sich auch mit Eisenman Gefechte geliefert.
Sie sei manchmal über ihn hinweggegangen, sagte er.
Vergessen sind die Querelen an diesem Tag.
Die Arbeiten auf dem fast 19.000 Quadratmeter großen Gelände in der Nähe des Brandenburger Tores dauern an.
Das Dokumentationszentrum unter den Stelen ist noch nicht fertig, auch zwischen den meterhohen Blöcken fehlen Teile der Pflasterung.
Die Beleuchtungskörper sind schon in den Boden eingelassen worden.
Sie sehen zerbrechlich aus.
Einige Bäume wurden zur Ebertstraße hin zwischen die Stelen gepflanzt.
Dort wird gerade der Belag aufgerissen, um die Straße wegen der hohen Sicherheitsanforderungen zu verlegen, die der bald beginnende Bau der US-Botschaft notwendig macht.
Aus dem Boden Berlins ist an dieser Stelle wieder einmal ein Stück Geschichte zum Vorschein gekommen - dicke Pflastersteine und meterlange schwere Schienen stapeln sich, wo früher die Straßenbahn verlief und wo nach 1961 die DDR die Mauer errichten ließ.
Dort, wo die Stelen, von denen manche bis zu 4,70 Meter hoch sind, den Eindruck eines wogenden Feldes erwecken, lagen bis 1945 die Ministergärten.
Hier hatte Hitlers Propagandachef Joseph Goebbels seinen Bunker.
Reste kamen bei den Vorbereitungsarbeiten zutage.
Nicht weit davon, an den heutigen Vertretungen der Länder vorbei, wo seit über einem Jahrzehnt DDR-Plattenbauten stehen, ist jener Ort, wo Hitler im April 1945 zusammen mit Eva Braun Selbstmord beging.
Wer sich an diesem Ort um die eigene Achse dreht, der ist umgeben von Geschichte.
Das Mahnmal, für das sich der Bundestag 1999 mit großer Mehrheit ausgesprochen hat und für dessen Bau 28 Millionen Euro bewilligt wurden, wirkt dagegen fast aseptisch.
Auch an diesem Tag werden von den Journalisten noch einmal all die Fragen gestellt, die seit Beginn des Projekts kursieren.
Was das Denkmal soll, was Eisenman sich dabei gedacht hat, was Thierse an diesem Tag durch den Kopf geht.
Der Bundestagspräsident ist erleichtert über die baldige Fertigstellung, wie er freimütig einräumt.
Das scheint nun zu gelingen.
Am 10. Mai wird das Mahnmal offiziell in Anwesenheit des Bundeskanzlers eingeweiht, zwei Tage, nachdem er in Moskau an den Feierlichkeiten zum 60. Jahrestag des Kriegsendes teilgenommen hat.
Dann darf auch das Publikum auf das Gelände.
Erst dieser Tag, wenn die Menschen zwischen den Stelen umherlaufen können, sei für ihn bedeutsam, sagt Eisenman.
Es gebe keine Vorschrift, wie man sich im Mahnmal zu bewegen hat, ob die Menschen sich auf die Stelen setzen dürfen oder nicht.
Für den heute 72-Jährigen ist das Mahnmal kein Ausnahmeort in Berlin.
So war er auch dagegen, dass Graffiti-Schutz auf den Stelen angebracht wurde.
Eisenman, das wird auch an diesem Mittwoch deutlich, ist frei von der Last der Geschichte, wie sie die Deutschen bedrückt.
Und doch hat er Zuversicht in das Deutschland von heute.
Er tut das auf eine typisch amerikanische Art. Er lobt.
Deutschland sei eines der demokratischsten Länder, die er kenne.
Hier setze man sich wie kaum anderswo mit der eigenen Geschichte auseinander.
Heute, da die letzte Stele gesetzt wird, erlebte Deutschland eine erneute Debatte um das Aufmarsch-Verbot für Neonazis an der Gedenkstelle.
Was er davon halte, wird Eisenman gefragt.
