Eine Auswahl der wichtigsten DVD-Veröffentlichungen im Mai - rezensiert vom KulturSPIEGEL und SPIEGEL ONLINE.
Es gibt wenige Komiker, die es fertig brachten, dass man sich mit Lachkrämpfen von der Couch oder vom Kinosessel kullerte.
Peter Sellers als Inspektor Clouseau hat das stets geschafft.
Bereits im zweiten Teil der Serie war der schusselige französische Polizist die zentrale Figur.
Entschädigt wird der Käufer jedoch durch lakonische Szenenkommentare des Regisseurs und eine Dokumentation über Sellers' Leben - das wahrlich nicht so witzig war, wie er selbst in fast allen seiner Rollen.
Marcel Carnés klassischer Film von 1945, gedreht noch unter deutscher Besatzung, in dem Pierre Brasseur, Jean-Louis Barrault und die unvergleichliche Arletty vorführen, dass alle Liebe nur Spiel und das Leben nur Theater ist.
Die DVD enthält keine nennenswerten Extras, bietet aber die Attraktion, dieses Meisterwerk endlich auch im französischen Original mit Untertiteln sehen zu können.
Sehenswerte ZDF-Dokumentation, in der sich prominente Zeitzeugen und Spieler an die Fußball-Weltmeisterschaft von 1954 erinnern.
Auf der DVD sind nicht nur die fünf Tore des Endspiels in Farbe zu sehen; zu bewundern ist das Ergebnis jahrelanger Recherchearbeit, die das legendäre Finale zwar nicht vollständig, doch mit bisher nie gesehenen Ausschnitten rekonstruiert.
Ray Lawrence' verschlungener Film über vier Paare, die im australischen Sommer das Rätsel der Liebe zu entschlüsseln versuchen und lernen, dass alles mit allem zusammenhängt und dass kaum etwas im Leben ohne Folgen bleibt.
Die DVD enthält einen Set-Bericht, in dem Kerry Armstrong durch die Szene führt wie eine Vermieterin durch ein Ferienhaus, sowie ein Making-of, hauptsächlich aus Interview-Schnipseln.
Das Trio aus Athens/Georgia zählt mit Sicherheit zu den aufregendsten Rockbands, die man dieser Tage erleben kann.
Das belegen die Amerikaner mit diesem rasanten Open-Air-Auftritt in Wiesbaden.
Drangehängt findet man noch eine feine Dokumentation.
Das hilft, die Zeit bis zur nächsten Tour zu überbrücken.
Dass der alte unberechenbare Grummler sich überhaupt herabließ, bei diesem TV-Spektakel mitzuspielen, war schon ein Ereignis.
Obendrein enthält diese DVD noch vier Songs, die im Fernsehen übergangen wurden.
Filme wie dieser lassen die Achtziger wie ein Jahrzehnt erscheinen, das bereits 100 Jahre zurückliegen muss.
Die Dokumentation über die 1984er Amerika-Tournee der Popper Duran Duran lohnt allein für die irrwitzigen Föhnfrisuren der Hauptdarsteller.
Aber auch darüber hinaus ist der Film ein fabelhafter Spaß mit Auftritten fürs italienische Fernsehen und Coca-Cola-Pressekonferenzen.
U2s Bono hält sie für eine der besten US-Bands aller Zeiten.
Die Rock-Zauberer, die sich vor über zehn Jahren trennten, hatten Temperament und Melodien.
Leider konnte keiner von ihnen an diese Leistungen anknüpfen.
Passend zur Reunion-Tour in diesem Sommer gibt's eine DVD mit einem alten Konzert, Clips und Dokumentationen.
Hoffentlich ruinieren sie nun mit den Live-Konzerten nicht ihren Ruf.
