Nichts gegen andere Völker, aber...
Herzhaft gähnt das Sommerloch.
Die Zeit aber lässt sich nicht beirren und stopft ihm mit einem Dossier über die gegenseitigen europäischen Vorurteile todesmutig das Maul.
Auf der Feuilleton-Aufmacherseite sind sämtliche Vorurteile aller europäischen Länder gegen alle anderen europäischen Länder schachbrettartig auf einen Bierdeckel notiert (was man im Internet leider nicht darstellen konnte).
Lassen Sie es mich so ausdrücken: Die durchschnittliche Qualität der amerikanischen Weine ist eindeutig schlechter als die der französischen.
Aber es gibt durchaus ein paar, die ganz ordentlich sind.
Zu den besten gehören sicher die Weine von Francis Ford Coppola, die er auf seinem Gut in Napa Valley produziert.
Sie entsprechen etwa einem Carbonnieux eines guten Jahrgangs.
Weitere Artikel: Wolfram Goetz malt das Desaster der Kölner Kulturpolitik aus.
Michael Mönniger kommentiert den Streik der französischen Bühnenarbeiter und -künstler, die nun nach 500 Stunden Arbeit kein Anrecht mehr auf ein Jahr Arbeitslosengeld haben.
Jörg Lau bedauert die Entlassung des Leiters des italienischen Kulturinstituts in Berlin, Ugo Perone, durch Silvio Berlusconi.
Eva Schweitzer porträtiert den amerikanischen Satiriker Jon Stewart.
Diese Form der 'Sterbehilfe' kann aber schon faktisch keine echte Hilfe sein, weil sie primär nicht das Leiden, sondern den kranken Mitmenschen selbst beseitigt.
Ebensowenig ist sie die einzige Hilfe, weil Sterbende in Wirklichkeit nicht das 'erlösende Gift', das heißt wirklich den Tod wollen, sondern etwas ganz anderes, nämlich menschliche Zuwendung und wirksame Schmerzmittel.
Weitere Artikel: Jörg Häntzschel ist enttäuscht über die Entmachtung Daniel Libeskinds bei der Neubebauung von Ground Zero.
Nicht Libeskind, sondern David Childs vom amerikanischen Architekturkonzern SOM werde nun beauftragt, den 540 Meter hohen 'Freedom Tower' zu bauen.
Der Transfer vom Kommunismus in die Ökonomie des freien Marktes ist ein brutaler Prozess.
Das gilt für den Einzelnen wie für die ganze Gesellschaft.
Wir haben alles verloren, woran wir geglaubt haben, und sehen nichts Neues an spiritueller Kraft.
Deutschland hat nach dem Krieg Identität gewonnen.
In China sehe ich das nicht.
Wie, frage ich mich, gleichen wir die gewaltige Zerstörung an Geist und Bewusstsein aus?
Die Schuld daran gibt er der deutschen Managementkultur, die erst die Gründe ihres Erfolgs und später ihres Misserfolgs nicht ausreichend reflektiert hätten.
Wir werden nicht darum herumkommen, diese Intelligenz überall dort, wo sie vorkommt, zum Reden zu bringen und ihr zuzuhören, wollen wir die sozialen und psychischen Desaster des Betriebsabbaus und Sozialabbaus vermeiden.
Die Wachstumsmaschine hat ausgedient, die Zukunft gehört der Sinnfrage, die niemand allein und nur für sich, sondern alle nur miteinander, und zwar: abweichend voneinander, beantworten können.
Jeder Sozialabbau ist das Ergebnis eines Kommunikationsversagens.
Weitere Artikel: In der Kolumne Times Mager sinniert Hilal Sezgin über das Rauchen als kunst- und absichtsvoll zelebrierte Selbstzerstörung.
Die meisten ohne Kopftuch.
Eines Tages riefen islamistische Gruppen die Frauen auf, sich zu verschleiern.
Aber es gibt auch Licht am Horizont: Wenn religiöse und nicht-religiöse Frauen sich zusammenschließen, können sie mehr bewirken, erklärt Hillauer.
Samuel Herzog erinnert an den extravaganten Dandy und Maler James Abbott McNeill Whistler aus Anlass seines 100. Todestags.
Die Magie und Größe der Umgebung lässt Mittelmaß unbarmherzig zum Nichts schrumpfen.
Arachne erhängt sich hoch an der Felswand, die beleidigte Minerva verwandelt sie in eine Spinne.
Dass er deutsche Mode mache, wie immer wieder zu lesen ist, entbehrt nicht der Ironie.
Heinrich Wefing sucht nach Hinweisen für Arnold Schwarzeneggers Kandidatur zum kalifornischen Regierungschef.
Auf der Filmseite schreibt der Regisseur Nico Hofmann eine Hommage auf Götz George, der am Mittwoch 65 Jahre alt wird.
