Als Mischung aus Käpt'n Blaubär und Elmar Gunsch dozierte der heimgeholte Sohn in seiner ersten Sendung über den kommenden Aufschwung in Deutschland und stillgelegte Schlampenreservoirs.
Als er vor einem Jahr ging, schien der nationale Notstand ausgebrochen.
Die Schmidtologen aller Länder waren verzweifelt und rätselten um die Wette: Warum, warum?
Ein Leben ohne die Harald Schmidt Show, damals auf Sat.1, war einfach undenkbar.
Im vergangenen Sommer hatte man sich schon fast damit abgefunden, obwohl die Hartz-IV-Hysterie mit Schmidt noch viel erregender gewesen wäre.
Da freut sich jedes Jobcenter.
Das hätte Laurenz Meyer einfallen sollen.
Eine nächtliche Blitzumfrage zum Outfit beim gegnerischen Geschlecht ergab: Zwei von zwei Frauen fanden den neuen Schmidt-Look scheußlich.
Aber sie setzte wieder Maßstäbe.
Die Spaßgesellschaft der neunziger Jahre ist endgültig vorbei, will Schmidt, der einst Glattrasierte, uns sagen.
Gerade kurz vor Weihnachten.
Versöhnen statt spalten.
Man muss mit den Leuten sprechen, ihnen Orientierung vermitteln.
Kein Helmut Zerlett mit Band und Koksresten am Ärmel, sondern eine gebührenfinanzierte ARD-Combo, die schön im Hintergrund blieb.
Vor ihm stand ein Glas Wasser, und über den 1. FC Köln wurde nicht gesprochen.
Die Atmosphäre wirkte intim, konzentriert wie in einem Kammerspiel.
Keine Stand-up zu Beginn, keine großen Gänge und ausladenden Gesten, keine aufwendigen Modelleisenbahnen oder Sandburgen aus genverändertem Silikonstaub, kein Klimbim und keine Gäste.
Jawohl, richtig gehört, keine Gäste!
Keine tollen Dekolletees mehr, kein Gekicher und Gegiggel, keine rutschenden Rocksäume und atemberaubend hohe Pumps.
Diese erschütternde Mitteilung wurde dem 102-köpfigen Studiopublikum optisch und akustisch in beeindruckender Weise lautstark nahegebracht.
Auch hier bewies Schmidt wieder Gespür für subtile gesellschaftliche Veränderungen.
Aber was sollte das auch, diese halbnackten Mädels vorzuzeigen, die von ihrem letzten Urlaub auf den Cook Islands berichteten?
Jetzt wird integriert.
Schmidts Englisch hat sich noch weiter verbessert und ist darin wieder ein Vorbild für uns alle: Wir müssen besser werden.
Und wir schaffen es, so wahr unser Bundespräsident Horst Köhler heißt.
Das war womöglich ein klein wenig übertrieben, denn auch wir haben zuletzt hier und da ein bisschen vor uns hin gedacht.
Er hat den Mut und die Frechheit dazu, die Fähigkeit und die Sprache.
Das Entscheidende aber: Er tut es wirklich.
Das allein ist schon viel mehr, als in diesen Zeiten füglich zu erwarten ist.
