Ganze vier Wochen lang berichtete der TV-Reporter Stephan Kloss live aus Bagdad und setzte damit Maßstäbe für unfreiwillige Komik.
Jetzt hat er auch noch ein Buch geschrieben, in dem er seine Erlebnisse und Entbehrungen verarbeitet.
Es gehört viel Mut dazu, als Reporter in ein Kriegsgebiet zu fahren, damit die Daheimgebliebenen bei Bier, Chips und Salzstangen aus erster Hand erfahren, wie es an der Front zugeht.
Noch mehr Mut gehört dazu, ein Kriegstagebuch zu schreiben und veröffentlichen, in dem der Reporter über seine eigene Befindlichkeit berichtet, was ihm alles zugestoßen ist, was er so entbehren musste und worüber er sich gefreut hat.
So gesehen ist Stephan Kloss sehr mutig, fast schon wagemutig.
Gestern wurde das im Fischer Taschenbuch Verlag erschienene Buch im Berliner Kultur-Kaufhaus Dussmann vorgestellt, an derselben Stelle, an der vor kurzem das Effenberg-Buch präsentiert wurde.
Doch nicht allein seine massive Präsenz war bemerkenswert, noch auffälliger war seine Inkompetenz.
Was wie der Versuch anmutete, mit einem Dreirad bei der Tour de France mitzufahren, war also nur raffiniertes Understatement.
Wir fahren mit dem Auto in ein kleines Restaurant.
Manchmal gibt es Luftalarm, wenn wir gerade beim Essen sind.
Daran haben wir uns inzwischen gewöhnt und bleiben einfach sitzen.
Wenn Bomben fallen, krieche ich unter den Tisch an der Wand.
Der schönste Eintrag aber findet sich am 21. März.
Geht es um das geplatzte Bündnis für Arbeit oder die Schwierigkeiten bei der Einführung des Dosenpfands?
Abzocker, Schuft, Zyniker!
Während Kloss an der Front das Leben riskiert, sein Bettchen selber machen muss und nur im äußersten Notfall aufs Klo geht, reißt Schmidt in der bequemen Etappe Witze!
Nichtigkeiten, die gerade so eben noch für die Website des MDR taugen, werden breit gewalzt und als ultimative Weisheiten verkauft.
Präziser wird er nur, wenn es um Vergangenes geht.
Im Gegensatz zu Kloss, der schon mit 22 beschloss, Kriegsreporter zu werden.
Er berichtete vom Balkan, aus dem Kongo und Tschetschenien, er war in der Westsahara und der Kaschmir-Region unterwegs, in Indien, Pakistan und Afghanistan, also fast überall, wo geschossen und gekämpft wurde.
Was aber macht er zwischen den Front-Einsätzen?
Beim nächsten Krieg wird er wieder live dabei sein.
Schon deswegen sollte die deutsche Friedensbewegung nicht aufhören, für eine friedliche Lösung aller Konflikte in der Welt zu demonstrieren.
