Und wo die mich auch nicht verstehen, wo die nicht wissen, dass ich 'Tötet Helmut Kohl' gerufen habe, wo die nicht wissen, dass ich irgendwie auch eine Wagner-Rallye mache.
Die Wagner-Rallye war mein Kompliment an die Straße, zu sagen: 'Leute ich bin eigentlich auch für die Verwandten aus dem Ruhrgebiet da, ich bin nicht nur für Glorias da und wie die alle heißen.'
Und ich habe vor acht Wochen meine Krise gekriegt, weil ich gemerkt habe, ich habe ein Bühnenbild entworfen, was genau so Scheiße ist wie alles andere, was ich da sonst sehe...
Ich will, Richard Wagner, den ich wirklich verehre, umsetzen.
In der Wüste, da haben wir 100.000 Robben mit Wagners 'Siegfried' beschallt.'
Dirk Peitz fürchtet die unabsehbaren Folgen einer neuer Portoregelung für den Plattenmarkt, nach der Vinylscheiben nicht mehr als Warensendung, sondern als Frachtpost gelten.
Roswitha Budeus Budde spricht mit der Cheflektorin des Patmos-Verlags, Daniela Filthaut, über die jüngsten Verlagszukäufe und das Kinderbuchprogramm.
Fritz Göttler gratuliert dem Filmemacher Sidney Lumet zum Achtzigsten.
Wolfgang Jean Stock eröffnet das Stiftungsmuseum Lothar Fischer im oberpfälzischen Neumarkt.
Es sind Prostituierte; aber nur die Mullahs nennen sie Huren.
In der Alltagssprache von Lahore heißen sie immer noch 'Nautch Girls', Tanzmädchen.
Der Name knüpft an eine Tradition an, als Sexualität außerhalb der Ehe noch zum Code eines komplexen kulturellen Verhaltens städtischer Eliten gehörte, eingebettet in Musik und Tanz und die Rezitation von Gedichten.
Es war inspiriert vom höfischen Ritual und von dessen Pflege einer exquisiten und umfassenden Sinneslust.
So viel zu deutschen Journalisten, die sich über diese Unsitte bei Politikern beklagen.
Weiteres: Gsz. berichtet über das Problem, Computer als Hilfsinstrumente in der reinen Mathematik einzusetzen.
Und S.B. erklärt, wie Intel die PC-Architektur verändern will.
Im Angebot erscheint hier allen Ernstes das Modell einer Lebensführung für den wohlstandsgebeugten Mittelklässler.
Weitere Artikel: Thomas Winkler bespricht neue Country-Alben.
Harald Peters hört sich neuen deutschen HipHop an.
Christina Nord resümiert den jüngsten Stand der Debatte um eine deutsche Filmakademie.
Auf der Tagesthemenseite unterhält sich Klaus Raab mit Daniel Cohn-Bendit, der behauptet, die deutsche EM-Mannschaft sei untergegangen, weil man sich hierzulande nicht den Einwanderern öffne.
Auf der Meinungsseite interviewt Beate Seel den ägyptischen Politologen Ahmad Badawi, der über die Voraussetzzungen von Reformen in den arabischen Ländern nachdenkt.
Für die tazzwei begleitete Tobias Rapp die Redaktion der linksradikalen Zeitung Jungle World auf eine Israel-Reise.
Thomas Medicus hat Ingeborg Junge-Reyer, seit wenigen Monaten amtierende Stadtentwicklungssenatorin und Andreas Nachama auf einem Gang über die Topografie des Terrors begleitet und gefragt: Was kommt architektonisch nach dem Ende der Ära Zumthor?
Weitere Artikel: Sebastian Moll schildert Reaktionen auf Bill Clintons Autobiografie.
Jürgen Roth erinnert sich in Times Mager an ein Klassentreffen.
Gemeldet wird die Verleihung des Unesco-Musikpreises an den senegalesischen Sänger Youssou N'Dour.
Eleonore Büning stellt die Pläne der Berliner Opern vor.
Günther Prechter preist das vom Architekten Friedrich Kurrent entworfene Museum für die Bildhauerin Maria Biljan-Bilger im österreichischen Sommerein.
Michael Althen gratuliert Sidney Lumet zum Achtzigsten.
Auf der Medienseite kritisiert Michael Hanfeld das Straßburger Urteil, das der Privatsphäre Caroline von Monacos höhere Rechte einräumte als der Pressefreiheit.
Karl-Peter Schwarz beschreibt, wie die Tschechen den Sieg über die Deutschen in der EM feierten.
Stefan Niggemeier konstatiert, dass MTV im deutschen Musikfernsehen wieder Monopolist ist, nachdem der Konzern Viacom den gebeutelten deutschen Konkurrenten gekauft hat.
Auf der letzten Seite erzählt Brita Sachs, wie die Bayerischen Staatsgemäldesammlungen versuchen, den Vorbesitzern der letzten unrechtmäßig von Göring erworbenen Bildern auf die Spur zu kommen.
Jürg Altwegg lässt Einschätzungen zu Michel Foucault zwanzig Jahre nach seinem Tod Revue passieren.
Lorenz Jäger schreibt ein kleines Porträt zum hundertsten Geburtstag des Musikers und späteren Thomaskantors Kurt Thomas, der einst das Musische Gymnasium in Frankfurt leitete.
