Das Gegenwartstheater ist weiblich, stellt Christoph Schmidt fest, allerorten beherrschen Nora und Lulu die Bühnen, Salome, Elektra, Hedda, Stella und natürlich Olga, Mascha und Irina.
Doch dahinter, meint Schmidt, stecke kaum ein neuer feministischer Schub, vielmehr die mangelnde Akzeptanz zeitgenössischen Theaters.
Schließlich sorge die Rolle der Frau für hinreichend Dramatik, wenn man sich schon nicht an die großen Fragen machen wolle.
Der Anteil der Musik, die weder kommerziell gemacht noch vertrieben wird und jegliches Urheberrecht ignoriert - Bastardpop etwa -, dürfte ebenfalls steigen.
Kristina Maidt-Zinke berichtet vom Bremer Fernsehforum für Musik, das sich an einer Bestandsaufnahme versuchte.
Tobias Rapp porträtiert im Feuilleton den vor zwölf Jahren gestorbenen Disco-Produzenten und Cellisten Arthur Russell, dem gerade zwei Compilations gewidmet wurden.
Viele sehen sich behandelt, als sei ein Kopftuchverbot, das sich derzeit in Baden-Württemberg, im Saarland, in Niedersachsen und in Hessen noch in der parlamentarischen Beratung befindet, außerparlamentarisch bereits umgesetzt.
So sei eine Kopftuchträgerin als Küchenhilfe bei McDonalds abgelehnt worden.
Ina Hartwig überlegt, warum Martin Walser den Suhrkamp Verlag verlässt, und glaubt, dass es nicht an der Verlegerin, sondern an zwei Männern liegt, deren Erfolge Walsers Eitelkeit verletzt hätten.
Nicht Grass, nicht Walser.
Weitere Artikel: Jens Emil Sennewald porträtiert die europäische Kulturhauptstadt Lille.
Wenn man sich schon nicht an die großen Fragen machen könne, sorge die Rolle der Frau für hinreichend Dramatik.
Die FAZ beginnt heute im politischen Teil auf einer Doppelseite mit einem fünfteiligen Vorabdruck der Memoiren Helmut Kohls.
Die heutige Folge setzt mit dem Jahr 1976 ein, als Kohl Strauß nach dessen Kreuther Rebellion ins Abseits stellte.
Na, dann konnte es ja losgehen!
Auf Seite 1 des Feuilletons wird ein für die Bild-Zeitung aufgenommenes Foto veröffentlicht, das Kohl an dem Platz zeigt, an dem er die Memoiren dem Bild-Redakteur Kai Diekmann diktierte.
Es handelt sich um einen bis auf ein trübes Oberlicht fensterlosen Raum im Keller seines Hauses in Oggersheim.
Frank Schirrmacher feiert dieses Foto als historisch.
Dirk Schümer schreibt in der Leitglosse über die fraktionsübergreifende Liebe zum Fußball in Italien.
Jürg Altwegg meldet, dass Alain Robbe-Grillet gern in die Academie francaise aufgenommen werden möchte.
Jordan Mejias widerlegt Präsident Bush, der in einem Verfassungszusatz die gemischtgeschlechtliche Ehe festschreiben will und behauptet, diese beruhe auf einer Jahrtausende alten Praxis des Menschengeschlechts.
Auf der Medienseite stellt Kerstin Holm das liberal-orthodoxe Radio Sofia vor, den letzten russischen Sender, der es noch wagt, Putin zu kritisieren.
Und Dietmar Dath porträtiert die junge amerikanische Schauspielerin Katie Holmes.
