Im Auftrag des Deutschen Theaters schrieb die Berliner Autorin Jenny Erpenbeck ein poetisch-assoziatives Stück über ostdeutsche Befindlichkeiten und den Umgang mit der Freiheit nach der Wende.
Viele Personen bevölkern die Bühne, die anfangs aus einem beklemmenden Wohnzimmerschlauch besteht.
Sich nach hinten verjüngend, Wände, Boden und Decke aus demselben Stoff.
Der Hund trägt ein Halsband und einen braunen Samtanzug und steckt der Frau sofort seinen Kopf zwischen die Beine.
Wer gerade nicht redet, steht dekorativ in der Gegend herum.
Alle sind ziemlich blass und als die Schwester ihren Schuh auszieht und das Schild präsentiert, das an ihrem großen Zeh baumelt, ist klar, was hier gespielt wird.
Die Frau hat Dreck am Stecken und jetzt wird abgerechnet.
Des weiteren hat die Frau, wie sich dem aufmerksamen Theaterbesucher im Laufe der Nacht über diverse Andeutungen erschließt, ihren Mann bespitzelt und ihre Schwester gequält, die schon als Kind ein Rückenproblem hatte und im Gipsbett liegen musste.
Dann wird aufgetischt.
Das ist ja der Wald, der gestern noch vor meiner Tür wuchs!
Für den Verdauungsritt senkt sich ein Besen von der Theaterdecke, das ist das erste Mal noch sehr hübsch.
Immerhin wird jetzt klar, warum die Schwester die ganze Zeit eine Gießkanne dabei hat.
Als zweite Übung folgt ein Gang durch den Salat, äh, durch den Wald.
Aus dem Boden wachsen vier Luftkissensäulen aus dem selben Material wie das Wohnzimmer aus dem ersten Bild.
Hier findet ein groteskes Gewinnspiel statt, bei dem alle mitmachen wollen, aber niemand weiß, warum.
Statt freier Natur gibt's eben auch hier Anweisungen und Regeln und so.
Es ist eine Art Schnitzeljagd - die Schnitzel hat vorher das Sandmännchen verstreut - mit Verlosung (wobei es originellerweise nur ein Los gibt), versuchter Vergewaltigung und Granaten-Weitwurf mit einer Überlebensgarantie ab 15 Meter.
Abstieg vom Braten zur Beilage, so schnell kann es gehen, das Nirvana ist noch weit entfernt.
Zum Schluss sitzen sie alle am Pool und trinken Getränke mit Schirmchen.
Das alles ist ein bisschen viel.
Insbesondere, weil stets das Gesamtbild im Vordergrund steht und nicht der Einzelne.
Aussagen und Handlungen sind auf Wirkung bedacht und oft psychologisch - oder auch einfach nur logisch - nicht fundiert.
Doch das ist OK, es ist Theater, das keinen Hehl daraus macht, Theater zu sein.
Deutsches Theater Berlin/Kammerspiele.
