Das mediale Schmierentheater um Michel Friedman geht weiter.
Medien-Objekt Friedman: Alles auf Anfang?
Zu den vielen Dingen, die mein Vater nicht leiden konnte, gehörte auch Fußball.
So geht es mir heute, wenn ich mir die TV-Beiträge über den Fall Friedman ansehe.
Ich kann mich nicht entscheiden, wen ich fieser, mieser und bigotter finden soll, die Friedman-Ankläger oder die Friedman-Verteidiger.
Schade, dass nicht beide Seiten in der Debatte verlieren können.
Oder können sie es doch?
Fakt ist, dass die Diskussion libidinös hoch aufgeladen ist.
Es geht um Sex, Nutten, Drogen, Geld, Fernsehen, Promis, Juden und Juristen.
Eine größere Anhäufung von Reizbegriffen kann es kaum geben.
Und während Friedmans Freunde ihn zum Opfer einer Verschwörung stilisieren, lassen Friedman-Gegner ihre klammheimliche Schadenfreude von der kurzen Leine.
In einem sind sich freilich beide Fraktionen einig: Es ist eine supergeile Affäre, an der teilzunehmen eine moralische Pflicht ist.
Da geht es zu wie früher bei den Kongressen zur Bekämpfung der Prostitution, deren Teilnehmer sich lustvoll darum mühten, der Prostitution und den Prostituierten zugleich auf den Leib zu rücken.
Die ganze Vorstellung bizarr zu nennen, wäre eine Übertreibung ins Sachliche.
Sie ist vollkommen gaga.
Da wird ernsthaft darüber diskutiert, ob Friedman jemals wieder eine TV-Show moderieren darf, als gäbe es einen gesetzlichen Anspruch auf eine Beschäftigung als Moderator und als würde ein Berufsverbot über ihn verhängt.
Der Mann ist immerhin promovierter Jurist und Rechtsanwalt.
Selbst im schlimmsten aller Fälle, wenn er nicht mehr moderieren darf, würde er nicht der Sozialhilfe zur Last fallen oder seine Krawattensammlung verkaufen müssen.
Im Zentralrat der Juden wird laut darüber nachgedacht, wie lange Friedman pausieren sollte, bis er wieder ein Amt übernehmen darf.
Offenbar ist bei den Juden die Personaldecke so dünn wie bei den Sozialdemokraten, wo der unfreiwillige Abgang eines Ministers den Kanzler jedes Mal in schwere Not bringt.
Der Mann hat alles mitgenommen, was das Leben einem Aufsteiger bieten kann, einschließlich Bärbel Schäfer.
Es war eine jener Debatten, bei denen die Teilnehmer schon nach zehn, fünfzehn Minuten alles gesagt haben und dann nur noch aus Höflichkeit bis zum Ende durchhalten.
Zwischendurch wurden auch Zuschauer dazu geschaltet, so wurde aus einer Expertenrunde ein kleines Volksgericht.
Niemand lachte, niemand widersprach.
Annette Kubicki hatte mit Friedman noch weniger zu tun als die übrigen Teilnehmer der Runde, aber sie war die Anwältin von Jürgen Möllemann, also indirekt doch irgendwie mit Friedman verbandelt.
Schon wieder hat also ein Jude versucht, sein historisches Privileg schamlos auszunutzen.
Da war es endlich, das kleine antisemitische Pferdefüßchen à la Möllemann, das man bis dahin in der Debatte vergeblich gesucht hatte.
Auch dieser Unsinn blieb unwidersprochen.
Ja, hätte er sich doch nur ein paar Mädels aus Schleswig-Holstein aufs Zimmer bestellt, es wäre alles in Ordnung gewesen.
Soll ausgerechnet beim Sex das Multikulti-Prinzip nicht mehr gelten?
Friedmans Auftritt vor der Presse letzten Dienstag war das beste Schmierentheater seit der Pressekonferenz im Jahre 1987, auf der Uwe Barschel seine Unschuld beteuert hatte.
Das hätte Friedman nie gesagt, dazu ist er zu klug.
Dennoch geht das Schmierentheater weiter.
Wird Friedman unter solchen Umständen jemals wieder normal leben?
Man sollte es ihm wünschen, schon um ihm die Demütigung zu ersparen, von Jürgen Fliege und Claude-Oliver Rudolph in Schutz genommen zu werden.
Aber Grausamkeiten sollten unterbleiben.
