Und alle trauern um Peter Ustinov.
Ein Cellist, der mit seinem Anzug fast overdressed ist, duckt sich beim Gähnen unter seinen Notenständer, um nicht extra die Hand vorhalten zu müssen.
Gerhard Stadelmaier schreibt zum Tod Peter Ustinovs.
Wolfgang Pehnt gratuliert dem Wiener Künstlerarchitekten Hans Hollein zum Siebzigsten.
Auf der letzten Seite porträtiert Andreas Rosenfelder den Schachtürken - das ist der erste Schachautomat der Welt, der 1770 vor Maria Theresia seine erste Partie spielen durfte.
Ein funktionstüchtiger Nachbau - das Original verbrannte - kann im Paderborner Computermuseum Heinz Nixdorf bewundert werden.
Martin Lhotzky war bei einem Vortrag des Verfassungsrechtlers Andras Sajo, der in Wien über das Verhältnis von Staat und Glaubensgemeinsschaft sprach.
Bei 'Counterstrike' zum Beispiel killt man in zehn Minuten 100 Gegner und stirbt selbst fünfmal, denkt aber keine Sekunde darüber nach.
Unser Spiel macht auch mal Pausen, gibt Zeit, zu reflektieren, was man gerade getan hat.
Ich finde es schade, dass immer nur nach einfachen Prinzipien gespielt wird.
Wer ist der Schnellste?
Wer zielt am besten?
Daniel Bax kommentiert das Urteil gegen Bertrand Cantat.
Auf den Tagesthemenseiten verabschiedet Lars Penning den verstorbenen Schauspieler und Schriftsteller Peter Ustinov.
Bei dem Multitalent, wie man solche Begabungen nennt, mit der Kenntnis von mehr als einem Dutzend Sprachen gesegnet, ist ungewiss, ob ihm das Leichte, wie man hoffen möchte, auch nur ein bisschen schwer gefallen ist.
Zeichen dafür gibt es indes nicht.
Klaus Englert gratuliert dem Wiener Architekten Hans Hollein zum Siebzigsten.
Wissen Sie, vor Auschwitz war der Antisemitismus ja sozusagen ein 'unschuldiger' Antisemitismus.
Dieser unschuldige Antisemitismus führte zu Auschwitz - 2000 Jahre lang wurde das Bild vom 'hässlichen Juden' in der europäischen Kultur geprägt.
Damit wird in verschiedenen Mischungen von Leuten, die nicht im Stande sind, den Herausforderungen der Zeit adäquat zu begegnen, gespielt.
Marica Bodrozic informiert über die erste Bibliothek für Roma, die demnächst im südungarischen Pecs eröffnet wird.
In Times mager macht Peter Michalzik Europa an einem Theaterfestival neuer Stücke im Juni fest.
Und auf der Medienseite wundert man sich über das Gehaltsgefälle im Wall Street Journal.
Wer spricht eigentlich für die Muslime in Deutschland?
Entweder erklären einem deutsche Teilnehmer, man habe seine eigene Religion nicht verstanden, weil man sich von manchen harschen Geboten des Korans distanziert.
Dabei sei die Diskussion, etwa über drakonische Strafen wie die Steinigung untreuer Frauen, sogar in einigen streng islamisch regierten Staaten entschieden weiter.
'Vielleicht werden ja tausende von Ehen gerettet, wenn einmal in hundert Jahren eine Frau gesteinigt wird.'
Weitere Artikel: Stefan Koldehoff berichtet über die Hoffnung der Stadt Halle, die Sammlung Gerlinger halten zu können.
Christoph Schwennicke berichtet von der 54. Königswinter-Konferenz in Oxford, auf der es um das transatlantische und auch das deutsch-britische Verhältnis ging.
Jan Christophersen stellt das Internetforum neuedichte vor, in dem ein Kreis von Lyrikern den state of art der Poesie erkundet.
Und im Aufmachertext verabschiedet Fritz Göttler den großen Peter Ustinov.
