Es war das wenig überraschende Ende eines überraschungsarmen Abends.
Und dass dies keine leichte Aufgabe sein würde, lag auf der Hand.
Die Lösung, die RTL gefunden hat: Je weniger Kandidaten übrig sind, desto mehr müssen sie singen.
Zunächst wurden die Songs einfach länger.
Gestern Abend aber reichte auch das nicht mehr, dieses Mal mussten die letzten vier Kandidaten zwei Mal auf die Bühne.
Kleinigkeit, Schwamm drüber.
Man? Immer öfter?
Ach, auch egal, selbst sinnentleertes Geplapper füllt ja Sendesekunden.
Nicht aufgeklärt wurde, ob die Tanzgruppe, die zur Bereicherung der Bühnenshow hinter den Superstars herumwedelte, denselben Trainer hatte.
Jedenfalls war wohl nicht genug Zeit geblieben, die Choreografie ordentlich einzustudieren.
Aber das störte nicht weiter, denn die Disco-Tanzgruppe war sowieso fast nicht zu sehen - wie auch vieles andere nicht, was interessant war.
Nach sechs Shows mussten offenbar die Kameraleute mal Pause machen, und die Praktikanten durften ran.
Alexander sprang von der Bühne: nur die Landung wurde gezeigt.
Daniel ließ sich dramatisch fallen: in der Großaufnahme ein rot-goldener Knoten.
Und zwei Mal war der Bildschirm einfach nur weiß, weil die Kamera den leuchtenden Bühnenrand zeigte, statt den singenden Superstar.
Dass die Rest-Superstars zwei Mal singen mussten, löste zwar das Zeitproblem, steigerte aber nicht gerade die Spannung.
Schließlich lebt das Sendekonzept auch von der Unterschiedlichkeit der Kandidaten, und doppelter Einsatz bedeutet daher halb so viel Spaß.
Nachdem die Jury sie am liebsten drei Sendungen eher vor die Tür gesetzt hätte, war es dieses Mal so weit.
Nach dem Zusammenbruch von Daniel am vorvergangenen Samstag kürzten Spengemann und Michelle Hunziker allerdings die Verkündung des Urteilsspruchs ab.
Das war human, aber ein weiterer Faktor für den Anstieg des Langeweile-Quotienten.
Selbst die süße Vanessa, musste Bug erkennen, kann in solchen Momenten eisig blicken.
Offenbar hatte Bohlen Vanessa und Daniel schon abgeschrieben.
