Die milliardenschwere Porno-Industrie in den USA sieht harten Zeiten entgegen.
Zwar vermischen sich Hardcore-Szene und HipHop-Mainstream immer mehr, aber nun erschüttern HIV-Infektionsfälle die Branche.
Zudem rufen US-Justizminister Ashcroft und die christliche Rechte zum Kreuzzug gegen die Sexfilm-Macher auf.
Vor der Kamera wird eine Afghanistan-Korrespondentin von muslimischen Terroristen entführt.
Sie wird in eine Höhle verschleppt und dort geschlagen, bespuckt und vergewaltigt.
Es sind drei Männer, von denen einer wie Osama Bin Laden aussieht.
Nachdem tapfere US-Soldaten sie befreit und Bin Laden geköpft haben, wird es wieder pornografisch, aber diesmal mit dem Einverständnis der falschen Journalistin.
Seit Ende letzten Jahres stehen Produzent Robert Zicari und seine Verlobte Janet Romano wegen solcher Filme vor Gericht.
Bei einer Verurteilung könnten den beiden bis zu 50 Jahre Haft drohen.
Der Prozess ist ein Präzedenzfall, der die seit Jahren boomende Pornobranche Amerikas in ernste Bedrängnis bringen könnte - ausgerechnet jetzt, da Porno in den USA auf dem Weg zum Pop ist.
Wer nachts den Fernsehkanal BET einschaltet, bekommt viel nackte Haut zu sehen.
Der Sender zeigt sexlastige HipHop-Videos - und zwar in verschärften Versionen.
Rapper Snoop Dogg, der gern als Zuhälter verkleidet auftritt, produziert derweil HipHop-unterlegte Hardcorestreifen - und darf bei MTV eine eigene Sendung moderieren.
Die HipHop-Porno-Connection wird von Brancheninsidern wie Altstar Jenna Jameson als frischer Wind und Glücksfall für beide Seiten gewertet.
Auch der weiße Mainstream gewöhnt sich immer mehr an das Geschäft mit dem Sex.
Das Sex-Sternchen Mary Carey trat bei der Wahl in Kalifornien gegen Arnold Schwarzenegger an.
Insgesamt wird der Jahresumsatz der Branche auf etwa 10 Milliarden Dollar geschätzt.
Zum Vergleich: Hollywood setzte 2003 laut Motion Picture Association of America 9,5 Milliarden Dollar um.
Trotz dieser Traumzahlen hatten US-Präsident George W. Bush und sein Justizminister John Ashcroft schon kurz nach der Wahl erklärt, sie würden mit der unter Bill Clinton eingerissenen Laxheit im Umgang mit Pornografie Schluss machen.
Dann kam der 11. September - und plötzlich hatte man ganz andere Sorgen.
Der Prozess gegen Zicari und Romano ist nun als Test für die lang geplante Attacke zu werten.
Man hat sich dafür die übelsten Schmuddelkinder der Branche ausgesucht und dafür gesorgt, dass der Prozess im pornofeindlichen Pennsylvania stattfindet, damit möglichst das gewünschte Ergebnis erzielt werden kann.
An Unterstützung für die konservative Kausa mangelt es nicht: Privat organisierten Moralhütern in den USA ist der Pornoboom naturgemäß ein Gräuel.
In einem Büro in Washington sitzen derweil 32 Strafverfolger und einige FBI-Agenten vor ihren Computern und suchen nach nackter Haut im Internet.
Für ihren Feldzug für den Anstand haben die Pornojäger ein Millionenbudget zur Verfügung.
Der Angriff trifft die Pornoindustrie in einem Moment der Schwäche.
Vergangene Woche wurde bekannt, dass sich der Darsteller Darren James mit HIV infiziert hat.
Nach der Infektion hat er noch mit 14 Darstellerinnen Hardcore-Szenen gedreht, diese wiederum mit mindestens 51 weiteren Männern.
Eine seiner Partnerinnen hat James definitiv angesteckt.
Viele große Produktionsfirmen haben inzwischen ein zweimonatiges Dreh-Moratorium verkündet.
Das bringt viele Darsteller und Crewmitglieder in finanzielle Bredouille.
Porno-Superstar Jenna Jameson forderte bereits dazu auf, für Not leidende Sex-Arbeiter zu spenden, und hat eine Stiftung gegründet.
Beamte fordern regelmäßige Inspektionen, verpflichtende HIV-Tests und eine gesetzlich verordnete Kondom-Pflicht.
Bislang lassen sich Darsteller nur auf freiwilliger Basis testen.
Produzenten fürchten aber, dass sich Filme mit Gummi schlechter verkaufen werden.
Kein Wunder, dass die Industrie in dieser Lage wenig Sympathie für Extremisten wie Zicari und seine geschmacklosen Polit-Pornos hat.
