In der SZ sucht Gustav Seibt ein Mietshaus in Berlin.
Die taz beschreibt, wie der amerikanische Philosoph Michael Walzer das Imperium mit Antonio Gramsci erklärt.
Die NZZ stellt osteuropäische Autoren in Amerika vor.
Und die FAZ begutachtet den neuen Kreationsautomaten von Craig Venter.
Aber meist bleibt das Jammern behaglich, wie immer in Berlin.
'Wie jehtet?'
Das ergraute Rentner-Ehepaar lebt seit mehr als zwanzig Jahren in dieser Wohnung.
'Ick weeß nich, wat Se hier zu suchen haben', knurrt er.
'Ick muss Sie nich rinlassen, wa?!
Sie wissen ja: Jrundjesetz Artikel 7. Meen home is meen castle.
Weitere Artikel: Im Interview äußert sich Salomon Korn zur jüngsten Verwerfung in der Mahnmal-Debatte.
Julia Encke hat Literatur zu Degesch und Degussa gesichtet.
In Hohmanns Heimat Fulda hat sich sich Detlef Essinger umgehört und stellt fest: die Menschen mögen hier schwarz sein, schwärzer geht's nicht - aber braun sind sie nicht.
Eine Studie zur Filmpiraterie in Deutschland stellt Susan Vahabzadeh vor, während Jens Bisky uns erklärt, was der Börsenverein in seinem Gutachten zum Thema Urheberrecht zu sagen hat..
Allerhand Wissenswertes zum Thema Friedhöfe hat Alexander Kissler zum Volkstrauertag zusammengetragen.
Vom Beginn der letzten Saison für William Forsythes Frankfurter Ballettkompanie berichtet enthusiastisch Eva-Elisabeth Fischer.
Reinhard J. Brembeck würdigt den Gambisten und Meistermusiker Jordi Savall, der eine Ehrenurkunde der deutschen Schallplattenkritik verliehen bekommt.
Besprochen werden ein wieder entdeckter Kriminalroman von Arnold Bennett und ein Buch übers Nichtrauchenlernen.
Eine Fabrik im Norden Pekings.
Ein Tag im Oktober 2003.
In einer der Baracken montieren Arbeiter gerade Karussells zusammen, mit Maschinen der 'VEB-Bohrmaschinen-Fabrik Engelsdorf'.
Rainer Stephan macht sich, ganz anderes Thema, Gedanken zur Darstellungskunst von Opernsängern und - sängerinnen, genauer gesagt: deren Fehlen.
Zu den Folgen der Wirtschaftskrise draußen im Lande recherchiert Jina Khayyer.
Naja, nicht ganz weit draußen: Sie war bei Chanel, Jil Sander & Co in München zu Besuch.
Beschreibungen der Lage entnimmt Walzer erstaunlicherweise vor allem den Schriften des kommunistischen Theoretikers Antonio Gramsci.
Außerdem: Griechenland hat gerade seinen eigenen Antisemitismus-Skandal.
Was es zu bedeuten hat, dass das Nationaldenkmal Mikis Theodorakis sich einschlägig geäußert hat: darüber klärt Niels Kadritzke auf.
Oliver Ruf hört Notsignale aus Zürich und gibt sie mit Engagement weiter: Das Robert-Walser-Archiv steht ausgerechnet zum 125.
Geburtstag des Dichters vor dem finanziellen Aus.
In einer großen Besprechung schwärmt Oliver Pfohlmann von Karl Corinos monumentaler Robert-Musil-Biografie.
Von Kunstsammlern, die lieber nicht so genau wissen wollen, woher ihre Bilder stammen, erzählt Henning Bleyl.
Aus Bamako - der Hauptstadt von Mali - berichtet Sandra von Edig: dort findet gerade die afrikanische Fotobiennale statt.
Ich war gestern in Paris und habe mich dort komplett neu eingekleidet.
Die Ohrringe [lange silberne Klimperdinger] habe ich aus dem Supermarkt.
Die Schuhe [weiße gelackte High Heels] sind von Chanel aus den Galeries Lafayette, ebenso die weiße Strumpfhose - das gehört zu meinen Luxussachen.
Beide sind jung in die USA eingewandert, der eine aus Russland, der andere aus Bosnien.
Der Schriftsteller im Exil blickt der Zukunft entgegen durch die 'beschlagene Windschutzscheibe der Erinnerung'.
Es ist die Fremdheit vor sich selbst, die seinen Eigensinn ausmacht.
Oliver Ruf erinnert an Hugo Ball und das Cabaret Voltaire.
Uwe Justus Wenzel fürchtet mit den jüngsten Vorstößen in Deutschland, den Embryonenschutz zu lockern, eine Relativierung der Menschenwürde.
Melancholie in Frankfurt am Main, das seiner Zukunft als ehemaliger Ballett-Weltstadt entgegensieht.
William Forsythe und sein Ensemble beginnen die letzte Saison mit einem vierteiligen Abend, Sylvia Staude war dabei.
Als Licht wird, haben die Tänzer bereits Jacken, Mäntel, Schals angezogen.
Richard Siegal dankt im Namen des Balletts für die jahrelange Unterstützung und sagt: Wir lieben euch.
Ein liebevolles Porträt des liebevollen Musiksammlers und Bear-Family-Labelbetreibers Richard Weize hat Udo Feist anlässlich der Verleihung des Preises der deutschen Schallplattenkritik verfasst.
Mit reichlicher Verspätung, weiß Jens E. Sennewald zu berichten, hat man gerade in Paris die Künstlerin Valie Export entdeckt: der Begeisterung tut es keinen Abbruch.
Christoph Schröder würdigt die russische Journalistin Anna Politowskaja, die die Hermann-Kesten-Medaille verliehen bekommt.
Kultur sei 'nicht die Sahne auf dem Kuchen, sondern die Hefe im Teig'.
Mit dem Einschluss der Degussa und dem Ausschluss von Martin Hohmann, hat Deutschland eine denkwürdige Woche hinter sich gebracht, glaubt Patrick Bahners.
Von Wolfgang Thierse sieht er nahezu totalitäres Gedankengut verbreitet, weil dieser nicht die Bundesrepublik, sondern die deutsche Gesellschaft zum Bauherren des Mahnmals erklärte und damit angeblich die Volksgemeinschaft wiederbelebte.
Noch schlimmer findet er aber, dass Hohmann die Einzigartigkeit des Holocausts nicht in Abrede stellen durfte.
Eduard Beaucamp gratuliert dem Kunstkritiker Peter Gorsen zum siebzigsten Geburtstag.
Till von Rahden erinnert an den 30 Juli 1959, als Verfassungsrichterin Erna Scheffler lächelte: An dem Tag entmachtete das Gericht - mit seinem Urteil zum väterlichen Stichentscheid - den Patriarchen.
