Erst einmal ein Retro-Schock: Das Orchester inklusive Dirigent Ingo Metzmacher in Perücken und Kostümen!
Macht Regie-Schocker Konwitschny jetzt Dienst nach Vorschrift?
Der Zuschauer schöpft allerdings mit Recht Verdacht.
Es wird dann schnell voll im Bett der Marschallin, wenn während der Morgenaudienz die ganze Meute der Vasallen, Verwandten und Händler einfällt.
Ein herrliches Gedränge, und mittendrin der voluminöse Ochs, der sich auf Anhieb in den zur Zofe mutierten Octavian verknallt.
Am Ende bleibt die traurige Marschallin allein zurück im großen Bett.
Die aktuelle Beziehung ist für sie ohne Zukunft, sie trauert leise lächelnd.
Und hantiert deutlich mit vielen weißen Pillen.
Eine Selbstmordvision aus dem Regiestuhl, die jedoch nicht unschlüssig ist.
Was als fulminante Burleske begann, zerrinnt in Todessehnsucht.
Na, wenn das keine klassische Komödie ist!
Nächste Station: Die wilden zwanziger Jahre.
Die Rose geht auf die Reise zur Ochs-Angebeteten Sophie, der Tochter des geldblöden Kaufmanns Faninal, doch Octavian hat seine eigene Melancholie in Alkohol ertränkt.
Es wird gefeiert und gekalauert, Schwankstimmung macht sich leider allzu breit.
Da wirkt der Ochs einmal mehr als menschelnd-verletzlicher, seltsam überdimensionierter Fremdkörper.
Er bekommt seine Degenverletzung im albern überflüssigen Eifersuchtskampf mit dem nun nüchternen Octavian und bleibt allein zurück, tanzt einen einsamen Walzer.
Doch es soll noch schlimmer kommen für den alternden Aufreißer.
Dem Schwerenöter Ochs soll seine Lektion von Octavian Co. in flagranti serviert werden, und diesen gemeinen Schabernack verlegte der gnadenlose Konwitschny aus dem netten Wiener Beisl-Ambiente in eine düster-einsame Zwischenwelt.
Hier ist der Ochs der letzte schlicht fühlende Mensch, der Fremde in einem fremden Land.
Er wird zunehmend verwirrt in seinem liebestrunkenen Wahn und kann mit TV-Bildern und Musikeinblendungen nichts anfangen.
Denn die bei Strauss/Hofmannsthal launig kaspernden Bediensteten sind durch kalte Technik ersetzt, an der der Baron irre wird.
Längst ist es ihm egal, ob er Octavian oder Sophie verführt: Er hat ausgespielt in einer Welt, die ihn nicht verstehen will und die er nicht verstehen kann.
Konwitschny hat große Sympathien für diesen Mann, der eigentlich nur ehrlich ist und keineswegs der tumbe Tor, als der er oft inszeniert wurde.
Die jungen Wilden treiben den Ochs und die Menschlichkeit schließlich aus, explizit vor den Vorhang, bis der Gepeinigte halb irre von dannen zieht.
Was kommt, ist die große Kälte.
Das grandiose Schluss-Terzett von Marschallin, Octavian(e) und Sophie spielt in einer eisig erstarrten grellgelben Schaufensterwelt, aus der das Gefühl entschwunden ist.
Die Puppen tanzen nicht, sie singen dafür so überirdisch schön, dass allein der Reibungseffekt für Gänsehaut sorgt und diese gewundene Rosenreise zu einem schlüssigen Ende führt.
Die Rose erstarrt in flüssiger Luft, zerbricht in Scherben.
Ingo Metzmachers Orchester meisterte nach kleinen Startproblemen die grausam schwere Partitur mit teils schwereloser, glanzvoller Intensität.
Am Ende gab es folglich lang anhaltenden Beifall fürs die Stimmen, heftige Bravos und satte Buhs für die Regie - aber das gehört sich ja wohl so für eine Konwitschny-Inszenierung.
Wer neugierig ist, bekommt hier viel Regie fürs Geld.
Konwitschny kann's halt immer noch.
