Seit dem vergangenen Wochenende tourt HipHop-Superstar 50 Cent durch Deutschland.
Mit dabei: Bodyguards und kugelsichere Westen.
Selten lagen reale Gewalt und mediale Inszenierung näher beieinander als bei Amerikas erfolgreichstem Rapper.
Millionen verkaufter Alben, unzählige Fans weltweit: 50 Cent ist die Nummer eins im aktuellen Rap-Business.
Seit Sonntag tourt der gebürtige New Yorker durch Deutschland, inklusive Bodyguards und gepanzerter Limousine.
Curtis Jackson, so 50 Cents bürgerlicher Name, hat Kindheit und Jugend im Ghetto, das Leben als Crack-Dealer und zwei Mordanschläge überlebt.
Neun Mal wurde auf ihn geschossen; den Einschusslöchern im Unterkiefer verdankt der Rapper angeblich sein charakteristisches Nuscheln.
Viel Feind, viel Ehr: Im HipHop gehören Beleidigungen und Drohungen zum guten Ton.
Ob Nas gegen Jay Z, Ja Rule gegen DMX, Benzino gegen Eminem, Jermaine Dupri gegen Dr. Dre: Dissing, das wortreiche Schmähen des Gegners, hat Tradition im Geschäft mit Beats und Rhymes.
Doch beim Wortgefecht per Mikrofon bleibt es schon lange nicht mehr, die in Songs geschilderten Gewaltszenarien sind grausige Realität geworden.
Die beiden verband eine lange Fehde, es ging um so genannte Rhyme Skills, die Fertigkeiten am Mikrofon, und darum, welche Seite Amerikas den besten HipHop produziert: Ost- oder Westküste.
Letztes Jahr dann ein weiteres prominentes Opfer: Jason Mizell, bekannt als Jam Master Jay und DJ der HipHop-Legende Run DMC, hingerichtet mit einem Kopfschuss in seinem New Yorker Studio.
Mizell hatte mit Gangster-Allüren nichts am charakteristischen Al-Capone-Hütchen, das er als ironische Reminiszenz an die Mobster-Kultur der dreißiger Jahre trug.
Aber er galt als Entdecker und Mentor von 50 Cent, seine Ermordung als Warnung an den einstigen Schützling.
Angeblicher Drahtzieher des Attentats: Irv Gotti, Chef des Plattenlabels Murder Inc. Records.
Bei Gotti ist gleich eine ganze Riege von R&B- und HipHop-Stars unter Vertrag, unter anderem der Rapper Ja Rule.
Dessen Gang hatte 50 Cent vor drei Jahren mit einem Messer attackiert, Anfang des Jahres feuerten Unbekannte sechs Schüsse auf das Büro seiner Management-Agentur.
Bei Mizells Beerdigung wurden die Trauergäste deshalb von Scharfschützen der Polizei bewacht.
Im Visier der amerikanischen Fahnder ist die HipHop-Szene jedoch schon länger, seit Ende der neunziger Jahre gibt es eine Sondereinheit, exklusiv betraut mit Ermittlungen im Musikmilieu.
Gotti steht ganz oben auf der Liste der Behörden, nicht nur wegen der möglichen Verstrickungen in den Mord an Mizell, sondern auch wegen Verbindungen zum organisierten Verbrechen.
Dass einige Labels aus den Anfängen des HipHop als Waschanlagen für Gelder aus dem Crack-Geschäft fungierten, ist bekannt.
Doch mittlerweile hat sich HipHop zur Milliarden Dollar schweren Industrie gemausert und Murder Inc. sind eines ihrer erfolgreichsten Aushängeschilder.
Es geht also um mehr als eine Handvoll Dollar und eloquentes Zähnefletschen einiger Rap-Größen.
Allein die Liste der Ermittler, die in der für HipHop zuständigen Task Force versammelt sind, belegt dies eindrucksvoll: Drogendezernat, FBI, Post- und Steuerbehörde machen gemeinsam Jagd auf kriminelle Großverdiener im Musikgeschäft.
Die Hintergründe sind dabei ähnlich filmreif wie die Stars im Rampenlicht.
So soll Murder Inc. mit Geldern aus dem Drogengeschäft gegründet worden sein und Verbindungen mit dem Supreme Team unterhalten, einer der mächtigsten Gangs von Queens.
Dennoch gehört eine kriminelle Vergangenheit für viele Rapper und ihre Fans zum unverzichtbaren Legitimitätsausweis.
Das Spiel mit Gewalt und ihren Insignien ist von der gesellschaftlichen Realität nicht mehr abzukoppeln; Kunst und Leben, Wort und Tat sind im HipHop untrennbar verbunden.
Mit 50 Cents Erfolg kehrt der auch in Musiker-Kreisen stark kritisierte Gangster-Rap zurück - und das wortmächtiger denn je.
Mizells Tod löste eine Schockwelle der Bestürzung in der Rap-Szene aus und führte letztes Jahr zu einer Art Friedensgipfel in New York.
Für den dort erarbeiteten Prinzipien-Code, der Rivalitäten zwischen Banden und HipHop-Gangs zukünftig schlichten soll, scheint in 50 Cents Musik jedoch kein Platz.
Seine Texte malen ein düsteres Bild Amerikas, das nur das Gesetz des Stärkeren kennt.
Dies verbindet ihn mit Notorious B.I.G. und Tupac, als deren Nachfolger er sich begreift: Wie sie spricht er meist von Tod, Gewalt und Trauer, wie sie hat er mehrere Anschläge überlebt.
Nur konsequent also, dass er mit beiden posthume Duette aufgenommen hat.
Eine Bildungs- und Kommunikations-Plattform vor allem für afroamerikanische Jugendliche ist HipHop aber noch heute, daran kann seine weltweite Vermarktung nichts ändern.
Und 50 Cents Erfolg gründet nicht ausschließlich im Marketing-Talent des Produzenten Dr. Dre, sondern in den zahlreichen exzellenten Mixtapes und Bootlegs, die der Rapper Jahre vor seinem Durchbruch, weitab vom Mainstream, in Umlauf brachte.
Bei den diesjährigen MTV Music Awards erschien 50 Cent im nadelgestreiften Mafioso-Outfit, eine Erscheinung, in der die zentralen Konstanten amerikanischer Kultur - Gewalt, Pathos und Selbstinszenierung - zur Kunstfigur verschmolzen.
Ihre Herkunft kann und will sie - trotz allen Glamours - aber nicht verleugnen: Es sind die Kriegsgebiete jener Großstadt-Ghettos, die Crack-Handel und Waffengewalt geschaffen haben.
