Elfriede Jelinek denkt im Interview über den Unterschied zwischen deutscher Literatur und der Literatur der, hm, Alpenländer nach.
'Ist dies denn wirklich klug, Sir?'
Arno Orzessek berichtet von einer Tagung in Wolfenbüttel zu Licht und Farbe im Goldenen Zeitalter.
Marta Kijowska erzählt in einem interessanten Hintergrundartikel von einer überraschenden kulturellen Blüte in Oberschlesien und nennt hier vor allem die Filmregisseurin Magdalena Piekorz und den Autor Wojciech Kuczok (mehr).
Weitere Artikel: Milo Rau besucht den Autor Philippe Djian in seiner Werkstatt.
Hubertus Adam konstatiert ein immer größeres Interesse der Chinesen an Design.
Klaus Englert stellt das Projekt einer Gartenstadt für eine Rheininsel bei Neuss vor.
Auf der Meinungsseite gibt Gilles Kepel ein kurzes Interview zu den Zukunftsaussichten der islamischen Gotteskrieger.
In seinem letzten Buch hatte er behauptet, der Islamismus sei im Niedergang.
In den 90er-Jahren hätte die Avantgarde nicht die richtige Sprache gefunden, um die Massen zu erreichen, so sein Urteil.
Sawahiri kommt aus Ägypten.
Dort hatte der Krieg gegen das Mubarak-Regime in furchtbaren Blutbädern und mit der Niederlage der Dschihadisten geendet.
Die neue Strategie war die Bekämpfung des 'fernen Feindes'.
Dieser Strategiewechsel wurde mit 9/11 für jedermann sichtbar.
Das Ziel war, mit spektakulären Aktionen die Massen aufzurütteln, die mit dem Kampf gegen den 'nahen Feind' offensichtlich nicht erreicht werden konnten ...
Die Macht haben die Dschihadisten nirgendwo übernommen, im Gegenteil: Das Taliban-Regime wurde gestürzt.
Interessant ist aber: Mit den Anschlägen von Taba in der vorigen Woche schwingt das Pendel retour, der Dschihad kommt zurück nach Ägypten.
Dort fanden 1997 immerhin die ersten großen Terroranschläge statt.
Auch im Internet ist das Monumentalwerk gegen eine Gebühr von 195 Pfund im Jahr zugänglich.
Edo Reents kommentiert in der Leitglosse die Entlassung Sepp Maiers als Torwarttrainer der Nationalmannschaft.
Dieter Bartetzko gratuliert Nana Mouskouri zum Siebzigsten.
Henning Ritter resümiert französische Reaktionen auf den Tod Jacques Derridas.
Helmut Börsch-Supan fragt nach dem Schicksal der Porträts Friedrichs des Großen, die in Hitlers Reichskanzlei hingen.
Christian Schwägerl beklagt den Zustand des Naturkundemuseums in Berlin und stellt bei weiterer Vernachlässigung ein trauriges Schicksal ähnlich dem der Weimarer Anna-Amalia-Bibliothek in Aussicht.
Katja Gelinsky berichtet, dass der Supreme Court in den USA möglicherweise demnächst die Hinrichtung Minderjähriger unterbindet.
Cord Riechelmann wendet sich gegen die Subvention durch den Hauptstadtkulturfonds für ein Werk des Künstlers Tilman Küntzel, das mit dem Gesang von Staren arbeitet, von denen dieser Künstler nach Riechelmann aber gar keine Ahnung hat.
Verena Lueken schreibt einen kleinen Nachruf auf den Journalisten Reinhard Hesse.
Auf der letzten Seite berichtet Robert von Lucius, dass die litauische Hauptstadt Vilnius wieder zu einem Zentrum jiddischer Kultur werde.
Ganz schön rabiat, Herr Kandidat!
