Wir sitzen in der einstigen Cafeteria, in der obersten Etage des fraglichen Bauwerks.
Wir haben unsere fünf Stühle an die Südseite gerückt und blinzeln an gegen das Mittagslicht dieses strahlenden Märztags.
Fenster mag ich die starre Verglasung des zehnten Stockwerks nicht nennen, obwohl Aluminiumstreben die Aussicht gleichmäßig zergliedern.
Unser Blick geht über den Alten Salzhafen, eine blinddarmartige Ausbeulung des großen Flusses.
Hier, kurz vor seiner Mündung, verteilt sich das Wasser auf die tiefgebaggerte Fahrrinne des Hauptlaufs und auf ein knappes Dutzend Nebenarme.
Weitere Artikel: Pirmin Meier schreibt zum hundertsten Geburtstag des Philosophen Josef Pieper.
Marianne Zelger-Vogt stellt das Programm der nächsten Schubertiade in Schwarzenberg vor.
Martina Meister unternimmt einen ausführlichen Streifzug durch die aktuelle intellektuelle Terrorismus-Debatte - unter besonderer Berücksichtigung der französischen Standpunkte und Einlassungen.
Und auf der Medienseite ist zu erfahren, dass jetzt auch Christoph Stölzl, u.a. Ex-Kultursenator von Berlin, auf RBB eine eigene Talkshow hat.
Oberste Leitlinie ist die Akzeptanz, Europa zu sein.
Das darf aber nicht dazu führen, die kulturelle Vielfalt zu nivellieren.
Das ist ja sehr oft passiert, und wo das passiert ist, siehe Balkan, bricht irgendwann revolutionär, auch auf eine sehr negative Weise revolutionär, diese Behauptung der eigenen Kultur wieder auf.
Weiteres: In tazzwei erklärt Jörg Schallenberg das Modell der so genannten Teen Courts, vor denen in Bayern jungendliche Kiffer und Klauer landen.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Braun die italienische TV-Moderatorin Lilli Gruber, die sich jetzt an Berlusconi rächen will, indem sie fürs Europaparlament kandidiert.
Die Antwort auf die Frage nach den Grenzen Europas kann nur eine politische sein, wobei die aktuelle Zweckmäßigkeit wichtiger ist als die Geschichte.
Gibt es etwas, woran George W. Bush nicht schuld ist?
Weitere Artikel: Christian Geyer versucht sicht die Folgen einer neu entwickelten Pille auszumalen, die es ermöglicht, traumatische Erinnerungen auszulöschen.
Paul Ingendaay bereietet uns in der Leitglosse auf die am 22. Mai bevorstehende Hochzeit des spanischen Kronprinzen Felipe mit der ehemaligen Fernsehjournalistin Doña Letizia Ortiz vor.
Edo Reents schildert ausführlich den Fall eines von der Deutschen Forschungsgemeinschaft abgelehnten Forschungsvorhabens in den Archiven von Marbach.
Mar Siemons erinnert an den vor ein paar Jahren gestorbenen christlichen Philosophen Josef Pieper, der in diesen Tagen hundert Jahre alt geworden wäre.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des Cellisten Boris Pergamenschikow im Alter von nur 55 Jahren.
Jürg Altwegg würdigt den Schriftsteller Paul Guimard, der im Alter von 83 Jahren gestorben ist.
Auf der Medienseite gratuliert Hans-Dieter Seidel der Schauspielerin Monica Bleibtreu zum Sechzigsten.
Jürg Altwegg berichtet, dass Jose Boves Confederation paysanne massiven Protest gegen eine auf einem Bauernhpof spielende Reality Show deds Senders TF 1 ankündigt.
Michael hanfeld besucht zum fünftzigsten Geburtstag der Brigitte deren Chefredakteur Andreas Lebert.
Auf der letzten Seite berichtet Susanne Klingenstein von der Gründung des Harvard Stem Cell Institute, das eine Forschung an embryonalen Stammzellen ermöglichen will.
Catrin Lorch porträtiert den Beuys-Schüler Walter Dahn, der als Hochschullehrer in Braunschweig eine renommierte Kunstklasse aufgebaut hat.
Die Folterer und ihre beklagenswerten Opfer stellen Szenen aus der Bildergeschichte der menschlichen Infamie nach.
Ob sie jemals Goya gesehen haben oder Pasolini, oder ob sie nur die Fotos aus Magazinen der SM-Szene kennen, tut nichts zur Sache.
Peter Rumpf plädiert für die Rekonstruktion von Schinkels Bauakademie in Berlin.
