Im Zentrum: Fritzi Haberlandt, die für die Rolle förmlich brannte.
Es ist kalt in Hamburg an diesem Februar-Abend.
Kälter noch erscheint im Thalia Theater die nackte Bühne: bildlos, nur eine weiße, leere Kinoleinwand begrenzt den Blick.
Dahinter, darüber, links und rechts kahle Theater-Technik.
Zunächst regiert Ruhe vor dem Sturm.
Lulu steht hinten, in starrer Model-Pose, mit kurzem Kleidchen, wehrlos, stumm und starr.
Ein Bild von einer Frau.
Das belebt sich mit dem Aufmarsch der Männer, die schwadronieren, debattieren, dominieren.
Schon ist Lulu angeknipst.
Und eh sie sich versieht, hat sie Sex.
Verehren, begehren, vernaschen: Mehr Interaktion ist nicht möglich.
Wer Lulu sieht, muss aus den Hosen, Sex aus Reflex.
Mehr nackte, unbeholfene Männer gab es wohl selten auf der Thalia-Bühne, lustlosere Kopulation auch nicht.
Diese blutleere Lust mit Lulu ist obendrein tödlich.
Der ältliche Dr. Goll, der Maler Schwarz - sie sterben unschön.
Nicht hingestreckt, sondern sitzend wie Puppen, die ausgespielt haben.
Der eitle Schöning wollte Lulu zum Selbstmord bringen - doch er stirbt an ihrer Kugel.
Flucht nach Paris, Erpressung zu käuflicher Liebe, Abstieg in die Gosse.
Verraten von ihrem angeblichen Vater Schigolch, ausgenutzt von Alwa, dem Sohn des Malers, bleibt Lulu nur die rückhaltlose Zuneigung der lesbischen Gräfin von Geschwitz, die von Lulu sexuell verschmäht wird.
Scheitern auch hier.
Die große Fläche hinter den Akteuren bleibt gnadenlos leer.
Lulu, traditionell Projektsfläche für Männerphantasien, ist hier das Gegenteil.
Diese Männer haben keine Phantasie, können nichts projizieren, sehen Lulu nicht einmal an.
Je mehr die Zerstörung fortschreitet, um so mehr drängt die Leinwand die Schauspieler an den Bühnenrand.
Die Leere erdrückt sie.
Eine effiziente Metapher.
Sie spielte eine Lulu von grausamer Komik und zerrender Trauer.
Ihr gelang der schnelle Wechsel von Freude zu Entsetzen, von Hysterie zu Furcht.
Göre, Girlie, Biest und Hure.
Als sie am Schluss auf dem Londoner Straßenstrich Freier aufgabelt, trägt sie schwarz, ein Bild des Jammers.
Der scheinbar freundlichste Freier ist Jack the Ripper.
Er tötet Lulu, als sie sich fast geliebt glaubt.
Endlich ein Bild der Leinwand: Ganz langsam gerinnt die Unschärfe zu einem überdimensioniertem Auge, schließlich ein Portrait der lächelnden Lulu.
Regisseur Michael Thalheimer verließ sich zu Recht auf das Ensemble bei diesem Drahtseilakt des Minimalismus (Bühne: Olaf Altmann).
Maren Eggert gab Gräfin von Geschwitz verzweifelte Größe, gekonnt unterspielte sie ihren Part. Hervorragend auch die akzentuierten Kostüme von Barbara Drosihn.
