Die Schauspielerin Ingel Meysel ist tot - und lebt als Legende weiter.
Bester Beweis: Die Versteigerung ihres Nachlasses am vergangenen Samstag in Hamburg.
Kenner, Sammler, Nachbarn und vor allem Fans feilschten hartnäckig um Antikes, Tinnef und Devotionalien.
Alles ging weg - von der Obstschale bis zur Goldenen Kamera.
Das Podium ist leer, das Licht der Kronleuchter gedimmt.
Gut 300 Menschen verstummen artig, als Panflötenklänge den Saal der Patriotischen Gesellschaft zu Hamburg erfüllen.
Rechts und links der Bühne werfen Beamer große Fotos einer winkenden Inge Meysel auf zwei Leinwände.
Heute wird das Erbe der Mutter der Nation versteigert.
Lars Koch ist der Chef des Aktionshauses Schopmann.
Ein sehr schlanker Mann mit sehr gebräuntem Teint und sehr wenig Zeit.
Auf seinem dunkelblauen Nadelstreifenanzug sitzt ein Samtkragen.
Am Eingang der Patriotischen Gesellschaft hat er freundliche, in dunkelblaue Kostüme gewandete Hostessen postiert und sehr entschlossen dreinblickende Männer in gleichfarbenen Anzügen.
Einen solchen Fall habe man noch nicht gehabt, sagt die Hostess und verspricht, sich zu erkundigen.
Koch sorgt persönlich für einen Platz.
Das nach eigenen Angaben älteste Auktionshaus Deutschlands versteigert ansonsten Gemälde, antike Möbel und Villen an Klienten in aller Welt.
Heute ist das Volk gekommen.
Es sitzt erwartungsvoll in Jeans und Karohemden, in dunkelblauen Röcken, Pullovern mit Lochstickerei und ordentlich frisierter Dauerwelle auf den gepolsterten Stühlen.
Es hat Kleinkinder, Hunde und geschmierte Brote mitgebracht.
Ein Fanclub aus Süddeutschland soll mit einem Bus angereist sein.
Sie alle wollen ein Meysel-Souvenir mit nach Hause nehmen.
Oder die kleine Porzellankatze mit der rosa Schleife, ebenfalls 20. Jahrhundert, die man als Teekanne benutzen kann.
Er sieht nicht so aus, als hielte er letzteres für eine gute Idee, aber Inge hat es ja so gewollt.
Erika Jahnke aus Südergellersen bei Lüneburg hat es auf Meysels Türklopfer abgesehen, eine gußeiserne Faust an einer Metallplatte.
Bei 30 Euro liegt der Ausgangspreis.
Erika Jahnke lehnt sich entspannt zurück.
Sie hat schon Erfahrung bei eBay gesammelt.
Die nächsten sechs Stunden werden ein Parforceritt durch 72 Katalogseiten mit 396 Erbstücken.
Erika Jahnke steigt bei 100 Euro aus.
Der Klopfer geht für 440 Euro an den Bieter Nr. 513.
Kameraleute und Fotografen scharen sich um Werner Biesterfeld und seine Lebensgefährtin Cristina Gogat.
Sie wohnen am Südstrand Nummer 15 in Bullenhausen, gleich neben Meysels Haus.
Die Schale habe sie unbedingt ersteigern wollen, sagt Gogat, um jeden Preis. 130 Euro reichten.
Um die Goldene Kamera dagegen (Ausgangspreis: 200 Euro) buhlen gleich mehrere finanzstarke Käufer.
Sie gehörte Meysels Ehemann John Olden, der heute auch in Form einer gleichnamigen lebensgroßen Schaufensterpuppe vertreten ist, Katalognummer 2, Ausgangspreis 240 Euro.
Die Interessenten liefern sich ein minutenlanges Duell um Oldens Kamera.
Nummer 191 - ausdauernd wie ein Marathonläufer - entscheidet den Kampf für sich. 2000 Euro.
Nummer 191 heißt Ingo Ott.
Er trägt einen schwarzen Cordanzug, eine randlose Brille und vornehme spitze Schuhe aus braunem Leder.
Der 36-Jährige ist für die Auktion von seiner Finca auf Mallorca nach Hamburg gereist.
Er arbeite bei einem großen Privatsender, mehr will Ingo Ott nicht verraten.
Ott nennt sich einen großen Meysel-Verehrer und ihren Freund.
Das sei doch zufriedenstellend für alle Beteiligten, findet Dorothée Rather.
Die Erbengemeinschaft bleibt nicht auf Meysels Hausrat sitzen.
Erika Jahn hat, wenn schon nicht die Eisenfaust für ihre Haustür, wenigstens ein paar Theatermanuskripte ergattern können.
