Sie ist Hobby-Botanikerin, Naturschützerin, Ex-Kanzlergattin.
Seit 61 Jahren sind Loki und Helmut Schmidt verheiratet.
Am Mittwoch wird die resolute Ehefrau des Altbundeskanzlers 85 Jahre alt.
Eine einfühlsame NDR-Dokumentation von Georg Stefan Troller zeigt, wie sie sich ihr Leben lang würdevoll untergeordnet hat.
Eine ältere Dame geht am Elbufer spazieren.
Es sieht alles nicht nur sehr ordentlich, sondern auch porentief sauber aus.
Es ist die Art von Understatement, wie sie unter hanseatischen Ehepaaren üblich ist: Was an Leidenschaft fehlt, wird durch Disziplin und Zuverlässigkeit ausgeglichen.
Die gelernte Lehrerin, Hobby-Botanikern und passionierte Naturschützerin hält sich in ihrem Garten ebenso gerne wie in ihrer Küche auf.
Sie kocht am liebsten Suppen, zu Essen gibt es viel Obst und Gemüse aber wenig Fleisch und man trinkt nur Tee bei den Schmidts.
Für Exzesse ist kein Platz in dem Reihenhaus.
Ende der Erotik-Strecke.
Der Rest ist Einsicht in die Notwendigkeiten.
Das war allerdings erst, nachdem Helmut Schmidt als Bundeskanzler abgewählt worden war.
Es gibt nur einen kurzen Moment im Film, da Loki ein wenig die Contenance verliert und für ihre Verhältnisse emotional wird.
Da will der Reporter wissen, warum sie und Helmut in der Nazi-Zeit nicht weggegangen sind, so wie Willy Brandt.
Loki wird leicht ungehalten.
Der Reporter gibt nicht auf.
Worauf Loki den Tonfall wechselt.
Und es klingt wie ein Vorwurf an einen, der es in schwerer Zeit besser hatte, weil er nicht an die Front musste.
Da Troller Deutsch konnte, war es seine Aufgabe, deutsche Gefangene zu verhören.
Nach einem Jahr in München ging er wieder in die USA, studierte in Los Angeles Anglistik und kam 1949 mit einem Fulbright-Stipendium an die Sorbonne.
Seitdem lebt der Wiener Jude Troller als amerikanischer Staatsbürger in Paris.
Troller ist beinah so alt wie Loki und aus dem gleichen Holz gemachtdas heißt, er hat immer gearbeitet und denkt nicht ans Aufhören.
Troller hat eine Begabung, Leute zum Reden zu bringen und kuriose Situationen festzuhalten.
Und er bleibt, wie es sich gehört, im Hintergrund, ist nur aus dem Off zu hören.
So dreht sich alles um Loki, die morgen 85 wird, und ihren Mann, den Ex-Bundeskanzler.
Aber so richtig kommen der Oberleutnant und der Corporal nicht miteinander ins Gespräch.
Und so erleben wir zwei Menschen, die mit sich und ihrem Leben vollends zufrieden sind und weder Trauer noch Wehmut kennen.
Und diese totale, wenn auch gedämpfte Zufriedenheit ist schon fast unheimlich.
Nur ohne die Brennnessel und den Löwenzahn wäre das Leben halb so schön.
