Kurz nach seinem 100. Geburtstag ist der legendäre Hollywood-Komiker Bob Hope an einer Lungenentzündung verstorben.
Der schlagfertige Schauspieler und Entertainer wurde als Meister der Stand-Up-Comedy verehrt und galt als beherzter Patriot.
SPIEGEL ONLINE zeigt Bilder aus seiner 70 Jahre währenden Karriere.
New York - Mit Bob Hope verliert Hollywood einen ihrer letzten großen Stars und Amerika ein nationales Heiligtum.
Hopes Markenzeichen war es, in jedem Moment einen passenden schlauen Spruch oder Witz auf Lager zu haben.
Als fünfter von sechs Söhnen einer Arbeiterfamilie war er in der Nähe von London geboren worden.
Erste Aufmerksamkeit erregte der junge Bob Hope in den zwanziger Jahren in Tanz- und Musikrevuen am New Yorker Broadway.
Ein erster Leinwand-Test schlug 1930 fehl.
Erst 1938 eroberte Hope die Leinwand und machte sich schnell einen Namen als Comedy-Talent. 1939 stand er zum ersten Mal mit seinem fortan langjährigen Film- und Bühnenpartner Bing Crosby vor der Kamera.
Die lustigen Wortgefechte zwischen dem smarten Crosby und dem stets etwas unbeholfen, aber sympathisch wirkenden Hope begeisterten die Massen.
Er war ein Feigling und bei Frauen erfolglos - das war der Spaß dabei, ihm zuzusehen.
Neben seiner Karriere als Entertainer und Filmstar betätigte sich Hope schon früh als Truppenbetreuer im Dienste der Hilfsorganisation USO.
In mehreren Kriegen, besonders aber im Zweiten Weltkrieg und im umstrittenen Vietnamkrieg, zeigte sich Hope von seiner patriotischen Seite und reiste ausdauernd in die Kriegsgebiete, um den Soldaten Unterhaltung und Ablenkung zu verschaffen.
Ein Image, gegen das sich Hope stets verwehrte, was aber dennoch - zumal bei jüngeren Generationen - an ihm haften blieb.
Seine Freundschaft mit republikanischen Präsidenten wie Richard Nixon und Ronald Reagan half wenig, seinen Ruf bei den Liberalen zu verbessern.
Bob Hope, der erst im Mai seinen 100. Geburtstag feierte, aber schon lange an Krankheiten und Gebrechlichkeit litt, galt wegen seines sympathischen Witzes und seiner patriotischen Ader dennoch als Nationalheiligtum Amerikas.
Hope, dessen einzige Schwäche vielleicht seine Eitelkeit war - Gerüchten zufolge konnte er an keinem Spiegel vorbeigehen, ohne einen selbstkritischen Blick hinein zu werfen -, blieb trotz aller Popularität stets bescheiden.
Während seiner sieben Jahrzehnte währenden Karriere betätigte sich Hope zudem als Gag-Sammler und Archivar.
Immerhin: Vier Ehren-Oscars konnte der Veteran im Laufe seiner Karriere einheimsen.
Hope war knapp 70 Jahre mit seiner Frau Dolores verheiratet und hatte vier Kinder mit ihr adoptiert.
Er war schon in den vergangenen Jahre häufiger krank und hatte sich seit zwei Jahren aus gesundheitlichen Gründen aus der Öffentlichkeit zurückgezogen.
Seinen letzten Geburtstag feierte er im Kreise der Familie mit vier Enkelkindern.
An seinem 100. Geburtstag wurde seine Beliebtheit noch einmal deutlich sichtbar: In Hollywood wurde ihm zu Ehren eine Kreuzung im Herzen des alten Filmdistrikts zum Bob-Hope-Platz ernannt.
Persönlichkeiten aus aller Welt, darunter die britische Königin Elizabeth II., übermittelten ihre Glückwünsche.
Am Sonntag starb der Entertainer an den Folgen einer Lungenentzündung.
