Dass es Vorgesetzte geben soll, die mit ihren Sekretärinnen oftmals mehr tun, als sie nur zum Diktat zu bitten, ist bekannt.
Lee (Maggie Gyllenhaal), hat Freude an Schmerz und Selbstverletzung.
Wird es schwierig in ihrem Leben, greift sie zum Messer, ritzt und schlitzt sich die Beine blutig.
In einer Heilanstalt soll sie lernen, ihr Leben in den Griff zu bekommen, was nicht wirklich gelingt.
Zumindest den Schreibmaschinen-Kurs absolviert sie erfolgreich.
Kaum wieder entlassen, sucht sie sich daher endlich einen Job - und landet ausgerechnet bei dem exzentrischen Anwalt E. Edward Grey (James Spader).
Dem attraktiven Mittdreißiger machen seine verborgenen sadistischen Neigungen zu schaffen, er unterdrückt diese Gefühle, so gut es geht.
Sein einziges Ventil: Er demütigt seine Mitarbeiter.
Auch Lee bekommt das schnell zu spüren.
Er lässt sie im Müll nach Akten suchen, tadelt sie für ihre Telefonstimme und schlecht gekochten Kaffee.
Er verbietet ihr, ständig zu schniefen und befiehlt ihr, sich attraktiver zu kleiden.
Pech für Grey: Lee findet es toll, so behandelt zu werden, und fordert ihn heraus - bis der Anwalt sich nicht länger beherrschen kann.
Das wirkt wundersamerweise niemals peinlich, verklemmt oder umständlich.
Dabei sind die erotischen Szenen schlicht und wunderbar respektlos gefilmt, die sadistischen Spielchen wirken dadurch frei von jeglicher Anhaftung der Abartigkeit.
Denn der Stoff, basierend auf einer Kurzgeschichte der Amerikanerin Mary Gaitskill, fand in Hollywood wenig Befürworter.
Sie spielt das anfänglich so verwirrte Naivchen ebenso glaubhaft wie das rotzfreche Luder, das es genießt, von ihrem Chef gedemütigt zu werden - und ihm aus Rache einen lebenden Regenwurm in die Post legt.
Mit nur wenigen Blicken und Gesten gelingt es ihm, die inneren Kämpfe, die Grey mit sich austrägt, deutlich zu machen.
Als der Anwalt angesichts seiner entfesselten Triebe Angst vor der eigenen Courage bekommt, muss Lee um die bizarre Beziehung kämpfen.
Regie: Steven Shainberg.
Drehbuch: Erin Cressida Wilson, Mary Gaitskill (Story).
Darsteller: Maggie Gyllenhaal, James Spader, Jeremy Davies, Lesley Ann Warren, Stephen McHattie.
Produktion: Double A Films, Slough Pond, TwoPoundBag Productions.
Verleih: Central Film.
