Die neuen Könige der Skyline kennen keine Grenzen mehr: In Asien und Amerika entstehen die höchsten Gebäude der Welt.
Sein Rumpf umfasst einen ganzen Straßenblock.
Der Gigant ist zurzeit das höchste Gebäude der Welt und eines der wahnwitzigsten Projekte der Architekturgeschichte.
Wo es steht, bebt ständig die Erde, mehrmals im Jahr muss es tropischen Wirbelstürmen trotzen.
Rund 1,5 Milliarden Euro hat der Turm gekostet.
Das meiste Geld floss in die Technologie, die den Super-Turm zum sichersten Wolkenkratzer der Welt machen soll.
Allerdings ist es nur eine Frage der Zeit, bis auch dieser Wolkenkratzer an Höhe und Innovationskraft überholt wird.
Der Wettkampf um den weltweit höchsten Turm scheint keine Grenzen zu kennen.
Türme, Hochhäuser und Wolkenkratzer sind mehr als nur hohe Gebäude.
Seit dem biblischen Turmbau zu Babel verkörpern die den Wunsch des Menschen nach symbolischer und faktischer Herrschaft.
Die Türme werden benutzt, um Spiritualität, Macht, aber auch technischen Fortschritt darzustellen.
Das Hochhaus entspricht einem Traum, der so alt ist wie die Welt: So hoch zu bauen, dass man die Wolken streift und vielleicht auch das Überirdische berühren kann.
Anhand von über 60 Modellen, alle im Maßstab 1:200, zeichnet die Schau die Entwicklung der Türme nach - von Babel bis Peking, von Chicago bis Taipeh.
Die Geschichte der Wolkenkratzer ist eine komplexe Mischung aus Soziologie, Technik- und Innovationsgeschichte, Bauästhetik und Ökonomie.
Die Düsseldorfer Schau erzählt aber auch von wichtigen Gefühlen: Von der Faszination für die Höhe, von der Begeisterung für die Leistung, für die immer kühneren Entwürfe der Architekten.
Immer ganz nah ist das Gefühl der Angst.
Sie schleicht sich mit in die Aufzüge, lässt den Magen zusammenkrampfen, wenn man von weit oben in die Tiefe blickt.
Und natürlich gibt es die Angst vor dem Einsturz, vor der Katastrophe.
Der Terrorangriff vom 11. September 2001 machte diese Ängste wahr.
Die Zwillingstürme des World Trade Centers stürzten ein und rissen Tausende Menschen in den Tod.
Heute sind alle Pfeiler mit feuerfestem Spezialschaum eingesprüht, es gibt Evakuierungszonen.
Zudem wird im Gebäude so viel Löschwasser gespeichert, dass es mehrere Schwimmbecken füllen könnte.
Doch nicht nur die Geschichte lehrt neues Denken.
Mit zunehmender Höhe wächst auch der Respekt für die neuen Giganten der Städte.
Zu Füßen eines Hunderte Meter hohen Turms verliert sich das Gefühl für die eigenen Grenzen.
Die Höhe wird unfassbar, der gesamte Bau scheint übermenschlich.
So erklärt sich vielleicht auch, warum Wolkenkratzer oft wie das Werk einer höheren Macht wirken.
Dabei ist die technologische Entwicklung, die hinter den heutigen Königen der Skyline steht, ganz banal: Mit jeder neuen Erfindung und Innovation kletterten die Bauwerke eine Etage höher.
Etwa mit der Entdeckung des Stahls als Baumaterial, erstmals eingesetzt durch Gustave Eiffel.
Weniger auffällig, aber nicht weniger bedeutend: Die Erfindung des elektrischen Fahrstuhls Ende des 19. Jahrhunderts.
Die Kammern sind luftdicht und mit einem künstlich konstant gehaltenen Innendruck ausgestattet, ansonsten würde den Fahrgästen das Trommelfell platzen.
Immer war der Traum vom Turm auch mit der Vision einer Weltstadt ohne Grenzen verbunden.
So entstand in den dreißiger Jahren in Manhattan ein ganzes Viertel von Wolkenkratzern, die untereinander um den Höhenrekord konkurrieren.
Mit seinen 381 Metern war es 41 Jahre lang das höchste Gebäude der Welt.
In seinem Meisterwerk erzählt Regisseur Fritz Lang die Geschichte einer zum Moloch mutierten Riesenstadt.
Der Film beeindruckt jedoch weniger durch seine Handlung als durch seine Visualisierung der Hochhausschluchten.
Zwischen städtebaulicher Vision und großer Depression finden die Wolkenkratzer ihren Platz in der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung der zwanziger und dreißiger Jahre.
Nach dem Empire State Building herrschte der Sears Tower (442 Meter) in Chicago 20 Jahre lang an der Spitze der Super-Türme, überholt wurde er erst 1996 durch die 452 Meter hohen Petronas Towers in Malaysia.
Am 15. April diesen Jahres ernannte der Council of Tall Buildings die Türme zum höchsten Gebäude der Welt - und übergab damit auch offiziell den Staffelstab an einen neuen Kontinent.
Nicht mehr in Europa und Nordamerika, sondern in Asien werden die ehrgeizigsten Türme gebaut.
Baukunst oder Einheitsdesign?
Die Vorstandspaläste der 30 Dax-Konzerne sollen Macht, Zuverlässigkeit und Kreativität signalisieren.
In einer exklusiven Stilkritik sagt Stararchitekt Hadi Teherani, welchem Bau es gelingt und welchem nicht.
Besonders das wirtschaftliche Boomland China scheint dem Sog nach Höhe zu erliegen.
Zwei Türme, die im oberen Drittel um 90 Grad abknicken, bilden eine Art eckige Möbiusschleife.
Seine Höhe steht noch nicht fest.
