Der Stargast aus Amerika musste zum Flughafen.
Noch am selben Abend.
Von dem zeigte sie zunächst wenig.
Das kurze, seitlich geschlitzte Kleid im aktuellen China-Stil gab den Blick auf die volle Beinlänge frei, weshalb Lopez ein wenig unglücklich versuchte, es heimlich ein Stück herunter zu ziehen - vergeblich.
Sie spielt darin ein Latino-Zimmermädchen, in das sich ein sehr reicher und einflussreicher Mann verliebt.
Allerdings hätte man in diesem Zusammenhang gerne gewusst, wann Gottschalk zum letzten Mal seine Villa in Malibu durchgesaugt hat.
Das Wett-Team kannte sich mit Staubsaugern deutlich besser aus und konnte Gegenstände an dem Geräusch identifizieren, das sie beim Flug durchs Metallrohr produzieren.
Lopez blieb noch für zwei weitere Wetten (ein atemberaubendes Rennen zwischen Auto und Schlitten; ein Achtjähriger mit Supergedächtnis) und für zwei Musikeinlagen.
Dann stieg Lopez die Treppen hoch und verschwand in der Kulisse.
Als Kompliment war das sicher nicht gemeint.
Die meiste Zeit saß eine Herrenrunde aus Gottschalk, dem Comedy-Moderator Stefan Raab, dem Skifahrer Hermann Maier, dem Dauerfernsehermittler Peter Falk und dem Supertorwart Oliver Kahn auf dem Sofa und redete Unsinn.
Später kam die Kabarettistin Brigitte Mira hinzu, die eigentlich von Gottschalk beflirtet werden sollte, aber dann nahm sich Peter Falk der 92-Jährigen an.
Die Frauenquote wurde gehoben durch die Showeinlagen: Die Sängerin Vanessa Amorosi trat auf, und die Frauenband Bangles feierte ihr Comeback.
Aber es besteht noch Hoffnung: Vielleicht singt er ja mal ein Duett mit Juliette.
Der Komiker Ingo Appelt parodierte Herbert Grönemeyer, was ihm ziemlich gut gelang.
Und er zerrte, es war wohl unvermeidlich, schließlich das Thema Irak in die Berlin Arena.
Berlins schwuler Bürgermeister Klaus Wowereit solle Bundesverteidigungsminister werden - Großaufnahme Wowereit im Publikum -, ein Witz, über den dieser freundlich lachte; als Politiker hat man ja gelernt, wie man sich zu präsentieren hat.
Ein Lieblingsthema hatte Gottschalk gestern abend: die Optik.
Nicht so gut dagegen sähen Raab und Appelt aus.
Das alles klang, als warte Gottschalk auf ein Gegenkompliment - das aber nie kam.
Obwohl wir dich noch besser fänden, wenn du dein Jackett ausziehen würdest.
