Wenn Stille in der Stadt ist, so erzählt der Schriftsteller Javier Marias, weiß er, es hat einen Anschlag gegeben.
Denn dann treten in den spanischen Städten die Angestellten auf die Straße und verharren ein oder zwei Minuten in Schweigen.
Dass man das aber auch den schönen, empfindsamen jungen Menschen verkaufen kann, die dieser Film zeigt, wie anderswo ihresgleichen den Imperativ, gefälligst ein Superstar oder eine Eliteschülerin zu sein, ist unheimlich.
Der Westen im Zerrspiegel: So etwas macht Angst.
Der größte Teil dieses Konvoluts besteht aus Briefen Martin Heideggers aus den dreißiger und vierziger Jahren.
Wolfgang Eckart erinnert an den vor 150 Jahren verstorbenen Mediziner Paul Ehrlich.
In den Resten von Bilder und Zeiten erinnert Claus Pias an den Ingenieur Stafford Beer, der Anfang der siebziger Jahre Chile in einen kybernetischen Staat umwandeln wollte.
Noch während die Leute den Parlamentsreden am heimischen Fernseher folgen, drehen sie an einem Zufriedenheitsknopf - beschriftet mit 'happy'/'unhappy'.
Gute Politik ist die, die dem Volk ein gutes Gefühl gibt - ein Gefühl im grünen Bereich, falls es schon Farbfernseher hat.
Auf der Medienseite schildert Lisbeth Rausing antisemitische Serien der Hisbollah, die via Satellit auch in Europa empfangen werden können.
Paul Ingendaay beschreibt angewidert die Fotos von Opfern der Bombenanschläge in Madrid, die die spanischen Zeitungen abgedruckt haben.
Und Jürg Altwegg berichtet, dass der Flugzeugbauer Serge Dassault den Pariser Figaro kauft.
Bereits Frankreichs größter Medienkonzern Hachette gehört einem Waffenhersteller und Flugzeugbauer.
Eigentümer des führenden Privatsenders TF1 ist ein Bauunternehmer.
Den Fallschirm hat es aufgespannt.
Die Todesclaque applaudiert.
In Literatur und Kunst spricht der Künstler Hans Haacke in einem Interview über Macht und Einfluss von Kuratoren und Mäzenen in der Kunst.
Aus einsichtigen Gründen suchen sie sich für ihre steuerbegünstigte Werbung mit anderen Mitteln Ausstellungsprojekte aus, die große Besucherzahlen und ein positives Echo versprechen.
Darin sind sie sich mit den Bedürfnissen der politischen Klasse, die sich durch Besucherzahlen und Ruhe im Land gerne bestätigt sehen möchte, einig.
'Gesicherte Werte' der Vergangenheit und aus exotischen Ländern versprechen das eher als Gegenwartskunst.
Selten werden Klassiker und ihre Umwelt in einer historisch kritischen Weise präsentiert, die es erlauben würde, Geschichte in die Gegenwart zu verfolgen und Parallelen in Verhaltensmustern von heute zu entdecken.
Aufklärung im Sinne emanzipatorischer Erkenntnis könnte den Investitionszielen schaden.
Mal. Aus diesem Anlass hat die Wochenendbeilage dem Stück einen Schwerpunkt gewidmet.
Anselm Gerhard schreibt über den Tell als Opernstoff.
Ursula Perucchi-Petri schreibt über Pierre Bonnard und seine Modelle.
Im Feuilleton beschreibt Markus Jakob sehr nachdrücklich die Reaktionen in Spanien auf die Bombenanschläge.
Außerdem: Die Country-Sängerin Eleni Mandell (mehr), behauptet Adam Olschewski in seiner Liebeserklärung, versöhnt einen mit allen Schwächen Amerikas, obwohl oder weil ihre Qualitäten von der eher unspektakulären Sorte sind.
Das längste Bauwerk des Landes hat in der deutschen Literatur seit 1945 kaum Spuren hinterlassen.
Ein paar Texte hat Brandt dann übrigens doch gefunden.
Weitere Artikel: Gerrit Bartels berichtet vom Saisonauftakt im Literarischen Colloquium Berlin - junge Autorinnen und Autoren stellten sich und ihre jüngsten Werke vor.
Eine große Ausstellung widmet das Museum Ludwig in Köln dem zuletzt weniger als Maler denn als Skandalon sehr prominenten Jörg Immendorf.
An der Berliner Volksbühne inszeniert Sebastian Hartmann Majakowski, aber ein bisschen hektisch, bedauert Jan Engelmann.
Es gibt interessantere Vereine.
Den VfL Wolfsburg zum Beispiel.
Beide lebten in Saus und Braus und versuchten, das von den Franzosen geerbte Ausbeutungssystem bis zur Perfektion zu steigern.
Für beide stehen noch heute Denkmale in Port-au-Prince.
Außerdem: Der Jurist Horst Meier denkt noch einmal über den Fall Deschner und schlechte Gründe für Polizeifolter nach.
Zu Michel Friedmans Comebackversuch macht sich Silke Burmester Gedanken.
Von einer Mutter, die Depressionen hat, und einer Tochter, die deshalb die Welt nicht versteht, erzählt in einem autobiografischen Text Hanna Bacher.
Michael Rutschkys Freund, der Hund, ist tot: ein nüchterner, aber bewegender Bericht vom Ende eines Spaniels.
Falls das E-Paper funktioniert, kann man die Artikel hier nachschlagen.
Wär es nicht so ernst, so könnte man sagen: Es hat ja auch seine komischen Seiten, wenn sich die Feuilletons am Tag nach solchen Ereignissen zu ihren erhabenen Assoziationsketten aufschwingen.
Sein Titel lautet 'Der Tod Alteuropas'.
Aber nicht Donald Rumsfeld ist der Mörder; Alteuropa stirbt von eigener Hand.
Der Kontinent, der die freie Stadt und den öffentlichen Raum hervorgebracht hat, ist dabei, sich im Netz des verallgemeinerten Ausnahmezustands zu verlieren.
Aber so wichtig sind die Attentate von Madrid schließlich gar nicht: Auf der berühmten Seite 3 stellt eine souverän disponierende Chefredaktion die Krise von 1860 München über die Ereignisse in Madrid.
Weitere Artikel im Feuilleton: Fritz Göttler glossiert die Tatsache, dass Martha Stewart mit ihren zu erwartenden Memoiren Profit aus ihrem Verbrechen schlagen würde.
Dirk Peitz berichtet, dass in Los Angeles Rapper von der Polizei beobachtet werden.
Bob Purkiss, Vorsitzender des EU Monitoring Centre against Racism beobachtet in einem interessanten Artikel subtile Differenzen in der Integration (und Ausgrenzung) von Migranten in Deutschland und in Großbritannien.
Alexander Kissler berichtet über eine Klage von Reformjuden gegen die Bundesregierung, die den orthodoxen Zentralrat der Juden als einzigen Repräsentanten der Juden anerkennt.
Stefan Koldehoff schildert einen Fälschungsskandal um den New Yorker Kunsthändler Ely Sakhai.
In der SZ am Wochenende bedauert Benjamin Henrichs, dass die Werbung im Geiz-ist-geil-Zeitalter an Charme verliere.
Evelyn Roll erinnert an eine Begegnung zwischen Johannes Rau und Rudi Dutschke im schönen Jahr 1968.
Und Gabriela Herpell unterhält sich mit David Byrne (ehemals Talking Heads) über Schüchternheit.
