Am 12. Juni beginnt die Fußball-Europameisterschaft.
Zehn Experten erklären, was an dem Turnier schon immer so schön war.
Mein schönster EM-Moment dauerte volle 30 Minuten, genauer gesagt 2 mal 15. Die Verlängerung im Halbfinale der Euro 1996 zwischen England und Deutschland war ein unvergessliches Gänsehauterlebnis.
Nicht die ersten 90 Minuten und nicht das Elfmeterschießen, sondern eben die Verlängerung.
Um einen herum 76000 Zuschauer im Wembley-Stadion, auf dem Platz Spieler wie Gascoigne (Foto M.) und Shearer oder Sammer und Eilts.
Anderton traf nur den Pfosten, Gascoigne verfehlte den Ball um Millimeter.
In solchen Momenten ist es sogar irgendwie egal, ob Southgate später verschießen wird oder nicht, da gibt es einfach nur tollen Fußball.
Ich finde den Hahn von 1984 am besten - weil er die schönsten Beine hat.
Mein Lieblingsoutfit ist das von der EM 1976, ein Klassiker.
Ich habe eine Reproduktion des Trikots zu Hause.
Es war ein simpler, zeitloser Entwurf, auf den ja später auch wieder zurückgegriffen wurde, aufgepäppelt mit Schwarzrot-gold-Applikationen.
Mit diesen farbenfrohen Entwürfen aus den achtziger und neunziger Jahren kann ich weniger anfangen.
Auch der Schnitt von damals war besser: viel enger, sah irgendwie sexy aus - nicht so wie die weiten Hemden der späteren Jahre.
Vielleicht liegt es aber auch daran, dass Franz Beckenbauer in dem Trikot steckte.
Es gibt selten so herausragende Persönlichkeiten im Fußball.
Das wohl dramatischste und beste Spiel, an das ich mich erinnern kann, war das Halbfinale der deutschen Mannschaft bei der EM 1996.
Der Sieg im Elfmeterschießen gegen den Gastgeber England war an Spannung nicht zu übertreffen.
Das schönste Fußball-Erlebnis zuletzt war mein Sieg gegen meinen Sohn bei der Euro 2004.
Leider fand unser Finale Deutschland gegen Italien vorerst nur am Computer statt.
Jens Uwe Intat ist Geschäftsführer des Computerspieleherstellers Electronic Arts.
Wirklich klasse finde ich die halblange Frisur von Günter Netzer.
Die war Anfang der siebziger Jahre sehr hip, dann ist der Stil ein bisschen in Vergessenheit geraten, und heute könnte er auf jedem Laufsteg vertreten sein.
Diesen Schnitt würde ich Jil Sander für eine Werbung vorschlagen.
Stefan Effenberg mit seinem Tiger auf dem Hinterkopf Mitte der neunziger Jahre war natürlich eine extrem witzige Provokation, aber da er den Tiger nicht im Tank hatte, sondern nur im Haar, funktioniert es halt nicht so richtig.
Speziell gut finde ich die Frisuren von David Beckham, der ist sicher das modernste männliche Fußballwesen.
Eigentlich habe ich mich ja nie für Fußball interessiert, aber da fange ich an, Kicker-Phantasien zu entwickeln.
Beckham mit leicht hochgesteckten Haaren, mit Zöpfchen, wie auch immer.
Und wenn andere Männer anfangen, ihn zu kopieren, hat er schon ein ganz anderes Styling.
Das schönste Stadion ist für mich das Münchner Olympiastadion, in dem 1988 das EM-Endspiel ausgetragen wurde.
Dort ist Sport nicht nur Wettkampf, sondern auch beschwingtes Spiel.
Stadien waren seit den Griechen und Römern Orte für die Manipulation der Massen.
In München ist das Stadion mehr als nur ein auf sich selbst bezogenes Gebäude, es ist Teil einer sympathischen Choreografie.
Anstelle einer Marschprozession bewegen sich die Besucherströme frei fließend durch eine heitere Stadtlandschaft, und die Zuschauer sitzen frei gruppiert im ovalen, asymmetrischen Rund mit Blick in die Weite.
Es gibt moderne Arenen, die nur für den Fußball gebaut werden und die ganz kompakt und völlig geschlossen sind - akustisch hallige Versammlungsorte, in denen sich die Stimmung aufheizt.
Es ist ein Ort für die Versammlung unzähliger Individuen.
Es ist Architektur mit einer menschenfreundlichen Haltung.
Ich habe den Eindruck, dass die Grafiker beim Gestalten des EM-Logos einigermaßen hilflos herumschlingerten - oder es haben zu viele Leute mitgeredet.
Am besten gefällt mir noch die Fahne, die bei den EM 1984, 1988 und 1992 die jeweiligen Landesfarben trug.
Sie ist grafisch sauber, und sie versucht nicht, Fußball als kindlich netten Sport darzustellen, denn das ist er nicht.
Die Versüßlichung bei den anderen Logos verstehe ich nicht, die Blume von 1980 schon gar nicht.
Was wächst denn da?
Wenn das ein Logo für ein Charity-Spiel bei einer Bundesgartenschau wäre, hätte das noch einen Sinn, aber für eine EM?
Am schlimmsten ist das Logo von 2004: Es sieht aus wie eine bessere Version des Langnese-Logos.
Ich kapiere nicht, was Fußball mit Eiscreme zu tun hat.
Und welche tiefere Bedeutung haben denn bloß die sieben grünen Punkte auf der rechten Seite?
Der beste Ball wurde bei den Europameisterschaften von 1972 und 1976 gespielt.
Damit gewann Deutschland 1972 in Brüssel sogar die EM in diesem triumphalen Spiel gegen die Sowjetunion unter der Regie von Günter Netzer.
Aber nicht dieser Patriotismus ist der Grund für meine Wahl, sondern das klare Design.
Man könnte das auch so interpretieren: In der Mitte steht Günter Netzer, um ihn herum seine Zuträger wie Hacki Wimmer und wie sie damals alle hießen.
Das ist ein sehr rationales, klar angelegtes Design, nichts Verschnörkeltes - wie es uns hier zu Lande eben liegt.
Wahrscheinlich sind wir mit diesem Ball deshalb auch so erfolgreich gewesen.
Die neuen verspielten Bälle kommen dagegen den Mannschaften aus Südeuropa entgegen.
Dass wir mit so einem Design Europameister werden, ist ausgeschlossen.
Genau das müssen Boulevard-Schlagzeilen leisten, sie müssen Bilder hervorzaubern.
Ich sehe jetzt noch den verzweifelt schluchzenden Uli Hoeneß vor mir, als er den entscheidenden Elfmeter nicht gerade knapp über die Latte gesetzt hatte.
Laut Auslosung Anfang 1990 für die Qualifikationsrunde zur EM 1992 in Schweden sollten die Mannschaften der BRD und der DDR gegeneinander antreten.
Bei der diesjährigen EM dürfen wir uns wieder auf schöne Schlagzeilen freuen.
