Jens Bisky bricht eine Lanze für den Verfasser dieser Zeilen, den vergessenen erotischen Enthusiasten Wilhelm Heinse.
Markus Bernauer beglückt uns dazu mit einem Textstück aus dem Nachlass des Dichters, der neu herausgegeben werden soll.
Weitere Artikel: Rainer Erlinger schätzt, dass die Debatte um die Gesundheitsreform nie zu Ende gehen wird; denn das eigene Wohlbefinden lässt sich nicht diskutieren.
Andreas Beyer lässt kein gutes Haar an der Biennale in Venedig samt Direktor.
Michael Brenner und Avinoam Shalem befürworten die von Navid Kermani und Wolf Lepenies vorgeschlagene (siehe Feuilletonrundschau vom 10. Juni) Berliner Akademie islamischer und jüdischer Kulturen, aber nur wenn sie von der Gesellschaft mitgetragen wird.
Thomas Keilberth befasst sich in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert mit einem Schreiben von Joseph Keilberth an Helmut Grohe aus dem Jahr 1948.
Andreas Curtius preist eine Pariser Tagung über die höfische Kultur, wo von echten Schlössern bis zu fiktiven Genealogien alles geboten war.
Wolfgang Jean Stock rekapituliert zum Hundertsten die Geschichte des Bundes Deutscher Architekten.
Auf der Medienseite fragt sich Lutz Hachmeister, ob der von Schulden geplagte Bertelsmannkonzern in Zukunft noch bei den Großen mithalten kann.
Günter Rohrbach traut ARD und ZDF weder bei der Rettung der Bundesliga noch irgendwo anders etwas zu.
In der SZ am Wochenende lesen wir eine Kurzgeschichte von Wolfgang Kemp (Buch).
Der vertrauliche Bericht aus dem Leben einer Selbsthilfegruppe.
Sie begreift sich im Gegenteil als eine Hilfstruppe, als ein mobiles Kommando, das jederzeit zu einem neuen Einsatz bereit ist.
Was ihre Mitglieder verbindet, ist die Tatsache, dass sie schon mehrmals in Nachmittagstalkshows aufgetreten sind.
Sie gelten bei den Machern dieser Sendungen als verbraucht oder 'verbrannt', als 'Talkshow-Touristen'.
Auch fürchtet man beim Fernsehen Kandidaten und Kandidatinnen, die aufgrund vorausgehender Erfahrungen zu ausgekocht wirken.
Außerdem: Die ehemalige Gesundheitsministerin Andrea Fischer plaudert über Genussrauchen, ihre neue Arbeit als Journalistin und gibt Tipps, wie man immer wieder neu anfangen kann.
Marcus Jauer erzählt die Geschichte von Dean Reed (mehr), der wohl der einzige kommunistische Rockstar aller Zeiten war.
Benjamin Henrichs singt eine Ode an das uns abhanden gekommene Fernweh und an seine Verkünder Joseph von Eichendorff und Wolfgang Büscher (Berlin-Moskau).
Peter Bäldle gratuliert der Modelegende Chloe zum Fünfzigsten und berichtet über die Palastintrigen zwischen Phoebe Philo und Stella McCartney.
Der amerikanische Soziologe Mark Lilla vom Olin Center für Demokratieforschung in Chicago erklärt in einem lesenswerten Interview recht anschaulich, wie die Europäer die politische Entwicklung der amerikanischen Rechten schlichtweg verschlafen haben.
Kürzlich erschien von ihm auch ein Essay in der NZZ.
In Zeit und Bild blickt Udo Tietz sachkundig auf den Wahnsinn der sozialistischen Planwirtschaft zurück.
Weiteres: Daniel Bartezko verabschiedet sich vom VW-Käfer, deren Produktion nun auch in Mexiko eingestellt wird.
Alexander Schnackenburg wittert Parteidünkel am Werk, wenn nun der anerkannte Kulturbanause Hartmut Perschau zum Bremer Kultursenator ernannt wird.
In ihrer Zimt-Kolumne kann Renee Zucker nicht verstehen, warum wir Dieter Bohlen gewähren lassen, aber dabei zusehen, wie Italien zu einer Bananenrepublik verkommt.
Auf der Medienseite staunt Udo M. Metzinger, wie die Münchner Seiten der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung die Krise überleben.
Ulrich Glauber schüttelt sich dagegen sichtlich, wenn er an ATVplus denkt, Österreichs grausiges erstes flächendeckendes Privatfernsehen.
Im Magazin lesen wir eine große Reportage über die Straßenkinder von St. Petersburg.
Außerdem: Sky Du Mont (mehr) spricht über Derrick, die Schriftstellerei und seinen wunderschön blauen argentinischen Pass.
Andrea Walter schließlich lässt uns wissen, dass Sigurdur Hjartarson aus Island Tier-Penisse sammelt, um sie in seinem Phallusmuseum in Reykjavik auszustellen.
Viel geboten heute: Die Torwächterin der amerikanischen Literatur ist 33 Jahre alt und heißt Deborah Treisman, verrät uns Tobias Rapp in seinem Porträt der Leiterin des Literaturressorts des New Yorker.
Stefan Weidner war in Teheran und hofft darauf, dass sich die explosive Stimmung in Reformen entlädt.
Zu Michel Friedman hat die taz einen kleinen Schwerpunkt zusammengestellt.
Bernd F. Lunkewitz (Kurzporträt), Leiter des Aufbau Verlags, mutmaßt im Interview, dass sein Freund Opfer einer Verschwörung wurde.
Ralph Bollmann fasst die Affäre und die Aussagen ihrer Beteiligten noch einmal zusammen.
Detlef Kuhlbrodt findet die deutsche Drogen-Hysterie unerträglich und Friedman mittlerweile eher sympathischer.
Ansonsten diagnostiziert Rolf Lautenschläger dem Bund Deutscher Architekten zum Hundertsten heillose Altersschwäche.
Und Jenny Zylka stellt eine Schwertschluckerin (Lebenslauf) vor, die mit mehreren Klingen, aber nicht mit dem spezialeffekteverwöhnten Publikum zurechtkommt.
Steffen Grimberg beklagt, dass die deutschen Sender auf der Cologne Conference keine ausländischen Produktionen kaufen wollen.
Verwiesen wird auf das Erscheinen von Voss, einem metropolitanen und intellektuellen Magazin im Stil des New Yorker, nur halt in Berlin.
Im tazmag dreht sich alles um Fernweh, Aufbrüche und Abschiede.
Klaus Chatten schildert die Ausbruchspläne eines 18-Jährigen.
Für ein paar Minuten knipse ich die Schreibtischlampe an und blättere im Merian-Heft von der Côte dAzur.
Außerdem: Martin Reichert erzählt die Geschichte eines Fünfzigjährigen, der nach Berlin ausbrach und jetzt im heimatlichen Sauerland seine Eltern pflegt.
Franza Zeller dankt ihrem Schutzengel, dass sie keine Nonne geworden ist - oder Lehrerin.
Friederike Wyrwich hat den Plan, ein Junge zu sein, erst spät aufgegeben.
Karl R. Müller hat in der Liebe einen Ersatz für die Heimat gefunden.
Und Axel Krämer berichtet von seiner Zeit in der Homohochburg Berlin Motzstraße.
Claudio Abbado (mehr hier), der heute siebzig wird, spricht im Interview über Beethoven, Mahler und Wagner und erklärt, nie ein Kommunist gewesen zu sein.
Und ich habe einfach versucht, die Türe zu öffnen für alle, nicht nur in der Scala.
Ich habe gesehen, dass es Leute gibt, die nicht die Möglichkeit hatten, in die Scala zu kommen, weil es zu viel kostet.
Deshalb haben wir die Preise für Studenten gesenkt.
Und dann habe ich mit dem Scala-Orchester in Fabriken gespielt, und in Reggio Emilia, bei 'Musica/ Realta', haben wir bei offenen Proben Gespräche mit dem Publikum veranstaltet.
Da gab es Musik von Nono, die diese Leute nie gehört hatten - aber auch die 'Eroica' von Beethoven hatten sie nie gehört.
Die Reaktionen im Publikum waren unglaublich.
Hans-Joachim Hinrichsen beschreibt Wege und Umwege der Bach-Praxis im 19. Jahrhundert.
Im Feuilleton erzählt Andrea Köhler von einem Colonel der US-Armee, der von fünfzig Frauen verklagt wird, weil er ihnen fälschlich per Mail Liebe und Ehe versprochen hatte.
Du bist genau wie meine Mutter'.
Weitere Artikel: Uwe Justus Wenzel schreibt zum Tod des Philosophen Georg Henrik von Wright (mehr hier).
Schließlich herrsche inzwischen einige Verwirrung darüber, was denn nun verschwunden sei und was nicht.
Die Datenbank ist noch im Aufbau und wird wohl rasend schnell anwachsen.
Ich hielt Termine nicht ein, vergaß Verabredungen und kam über den ersten Satz nicht hinaus.
Hier ein Text von Wittenborn über den 11. September aus dem Observer.
Sie sind 'selbstlos tätig'.
Sie setzen sich 'mit ihrem guten Namen, ihrer Arbeitskraft, ihrer Zeit, ihren Verbindungen und ihrem Geld' für die Bürger ein.
Und was noch wichtiger ist: 'Weder beziehen sie ihren Lebensunterhalt aus politischen Aktivitäten, noch streben sie politische Ämter an.'
Weitere Artikel: Hubert Spiegel hat einen Vortrag Peter von Matts über den Tod und das Gelächter in der Carl Friedrich von Siemens Stiftung gehört.
Heinrich Wefing wirft einen Blick in amerikanische Zeitschriften, die über Rücktrittsabsichten und ihre Folgen am Obersten Gerichtshof spekulieren.
Erna Lackner bilanziert die Wiener Festwochen.
Christian Geyer schreibt zum Tod des Philosophen Georg Henrik von Wright.
Dieter Bartetzko war bei der Hundertjahrfeier des Bundes Deutscher Architekten (BDA) in Frankfurt.
Monika Osberghaus schreibt einen kleinen Willkommenstext für Harry Potter Band 5.
Das Buch wurde bei seinem Erscheinen in den USA 1949 als antikommunistisches Traktat verstanden.
Stalins Totalitarismus war für ihn ein Verrat am Sozialismus.
Abgedruckt ist weiter die Laudatio von Jochen Hieber zur Verleihung des Friedrich-Hölderlin-Preises an Monika Maron.
Auf der Medienseite erklärt Sandra Kegel, warum die Zuschauerzahlen von Arte in Frankreich wachsen, während in Deutschland ein Drittel der Zuschauer abgesprungen ist.
Hab ich mit Frösteln meinen Paß gewiesen.
Er sah ihn an, die hohen Winde bliesen.
Und hat dazu kein Sterbenswort erwähnt.
