Seine Utopie der Idealstadt holt der Hamburger Architekt Meinhard von Gerkan in die Wirklichkeit.
Der Entwurf für die chinesische Luchao Harbour City soll eine Stadt aus dem Nichts erschaffen.
Luchao soll den Einwohnern mehr Lebensqualität bieten als die wuchernde Metropole Shanghai.
Die Sonne scheint auf das Meer, ein Tropfen Wasser verdunstet und steigt auf.
Aus der feuchten Luft entsteht eine Wolke.
Sie zieht über Ozeane und Länder hinweg, nimmt weitere Feuchtigkeit auf.
Dann, 50 Kilometer südwestlich von Shanghai, fällt einer dieser globalen Tropfen ins Küstengewässer, und Wellen breiten sich ringförmig aus.
Aus konzentrischen Kreisen konstruiert wird Chinas Kunstmetropole um einen großen See herum entstehen.
Vielleicht war es diese Metapher, mit der der Hamburger Architekt Meinhard von Gerkan die Chinesen von seinem Entwurf überzeugt hat.
Denn im Fernen Osten, so hat der 68-Jährige mit den Jahren gelernt, mag man schöne Bilder.
Es ist das größte in Deutschland und hat unter anderem verantwortlich den Lehrter Bahnhof Berlin, die Neue Messe Leipzig und den Flughafen Hamburg konstruiert.
Es ging um einen Auftrag, von dem Architekten seit Oscar Niemeyers Entwurf für Brasília nicht mehr zu träumen wagten: aus dem Nichts eine ganze Stadt zu schaffen.
Eine Idealstadt natürlich.
Denn wer entwirft schon einen Kompromiss oder etwas Beliebiges, wenn es die Chance gibt, eine komplette Utopie in die Wirklichkeit zu holen?
Mit dem Grundmuster des Kreises ist Gerkans Tropfenstadt eine sehr alte Idee.
Schon bei den Ägyptern, in der römischen Antike, aber vor allem in der Renaissance gab es geometrisch konzipierte Idealstädte.
Doch anders als damals wird es im Zentrum von Luchao keinen Marktplatz und keinen Tempel geben.
Die Mitte bildet ein Süßwassersee mit einem Durchmesser von 2,5 Kilometern.
Darin liegen zwei Inseln, auf der einen soll ein Theater stehen, auf der anderen ein Museum.
Der nächste Kreis besteht aus maximal 38 Meter hohen Büro- und Wohnhäusern, unterbrochen von kleinen Plätzen.
Dieser wiederum wird umschlossen von einem Park, in dem die Verwaltung, Berufsschulen und Sportplätze angesiedelt sind.
Die folgende ringförmige Straße ist flankiert von großen Wohnblöcken.
Und im äußersten Ring sind quadratische Siedlungen angeordnet, deren Mitte jeweils ein kleiner See bildet.
Dort gibt es auch eine Kindertagesstätte und einen Supermarkt.
Noch weiter außerhalb liegen Gewerbegebiete und die Universität.
Nirgendwo sonst auf der Welt wachsen so viele Metropolen so schnell: In rasendem Tempo werden Hochhäuser gebaut und manchmal wieder abgerissen, bevor sie überhaupt bezogen wurden.
Nur ein autoritärer zentralistischer Staat kann in kurzer Zeit eine ganze Stadt aus dem Boden stampfen.
Luchao Harbour City ist geplant als Dienstleistungszentrum für den neuen Tiefseehafen, der 30 Kilometer weit draußen auf einer Inselgruppe im Chinesischen Meer liegt und über eine Brücke mit den Land verbunden ist.
Die Stadt entsteht fast aus dem Nichts.
Es gibt ein dünn besiedeltes, von kleinen Flüssen durchzogenes Land, das nicht einmal für Ackerbau taugt.
Einen großen Teil des künftigen Stadtgebiets erschaffen die Chinesen derzeit erst: Sie geben der eingedellten Küste eine runde Nase, indem sie einen acht Meter hohen Deich zum Schutz gegen Taifune aufschütten.
Das Gebiet dahinter verlanden sie.
Sogar die Ziegeln für die Wohnsiedlungen hat er ausgewählt.
Etwas spezifisch Chinesisches hat der Entwurf nicht.
Weil Gerkan Hamburger ist und schon aus seinem Schlafzimmerfenster auf Wasser blickt, lag es nahe, Wasser als Zentrum zu wählen, wie in Hamburg die Alster.
Außerdem soll Luchao seinen Einwohnern mehr Lebensqualität bieten als die chaotisch wuchernden Metropolen Shanghai oder Shenzhen: bessere Luft, mehr Grün, Platz für Kinder, kürzere Wege, intensivere Urbanität.
Brasília, aber auch die Retortenstädte Canberra in Australien und Le Corbusiers Chandigarh in Indien wurden nach Prinzipien der Charta von Athen aus dem Jahr 1933 geplant: der räumlichen Zerlegung der Stadt in Wohnen, Arbeiten, Freizeit.
Doch das war der größte Irrtum des modernen Städtebaus.
Urbanes Leben entsteht nicht aus der großräumigen Aufteilung der Funktionen, sondern im Gegenteil aus der Nutzungsvielfalt auf kleinem Raum.
Die Trennung führt außerdem zwangsläufig zum Verkehrsinfarkt: Jeder muss dauernd weite Strecken zurücklegen, ob er zur Arbeit will, zum Friseur, ins Kino, zu einer Behörde oder ins Einkaufszentrum.
Gerkan hat aus der Geschichte gelernt.
Im Unterschied zur Autostadt Brasília ist Luchaos innerer Ring von jedem Wohnviertel aus zu Fuß in 15 Minuten erreichbar.
Dort fahren Straßenbahnen im Kreis, eine rechts, eine links herum.
U-Bahnen waren den Chinesen zu teuer, Straßenbahnen von den Wohnvierteln zum Zentrum auch.
Stattdessen sollen Busse verkehren.
Im seenahen Ring aus 60 Prozent Büros und 40 Prozent Wohnungen soll es keine Straßen, sondern nur Gassen für Lieferverkehr geben.
Unsicher ist sich Gerkan, ob er auf der Promenade Autos zulassen soll - als Geschenk an die Cabrio-Fahrer.
Aus ökonomischen Überlegungen hat der Architekt die Stadt dann doch in ihre funktionalen Bestandteile zerlegt: Restaurants sind nur im inneren Ring vorgesehen, das produzierende Gewerbe wird ebenso wie die Universität an den Stadtrand gedrängt.
Auch wenn die Vorstellung, Industrie, Gewerbe und wissenschaftliche Einrichtungen müssten außerhalb liegen, weil sie dort am wenigsten stören, anachronistisch ist.
Doch die Grundstücke im ersten Ring werden schlicht zu teuer sein für kleine Handwerksbetriebe und zu wertvoll, um sie Institutionen zur Verfügung zu stellen.
Werden die Einwohner abends wieder zum ersten Ring gehen, um dort in einem Restaurant zu essen?
Wären ihnen Lokale in ihrer Wohnsiedlung nicht lieber?
Und wollen sie die Schuhe zum Besohlen wirklich im Supermarkt ihres Quartiers abgeben statt bei einem Schuster?
Vor allem aber: Werden sie sich mit ihrem Viertel identifizieren, wenn die Nachbarsiedlung genauso aussieht?
Wird urbanes Leben im öffentlichen Raum entstehen oder erzwingt die Stadtplanung den Rückzug ins Private?
Führt die Stadtstruktur zur Aufsplitterung der Gesellschaft in kleinstmögliche Einheiten?
Der Architekt Gerkan zeigt keine Angst, dass sein Konzept nicht funktionieren könnte und am Ende doch eine menschenfeindliche, unflexible und disfunktionale Stadt entsteht.
Viel mehr befürchtet er, dass die internationalen Bauherren und Finanziers sich nicht an die strengen Vorgaben seines Stadtstilgutachtens halten - und die chinesischen Behörden sie mit Rücksicht aufs Geld auch nicht durchsetzen.
Verhindern kann er das nicht.
Wirklichen Einfluss hat Gerkan in Luchao nur dort, wo sein Büro auch Häuser baut.
Den Auftrag für eine Wohnsiedlung haben die chinesischen Behörden ihm versprochen.
Aber die Investoren dafür muss er sich noch selbst suchen.
