Der Künstler rechnet fest damit, dass Politiker ihm und anderen Künstlern vorschreiben werden, wie sie mit der Vergangenheit umzugehen haben.
Im Auftrag der Neuen Nationalgalerie wurden die Terroristen-Bilder von New York nach Berlin in verschiedenen Flugzeugen überführt.
Bodyguards haben die Gemälde begleitet.
Mit dabei sind die Köpfe der ersten Generation der RAF: Andreas Baader und Ulrike Meinhof.
Die Schwarz-Weiß-Gemälde deutscher Terroristen, gemalt vom bedeutendsten deutschen Maler der Gegenwart, kehren erstmals nach sieben Jahren nach Deutschland zurück.
Gerhard Richter hatte seinen Bilderzyklus 1995 an das MoMA in New York für drei Millionen Mark verkauft.
Zwei Jahre später war die Gemäldefolge das letzte Mal in Deutschland zu sehen.
Es sind 16 Jahre vergangen, seit Richter 1988 den Zyklus fertig stellte.
Die heftige Kritik an seinem Werk begann schon, als er die Bilder ein Jahr später, 1989, erstmals im Haus Esters in Krefeld der Öffentlichkeit zugänglich machte.
Danach stellte das Frankfurter Portikus den Zyklus aus.
Als die Gemäldefolge innerhalb Frankfurt ins Museum für Moderne Kunst verlegt wurde, erreichte die Debatte dann ihren Höhepunkt.
Das ging einem der Förderer des Museums zu weit.
Die Dresdner Bank, deren ehemaliges Vorstandsmitglied Jürgen Ponto von der RAF ermordet wurde, zog sich aus Protest aus dem Förderkreis des Museums zurück.
Aus kunsthistorischer Sicht hat der Maler allerdings nur das getan, was er auch in anderen Arbeiten versucht hat: Etwas darzustellen, was schon einmal abgebildet wurde.
Bis jetzt hat sich über Richters RAF-Referenzen niemand aufgeregt.
Kritik im Vorfeld der Ausstellung, die sich gegen ihn persönlich richtet, blieb Richter erspart.
Vorwürfe wurden meist gegen Peter Raue laut, dem Vorsitzenden des Berliner Vereins der Freunde der Nationalgalerie.
Raue hatte die Wanderausstellung des MoMA New York für viel Geld nach Berlin geholt.
Um die Ausgaben von 8,5 Millionen Euro wieder reinzuholen, müssen mindestens 700.000 Kunstinteressierte ein Ticket lösen.
Die Veranstalter geben sich optimistisch, sie erwarten sogar bis zu einer Million Zuschauer.
Der RAF-Bilderzyklus kommt nun zufällig zu einem Zeitpunkt nach Berlin, an dem die Köpfe einiger Politiker noch rot glühen, weil sie in den vergangenen Monaten wegen eines anderen Terroristenthemas heiß diskutiert haben.
Auch hier geht es um die Rote Armee Fraktion.
Angehörige der RAF-Opfer befürchten, dass die RAF - wie schon der Titel vermuten lassen könnte - durch die Ausstellung glorifiziert wird.
Daraufhin setzten sie Politiker unter Druck, weil der Hauptstadtkulturfonds das Projekt mit 100.000 Euro fördern wollte.
Und dass, obwohl Kulturstaatsministerin Christina Weiss den Zuschuss bereits zugesagt hatte.
Die Ausstellung findet nun ohne staatliche Hilfe statt.
Gerhard Richters RAF-Zyklus ist nicht Teil der Ausstellung.
Ganz entziehen kann er sich dennoch nicht.
Einer davon wird Gerhard Richter sein.
Er werde sich die Ausstellung anschauen, sagt der 72-Jährige.
Dann wird er sich die Reaktionen in aller Ruhe ansehen können.
