Sich trauen, sich vertrauen - nicht immer kommt eins zum anderen.
Marylin (Catherine Zeta-Jones) ist eine Serientäterin.
Ihre Opfer: reiche Männer.
Ihr Verbrechen: Heirat und Scheidung.
Das juristische Glanzstück, dem an der Harvard Law School gleich ein ganzes Semester gewidmet wird, soll Reiche vor der Gier ihrer Lebenspartner schützen.
Dass ausgerechnet Marylin Massey um Hilfe bittet, ist suspekt: die raffinierte Schöne will einen Vertrag für ihre Heirat mit dem depperten Öl-Baron Howard D. Doyle (Billy Bob Thornton).
Zum Zeichen ihrer unbedingten Liebe wird sie das Schriftstück unterzeichnen, kein Zweifel soll sein an ihrer Redlichkeit.
Die Frau, der Anwalt und der Gehörnte: Clooney.
Ethan und Joel Coen haben erneut in die Kiste des Genrekinos gegriffen und diesmal mit der Screwball-Komödie gespielt.
Catherine Zeta-Jones und George Clooney sind die ideale Besetzung für eine Aktualisierung: Schön, geistreich und gesegnet mit komischem Talent, jagen sich die beiden Stars von Pointe zu Pointe ins wohlverdiente Happy End.
Das Indirekte, Zitathafte, das sich seinem Gegenstand nie ganz verschreibt, sondern - wenn auch kunstvoll und höchst charmant - immer nur variiert, bestimmt das Verfahren vieler Coen-Filme.
Hier steht die intellektuelle Distanz zum Medium jedoch quer zum Drängen der Verliebten.
Dies schmälert den wunderbaren Witz, die skurrilen Ideen und die großartigen Darstellerleistungen aber nur am Rande.
Wer einmal gesehen hat, wie Schusswaffen und Asthmasprays für tödliche Verwirrung sorgen oder wie peinlich ein Pool-Reiniger ohne Pool werden kann, verzeiht auch die leicht süffisante Haltung des Films zu seinem Sujet.
Und schließlich wird dies nicht der letzte Film der Coens gewesen sein, auch sie sind Serientäter.
Ihre Opfer: Kinofans; ihre Waffen: Stilwillen, Spielfreude und Eigensinn.
Regie: Joel Coen, Ethan Coen.
Buch: Robert Ramsey, Matthew Stone, Ethan Coen und Joel Coen.
Darsteller: George Clooney, Catherine Zeta-Jones, Geoffrey Rush, Cedric the Entertainer, Billy Bob Thornton.
Produktion: Alphaville Films, Imagine Entertainment, The KL Line.
Verleih: Universal Pictures.
