Es bedeutete, dass die Bevölkerung Steuern zahlen musste und sich dazu bereit fand, getötet zu werden.
Dies war Teil der Übereinkunft, die einen zum Bürger machte.
Aber im Spektakel-Krieg braucht man keine Steuern zahlen - im Gegenteil: Die US-Amerikaner bekommen gerade große Steuerreduzierungen.
Und man muss sich auch nicht umbringen lassen: Nur sehr wenige US-Amerikaner sterben in den Kriegen der USA.
Alles, was man heute tun muss: den Krieg im Fernsehen anschauen - und applaudieren.
Auch das taz-Feuilleton entkommt der Matrix nicht.
Neo, der Gesalbte der Rebellion, entpuppt sich hier selbst als eine Funktion der Matrix, als direktes Geschöpf des großen 'Architekten'.
Werden sie nicht zwangsläufig auf ihr angestammtes Recht pochen, die Leitmotive der Melodien für Millionen vorzugeben (Modell Ralph Siegel)?
Weitere Artikel: Sebastian Handke erkennt im aktuellen Stand der Kriegsführung die Erzählweise der Computer-Strategiespiele wieder.
Christian Thomas beklagt, dass die entmündigten Kommunen auf ganz legale Weise in den Ruin getrieben werden.
Die Philosophie der Matrix ist weiter virulent, die Fragen von Solipsismus und Simulation, aber die entsprechenden Dialoge kommen inzwischen mit einer Schnelligkeit, die an Geschwätzigkeit grenzt - und sie den Actionszenen angleicht: ein Powerplay.
Außerdem gibt Göttler einige Lesetipps zum Film.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld freut sich über die Bruchlandung der Bahn.
Karl Lippegaus unterhält sich mit der griechischen Sängerin Savina Yannatou (mehr hier), deren hohe Schreikünste ihn ein wenig an das Saxofon von Evan Parker erinnern.
Alexander Menden freut sich, dass das keltische Book of Lindisfarne jetzt als Faksimile in der Britischen Nationalbibliothek zu sehen ist.
Auf der Medienseite erzählt Bernd Dörries, wie Blätter wie TierBild oder Ein Herz für Tiere für eine Welt des Kuschelns und um den großen Markt kämpfen.
Sehr ablehnend begegnet Andrea Köhler der These, Albert Einstein habe unter einer speziellen Form des Autismus, dem Asperger Syndrom, gelitten, die es ihm unmöglich gemacht habe, einen Smalltalk zu führen.
Weitere Berichte: Einen Zwischenbericht zur Halbzeit der Internationalen Filmfestspiele in Cannes gibt uns Martin Walder.
Diesen bescheinigt er einen Klassentreffencharakter, da einem die Gesichter der Anwesenden über Jahre hinweg vertraut geworden seien.
Victoria von Schirach bezeichnet die internationale Buchmesse in Turin als literarischen Salon.
Es ist, für amerikanische Augen, der Albtraum eines europäischen Films.
Während des Ausnahmezustands ist das Rating der Politik, für die sich Zoran Djindjic einsetzte, kräftig gestiegen.
Hoffen wir, das die Europäer das begreifen.
Richard Kämmerlings gratuliert dem Literarischen Colloquium Berlin zum vierzigsten Geburtstsag.
Auf der letzten Seite porträtiert Regina Mönch den Rektor der Berlin-Moabiter Heinrich-von-Stephan-Oberschule, Jens Großpietsch, der für seine pädagogische Arbeit in diesem nicht gerade bevorzugten Stadtteil ausgezeichnet wurde.
Michael Gassmann berichtet, das sich der dänische Musikrat einer grundsätzlichen Reform unterzieht.
Auf der Medienseite meldet Heinrich Wefing, dass George W. Bushs Pressesprecher Ari Fleischer abtritt.
Und Heinrich Wefing bespricht eine Ausstellung in Oakland, die sich mit den kalifornischen Beiträgen zur Weltmode (also immerhin zum Beispiel der Jeans) befasst.
