Das anfangs schadenfrohe Lachen über die Bestrafung von Schmarotzern und Schwarzfahrern bleibt einem schnell im Halse stecken.
Das sind starke Worte, denen man sofort beipflichten möchte.
Dann räumt Mux auf.
Stellt Männer an den Pranger, die ins Schwimmbecken gepinkelt haben.
Drückt Hundebesitzer mit dem Gesicht in den Kot.
Und immer wieder steigt in einem Ekel auf, wenn man diesem Ordnungsfanatiker zusieht und zuhört bei seinen Aktionen, die er mit missionarischer Brutalität umsetzt.
Doch dann lacht man auch schadenfroh, wenn Mux einen Raser stoppt und dem kleinlauten Fahrer das Lenkrad abmontiert.
Erziehungsmaßnahmen nennt er das.
Recht so, möchte man rufen.
Denn, seien wir ehrlich, in jedem von uns steckt ein wenig Mux.
Haben wir nicht auch schon mal kurz mit dem Gedanken gespielt, einen Autofahrer anzuzeigen, der mit dem Handy am Ohr einen Zebrastreifen missachtet hat?
Andererseits haben wir alle schon mal gegen Gesetze verstoßen oder gegen die guten Sitten - und uns trotzdem nicht wirklich schuldig gefühlt.
Aus diesem Widerspruch haben die beiden Schauspieler Marcus Mittermeier und Jan Henrik Stahlberg einen Film gemacht.
Stahlberg hat das Drehbuch geschrieben und Mittermeier die Regie übernommen.
Im Grunde sind sie ähnlich aktiv geworden wie ihre Hauptfigur Mux.
Und das Ergebnis ist ebenso furios wie fatal, kreist die Wehleidigkeit und Gleichgültigkeit der Gesellschaft ein und fördert doch auch die Selbstgerechtigkeit.
Man kann nur emotional, spontan mit Jubel oder Abscheu auf das reagieren, was wir mit Mux erleben.
Stahlberg verkörpert diesen Volkserzieher mit diffusem Charisma.
Ein Durchschnittstyp, bieder gescheitelt wie ein Sparkassenangestellter, der als abgebrochener Philosophiestudent Kant studiert und Filme von Antonioni ansieht.
Er brennt vor Idealismus und belässt es doch bei frustrierter Moral.
Er redet sich in Rage und schwadroniert doch nur von sich selbst.
Er ist arrogant, jähzornig, gnadenlos und doch so sympathisch wie Don Quixote.
Er ist wie wir.
Unser Nachbar.
Der Nebenmann am Stammtisch.
Michael Schumacher ist ein Held, weil er schnell um Kurven fährt und keine Steuern zahlt.
Den Anfang macht er mit dem unterwürfigen, tumben Sozialhilfeempfänger und Alkoholiker Gerd (Fritz Roth).
Der soll Mux' Heldentaten auf Video dokumentieren.
Gemeinsam gehen Mux und Gerd auf Streife.
Bei Regelverstößen sind Alter, Geschlecht, Rasse, Religion oder Gebrechen nicht relevant - vor Mux sind alle gleich.
Er knöpft sich ein Paar mit Baby vor, das seinen Wagen auf einem Behindertenparkplatz abgestellt hat, und bepöbelt einen Rollstuhlfahrer, der an einer roten Ampel vor Kindern die Straße überquert.
Bei einem Vortrag an einer Schule stellt er die Klasse ruhig, indem er die Schüler mit Papierkügelchen bewirft.
Pädagogen werden ob dieser Szene entsetzt sein, aber manch einer wird gewiss schon davon geträumt haben.
Manchmal schreit Mux auch nur mit einem Megaphon aus dem Fenster seines Büros, so wie alte Menschen, die sich über jeden auf der Straße beschweren.
Mux bekommt viel Zuspruch und Zulauf.
Leute rufen ihn an, weisen auf Regelverstöße hin.
Die Grenze zwischen Zivilcourage, Selbstjustiz und Schikane verschwimmt immer stärker.
Denunziantentum entspringt aus Hilflosigkeit und Minderwertigkeitskomplexen, Rache und Neid, Besserwisserei und Blockwartmentalität.
Mit perfider Raffinesse loten Mittermeier und Stahlberg zwischen Realsatire und Reality-TV alles aus, was gerade noch zumutbar und denkbar erscheint.
Einem Käufer von Kinderpornos schiebt Mux eine Videokassette in den After.
Mit perverser Neigung nutzt er seine Machtfülle aus.
Er zwingt eine junge Ladendiebin, die einen Büstenhalter unter ihrer Kleidung angezogen hat, sich vor seinen Augen zu entblößen.
Und es hat ihr gefallen.
Nur einmal wird er für zwei Sekunden stumm, als er einem Graffiti-Sprayer die Farbe in die Augen gesprüht hat und der dann vor einen S-Bahn-Zug läuft.
Irritiert blickt Mux in die wackelnde Kamera.
Auge um Auge - das ist in diesem Film immer erschreckend doppeldeutig.
Die totale Ordnung, die Mux anpeilt, ist eine faschistoide Utopie.
Selbst Weltverbesserer, so gut sie es meinen mögen, sind auch immer Bürokraten.
Verstörend, makaber, rücksichtslos und scharfsinnig schneiden Mittermeier und Stahlberg tief ins Fleisch der absoluten Vernunft.
Menschen, so die Erkenntnis, werden am Ende doch von Trieben geleitet, und so scheitert Mux in seinem Wahn von Reinheit letztlich am Chaos der Liebe.
Mux lernt ein Mädchen kennen, Kira (Wanda Perdelwitz), eine kaum volljährige Kellnerin.
Doch bald zerquält sich der Macho vor Eifersucht, und Meister Proper sieht rot.
Am Ende wirkt Mux tatsächlich wie der Ritter von trauriger Gestalt.
Regie: Marcus Mittermeier.
Drehbuch: Jan Henrik Stahlberg.
Darsteller: Jan Henrik Stahlberg, Fritz Roth, Wanda Perdelwitz, Joachim Kretzer.
Produktion: Schiwago Film.
Verleih: X-Verleih.
