Kein Wunder: Auf dem Lehrplan stehen The Who, Ramones und AC/DC.
So macht Revolte Schule - und Kino richtig Spaß.
Wer so fragt, muss bescheuert sein oder genial, und im Falle von Dewey Finn (Jack Black) ist die Antwort denkbar einfach.
Denn nur ein höchst innovativer Querkopf kann auf die Idee verfallen, in Zeiten von marketingstrategisch durchdesignten Medienkarrieren eine Schulklasse in Rock und Revolte zu unterrichten.
Eigentlich ist Finn ein arbeitsloser Möchtegern-Rockstar, von der eigenen Combo gefeuert, vom Mitbewohner und dessen Freundin permanent wegen ausstehender Mietzahlungen gegängelt.
Ein Telefonanruf, eine Verwechslung, und schon debütiert Dewey in einer renommierten Privatschule als Lehrer von Fünftklässlern.
Lauter Musterknaben und -mädchen warten gespannt, was der neue Pauker zu bieten hat, doch statt Tests und Hausaufgaben heißt es: Instrumente raus, wir lernen Rock!
Elternschreck und Teenietraum: Jack Black spielt diesen Loser und Rock'n'Roll-Didaktiker als gleichermaßen lächerlichen und erhabenen Typen.
Selbstbezogen und so kindlich wie seine Eleven ist der Mittdreißiger ein Rüpel, den klassische Bildung so wenig interessiert wie den Gruselrocker Marilyn Manson das Wohlwollen von George Bush.
Und genau das macht ihn zu einem überaus ehrbaren Charakter: Sein Lebensstil ist kein Lifestyle, sondern Glaubenssache; gehuldigt wird nicht dem Mammon, sondern den Olympiern des Rock.
Bowie und die Ramones, AC/DC und die frühen Metallica sind die Götter dieses Nachtmahrs eines jeden Bildungspolitikers.
Kein Zweifel: Ließe man die Finns auf die Schulen los, die Pisa-Studie sähe noch ganz anders aus.
Dafür aber wäre das Pop-Business, das seine Helden schon nach der ersten Chartplatzierung als Werbeträger verramscht, vielleicht mehr als nur die Reklame-Arena, in der Pop-, Rock- und Soulstars einer weltbekannten Brause zu noch mehr Umsatz verhelfen.
Finns Schüler lernen, was es heißt zu rocken, das heißt, jene kulturelle Kraft zu entfesseln, die Menschen verzaubern, begeistern, ja vielleicht sogar befreien kann.
Für den guten Ton sorgen sollen andere, Rock wird gemacht aus Lautstärke, Verwegenheit und Mut.
Gar keine so leichte Lektion für Lawrence (Robert Tasai), den angehenden Keyboarder mit streng-spießigem Papa, und Summer (Miranda Cosgrove), die Klassenstreberin, die schließlich als Managerin der Gruppe fungiert.
In Finns Band jedoch haben alle einen Platz, Rock ist ein demokratisches Projekt, das keinen ausschließt.
Aber ich gehe auf die Bühne und fange an zu singen.
Der Griff in die Saiten ist auch ein Griff nach den Sternen, und diese Utopie in Gang zu halten, dafür muss man Finn und seine Truppe lieben.
Zu sich selber stehen und Farbe bekennen ist die Devise.
So gesehen ist Picasso oder AC/DC am Ende gar keine Frage.
Regie: Richard Linklater.
Darsteller: Jack Black, Joan Cusack, Mike White, Miranda Cosgrove, Sarah Silverman, Joey Gaydos, Maryam Hassan.
Produktion: Munich Film Partners, Paramount Pictures, Scott Rudin Productions.
