Doch mit ihrem ersten Einsatz machte Martha Argerich sofort deutlich, wer die Herrschaft über die Musik beansprucht.
Noch im Schlußakkord sprang der Dirigent vom Pult und die Pianistin vom Schemel, und wütend zischten sie einander an - wie zwei Raubtiere, die sich um die Beute streiten.
Zwar war kein Wort zu verstehen, doch jeder im Publikum konnte erkennen, daß die beiden da oben keine Komplimente austauschten.
Sie verneigten sich streitend zum Saal hin, und sie stritten weiter, während sie sich den Weg durchs Orchester zum Ausgang bahnten.
Die Geschichte geht weiter, aber das müssen Sie selbst lesen!
Wie Schröder nach einer UN-Resolution für den Irak zu rufen, doch sogleich die Entsendung deutscher Soldaten auszuschließen, das sei das 'Privileg der Machtlosen'.
Muss ja böse ausgehn, sowas.
J.A. berichtet kurz vom Widerstand französischer Intellektueller gegen die Auslieferung Cesare Battistis, über die am Mittwoch ein Gericht entscheidet.
Auf der letzten Seite berichtet Ludger Fittkau, wie in den Niederlanden Altersdemenz zum Sterbehilfefall wird.
Richard Kämmerlings porträtiert entzückt den Bachmann-Preisträger Uwe Tellkamp und verweist auf eine Kostprobe seiner Kunst in der jüngsten Nummer der Literaturzeitschrift edit.
Polen und Deutschland, Vertriebene und Vertreiber.
Dieselben Institutionen, die diesen Widerstand bekämpften, führten jedoch auch die Vertreibungen durch.
Die polnische Gesellschaft hatte auf die neuen Grenzziehungen, auf das politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche System wie auf die Bevölkerungspolitik im Nachkriegspolen keinen Einfluss, genauso wenig wie auf die Vertreibungen.
Christian Broecking berichtet vom JVC-Jazz-Festival in New York, wo er unter anderem erfahren hat, dass der verstorbene Elvin Jones immer noch Frühstück von seiner Frau bekommt.
Alexander Kluy nutzt den Platz der Times mager, um ambitionierte Berliner Architektur-Mini-Monographien im DIN A 6-Format anzupreisen.
Auf der Medienseite bringt uns Rüdiger Heimlich die berechtigten Ängste der Privatsender vor dem werbefeindlichen Festplattenrekorder näher.
Auch Araber lieben seichte Soaps, stellt Gerwin Klingler nach einer internationalen Konferenz über die arabische Medien-Galaxie im Berliner Haus der Kulturen der Welt fest.
Christian Broecking bringt uns den New Yorker Jazzsommer näher, diesmal mit sozialem Akzent.
Christoph Twickel notiert auf dem Dortmunder Kongress zu Lohndumping, was freie Journalisten und Putzhilfen gemeinsam haben.
Die olympische Flamme macht Station in Deutschland, und Klaus Raab und Jan Feddersen bekommen feuchte Augen - trotz Fackelträgerin Sabine Christiansen.
Tobias Moorstedt entdeckt die Modemacht der Fussballtrikots.
Eine wütende Suada gegen den bräsigen Journalismus hierzulande hält Hans Leyendecker auf der Medienseite.
Auch die Kollegen kommen nicht gut weg.
Die einen reden immer noch von Globalisierung, die anderen wollen zurück zu 1945.
Weitere Artikel: Jens Bisky referiert noch einmal das Problem, dass das Hannah-Arendt-Institut mit seinem Direktor Gerhard Besier hat.
Auf der Biennale neuer europäischer Theaterstücke ist Jürgen Berger vor allem Alvis Hermanis im Gedächtnis geblieben.
Wolfgang Schreiber wohnt der Eröffnung der Münchner Opernfestspiele durch eine harmoniebetonte Kulturstaatsministerin Christina Weiss bei.
Martina Knoben kündigt die neue Generation amerikanischer Independent-Dokus an, die derzeit in München gezeigt werden.
Alex Rühle leidet mit den Briten, deren Post jährlich 14 Millionen Briefe verschluckt.
Auf der Literaturseite resümiert Ralf Hertei die kontroverse Debatte zu einem Berliner Zentrum für Poesie.
Außerdem präsentiert die SZ heute eine Literaturbeilage.
Mehr als 200 Namen sind genannt, darunter auch Kritiker, Intellektuelle und Reformdenker, übrigens auch aus den Ländern, die offiziell gar nicht teilnehmen wollen.
Im Exil lebende Schriftsteller wie der Syrer Adonis und der Iraker Saadi Yussuf befinden sich ebenso darunter wie der Libanese Amin Maalouf oder der Saudi Ahmed Abodehman, die auf Französisch schreiben (und ebenfalls im Exil leben).
Weiteres: George Waser berichtet in einem Schauplatz London, dass die öffentlichen Bibliotheken Großbritanniens in ihrer eigenen Bürokratie unterzugehen drohen.
Richard Merz porträtiert das Tänzerpaar Birgit Keil und Vladimir Klos.
Gemeldet wird, dass der Belgier Philippe Pirotte neuer Leiter der Kunsthalle Bern wird.
Vielleicht, weil hier so viele aktive Kammermusiker arbeiten.
Deswegen wollen sie auch so viel reden.
Und deswegen zählen sie nie, sie bewegen sich, finden einen Weg, die Musik in ihren Körper zu lassen, fast sogar miteinander zu tanzen.
Gastmusiker und Gastdirigenten erwähnen das immer.
Schwierig würde es mit einem Dirigenten, der gewöhnt ist, die totale Kontrolle zu übernehmen.
In Berlin ist einfach mehr Raum für Fantasie.
Deswegen reagiert das Orchester so anders.
Und deshalb, meint der Theologe Richard Schröder auf den Forumseiten, darf man die beiden totalitären Diktaturen des 20. Jahrhunderts miteinander vergleichen.
