Den Gewerkschaften wird ihre Machtlosigkeit vorgeführt.
General Motors bekommt die Folgen eines weltweit vernetzten Konzerns zu spüren, wo der Ausfall eines Produktionsteils zur Stillegung eines anderen führen kann.
Weitere Artikel: Gegenwind aus zwei Richtungen gab es bei den Resümees des Schwerpunkts zu arabischer Literatur bei der Buchmesse, wie Stefan Weidner berichtet.
Verblüfft zeigt man sich dabei von der Kritik der arabischen Exilautoren an ihren nicht emigrierten Kollegen.
Kerstin Holm berichtet von den Befürchtungen ukrainischer Schriftsteller, das Land könnte bei der bevorstehenden Wahl ein zweites Weißrussland werden.
Niklas Maak berichtet von einem Kongress im Palast der Republik zur Zukunft des Palasts der Republik, die nach Meinung der Teilnehmer nicht in seinem Abriss bestehen sollte.
Auch über die Ergebnisse einer Tagung des Arbeitskreises deutscher und polnischer Kunsthistoriker in Berlin werden wir informiert.
Spannungslos dagegen das NDR-Sinfonieorchester unter Christoph von Dohnanyi.
Edo Reents bespricht die neue Platte von Nancy Sinatra (ihre Website).
Andreas Platthaus gratuliert dem Soziologen Dirk Kaesler zum 60. Geburtstag und Patrick Bahners dem Merseburger Domkapitel zum 1000.
Heinrich Detering schreibt den Nachruf auf den dänischen Dichter Per Hojholt.
Gemeldet wird, dass die British Library nun mit der Sammlung von E-Mail-Korrespondenzen von Dichtern und Denkern beginnt.
Wir erfahren auch, dass sich der Völkermörder Radovan Karadzic als Romanautor zurückgemeldet hat.
Und noch mehr: Martin Kämpchen macht sich Gedanken über den von V.S. Naipaul verkündeten Schreibstopp.
Dass sich in einem Anfall provinzieller Geistesverwirrung ein PDS-Politiker in Neukirchen-Seelscheid mit der NPD verbündet hat, wird von Andreas Rosenfelder glossiert.
Besprochen werden ein Roman von Helene Lenoir und eine forensische Studie, die Friedrich Schiller das Denken eines Serienkillers bescheinigt.
In der reichen südchinesischen Provinz Guangdong sind es gar 130 Knaben je 100 Mädchen.
Doch die ganze Entwicklung nahm völlig neue Dimensionen an, als die vorgeburtliche Geschlechtsbestimmung allgemein zugänglich wurde.
So lassen die Statistiken darauf schliessen, dass bei weiblichen Föten die Abtreibungsquote viel höher liegt als bei männlichen.
Die eine setzt auf das Erleben des gesprochenen, die andere auf die Kritik des geschriebenen Wortes.
Sebastian Fellmeth berichtet über das Goethe-Institut in Hanoi, das sich seine Veranstaltungen staatlicherseits zwar nicht genehmigen lassen muss, aber dennoch Probleme hat.
Und in tazzwei arbeitet sich Marco Stahlhut an Robbie Williams ab, der - gerade 30-jährig - schon mal Erinnerungen vorlegt.
Katrin Bettina Müller sah im Berliner HAU-Theater die New Yorker Performancegruppe Big Art Group.
Ja: 'Selbst ob wir sie bis dahin auch nur sinnvoll angehen können, bleibt fraglich.
In Times mager stöhnt Hilal Szegin über Logik und binäres Rechnen.
Und Roman Luckscheiter blättert in den jüngsten Ausgaben der Zeitschriften Sprache im technischen Zeitalter, Wespennest und die horen.
In einem sehr persönlichen Text formuliert der Schriftsteller Leon de Winter (mehr) seine Befürchtungen, dass es in Europa erneut zu antisemitischen Übergriffen kommen könne.
Ich fürchte, dass man, wenn in Europa ein vernichtender Anschlag stattfinden sollte, die Juden bezichtigen wird, sie hätten das mit ihrem arroganten jüdischen Staat provoziert.
Ich fürchte, dass die Geschichte, diese endlose Kette von Skandalen, so funktioniert.
Der Skandal des Antisemitismus ist quicklebendig.
Das wittere ich.
Helmut Mauro beklagt die beim Brand in der Anna-Amalia-Bibliothek vernichteten Musikmanuskripte.
Zu lesen ist schließlich ein Nachruf auf den dänischen Lyriker Per Hojholt.
