Früher traten während der Olympischen Spiele nicht nur Läufer und Ringer, sondern auch Maler und Poeten gegeneinander an.
Neben Körperkräften zählte auch die geistige Potenz.
Mens sana in corpore sano - der gesunde Geist wohnt in einem gesunden Körper.
Wir Lateiner kennen das.
Jetzt, wenige Tage vor Beginn der Olympischen Spiele in Athen, werden die schönen Ideen der guten alten Antike wieder ausgepackt.
Der Wettstreit der Besten, die Vereinigung von Muskelkraft, Schönheit, Geist und Kreativität.
Das Gymnasium.
Der Lorbeerkranz der Sieger.
Die Unschuld und die Ehre.
Nicht zuletzt: der olympische Friede.
Aber wie sah es wirklich aus, das Verhältnis von Sport und Kultur vor 2700 Jahren - und wie wird es diesmal sein?
Zwischen Peleponnes und Euböa ruhten die Waffen.
Später aber durften selbst die notorisch eroberungswütigen Römer mitmischen und dann bald jedermann.
Man rannte im Stadion um die Wette, mit und ohne Waffen, richtete die Fäuste gegeneinander, rang mit starken Armen und warf den Speer.
Es gab Oden an die Sieger und marmorne Statuen, die auf ewig vom sportlichen Triumph künden sollten - aber Kunst und Kultur, mens sana in sanella?
Neros unbändiger Kunstwille allerdings löste eher Wahnsinn und Verzweiflung unter den gepeinigten Zuhörern aus als Ergriffenheit und kontemplative Versenkung.
Kein Kampf der Verse, kein Wettsingen der Barden weit und breit.
Das antike Bildungsideal von der Verschmelzung körperlicher und geistiger Fähigkeiten - eine Schimäre.
Eine Ausnahme machte der römische Kaiser Nero, der freilich ein berüchtigter Theaternarr war.
Im Jahre 64 nahm er selbst an sämtlichen künstlerischen Disziplinen teil.
Und plötzlich erinnert man sich wieder jener olympischen Kunstwettbewerbe, bei denen zwischen 1912 und 1948 auch Gold-, Silber-, und Bronzemedaillen für künstlerische Leistungen auf immerhin 18 verschiedenen Gebieten vergeben wurden.
Doch diese Zeiten sind längst wieder vorbei.
Die Globalisierung lässt keinen Raum mehr für einen mal kitschig-schmachtenden, mal borniert-aggressiven Nationalismus oder gar naive Folklore.
So ist es kein Zufall, dass der kulturelle Höhepunkt der Olympischen Spiele 2004 in Athen die opulente Aufführung von drei antiken Tragödien sein sollte - selbstverständlich in drei Weltsprachen.
Schöne Idee - nur schade, dass daraus nichts wurde.
Vergangenen Sommer groß angekündigt, verschwand das Projekt in der Versenkung.
Nie wieder was gehört davon.
So werden wohl auch bei diesen Spielen Fähnchen schwenkende Kinder bei der Eröffnungsfeier zum Kulturereignis hochgejubelt werden müssen.
All das kann freilich nicht mehr sein als ein sympathischer Wettbewerb vorwiegend junger Kulturschaffender aus aller Welt - den strikten Anforderungen einer olympischen Disziplin genügt dies keinesfalls.
Möglich, dass sich dann wieder der ein oder andere Zuschauer von der Tribüne stürzen würde oder als Leiche aus dem Stadion tragen ließe.
Es wäre jedenfalls ein hartes Konkurrenzprogramm für den Ruderwettbewerb Vierer mit Steuermann.
Von wegen mens sana in corpore sano.
