Diesmal machte sogar ein Deutscher das Rennen, aber auch eine Menge schlechter Erfahrungen mit dem US-Filmgeschäft.
Los Angeles - Es war gegen 14 Uhr, als Hermann Joha über einem portugiesischen Strand aus dem Hubschrauber sprang.
Das machte ihm nichts aus, denn für spektakuläre Filmstunts ließ sich der fränkische Bauernjunge schon aus Autos, von Brücken oder Hochhäusern fallen.
Aber an diesem Tag endete sein Sprung wie das finale Gemetzel eines Horrorfilms.
Eine Sekunde später schlug er im Sand auf.
Das war vor drei Jahren, und Joha, 43, hat mit seiner Prognose Recht behalten.
Unverdrossen geht er als Neun-Finger-Mann durchs Leben und fliegt bisweilen sogar einen seiner drei Firmenhubschrauber persönlich.
So wurde aus dem Schulabbrecher Joha ein wohlhabender Manager mit 45 Millionen Euro Umsatz, fünf Kfz-Werkstätten und einer eigenen Schule für den Stunt-Nachwuchs.
Was will ein Kerl mit derartigen Nehmerqualitäten noch erreichen?
Er will Ruhm ernten - und zwar dort, wo er gemacht wird: in Hollywood.
Am vergangenen Wochenende kam Joha eingeschwebt wie zu einem Betriebsausflug.
Auch Johas Firma war nominiert.
Dabei sein würden Stars wie Arnold Schwarzenegger, Dennis Hopper, Jennifer Garner und Vin Diesel.
Der Preis sollte der Lohn jahrelanger Angst werden.
Und er könnte Joha vom Außenseiter zum Insider machen.
Die Stars kamen tatsächlich.
Ausgerichtet wurde das Ereignis auf dem Gelände der Paramount Studios von Dietrich Mateschitz.
Der schwerreiche Österreicher nutzt die Veranstaltung vor allem, um Werbung für seine Limonade Red Bull zu machen.
So viel Gemauschel darf schon sein.
Nach einigen Besprechungen war alles geritzt.
Aber als es so weit war, versiegte bei Joha alle Freude.
Denn statt des 007-reifen Hubschrauberkunststücks präsentierten die Veranstalter dem Star-Auditorium einen eher lahmen Autosprung als vermeintlich preiswürdigste Leistung.
Nicht nur Prominente wie Quentin Tarantino wunderten sich, wie die Deutschen damit die Konkurrenz ausstechen konnten.
Die Verantwortlichen redeten sich damit heraus, zu wenig Zeit für den Zusammenschnitt der spektakulären Helikopterszene gehabt zu haben.
Mit dieser Botschaft ist Joha in Hollywood rund um die Preisverleihung hausieren gegangen.
Das Einzige, was zähle, sei das Geld, das einer mitbringe.
Auf diese Klientel naiver Finanzjongleure aus Deutschland, die mit Lust ihr Geld verspielen, hat sich im Herzen der Filmindustrie inzwischen eine ganze Schar von Profis spezialisiert.
Diesmal hatte Stehauf-Stuntman Joha zwar am Ende den Preis, war aber auch um eine Enttäuschung reicher.
Weil er glaubt, mit RTL-Serien nicht weiter wachsen zu können, möchte er in Deutschland spektakuläre Action-Spielfilme produzieren.
Er maßt sich nicht an, gleich einen 100-Millionen-Dollar-Film zu machen.
Ihm reicht schon ein deutsches C-Movie mit internationalem Flair und Vertrieb samt einer Story, in der ein oder zwei halbwegs bekannte US-Stars auf unterhaltsame Weise möglichst viel deutsches Inventar zerdeppern.
In Zukunft will er davon drei Stück pro Jahr produzieren.
Die Dreharbeiten für seinen ersten Kinofilm haben gerade begonnen.
Das Budget liegt bei fünf Millionen Euro - ein Witz für US-Verhältnisse: Allein die Spezialeffekte verschlingen in Hollywood oft ein Vielfaches.
Die Grundregeln des neuen deutschen Action-Genres glaubt Joha begriffen zu haben.
Es soll krachen, krachen, krachen nach der Devise: Viel Lärm um ein Fast-nichts an Story.
Lachen muss sein, auch wenn's wehtut.
Die größte Zuversicht aber schöpft der multimediale Mittelständler aus nackten Zahlen: Verglichen mit Hollywood sei Deutschland fürs Action-Genre geradezu ein Billiglohnland.
