Tanja Dückers stellt streng fest, dass die Vertriebenen keine Opfer gewesen seien, wie überhaupt alles nur ein schlecht verschleiertes Manöver dafür sei, die Deutschen als Opfer darzustellen, und das ginge nicht.
Und ich fühle mich in die siebziger Jahre zurückversetzt, als meine herbe Gesellschaftskundelehrerin in jedem Lippenstift ein Zeichen für Unterdrückung wähnte.
Das Patriarchat war noch nicht überwunden, die Frauen noch nicht befreit, und alle Vertriebenen waren Feinde des Friedens.
Weitere Artikel: Volker Schlöndorff singt Frieda Grafe ein Lied, deren Filmkritiken gerade in vier Bänden erschienen sind.
Verstanden habe er sie zwar nie, aber lesen müsse man sie dennoch.
Mitunter würde sie sie erfinden?
Um so besser, um so besser.
Die Kritik durch Richtspruch langweilt mich; ich möchte eine Kritik mit Funken der Phantasie.
Sie wäre nicht souverän, noch in roter Robe.
Hanno Rauterberg porträtiert die Kunstsammlerin Ydessa Hendeles, deren Sammlung zur Zeit im Münchner Haus der Kunst ausgestellt wird.
Gunnar Lützow nimmt uns mit auf einen Streifzug durch die unabhängige Hörspielszene Berlins.
Harald Martenstein denkt über den Rebellionsquotienten von Dieter Bohlen und Boris Becker nach.
Claudia Herstatt hat auf den beiden Kunstmessen Ars Nobilis in Berlin und Cultura in Basel festgestellt, dass alte Kunst oft günstiger zu haben ist als neue.
Albert von Schirnding gratuliert Peter Härtling (mehr hier) zum siebzigsten Geburtstag.
Tobias Kniebe schreibt zum Tod des amerikanischen Schauspielers Art Carney.
Sind die östlichen Nachbarvölker, in deren öffentlichem Bewusstsein der Zweite Weltkrieg bis heute fest verankert bleibt, auf die deutschen Debatten vorbereitet?
Viele Wortmeldungen aus Polen und Tschechien lassen das Gegenteil vermuten.
Auch sie haben noch einen weiten Diskussionsweg vor sich.
Robert Roeck erinnert an den hundertsten Todestag des großen Impressionisten Camille Pissaro.
Den hundertsten Todestag Camille Pissarros (mehr hier) hat Bertram Schmidt zum Anlass genommen, den Maler ausgiebig zu würdigen.
Manchmal kommt es vor, dass ich meine Sache finde, wenn ich eine Bewegung betrachte, eine Gruppe, eine Landschaft, manchmal genügt ein Himmel.
Und überdies lassen sie sich immer weniger an einem spezifischen Sound festmachen.
Bei Straftaten verlange das Deutsche Recht irgendwann einen Schlussstrich.
Arnold Bartetzky berichtet, dass für einen Anbau an das Halberstädter Domschatzmuseum ein Entwurf des Berliner Architekten Helge Sypereck gewählt wurde.
Henning Ritter schreibt den Nachruf auf Francois Mitterrands ehemalige Dolmetscherin Brigitte Sauzay, die sich um die deutsch-französische Verständigung verdient machte und im Alter von 55 Jahren gestorben ist.
Andreas Rossmann meldet römische Funde in Köln.
Gerhard R. Koch resümiert das Münchner Musica-Viva-Festival und sagt der bayerischen Hauptstadt im übrigen inzwischen eine höhere Kompetenz für Neue Musik nach als Berlin.
Brigitte Schulze berichtet, dass das prachtvolle Opernhaus von Odessa vom Einsturz bedroht ist.
Und Dietmar Dath porträtiert einen gewissen J. R. Ewing.
Auf der Filmseite erinnert sich der Drehbuchautor Jean-Claude Carriere im Gespräch mit Michael Althen an seine Arbeit mit Regisseuren wie Bunuel und Milos Forman.
Andreas Rossmann fiel bei der Duisburger Filmwoche auf, dass immer mehr Dokumentarfilme mit Mitteln der Fiktion arbeiten.
Und Hans-Jörg Rother hat sich osteuropäische Filme beim Cottbuser Filmfest angesehen.
Der Politologe Jörg Becker stellt fest, dass immer weniger Türken auf die Programmangebote der öffentlich-rechtlichen Sender in Deutschland eingehen.
Matthias Rüb meldet neue amerikanische Medienwirren um die Soldatin Jessica Lynch.
