Der Krieg im Irak bedroht nicht nur die Bewohner des Landes, sondern auch ein reiches Kulturerbe.
Seit Beginn des Konflikts warnen Wissenschaftler mit dramatischen Appellen vor der Zerstörung und Plünderung der Kunstschätze Mesopotamiens.
Wenn Behnam Abu al-Suf, 67, dieser Tage im Staatsfernsehen erscheint, dann drehen sogar die zynisch gewordenen Iraker gelegentlich den Ton etwas lauter.
Der weißhaarige alte Herr mit der sonoren Stimme ist nicht nur ein stattlicher Mann, der schon kraft seiner Erscheinung Hoffnung und Zuversicht verströmt.
Abu al-Suf ist das personifizierte Selbstbewusstsein der gebildeten Stände im Zweistromland - und der oberste Geschichtenerzähler Saddam Husseins.
Welch kleine Lichter, so versucht er seit Wochen seine Landsleute aufzurichten, seien doch die Invasoren, die heute von der Eroberung Bagdads träumten.
Al-Suf, das unterscheidet ihn von den üblichen Einpeitschern der irakischen Propaganda, ist kein spröder Ideologe der Baath-Partei.
Sir Max Mallowan war sein Doktorvater, der Ehemann Agatha Christies und weltberühmte Ausgräber der Sumererstadt Ur und der assyrischen Kapitalen Niniveh und Nimrud im Nordirak.
Ein brutaler Kulturkampf sei hereingebrochen über das Zweistromland, sagt er - ein Krieg, der ihn an die Mongolenstürme des ausgehenden Mittelalters erinnere.
Nicht die Rhetorik, wohl aber al-Sufs Sorge um das immens reiche Kulturerbe Iraks teilen auch europäische und amerikanische Altertumsforscher.
Washington hat die Konvention einst unterschrieben, doch im Gegensatz zum Irak bis heute nicht ratifiziert.
Natürlich bewege auch ihn zunächst die Sorge um die humanitären Folgen des dritten Golf-Krieges, so Gibson.
Hoch verletzlich sei das fragile Sozialgefüge des modernen Irak, von mehr als 20 Jahren Krieg und Sanktionsregime ausgezehrt seine Menschen.
Doch unvergleichlich sei auch die Dichte historischer Schätze an Euphrat und Tigris.
Nur 15 Prozent des irakischen Staatsgebietes sind überhaupt archäologisch erfasst.
Genau dort, berichtet Muajad Damardschi, bis 1998 Direktor der Antikenverwaltung und heute Berater des Kulturministers, seien vergangene Woche bereits erste Schäden aufgetreten.
Amerikanische Panzereinheiten, so habe er telefonisch aus dem Südirak erfahren, hätten auf ihrem Vormarsch Richtung Nassirija die historische Pilgerroute von Nadschaf nach Mekka gekreuzt.
In der Nähe von Tall al-Lahm habe die durch das schwere Gerät verursachte Vibration die Stützmauern eines antiken Kulttempels beschädigt.
In Zubair nahe der umkämpften Hafenstadt Umm Kasr seien Schüsse auf die Imam Ali-Moschee abgegeben worden.
Doch Damardschi ist skeptisch: Schon seit Jahrzehnten, so behauptet er, vernachlässige die Weltöffentlichkeit das kulturelle Erbe des Irak, warum sollte gerade jetzt mit Einsicht zu rechnen sein.
Nur ein einziges Denkmal aus dem Zweistromland ist als schützenswert aufgenommen worden - die Partherstadt Hatra südlich von Mossul.
Es sei kein Zufall, glaubt Damardschi, dass gerade diese Anlage gewürdigt wurde, die von römisch-hellenistischem, also abendländischem Einfluss in Mesopotamien zeuge.
Anträge für islamische Stätten, wie etwa die große Moschee von Samarra mit dem berühmten Spiralminarett, hingegen würden systematisch verschleppt.
Denkmalschutz und Kulturpolitik sind freilich auch im Irak selbst immer hochpolitische Disziplinen gewesen.
Wechselnde Regimes haben wechselnde Epochen der überreichen Kulturgeschichte des Landes protegiert - je nachdem, welche Identität sie dem ethnisch, religiös und sprachlich zerrissenen Staatswesen verordnen wollten.
Putschgeneral Karim al-Kassim etwa, der 1958 die Herrschaft der Haschemiten-Könige beendete, stellte die vorislamischen Traditionen der Sumerer, Akkadier und Babylonier in den Vordergrund.
Seinen frommen Nachfolgern Abdel-Salam und Abdel-Rahman al-Aref lagen eher die Denkmäler des sunnitischen Islam am Herzen.
Präsidenten-Porträts werden ungeachtet aller Kriegsvorbereitungen schon seit Wochen im Saddam-Kulturzentrum gelagert, um am 28. April zur Feier des 66. Geburtstag des Präsidenten ausgestellt zu werden.
Sie zeigen ihn wahlweise in der Tracht des Sumererkönigs Hammurabi, des Babyloniers Nebukadnezar oder des Aijubidensultans Saladin.
Vier riesige Saladin-Büsten schmücken auch eine der Residenzen Saddams im Bagdader Stadtteil Mansur.
Das Zentralgebäude des Präsidentenpalastes, das am 21. März von amerikanischen Marschflugkörpern zerstört wurde, war der historisierende Nachbau eines babylonischen Tempels.
Nach zwölf Jahren Sanktionsregime sind allerdings nur mehr Rudimente dieser Verwaltung vorhanden - Experten befürchten deshalb, dass es wie schon nach dem Zweiten Golfkrieg auch in den kommenden Monaten zu massiven Plünderungen kommen wird.
Tausende Artefakte aus dem Irak, vor allem Statuetten, Keilschrifttafeln und Zylinder-Siegel, sind seit 1991 auf den internationalen Märkten aufgetaucht.
Fast wöchentlich berichten irakische Zeitungen bis heute von der Festnahme von Kunsträubern.
Amerikas Archäologen, denen ihre eigene Regierung die Arbeit im Irak 1990 verboten hat, stünden jederzeit bereit, ihren irakischen Kollegen zu helfen, so McGuire Gibson.
Da unterschätzt er womöglich den Stolz der Iraker: Er weigere sich, über dieses Angebot auch nur zu diskutieren, sagt Muajad Damardschi, solange irakische Soldaten im Feld stünden.
