Wie kommuniziert man eigentlich mit Gott?
Das Publikum ist jedenfalls enttäuscht.
Niemand antwortet ihr und sie redet weiter.
Dann entschuldigt sie sich für ihre blöden Sorgen und verlässt die Bühne.
Transit eben: niedrige Decken, Neonlicht.
Es gibt neben einer Gebetsbank einen Bibelständer, drei Reihen brauner Plastikstühle, eine Elektroorgel, eine Palme und - einziger Hinweis auf eine Außenwelt - einen Monitor.
Im Hintergrund ist eine Glaswand mit Tür aufgebaut.
Den Gang, den die Theaterbesucher sehen, führt außer zur Kapelle noch an einen anderen, ebenfalls stillen, Ort, nämlich zur Toilette.
In diesen Guckkasten schickt Wirklichkeitsforscher Seidl sieben Charaktere, die, mit Hilfe dokumentarischen Materials von echten Gläubigen, gemeinsam mit den Schauspielern entwickelt wurden.
Anhand dieser klischeehaften Figuren werden nun Gottes verschiedene Funktionen dargestellt.
Gott als Ventil, Gott als Ersatzbefriedigung, Gott als Fußabtreter, Jesus als Traummann, Gott als Privatraum und der Andachtsraum als Telefonzelle.
Doch wo immer Gott sein mag, im Publikum der Volksbühne war ER jedenfalls nicht.
Das Konzept ging nicht auf.
Bereits das anfängliche Rosenkranzbeten zog sich für die Zuschauer quälend in die Länge, ob es nun echt war oder nicht.
Das angebetete Publikum scharrte mit den Füßen und fing an zu hüsteln.
Man sah auf die Uhr.
Dann, völlig überraschend, ein Showdown, bei dem fast alle Requisiten zum Einsatz kommen.
Der Chef (ebenso großartig: Bernhard Schütz) geißelt sich mit der Plastikpalme und entweiht das Putzwasser für sakrale Fußwaschungen.
Erleichtertes Gelächter in Publikum und neue Energie, die abschließenden Gebete über sich ergehen zu lassen.
Ulrich Seidl ist ein begnadeter Filmemacher und er hat als solcher einen unverwechselbaren Stil.
Ein gekreuzigter Jesus in der Bildmitte, am unteren Bildrand eine Reihe von Köpfen: So sieht eine typische Bildkomposition des österreichischen Regisseurs aus.
In seinen Dokumentarfilmen arrangiert er Bilder mit statischer Symmetrie und erreicht so eine gestellte Künstlichkeit.
Trotz solcher Bilder wirken aber seine Spielfilme irritierend realistisch, denn er benutzt dokumentarische Methoden und arbeitet ohne festgeschriebene Dialoge.
In Seidls Filmen verschwimmen die Grenzen zwischen den Genres und mit ihnen die Grenzen zwischen Fake, Fakt und Fiktion.
Das tun sie heutzutage in allen Medien.
Seidl inszeniert jedoch, und das unterscheidet ihn von anderen Filmemachern, spannend und aufrichtig.
Er erzielt durch die Künstlichkeit seiner Bilder den Effekt, dass er dem Zuschauer die ganze Zeit als Filme-Macher präsent bleibt.
Die Wahrheit, die er uns zeigt, ist zwar die Wahrheit, aber sie bleibt immer seine.
Das ist ein interessanter Ansatz.
Aber auf der Bühne fehlt diese Intimität.
Und die schönen Bilder fehlen auch.
