Das Eighties-Revival findet doch noch statt: Ladytron macht aus Klängen der Achtziger Electroclash.
Die achtziger Jahre kennt Daniel Hunt im Grunde nur aus Erzählungen.
In Clubs war er zu dieser Zeit natürlich nie, und Musik hat er gehört, aber eben nicht richtig zugehört.
An Gary Numans düsteren Elektro-Pop, der damals mit dem fröhlichen Disco-Sound abrechnete, kann er sich nicht erinnern.
Und was er heute von ihm kennt, kann er nicht leiden.
Noch weniger erträgt er deshalb die Frage, ob Numans Songs denn Vorbild für die Musik seiner britischen Band Ladytron seien.
Das lange angekündigte Revival der achtziger Jahre findet nun also tatsächlich statt: In der Mode werden die Schultern breit, die Schnitte asymmetrisch.
Im Design werden die Farben greller.
Und in der Musik wird Numan als cooler Pionier gefeiert, sein Sound von neuen Bands reanimiert und modernisiert.
Das Phänomen, dass Numan nun voll rehabilitiert ist und erstmals in seiner Karriere tatsächlich cool dastehen lässt, hat viele Namen.
Der beliebteste ist Electroclash, aber das simple Synthie-Pop trifft die Angelegenheit besser.
Die Helden sind halb vergessene Pioniere der voll elektronischen Popmusik, grell geschminkte Stars der achtziger Jahre wie Visage, Ultravox oder eben Numan.
Eine junge Generation hat ihre Musik für cool und glamourös befunden und macht sich mit immer größerem Erfolg darüber her.
Ladytron ist wohl die talentierteste Gruppe der Szene, will aber mit dem Rest der Electroclash-Bands nichts zu tun haben.
Dabei sprühen die Songs, die Ladytron produziert, auch nicht gerade vor guter Laune.
Ladytron beherrscht sehr eingängige Melodien, die die Musiker mit diffus modernistischen Texten über verwirrte Sexualität und die Leidenschaft für Männer, die Frauen beim Tennisspielen zuschauen, verzwirbeln.
Angemessen spinnert sind auch die Informationen, die sie über sich publizieren.
Dazu gehört auch das Märchen, die Ladytron-Frauen Helena Marnie und Mira Aroyo hätten sich während einer Zugreise durch Bulgarien kennen gelernt.
Fest steht, dass die Ladytron-Männer Hunt und Reuben Wu sich vor einigen Jahren beim Studium in Liverpool getroffen haben.
Sie benannten ihre Band nach einem alten Roxy-Music-Song und wollten vor allem schön futuristisch daherkommen.
Sie besorgten sich betagte Synthesizer beim Trödler und ließen sich frei nach ihren liebsten Science-Fiction-Filmen schnieke Bühnen-Uniformen schneidern.
Ein wenig irritierend ist da nur, dass die Band so tut, als sei sie von der Vergangenheit gänzlich unbeleckt.
Dabei hat sich Ladytron auch bei alten House- und HipHop-Nummern ein paar gute Ideen geliehen.
Neu ist an ihrer Musik - bei allem Respekt - nichts.
Was die Freude an der schönen Musik der Band nicht schmälern sollte.
Der EMI-Konzern ließ es sich angeblich einen Millionenbetrag kosten, das Debüt-Album der exzentrischen New Yorker Elektro-Pop-Avantgardisten Fischerspooner wieder zu veröffentlichen.
Dazu laufen Platten, die noch vor gar nicht langer Zeit als Sondermüll der Popgeschichte galten, auf einmal in coolen Läden von München bis Manhattan.
Soffy O. Auf fiesen weißen Ledersofas drängelt sich dazu Szene-Prominenz von Björk bis Boy George.
Selbst Kim Wilde tauchte aus der Versenkung auf.
Wo und wann das Phänomen Electroclash seinen Anfang hatte, darüber gibt es zwei Theorien.
Die eine besagt, es begann vor einigen Jahren mit der Aufwertung Numans, als sich der sehr erfolgreiche Düster-Rock-Kasper Marilyn Manson als Numan-Fan outete und dessen alte Hits bei Konzerten nachspielte.
Dem folgten prominente Numan-Verehrer wie die Cobain-Witwe Courtney Love, Damon Albarn von der Brit-Pop Band Blur und der amerikanische Songwriter-Kauz Beck.
Zuletzt verneigten sich Pop-Größen wie die Briten Basement Jaxx, die Numan sampelten, bis zu den Sugababes.
Vielleicht beginnt die Geschichte aber auch in Deutschland, genauer gesagt in München, wo Helmut Geier, der sich DJ Hell nennt, seinen Geschäften nachgeht.
Das Modernste an dieser Retro-Bewegung ist ohnehin die Internationalität.
Denn die Hauptdarsteller des Electroclash reduzieren sich nicht, wie früher im Musikgeschäft üblich, auf Engländer und Amerikaner.
Sie kommen aus Berlin (Toktok), Montreal (Tiga) und sogar aus Grenoble (Miss Kittin).
Was mal in Kontinental-Europa mit Kraftwerk, Giorgio Moroder und Jean Michel Jarre in den siebziger Jahren seinen Anfang nahm, hat sich spätestens seit Techno sehr erfolgreich global verbreitet.
Aber abgemeldet sind die Briten im aktuellen Elektro-Pop deshalb noch lange nicht.
Bands wie Baxendale und natürlich Ladytron veröffentlichten sehr eingängige Alben, was in einer Szene, die sich vor allem über Singles definiert, etwas Besonderes ist.
Die Jungen grenzen sich von der Vergangenheit ab, die Älteren distanzieren sich von der Gegenwart.
K7/Zomba); Toktok vs.
