Am Wochenende wurde der 75. Geburtstag Heiner Müllers gefeiert, und in der heutigen FAZ finden sich einige Splitter aus diesen Festivitäten.
Weitere Artikel: Die FAZ setzt ihre Hirndebatte fort.
Der Philosoph Lutz Wingert will nicht einsehen, dass ihn in seiner Verteidigung des freien Willens auch wieder nur die Neuronen lenken.
Henning Ritter schreibt zum Tod Norberto Bobbios.
Jürgen Kaube fragt in der Leitglosse, warum die Leute die SPD verlassen.
Auf der letzten Seite freut sich Tilman Spreckelsen über eine neue Prachtausgabe des Prinzen Eisenherz (nebenbei erfahren wir aus Spreckelsens Artikel, dass das Epos unverdrossen fortgesetzt wird).
Auf der Medienseite porträtiert Michael Hanfeld den Filmemacher Manfred Karremann, der sich um Tier- und Kinderschutz verdient macht.
Und Zhou Derong berichtet, wie die chinesische Regierung Journalisten zusetzt, die über die Sars-Epidemie schreiben wollen.
Oder liegt es doch an dem in Amerika schon so erfolgreich gelaufenen Stück selbst?
Rudolf Walther warnt, dass der eben fertig gestellte französische Gesetzentwurf zu Kopftuch, Kreuz & Co in der Schule den Fanatikern unter den Muslimen Vorschub leistet.
Hans Jürgen Linke nutzt Times mager, um sich zusammen mit dem Kuratorium Deutsche Bestattungskultur e.V (mehr) zu fragen, wie sich Trauer anhören sollte.
In einem Grundsatzartikel erklärt Daniel Bax im Feuilleton, warum das französische Kopftuchverbot der Integration schadet und die Fixierung auf Äußerlichkeiten für Deutschland der falsche Weg ist.
Als globalisiertes Zeichen für den Islam in der Moderne hat er vielerorts lokale Variationen des traditionellen Schleiers verdrängt.
Weitere Artikel: Jan-Hendrik Wulf zweifelt im Feuilleton an der universellen Moral, die Amitai Etzioni (mehr) in Potsdam gegen die multikulturelle Indifferenz in Stellung brachte.
Ira Mazzoni unterzieht die nördliche Bannmeile der Architektur in München einer etwas abschätzigen Revision.
Weitere begleitende Artikel zu der Veranstaltung im indischen Bombay sind geplant.
Grosz hatte den Eindruck 'direkten körperlichen Hungers'.
Der Historiker Hans Mommsen (mehr) ärgert sich heftig über ein Ablenkungsmanöver der Regierung, die Debatte über Eliteuniversitäten.
Gustav Seibt schreibt einen schönen Nachruf auf den italienischen Philosophen Norberto Bobbio (mehr), der Fanatismus schon aus Geschmacksgründen verachtete.
Fritz Göttler lässt uns wissen, dass Martin Scorsese und Robert de Niro ihre Memoiren als Gemeinschaftsprojekt veröffentlichen.
Ira Mazzoni berichtet, dass die Diskussion um die zivile Nachnutzung der monströsen Nazi-Ordensburg Vogelsang in der Eifel nun begonnen hat.
Gemeldet wird, dass der Nachlass des früheren deutschen Außenministers Walther Rathenau nun doch in Russland bleiben soll.
Auf der Medienseite besucht Titus Arnu einen Psychotherapeuten, der sich auf die zunehmende Anzahl von Medienopfern spezialisiert hat.
Und Hans Hoff legt RTL-Chef Gerhard Zeiler einen ergreifenden Hilferuf in den Mund.
