An seinem 77. Geburtstag starb der Künstler an Herzversagen.
Mattheuer, kurz vor der Wende aus der SED ausgetreten, galt als einer der wichtigsten Maler der DDR.
Mattheuer starb in der Nacht zum Mittwoch im Leipziger Diakonissen-Krankenhaus, teilte die Frankfurter Galerie Schwind am Mittwoch unter Berufung auf Mattheuers Ehefrau Ursula Mattheuer-Neustädt mit.
Der plötzliche Tod des Künstlers löste Bestürzung aus.
Galerist Karl Schwind sagte, er habe nicht nur einen großen Künstler, sondern auch einen guten Freund verloren.
Leipzigs Oberbürgermeister Wolfgang Tiefensee (SPD) reagierte tief betroffen auf die Nachricht vom Tod des Malers.
Mattheuer stehe für Geist und Kraft dieser Stadt, sagte Tiefensee.
Er sei als Vertreter der Leipziger Schule Mitdenker, Querdenker, Nachdenker und Vordenker gewesen.
Die Leiterin des Grafikkabinetts der Kunstsammlungen Chemnitz, Kerstin Drechsel, plante für das Frühjahr gemeinsam mit Mattheuer sein zeichnerisches Werk in seinem Atelier durchzuschauen.
Es sei ein Genuss und sehr anregend gewesen, mit ihm zusammenzuarbeiten.
Das Chemnitzer Museum besitzt das vollständige druckgrafische Werk Mattheuers mit etwa 500 Einzelblättern.
Nach Angaben seines Galeristen Karl Schwind war Mattheuer vor einigen Tagen ins Krankenhaus eingeliefert worden, nachdem er sich bei einem Sturz die Hand gebrochen hatte.
Die Ärzte sprachen jetzt von Herzversagen.
Schwind vertrat den Maler seit zehn Jahren.
Demnächst sollte in Hamburg eine Ausstellung mit neuen Zeichnungen Mattheuers eröffnet werden.
Die Bronzeplastik bilanziert mit dem Hitlergruß der rechten Hand und der geballten linken Faust den Widerstreit zwischen Faschismus auf der einen und Kommunismus auf der anderen Seite, beide gefangen in einem Körper.
Am 30. September 1999 wurde ein Abguss der Skulptur vor dem Zeitgeschichtlichen Forum Leipzig aufgestellt.
Oftmals bewegte er sich mit wenig schmeichelhaften Darstellungen sozialistischer Wirklichkeit auf einem schmalen Grat geduldeter Zeitkritik.
Obwohl er sich direkter politischer Aussage enthielt, betrachtete ihn die DDR-Staatssicherheit zuletzt als potenziellen Staatsfeind.
Eine umfassende Retrospektive war vor zwei Jahren zu Mattheuers 75. Geburtstag in den Städtischen Kunstsammlungen Chemnitz zu sehen.
Er arbeitete damals an einem Bild, mit dem sich der Kreis seines Werkes schließen sollte.
