Elvis Presley war das Opfer seiner eigenen Exzesse geworden oder auch seines übergewichtigen, übermächtigen Managers.
Im Gegensatz zu Freunden und Vertrauten, die Elvis in schwarzen Anzügen gekleidet die letzte Ehre erwiesen, mischte sich Parker im Hawaii-Look unter die Trauergemeinde - er trug ein mit Palmen bedrucktes Seidenhemd und eine Baseballkappe.
Er trat nicht an den Sarg, um Abschied zu nehmen von seinem Star, von dessen Einnahmen er rund 100 Millionen Dollar abkassierte, er verweigerte auch, den Sarg mitzutragen, so wie es Freunde und Familienmitglieder tun.
Tom Parker, beobachtete Alanna Nash, blieb auch beim Begräbnis seines Schützlings so widersprüchlich, wie sein bisheriges Leben verlaufen war.
Tatsächlich ist der Elvis-Manager nie US-Staatsbürger gewesen.
Er ist 1909 im holländischen Breda geboren worden.
Damals wurde sein Name mit Andreas Cornelius van Kuijk in das Geburtsregister eingetragen.
Dieser Andreas gehörte, eine frühe Bindung zum Zirkus, zum fahrenden Volk.
Am 17. Mai 1929 verschwand er spurlos: Kein Kontakt mehr zu seiner Familie.
An diesem 17. Mai wurde allerdings auch die Frau eines örtlichen Kartoffelhändlers erschlagen, die möglicherweise einen Einbrecher entdeckt hatte.
War der Elvis-Manager etwa ein Mörder?
Suspekt erschien Alanna Nash und anderen Autoren, die sich mit dem Enigma Tom Parker auseinander setzten, die Tatsache, dass Parker nie darauf drängte, Elvis Presley in Europa oder sonst wo in der Welt zu verpflichten.
Als Presley 1958 seinen Militärdienst in der Nähe von Frankfurt ableistete, hat er ihn nie besucht - einige Anrufe, wenige Briefe, das war alles.
Auch als Elvis in Kanada die Hüften zuckte, sagte Parker seine Reise ab.
Angeblich war er krank.
Nie hat er sich um die US-Staatsbürgerschaft beworben, folglich besaß er keinen Pass.
Der Antrag auf holländische Dokumente, so die Vermutung, hätte womöglich die Behörden seines Heimatlandes auf seine Spur gebracht.
Nie, so recherchierte Alanna Nash, habe der mächtige Manager klar erklärt, wie er überhaupt in die USA eingereist ist, ohne Papiere.
Er hat, so viel scheint sicher, in den US-Streitkräften gedient, musste jedoch seinen Militärdienst vorzeitig beenden - in einer psychiatrischen Anstalt.
Parker hat über seine unrühmliche Zeit in Uniform nie geredet, wohl aber darauf bestanden, dass Elvis Presley ohne viel Gewese Soldat wird - vielleicht, weil er Enthüllungen des Pentagons über sein eigenes Leben fürchtete?
Soldat Presley (um 1959): Angst vor Enthüllungen des Pentagons?
Zuvor hatte er Jahre lang in den Niederungen seiner Träume existiert.
Er hatte im Wanderzirkus Elefanten gewaschen, Plakate geklebt, Tickets für die Gaukler verkauft und dabei gelernt, wie Zuschauer zu manipulieren und Shows zu verkaufen sind.
Der Umstieg vom Zirkus zu Musikshows war für Parker mühelos.
Statt Zauberer vermarktete er nun Country-Musiker.
Elvis symbolisierte in jenen fünfziger und sechziger Jahren des letzten Jahrhunderts die Rebellion, den Widerstand, die Alternative.
Parker sicherte sich in seinem Vertrag mit Elvis nicht nur 25 Prozent (später 50 Prozent) aller Netto-Einnahmen, er kontrollierte auch das Image und das Leben der Jugend-Ikone.
Parker war Elvis, Elvis war Parker.
Gemeinsam scheffelten sie Millionen, gemeinsam stürzten sie ab.
Der eine zerstörte sich mit Drogen, der andere mit Glücksspiel.
Der Oberst, der allein den medialen und persönlichen Zugang zu Elvis ermöglichen konnte, wurde er von den Mafiosi in Las Vegas hofiert.
Bereitwillig bewilligten sie dem Holländer nahezu unbegrenzte Kredite in ihren Casinos.
Während Elvis auf der Bühne auftrat, hockte der Manager am Spieltisch.
Verluste um 100.000 Dollar, ungefähr so viel wie Elvis pro Abend Gage kassierte, waren Normalität.
Alsbald, so Alanna Nash, kursierten Gerüchte, wonach der Manager seine Mafia-Schulden beglich, indem er den Gangstern ihm zustehende Elvis-Einnahmen prozentual abtrat.
Zunehmend versank Elvis Presley unterdessen in Depressionen, versäumte Auftritte und wurde, wenn er es auf die Bühne schaffte, zu einer grotesken Peinlichkeit.
Der verfettende Superstar hing an Spritzen und Tabletten.
Elvis war krank und hinfällig, doch Parker zwang die Ikone, seine Verträge zu erfüllen.
Für manchen Elvis-Vertrauten, schreibt Nash, war der Manager allein verantwortlich für das tragische Ende des Sängers.
Der flüchtige Holländer überlebte Elvis Presley um zwei Jahrzehnte.
Seine Millionen-Schulden - welch Wunder - verschwanden nach dem Ableben des Sängers schnell aus den Büchern der Kreditgeber.
Priscilla Presley, die ihren späteren Ehemann beim Militärdienst in Deutschland kennen gelernt hatte, flog aus L.A. ein und küsste den umstrittenen Manager auf die Wange.
Knapp drei Jahre später starb Andreas Cornelius van Kuijk oder Thomas Parker, oder wer auch immer er war - Gefreiter, Oberst, Scharlatan, Genie, Totschläger.
Sicher ist: Von dem Vermögen das Elvis Presley zusammen geschnulzt und gerockt hatte, waren nur noch 913.000 Dollar verblieben.
Und keinen Cent davon vermachte er nach Holland.
