Wer hat Angst vorm Shyamalan?
Die Aussicht auf ein weiteres Schauerstück aus der Manufaktur des Regisseur-Autor-Produzenten M. Night Shyamalan, des erfolgreichsten Wiederholungstäters im postklassischen Horrorfilm, stimmt mittlerweile skeptisch.
Allzu berechenbar scheint das formale Vexierspiel dieses Mainstream-Auteurs zu sein, der seinen zweifellos kunstvoll konstruierten Suspense-Spektakeln bisher immer eine mehr oder minder verblüffende Schlusspointe verpasste.
Umso größer jedoch das Erstaunen im Kino, denn das titelgebende Dorf entpuppt sich nicht nur als Schauplatz einer durchweg stimmigen Reminiszenz an die American Gothic, sondern auch als der Ort, an dem M. Night Shyamalan wieder das Furchteinflößen lernte.
Wie die besten dunklen Fabeln beginnt auch diese am helllichten Tag: Die Mitglieder einer namenlosen Gemeinde beerdigen einen kleinen Jungen.
Während der sichtlich bewegte Vater (Brendan Gleeson) eine kurze Ansprache hält, erhascht die Kamera einen kurzen Blick auf die Grabinschrift.
Augenscheinlich ist es das Jahr 1897, und die weißgetünchten, um die Kirche zentrierten Bauten des Ortes sowie die Kleidung seiner Bewohner lassen auf den puritanischen Nordosten der USA schließen.
Die folgenden, in ruhigen Sequenzen eingefangenen Impressionen aus dem Dorfalltag unterstreichen den ersten Eindruck einer festgefügten Werte- und Lebensgemeinschaft.
Hier spielen Kinder auf satten grünen Wiesen, während die Eltern ihr Tagwerk verrichten.
An reichlich gedeckten Festtafeln wird Gott für seine Gnade gedankt, und behutsam rücken die Protagonisten in den Vordergrund.
Wir sehen, dass der geistig zurückgebliebene Noah Percy (Adrien Brody) in Ivy (Bryce Dallas Howard), der blinden Tochter des Gemeindevorstands Edward Walker (William Hurt), eine verständnisvolle Freundin hat.
Wir werden Zeuge, wie ein Ältestenrat dringende Anliegen verhandelt, darunter die offenbar ungewöhnliche Bitte des jungen Lucius Hunt (Joaquin Phoenix).
Nach dem Tod des kleinen Jungen will Lucius das Dorf verlassen, um in der entfernten Stadt Medikamente für künftige Notfälle zu besorgen.
Der Rat, dem neben Walker auch Lucius' Mutter (Sigourney Weaver) angehört, weist sein Ersuchen freundlich, aber bestimmt ab.
Tatsächlich verbergen sich hinter der kryptischen Umschreibung gefürchtete Wesen, die den umliegenden Wald bevölkern und das Dorf so seit jeher von der Außenwelt abschneiden.
Der fragile Friede mit den meist nur zu hörenden Monstern basiert auf strengen Regeln.
So ist die Farbe Rot gänzlich aus dem Dorf verbannt, da sie die Wesen anlockt.
Und selbstverständlich darf niemand den Wald betreten, geschweige denn durchqueren.
Was das isolierte Idyll der Dörfler in einem gänzlich neuen Licht erscheinen lässt.
Am Ende gibt es dann noch die obligatorische Pointe.
Sie sitzt maßgeschneidert, ist jedoch überflüssig.
Denn letztlich unterstreicht sie nur jene düstere Erkenntnis, die Shyamalan seinen formidablen Village People ins Stammbuch geschrieben hat: Dass der Weg zur Hölle mit guten Absichten gepflastert ist.
Regie: M. Night Shyamalan.
Drehbuch: M. Night Shyamalan.
Darsteller: Bryce Dallas Howard, Joaquin Phoenix, Adrien Brody, William Hurt, Sigourney Weaver, Brendan Gleeson.
Produktion: Touchstone Pictures, Blinding Edge.
