Wir alle kennen das: Man liegt nachts allein im Bett, wird plötzlich wach.
Dunkelheit um einen herum, tanzende Schatten an der Wand.
War da ein Geräusch?
Was war das für ein Knacken da unten an der Haustür?
Wohl nur der Kühlschrank.
Oder ein verzogenes Dielenbrett.
Oder vielleicht doch ein Einbrecher?
Der Pulsschlag schnellt in die Höhe und bis hinauf in den Hals.
Erstarrt verharrt man angestrengt lauschend unter der Bettdecke, die plötzlich viel zu dünn erscheint, um ausreichend Schutz zu bieten vor... ja wovor eigentlich?
Vor dem Terroristen, der die Illusion der eigenen Sicherheit mit roher Gewalt für nichtig erklärt.
Allein mit ihrer halbwüchsigen Tochter Sarah ist sie in ein riesiges, mehrstöckiges Brownstone-Haus im Herzen Manhattans gezogen und verbringt dort - zwischen unausgepackten Kartons, die sich an leeren Wänden stapeln, ihre erste Nacht im neuen Heim.
Sie schläft unruhig in der ungewohnten Umgebung, wacht mehrmals auf, während die Tochter im Nebenzimmer schlummert.
Die Alarmanlage, die das unübersichtliche Haus mit Kameras und Bewegungsmeldern überwacht, ist deaktiviert, nachdem Meg an der komplizierten Technik gescheitert war.
Zum Glück für das Einbrecher-Trio, das - nicht ahnend, dass bereits neue Mieter eingezogen sind - sich mitten in der Nacht Zutritt verschafft, aber bald darauf von der schlaflosen Meg bemerkt wird.
Angst und Panik überfällt die Frau, ihre schlimmsten Albträume werden wahr, das Monster hockt plötzlich nicht mehr im Kleiderschrank, es schleicht bereits die Treppe herauf.
Doch schnell begreifen Meg und Sarah, dass sie hier keineswegs in Sicherheit sind, sondern in der Falle sitzen.
Mit unverkennbaren Markenzeichen macht sich Fincher das Skript von David Koepp zu eigen.
Schummriges, graugrüne Licht, das den gesamten Film beherrscht, lässt das ehrwürdige und solide Brownstone-Bürgerhaus zum Gruselgemäuer werden.
Die kahlen Wände des unbezogenen Wohnraums machen jede Behaglichkeit zunichte.
Subjektive Kameras, die eindringlich und suchend durch Treppenhaus und Stockwerke fahren, lassen eine Atmosphäre ständiger Beobachtung entstehen und sorgen dafür, dass man die Übersicht über Größe und Aufteilung des Hauses verliert.
Dafür konzentrierte er sich ganz auf den Plot und die Darsteller, allen voran Jodie Foster, die den Part der desperaten Mutter mit sorgenvoll zerfurchter Miene, ängstlichen Blicken und tapfer zusammen gebissenen Zähnen meistert.
Sie verkörpert die von Einsamkeit und Ehekrise gebeutelte, auf sich selbst zurück geworfene Großstadt-Bewohnerin, deren zivilisatorische Ur-Ängste über Nacht wahr werden, mit beklemmender Perfektion.
Im asexuellen Unterhemd und leidvollen Augen wirkt sie selbst dann noch verletzlich, als sie vom verhuschten Frauchen zum weiblichen Rambo mutiert.
Fincher fokussiert seinen Film mit größtmöglicher Konzentration auf den überschaubaren Plot und die aus der Situation resultierenden Spannungsmomente.
Noch mehr Unsicherheit erwächst durch die unterschiedlichen Charaktere der drei Einbrecher.
Alle drei reagieren auf ihre Art auf die Stress-Situation, woraus zusätzliche Unwägbarkeiten in einer ohnehin schon unberechenbaren Szenerie entstehen.
