Seine Bücher wurden in aller Welt gelesen, doch sein Leben blieb ein großes Geheimnis.
Zum hundertsten Geburtstag des Schriftstellers Graham Greene.
Von Günter Grass wird die Anekdote überliefert, eines Tages, als er sich in Kalkutta aufhielt, um sich selbst ein Bild von der Armut des Landes zu machen, habe sich ein alter Inder auf ihn gestürzt.
Grass sagte, ja, in der Tat, er sei Schriftsteller.
Die Augen des Alten leuchteten auf.
Er schien genau zu wissen, mit wem er es zu tun hatte.
Voller Ehrfurcht blickte er Grass an.
Graham Greene war einer der wenigen Schriftsteller von Weltrang, der zeitlebens tatsächlich von und in aller Welt gelesen wurde.
Wenn man es einmal so weit gebracht hat, kann sich Berühmtheit auf fast alles gründen.
So war Greene noch zu Lebzeiten berühmt dafür, daß er nicht den Literaturnobelpreis erhielt.
Für seine schüchterne Art und Bescheidenheit.
Dafür, daß er gern Gin Tonic trank.
Für sein selbstgewähltes Exil in Südfrankreich.
Für seinen Katholizismus.
Doch inzwischen scheinen diese Epitaphe ebenso unanfechtbar wie der Name Greenes verblaßt.
Gewiß, die Verlage Zsolnay und dtv machen sich um sein Gesamtwerk verdient, zumal in diesem Herbst, da sich sein Geburtstag am 2. Oktober zum hundertsten Mal jährt.
Ironischerweise scheint es, als habe Greene das gleiche Schicksal ereilt wie viele Nobelpreisträger: Von allen gekannt, doch wenig gelesen.
Gerade im deutschen Kulturleben wird noch immer gern nörgelnd auf den Unterschied zwischen Unterhaltung und Kunst, zwischen vermeintlich flach und angeblich tief, hingewiesen, den es in diesem strengen, miesepetrigen Sinn im angelsächsischen Raum nie gab.
Die Isolation empfand schon der Knabe als Naturzustand, der als Sohn eines Schuldirektors im englischen Hertfordshire aufwuchs und fühlte, daß er sich nie mit den Kameraden gemein machen konnte, ohne den Vater zu verraten.
Diese ständige Distanz, zu anderen wie zu sich selbst, prägte sein ganzes Leben; Graham Greene sei zum Exil geboren, schrieb Anthony Burgess.
Gerade in seiner steten Unruhe zeigte sich für ausländische Betrachter seine Britishness.
Krisenherde - Sierra Leone, Vietnam, Haiti, Panama, Mexiko - zogen ihn an.
Hier brauchte er dem Unglück nicht aufzulauern, hier entlarvte es sich ganz von selbst.
Die schwierigen Situationen, in die es den einzelnen bringt, wissentlich oder ahnungslos, sind seine Spezialität.
Doch Greene begnügt sich nicht mit der Schilderung; seine literarische Umsetzung dient der Gewissenserforschung, bietet eine Deutung an.
Genau wie die Spione, die er in vielen seiner Romane schilderte, stand auch Greene immer auf der Schwelle, nie richtig beteiligt am Geschehen, aber auch nicht außerhalb.
Zu dieser Tarnung gehörte es, daß er sich selbst gern widersprach.
Geschah es aus Liebe zu seiner Frau Vivien oder doch aus Langeweile, wie er später behauptete, daß er 1926 zum Katholizismus konvertierte?
Freimütig zündete er eine Nebelbombe nach der anderen.
So bekannte er, sich selbst ein Leben lang fremd geblieben zu sein.
Diese Fremdheit suchte er auch beim Schreiben nie ganz abzulegen; womöglich hätte er sonst eine Art von Glück empfunden, und Glück galt ihm als langweilig und darum unproduktiv.
Was ihn antrieb, war der Glaube, nicht nur jener an Gott, sondern auch der an die Kraft der Persönlichkeit.
Die Art, wie Greene sich selbst zurücknimmt und seine Stimme in den Dienst seiner Geschichten stellt, verrät die souveräne Meisterschaft.
Seine Beschäftigung mit Identität und Loyalität, Freundschaft, Feindschaft und Politik beleuchtete immer die großen Themen Glaube, Liebe, Hoffnung, Tod.
Wenn, wie er sagte, die Krankheit des Schriftstellers zugleich das Mittel dagegen ist, läßt sich auch die Hoffnungslosigkeit von Greenes Büchern ausschließlich mit ihrer Lektüre kurieren.
