Krauze bezieht sich auf eine Äußerung Garcia Marquez', der jüngst behauptete, er habe im Stillen vielen kubanischen Dissidenten geholfen.
Und wenn er sie als ungerecht empfand..., warum unterstützt er dann weiterhin ein Regime, das solche Ungerechtigkeiten begeht?
Heute wäre Che Guevara 75 Jahre alt geworden.
Der Schweizer Soziologe Jean Ziegler (mehr hier) erzählt im Interview mit Robert Misik, wie er den Comandante 1964 zwölf Tage lang als Chauffeur durch Genf kutschierte.
Das war in der Nacht vor seiner Abreise.
Da hat mich Che im Hotel Intercontinental im achten Stock vor die große Glasfront gerufen, und da sind die Leuchtreklamen aufgeblitzt - der Banken, der Juweliere.
Er hat gesagt: 'Siehst du, da unten?'
Ich war natürlich tödlich beleidigt.
Er war nicht dieser Typ lateinamerikanischer Herzlichkeit, er war eher fein-subtil, ironisch.
Er war ziemlich kalt, so im Umgang.
Ich war wirklich verletzt.
Er hat natürlich tausendmal Recht gehabt.
Da hat man viele Zwänge.
Ich habe auch viele Zwänge.
Abonnenten, die rausgehen.
Andreas Merkel begibt sich auf eine sentimentale Reise in die Achtziger Jahre und zum Simply-Red-Konzert in Berlin.
Cristina Nord hat wegen des Streiks in Frankreich keinen Flug zur Eröffnung von Cannes bekommen.
Weitere Artikel: Jürgen Kaube bezweifelt, dass die von Bundesbildungsministerin Bulmahn propagierte Förderung der Ganztagsschule das deutsche Bildungswesen verbessern wird.
Stefanie Peter berichtet, dass die Polen sich - politisch - vom Papst entfernen, etwa bei der Haltung zum Irakkrieg.
Andreas Platthaus hat die Mahnwache Bahnverein Opladen (mehr hier) beim Hungerstreik beobachtet.
Edo Reents gratuliert dem Bassisten Jack Bruce zum Sechzigsten.
Dieter Bartetzko beschreibt Pläne zur Rekonstruktion des Schlosses von Königsberg zum 750.
Nie war Cannes so französisch wie in diesem Jahr, befindet Daniel Kothenschulte.
Weitere Artikel: Der Soziologe Peter Fuchs liefert aus systemtheoretischer Sicht einen Nachtrag zur Rolle der Massenmedien im Irakkrieg.
Florian Malzacher berichtet vom achten KunstenfestivalDesArts in Brüssel.
Ruth Spietschka berichtet von einem Münchner Symposium, das Europas Grenzen neu zog.
Umfragen beweisen, schreibt er, dass die Mehrheit der Polen eigentlich gegen den Krieg war.
Warum geht die Kirche dem Thema aus dem Weg, und wie kann es sich die Regierung leisten, ohne größeren Widerstand am Mainstream der öffentlichen Meinung vorbeizuagieren?
Die Antwort haben polnische Soziologen schon vor Jahren in einem völlig anderen Zusammenhang formuliert.
Sie bemerkten, und dies keineswegs nur in der tiefen Provinz, einen gleichzeitigen Doppelprozess, den sie 'Depolitisierung des Sozialen' und 'Entsozialisierung des Politischen' nannten.
Weitere Artikel: Andreas Maurer stellt in freudiger Erwartung die Filme vor, die ab Morgen beim Filmfestival in Cannes gezeigt werden.
Gustav Seibt porträtiert Kultursenator Thomas Flierl, der in Berlin - dieser Stadt ohne Bourgoisie, aber mit viel kleinbürgerlichem Proletariat und junger Intelligenz - geradezu hip geworden ist.
Dazu gibt ein Interview mit dem Direktor Wilfried Seipel.
Andrian Kreye erzählt aus New York, dass sich dort der Musikgeschmack dem Immobilienmarkt anpasst.
Platz gefunden hat auch Reinhard Schulz' Bericht von den vor drei Wochen zu Ende gegangenen Musiktagen in Witten.
