So um die Mittagszeit.
Schlafsofas und Biedermeierliches hingegen donnerstags, nicht vor 22.30 Uhr.
'Halten Sie sich an diese Zeit, und richten Sie Ihr Geschäft danach aus!'
Allerdings verwirren die neuen Verkaufs-Peaks erheblich.
Ein vollbärtiger Herr im Trachtenjanker mault denn auch gleich: 'Dienstags, donnerstags - und dann noch unterschiedliche Zeiten.
Anlass für diesen neuerlichen Verdacht ist ein regelrechter Zweikampf um den Ausverkauf von Kulturgütern zwischen Kulturminister Urbani und seinem Finanzkollegen Tremonti, der am liebsten alles versilbern würde, was sich eben zu Geld machen lässt.
Weiteres: Hans Schifferle berichtet von Emigranten und Vigilanten auf dem Ophüls-Filmfest in Saarbrücken, Arno Orzessek resümiert auf einer Berliner Tagung über die Argumentationskraft von Bildern.
Kristina Maidt-Zinke gratuliert dem Lyriker Johannes Kühn zum 70. Dass Dieter Bohlen jetzt auch lyrikfähig ist beweist ein Gedicht von Thomas Krüger.
Und in der Zwischenzeit hadert Evelyn Roll mit ihrer Neigung zum Sozialdemokratenverteidigen.
Und auf der Medienseite stellt Claudia Tieschky schließlich das neue, von Münchner Designern entworfene Outfit von Al-Dschasira vor.
Weitere Artikel: Oliver Hoffman stellt das japanische Disaster Reduction Museum in Kobe vor, das (nicht nur) an das verheerende Erdbeben von 1995 erinnert.
Mona Naggar berichtet vom Schauplatz Bagdad, wie irakische Künstler nach dem Sturz des Diktators neue Wege suchen.
Aber wie soll man ein demokratisches System ohne Kultur aufbauen?
Zwei Generationen von Irakern sind praktisch Analphabeten.
Michael Braun schreibt zum siebzigsten Geburtstag des Dichters Johannes Kühn.
So macht man also Kulturhauptstädte!
Weiteres: Ralf Niemczyk porträtiert das aufsteigende Popsternchen Yvonne Catterfeld (mehr hier), und Gunnar Lützow wundert sich ausführlich und bis zur Fassungslosigkeit über das angebliche Trendviertel Berlin-Friedrichshain.
Und auf der Medienseite informiert Ralf Sotscheck über den Fortgang der BBC-Affäre um den zurückgetretenen Generaldirektor Greg Dyke.
Besprochen wird der dritte Band der Schriften und Reden von Michel Foucault. (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Es geht einzig um die Frage, wie wir mit unserem Erbe umgehen, um die Frage also, ob wir Geschichte umlügen, weil die Haushaltskassen, die oft selber ganz und gar geschichtslosen Bundesländer und unsere Bequemlichkeit es uns so eingeben.
Preußen hat das nicht verdient, unsere Nachkommen aber auch nicht.
Weitere Artikel: Der Jurist und Politikwissenschaftler Wilhelm Hennis (mehr hier) bezweifelt, dass die Gesundheitsreform in Karlsruhe Bestand haben wird, seiner Ansicht nach diskriminiert sie die Homöopathie.
Martin Kämpchen berichtet aus Kalkutta vom Dover Lane Musikfestival, bei dem sich alljährlich die Elite der indischen Sitar-, Tabla- und Fötenspieler zum drei Nächte langen Konzertmarathon trifft.
Thomas Wagner beschreibt, wie Roger M. Buergel, frisch gekürter Leiter der Documenta 12, in Lüneburg die Veränderungen der Herrschaftsstrukturen untersuchen lässt.
Ein abwechslungsreiches Theaterwochenende hat Mark Siemons im Berliner Hebbel am Ufer (HAU) verbracht.
Mehr als hundert freie Theatergruppen sind dort aufgetreten, die allesamt keine Kunst, sondern Realität im Programm hatten.
Andrea Schuhmacher erzählt, wie die USA während des Zweiten Weltkriegs die deutschen Staatsbürger in Lateinamerika verfolgen ließ, darunter auch viele Flüchtlinge.
Und Andreas Rossmann klärt uns über den Streit um den Kreuzaltar des Basken Eduardo Chilida in Köln auf.
