Mit großer politischer Symbolik haben die New Yorker gestern den Grundstein für den Freedom Tower gelegt, den Kernbau des neuen World Trade Centers.
Vom Rest der hochtrabenden Pläne für Ground Zero bleibt immer weniger übrig.
New York - Der Stein der Weisen wiegt 20 Tonnen, ist aus grauschwarzem, mit Granat gesprenkeltem Granit, hat 14.000 Dollar gekostet und stammt aus den Adirondack Mountains.
Die Wiedergeburt New Yorks vollzog sich auf einer Sperrholzbühne, unter schwülstigen Reden, Dudelsackmusik und demonstrativen Versöhnungsgesten zwischen Christen, Juden und Muslimen.
Der 13-jährige Sohn eines Terroropfers las wacker aus der Unabhängigkeitserklärung von 1776 vor, jenes Datum, das dem Tower seine Höhe in Fuß gegeben hat, als eine Art Über-Metapher dieses Orts, eine Metapher aus Stahl und Glas.
Zum Schluss gab's leckere Kanapees für alle.
Einer blieb während der Zeremonie ziemlich still: der Mann, der sich das alles ja überhaupt erst ausgedacht hat.
Die Gestalt des Freedom Towers stammt nun weitgehend aus der Feder eines Rivalen, die Gedenkstätte zu Füßen des Turms auch, von den anderen, hochtrabenden Kernideen des Libeskind-Preisentwurfs für Ground Zero ist ebenfalls kaum mehr etwas übrig.
Und ob die restlichen, schillernden Wolkenkratzer des Superprojekts überhaupt noch gebaut werden können, scheint angesichts der Finanzlage des Bauherrn immer fraglicher.
Große Bauvorhaben haben natürlich immer ihre Tücken, Skandale und Dramen.
Dieses jedoch - das größte, das die USA je gesehen haben - stellt alles Bisherige in den Schatten.
Darüber konnte auch das schöne Redengeriesel des gestrigen Jubelakts nicht hinwegtäuschen.
Libeskinds gestutzte Rolle ist dafür das beste Beispiel.
Der ursprüngliche Plan Libeskinds für das 6,5-Hektar-Areal des zerstörten World Trade Centers, im Februar 2003 mit großem Helau als eine Art nationale Art Offenbarung enthüllt, ist heute weitgehend Makulatur.
Selbst das zentrale Mega-Symbol des Plans, der Freedom Tower, wäre beinahe ganz im Zank der Geister untergegangen.
Ein Großteil der früheren Libeskind-Vision fiel mangelndem Geld zum Opfer, anderes den Reibereien von Stadt, Staat, Bürgern, Justiz und kreativem Geist.
Wieder anderes schlichtweg der Diskrepanz zwischen dem, was einer am Reißbrett erträumen kann, und dem, was praktisch wirklich machbar ist, aller Hochbau-Technologie zum Trotze.
Doch vor allem die Sache mit dem Geld lässt sich nicht schön reden.
In mehreren Prozessen haben die Gerichte den Anspruch Silversteins auf 7,1 Milliarden Dollar Versicherungsprämie für den Verlust des alten World Trade Centers auf nunmehr 4,5 Milliarden Dollar reduziert; weitere Abstriche stehen zu erwarten.
Ein nächstes Verfahren beginnt im August.
Mindestens 1,3 Milliarden Dollar des Restgeldes soll allein der Bau des Freedom Towers verschlingen.
Eine weitere Milliarde wächst derzeit bereits am Nordrand des Gevierts atemberaubend schnell in die Höhe, als Wiederaufbau des 2001 ebenfalls zerstörten Silverstein-Hochhauses 7 World Trade Center.
Viel bleibt da nicht übrig für die restlichen vier Wolkenkratzer, die auf den Computer-Grafiken Libeskinds so funkelnd strahlen.
Silverstein ließ ihm daraufhin mitteilen, er werde nur 125.000 Dollar zahlen, da Libeskind unter anderem keine Stundenbücher geführt habe.
Der Disput schwelt offenbar bis heute.
Derweil gibt es schon erste Überlegungen, auf dem verbliebenen Bauland von Ground Zero zunächst nur banale Flachbauten zu errichten und diese dann je nach Mietbedarf und Finanzlage aufzustocken.
So sterben Visionen.
Architektenfirma: Childs SOM.
