Natürlich geht es heute um Russland.
Es konnte nicht in diesem Korsett stecken bleiben.
Einer auf der Welt musste die Erfahrung des Sozialismus machen.
Als ehemaliger Geologe weiß ich, wie Gesteinsschichten zustande kommen.
Unter unglaublichem Druck, bei ungeheuren Temperaturen.
Unter solchen Bedingungen verändert die Natur ihre Struktur.
Nicht anders entstand das Absurde in Russland.
Es ging nie darum, jemanden nur zu verblüffen.
Die Literatur-Euphorie ist in Russland vorbei, weiß Johannes Voswinkel zu berichten.
Heute darf ein Roman nicht mehr als zwei Flaschen Bier kosten und muss trotzdem als Hardcover erscheinen.
Die Kleinen retten sich in Nischen.
Neureiche Russen kaufen pompöse Kunstbildbände mit metallbeschlagenen Ecken, und für die gehobene Beamtenschaft gibt es patriotische Geschichtswerke mit dem Faksimile-Autogramm Putins.
In der Debatte um die Tagebücher der Anonyma ist auch Volker Ulrich auf Merkwürdigkeiten gestoßen.
So berichtet er von einem Besuch bei der Witwe des Herausgebers Kurt Marek, Hannelore Marek.
Dort habe bereits der Lektor der Anderen Bibliothek, Rainer Wieland, gesessen.
Ulrich durfte zunächst Einblick in das Original-Exemplar nehmen.
Nein, das sei ganz und gar ausgeschlossen, denn dann würden mir Informationen zugänglich, die Rückschlüsse auf die Identität der Autorin zuließen.
Philologische Akribie sei Sache späterer Historiker, meinte Lektor Wieland, wir müssten uns mit der von der Autorin autorisierten Fassung bescheiden.
Weiteres: Der Lyriker Wjatscheslaw Kuprijanow (mehr zum Beispiel hier) schreibt eine hübsche Satire auf die russische Literatur-Branche, die uns zu dem modellhaften Verlag Orang-Utan-Press führt.
Jörg Lau rät dem zukünftigen Generaldirektor der Berliner Opernstiftung, sich auf die Rückkehr des Verdrängten einzustellen.
Bartholomäus Grill würdigt den in Südafrika so ungeliebten Literaturnobelpreisträger J.M. Coetzee (mehr hier).
Jan Ross entlarvt den Entwurf für die EU-Verfassung als ein Werk der Ideologie.
Volker Hagedorn findet lobende Worte für die rheinland-pfälzische Orchesterlandschaft, der es nhatürlich an Geld, aber nicht an Reformideen fehle.
Im Gespräch mit Mark Siemons gibt sich Imre Kertesz (mehr) überrascht von der Aufmerksamkeit, die ihm seine Rede zum Tag der Deutschen Einheit (Text als pdf hier) in Magdeburg beschert hat.
Alte Gewohnheiten wird man schwr los.
Am besten lebt man dort unbeachtet.
Wer sich gut versteckt, der wird weise sein, sagt die römische Sage.
Und so habe ich mich ferngehalten von der Öffentlichkeit im kommunistischen Ungarn und habe die Folgen getragen: Ich war nicht in der Nomenklatur, also wurde ich als Schriftsteller beiseite geschoben.
Das war für mich natürlich nicht so gut, aber ich genoss auf diese Weise auch eine paradoxe Freiheit.
Der umstrittene russische Schriftsteller Eduard Limonow hat auf der Buchmesse in Frankfurt in Abwesenheit eine Grußadresse verlesen lassen, in der er die Regierung seiner Heimat despotisch und korrupt nennt.
Die FAZ druckt sie ab, hier ein Auszug.
Das Kulturministerium der Russischen Föderation karrt eine Brigade fröhlicher Hausierer heran, die Unterhaltungsware feilbieten.
Hundert oder zweihundert Schriftsteller, das heißt einige Tonnen Schriftsteller werden vom offiziellen Russland im offiziellen Deutschland abgeladen.
Kleine Skizzen von der Buchmesse liefern edo, gey, lue und rik.
Jörg Bremer bangt (mit einer Bürgerbewegung) um Erich Mendelsohns Schocken-Villa und den Leumi-Bankpalast in Jerusalem.
Dieter Bartetzko lobt die mustergültige Rekonstruktion des Hauses Nr. 5 am Neuen Markt in Potsdam.
Thomas Wagner gratuliert Peter-Klaus Schuster, Generaldirektor der 17 Staatlichen Museen zu Berlin, zum Sechzigsten.
Bert Rebhandl freut sich über die behutsame Renovierung des Österreichischen Filmmuseums in Wien.
Eleonore Büning porträtiert den jungen estnischen Dirigenten und Workaholic Paavo Järvi.
Gemeldet wird, dass auch die Grönemeyer-Biographie gerichtlich gestoppt worden ist.
Und Michale Eichhammer hat miterlebt, wie Daniel Küblböck in Frankfurt seine Biographie und zarte Seele vorstellt.
Der Wahlsieg von Arnold Schwarzenegger ist in den Augen von Claus Leggewie die in Erfüllung gegangene Entertainisierung der Politik - Dieter Bohlen in Endstufe.
Weiter im Feuilleton: Drei Autoren schicken Messe-Splitter über den Einzug der Russen in Frankfurt, Körperfettmessung am Stand des Wessp-Verlags und Aufräumanfälle.
Silke Hohmann porträtiert Muhammad Ali, der heute in Frankfurt seine Biografie vorstellt, als universellen Popstar.
Und hier kann man ein kleines Mini-Armin-Petras-Drama lesen.
Außerdem bietet die FR heute ein FR plus Kultur.
Ursula März schreibt über die Harmlosigkeit als Prinzip der deutschen Gegenwartsliteratur.
Der äthiopische Prinz Asfa-Wossan Asserate erklärt im Interview, was er mit seinem Buch über Manieren sagen will.
Und die Künstlerin Michal Rovner, die Israel auf der 50. Biennale in Venedig vertritt, spricht im Interview über das Verhältnis von Kunst und Wissenschaft.
Weitere Artikel: für Tobias Rapp ist Arnold Schwarzeneggers Wahlsieg der Beweis für die ungebrochene Anziehungskraft des amerikanischen Traums.
Georg Blume hat den Pekinger Künstler Wu Wenguan interviewt, Kurator einer China-Reihe in der Hamburger Kampnagelfabrik mit Tanztheater, Video und Fotografie aus dem chinesischen Underground.
Daniel Bax hat ein schönes Hanif-Kureishi-Porträt geschrieben.
Und Gerrit Bartelt schreibt über Russen auf der Buchmesse und darüber, dass Putin nicht kommt, weil er fünfzig wird.
Nicht nur eigene Phantasien von Größe und Stärke.
Es ging um Größeres: das Gute.
Ali wurde zum Superman der Entrechteten.
In ungerechten Zeiten ein verständliches Konzept.
Sicher, Operntheater sind Museen, und Museen können auch langweilig sein.
Die Wahl von Arnold Schwarzenegger zum Gouverneur Kaliforniens ist der SZ gleich drei Kommentare wert.
Alexander Hosch hat auf Mallorca Daniel Libeskinds Villa für die amerikanische Künstlerin Barbara Weill gesehen und festgestellt, dass auch Dekonstruktivisten großbürgerliche Häuser bauen können.
Gert Kähler erläutert Pläne für den Hamburger Städtebau.
