Einige Schwierigkeiten hat der polnische Schriftsteller Andrzej Stasiuk (hier), sein Land zu erklären.
Wie es auch nicht einfach wäre, über den 'dummen Polen, den 'klugen Polen', den 'stattlichen Polen' oder den 'nicht besonders attraktiven Polen' zu schreiben.
Dabei werde, so Steinberger, gerade was die Sicherheit in Kriegsgebieten angeht, heute inzwischen auch auf private Dienstleister zurückgegriffen.
Jörg Häntzschel stellt das Campus Center des Illinois Institute of Technology von Rem Koolhaas in Chicago vor.
Sonja Zekri berichtet über Querelen um die Gründung des Deutschen Historischen Instituts in Moskau.
Und in der Zwischenzeit verzweifelt Evelyn Roll am Fachpersonal beim Musikkauf.
Und wenn die Menschen in der Zukunft ihre Stimmen per Handy oder MP3-Player abgeben können, werden Versuche, Schwarze von dem Erreichen der Wahllokale abzuhalten, so passe sein wie Kautabak.
Weitere Artikel: Die Filmkritiker, weiß Daniel Kothenschulte, rüsten zum Protest an der Festival-Politik in Venedig.
Aber das ist eine fromme Fiktion.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Es gab gute Gründe gegen den Krieg.
Und zwar: Er ist zu riskant.
Er könnte die Region destabilisieren.
In Europa geriet der Irakkrieg zu einem Referendum über die USA.
Die Tatsache, dass es auch um 26 Millionen Iraker ging, fiel dabei völlig unter den Tisch.
Die Grundfrage war doch: Waren die Konsequenzen des Kriegs den Einsatz der Mittel wert?
Weiteres: Brigitte Werneburg berichtet über eine private Initiative, die die Flick-Collection in Berlin um eine Dokumentation zur Entstehung des Flick-Vermögens zur Zeit des Naziregimes ergänzen will.
Fraglich sei allerdings, ob derlei in Berlin überhaupt willkommen ist .
Schließlich gibt die Kulturredaktion noch letzte Geschenktipps.
Eine Stadt in Vollgas.
Und weitgehend ohne Vergangenheit.
Unmittelbar hinter der Stelle, wo Klang und Gombak zusammenfließen und vor 95 Jahren die älteste Moschee der Stadt, Masjid Jamek, errichtet wurde, herrscht beispielloses Baufieber.
Franz Haas berichtet aus Italien, wie die dortige Autobahngesellschaft um Autofahrer buhlen muss, weil die Bahnen so attraktiv und preiswert sind!
Der Anglist Theo Stemmler begibt sich im besinnlichen Aufmacher auf Spurensuche nach den Ursprüngen des heutigen Weihnachtsfests.
Paul Ingendaay schildert den spanischen Brauch der Weihnachtslotterie mit von Schulkindern im Fernsehen gesanglich bekannt gegebenen Gewinnerlosen.
Rose-Maria Gropp gratuliert dem Maler Richard Artschwager zum Achtzigsten.
Wulf Segebrecht schildert eine Hommage Günter Grass' auf seinen Freund und Förderer Walter Höllerer in dessen Geburtsort Sulzbach-Rosenberg, wo auch Höllerers Archiv aufbewahrt wird.
Michael Hanfeld macht in einem längeren Kommentar noch einmal deutlich, dass er mit den Entwicklungen bei Sat 1 - neuer Geschäftsführer, Abgang des verehrten Schmidt - nicht einverstanden ist.
Andreas Rossmann schildert kulturpolitische Querelen um Oper und Schauspiel in Köln.
