Für die NZZ berichtet der im deutschen Exil lebende iranische Autor Faraj Sarkohi (mehr hier) über die Schwierigkeiten der Positionierung Irans zwischen Europa und den USA.
Schon immer sei sein Land ein Spielball der jeweiligen Interessen gewesen.
Mitlerweile sei jedoch eine große Diskrepanz zwischen propagiertem Antiamerikanismus seitens der Herschenden und der Bevölkerung aufgetreten.
Heute tobt das Leben vor allem auf der Meinungsseite.
Und hier kommt noch TOM.
Sportschau, Bahn-Card und Bisky: für Harry Nutt sind die gegenwärtigen Phänomene unheimlicher Wiederkehr insgesamt durch etwas Unfrohes und Verquältes gekennzeichnet.
Andere Themen: Antje Kraschinski hat sich mit der Frage befasst, ob die deutsche Berichterstattung über den Nahostkonflikt in Deutschland Antisemitismus schürt.
Rudolf Walther begrüßt Adolf Muschg (mehr hier) im Amt des Präsidenten der Akademie der Künste.
Gemeldet wird schließlich, dass in den Archiven der französischen Nationalbibliothek sechs unveröffentlichte Lieder der französischen Chanson-Sängerin Edith Piaf (1915-1963) gefunden wurden.
Weitere Artikel: Ulrich Deuter berichtet, wie in Nordrhein-Westfalen eine Institution dramatisch heruntergehungert werden soll, die er zum Besten zählt, was Rhein-Ruhr kulturpolitisch zu bieten hat: das Kultursekretariat NRW.
Tobias Kniebe macht seinem Ärger über Spam-Mails Luft.
Tilmann Buddensieg würdigt den verstorbenen Kunsthistoriker und Denkmalpfleger Martin Sperlich.
Thomas Steinfeld verbeugt sich anläßlich ihres achtzigsten Geburtstags vor der Dichterin und Nobelpreisträgerin Wislawa Szymborska.
Sie hat früh mit ihren Recherchen begonnen!
Wiebke Hüster beschreibt in einem wütenden Text über das Tanzfestival von Montpellier, das wegen des Streiks von Kulturarbeitern quasi ausfiel, eine Art Wiederauferstehung Pierre Bourdieus.
Weitere Artikel: Christian Geyer erkennt in der Leitglosse keinen Antisemitismus in der breiten Berichterstattung über den Fall Friedman.
Michael Gassmann schildert anhand von Auseinandersetzungen am Bonner Institut für Musikwissenschaft die Krise im Selbstverständnis dieser Disziplin.
Patrick Bahners gratuliert dem Historiker Karl Otmar von Aretin zum Achtzigsten.
Andreas Rossmann meldet, dass die Wuppertaler Bühnen mit denen Remscheids und Solingens zusammenarbeiten wollen.
Richard Kämmerlings gratuliert der Lyrikerin Wislawa Szymborska zum achtzigsten Geburtstag.
Uwe Ullrich berichtet über Streit um die Bebauung von Dresdens Neumarkt.
Gemeldet wird, dass Bremen mit seinem Marktplatz auf die Welterbe-Liste möchte.
Auf der letzten Seite begeht Mark Siemons den asbestgereinigten und dennoch todgeweihten Palast der Republik.
Auf der Medienseite unterhält sich Michael Seewald mit dem Unterhaltungschef des Bayerischen Rundfunks Thomas Jansing, der über Geldmangel klagt.
Jordan Mejias schildert die Lage der permanent um die Existenz kämpfenden öffentlich-rechtlichen Sender in den USA.
