Er ist ein echter Workaholic: Film, Musical, Hörbuch, CDs, Kriminalroman - es gibt kaum eine künstlerische Ausdrucksform, die Helge Schneider noch nicht ausprobiert hat.
Haben Sie als Regisseur Ihrer Heimatstadt ein filmisches Denkmal setzen wollen?
Mit meiner Geschichte auch.
Da war es ganz klar, dass ich den Film dann auch dort drehen musste.
Schneider: Die vorangegangenen drei Filme waren Versuche, Filme zu machen, in der Art, wie ich vielleicht auf der Bühne arbeiten würde, wenn ich am Theater wäre.
Ganz wichtig sind für mich die Aufnahmen in Mülheim City.
Die haben wir natürlich ohne Drehgenehmigung gedreht.
Das ging nur, weil wir mit einem kleinen Team gearbeitet haben - und die Fußgänger teilweise gar nicht mitbekommen haben, dass wir drehten.
Dafür wählten Sie das Stilmittel der ruhenden Kamera.
Schneider: Richtig.
Damit man sich Mülheim auch angucken kann.
Wir wollten ja gerade das Gegenteil zu einer schnell geschnittenen Actionkomödie.
Interessanterweise ist der Film gerade durch seine langen Kameraeinstellungen kurzweilig.
Das ist eine Methode, die im Stummfilm erfunden wurde.
Schneider: Stummfilme waren auch tatsächlich die Vorbilder für meinen Film: Sie hatten auch immer nur eine kleine, kompakte Handlung und wenig Text.
Man war gezwungen, sich über ruhige Bilder auszudrücken.
Meiner Meinung nach regen auf diese Art erzählte Geschichten die Phantasie ganz besonders an.
Ich habe meine Liebe zum Kino damit ausgedrückt und endlich einmal gezeigt, wie ich selber gerne Kino sehe.
Gehen Sie häufig ins Kino?
Schneider: Im Moment wenig.
Aber ich habe Filme im Kopf, die ich gerne gesehen habe.
Ich habe früher mal Geld verdient als Klavierspieler bei Stummfilmvorführungen in Frankfurt und Düsseldorf.
Diese Bilder haben sich mir eingebrannt.
Solche Filme vergisst man nicht.
Wahrscheinlich, weil dieser Film die Phantasie ausschaltet.
Im echten Leben machen Sie erst Quatsch, sobald Sie auf einer Bühne stehen.
Schneider: Ich habe mit der Musik angefangen, hatte dabei aber immer auch Humor.
Als ich dann zum ersten Mal Vater geworden bin, hatte ich das Gefühl, dass ich meine Karriere ein wenig forcieren müsste.
Und da es vor 21 Jahren keine Jazzclubs gab, in denen ich hätte spielen können, bin ich halt auf Kleinkunstbühnen gegangen und habe dort Musik und Quatsch gemacht.
Als Komiker bringt man natürlich mehr für die Optik als ein Musiker.
Quatsch lässt sich einfach besser filmen und so wurde ich dann durch das Fernsehen bekannter und bekannter.
Ich war aber immer schon ein lustiger Mensch.
Ich bin nicht extra für das Fernsehen lustig geworden.
Wie ist das eigentlich, wenn das Publikum komplett weg bleibt?
Schneider: Kein Publikum?
Viele Leute hören irgendwann auf, von ihrer Musik leben zu wollen.
Ich habe das nicht gemacht.
Ich kenne das auch, nachts mit der Klarinette in der Plastiktüte mit der Straßenbahn nach Hause zu fahren.
Oder nach Hause zu kommen, und die Frau hat gar nichts von einem, weil man ja sofort wieder weg muss.
Weil man Jazz spielen will.
Ich als Musiker würde sagen: Jazz ist ein Stück Freiheit, das gelebt wird.
Es hat bis zu Ihrem 35. Lebensjahr gedauert, bis Sie das hatten, was man richtigen Erfolg nennt.
Schneider: Ich kann das eigentlich gar nicht so genau trennen, denn ich habe immer das gemacht, was ich heute mache.
Ich hatte manchmal Existenzsorgen.
Ich habe keinen Beruf erlernt.
Ich habe auch nichts zu Ende gemacht in meinem Leben.
Ich habe einfach vor mich hingebröckelt.
Schneider: Ich bin in der Schule schlagartig total schlecht geworden.
Ich habe damals auch angefangen, Hasch zu rauchen, und ich kam mit meiner Musik und mit meinen Träumen überhaupt nicht weiter.
Statt zum Unterricht zu gehen, bin ich an der Ruhr entlang gegangen bis nach Kettwig, das sind so zehn Kilometer, und zurück.
Sind Sie auch gelaufen, um irgendwo anzukommen?
Schneider: Ich bin gelaufen, um zu gucken.
Die Straßen, die Leute, die Häuser, die Stadt.
Ich bin durch die Stadt gelaufen.
Ich war immer in Bewegung.
Ich fand das gut.
Ich habe mich gesund gefühlt.
Als ich 17 war, bin ich einmal zu den Jazztagen nach Berlin gefahren.
Ich hatte die Trompete im Rucksack, aber natürlich kein Geld dabei.
Da bin ich vier Tage lang nur durch Berlin gelaufen, Tag und Nacht.
Ohne Schlaf?
Schneider: Schlaf braucht man ja nicht, wenn man den Wandertrieb hat.
Wandertrieb heißt ja im positiven Sinne, dass man etwas erleben will, dass man wandern will.
Wenn ich früher drei Tage ohne Schlaf war, dann war das für mich kein Problem.
Aber heute merke ich das schon.
Manchmal, wenn ich auf Tournee bin, gibt mir jemand Essen mit Knoblauch, und dann kann ich nicht einschlafen.
Oder ich trinke mal einen Kaffee, und dann kann ich auch nicht einschlafen.
Das klingt ja schrecklich!
Im Herbst liegt das Blatt - in komplett neuem Design - wieder am Kiosk vor.
Schneider: So was passiert mir ständig.
Und dann multipliziert sich das, weil man auf Tournee ja in engen Zeitabläufen steckt, die man nicht ändern kann.
Dann kommst du in ein Hotel und es tropft von der Regenrinne auf das Kupferdach.
Dann kann ich nicht schlafen.
Dann kommt die zweite Nacht, in der du nicht geschlafen hast, und du musst trotzdem am Abend auftreten.
Dann ist alles wie im Traum.
Danach gehst du wieder ins Hotel und weißt, dass du noch drei Tage hast und dann wieder nach Hause kannst.
Und zu Hause kannst du wieder nicht schlafen, weil dir die Routine der Tournee und der Konzerte fehlt.
Das hat auch etwas damit zu tun, dass ein Leben als Musiker einerseits sehr Kräfte zehrend ist und andererseits sehr reglementiert.
Im Gegensatz zu Leuten wie Marius Müller-Westernhagen trete ich ja sehr viel auf.
Er tritt zehn Mal auf und macht dann ein Stadion voll.
Ich trete zweihundert Mal auf und immer kleine Säle voll.
Ich habe genau so viel Publikum, aber mehr Arbeit.
