Im Vorfeld des Irak-Krieges organisierte der Heidelberger Plakatkünstler Klaus Staeck Unterschriftenlisten und ein Intellektuellentreffen mit dem Bundeskanzler.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach er über die Krise der intellektuellen Linken nach dem Triumph der Amerikaner und die Spannungen zwischen Gerhard Schröder und der SPD.
SPIEGEL ONLINE: Herr Staeck, was ist eigentlich aus den 13.000 Anti-Kriegs-Gedichten geworden, die Sie Anfang März im Bundeskanzleramt übergeben haben?
Klaus Staeck: Ich hoffe, die CD-Rom mit den Texten befindet sich noch dort und geht zumindest für die Forschung nicht verloren.
Ob sie im Kanzleramt je angehört oder gelesen wurden, wage ich zu bezweifeln.
Sie waren als Reaktion von Dichtern auf die Ausladung prominenter Autoren aus dem Weißen Haus entstanden, die Laura Bush für zu politisch und Kriegs-kritisch hielt.
SPIEGEL ONLINE: Der Eifer scheint irgendwie sinnlos verpufft.
Der gelernte Rechtsanwalt stammt aus Bitterfeld und trat 1960 der SPD bei.
Dort hat er sich häufig als Wahlkämpfer engagiert, aber eher für die Gesamt-Partei, seltener für Personen.
Im Januar überredete er Bundeskanzler Schröder kurzfristig zu einem Treffen mit führenden bundesdeutschen Intellektuellen, denen der Anti-Irak-Kriegskurs der SPD damals noch zu wackelig vorkam.
Staeck: Es bestand schon die Gefahr einer großen Enttäuschung: Viel versucht, wenig erreicht.
Aber dieser Ansicht bin ich nicht.
Denn nicht wir haben verloren, sondern diejenigen, die zur Lösung politischer Probleme einen Krieg brauchten.
Wir können uns nach wie vor auf den Papst berufen, der gesagt hat, Krieg ist die größte Niederlage für die Menschheit.
Auch von unseren Befürchtungen brauchten wir leider nicht viel zurückzunehmen.
Ungezählte Menschen kamen ums Leben, das Völkerrecht wurde entwertet und außer Kraft gesetzt und im Nahen Osten ist bisher nichts stabiler geworden.
SPIEGEL ONLINE: Aber haben die USA nicht nachträglich Recht behalten, dieses Terror-Regime zu beseitigen?
Massengräber wurden entdeckt, täglich gibt es neue Meldungen über neu aufgedeckte Gräueltaten unter Saddam Hussein.
Die Menschen im Irak fühlen sich befreit.
Staeck: Es war ja niemand der Meinung, dass dies ein friedliches Regime sei.
Dass Saddam Hussein einer der übelsten Diktatoren war, darüber waren sich alle einig.
Nur die Frage, wie man ihn beseitigt, war umstritten.
Und wir sagen: Dieser Weg war falsch.
Der offizielle Kriegsgrund der Alliierten war außerdem die Behauptung, dass der Irak im Besitz von Massenvernichtungswaffen sei, die bis zum heutigen Tag nicht gefunden worden sind.
Da sind wir von US-Außenminister Colin Powell im Uno-Sicherheitsrat übers Ohr gehauen worden.
Es war ein verlogener Krieg - Vertrauen kann man so nicht schaffen.
Die Zukunft wird nun zeigen, ob wenigstens das, was man als Demokratisierung versprach, tatsächlich erreicht werden kann.
SPIEGEL ONLINE: Muss Schröder eine Art Wiedergutmachungskniefall vor den Amerikanern machen?
Staeck: Dafür gibt es keinen Grund.
Er vertrat schließlich keine einsame Entscheidung der Politik, sondern eine Mehrheitsmeinung fast aller Bevölkerungen in Europa.
Es wäre absurd, jetzt zu Kreuze zu kriechen.
Was allerdings als Arbeit auf uns zukommt, ist, Europa klarer zu definieren, als es bisher der Fall war.
Die US-Regierung hat es geschafft, Europa in die Willigen und Unwilligen aufzuspalten, das gilt es zu überwinden oder zu lernen, konstruktiv damit zu leben.
SPIEGEL ONLINE: Mit Intellektuellen als Brückenbauern?
Staeck: Die überwiegende Zahl der Künstler war gegen den Krieg.
Daraus jetzt eine friedliche Allianz zu formen, ist sicherlich schwieriger, als nur Protest zu formulieren.
Schließlich stehen wir alle auch für die Vielfalt Europas, die es zu respektierten gilt.
SPIEGEL ONLINE: Steht die intellektuelle Linke mit ihrer Kritik nach dem Krieg realitätsblind in der Ecke?
Staeck: Es wäre fahrlässig, sich auf diese Weise einschüchtern zu lassen.
Wir waren weder blind noch kurzsichtig, allenfalls weitsichtig im übertragenen Sinne.
Und Kritik ist der Motor für Ideen.
SPIEGEL ONLINE: Gerhard Schröder hatte in der Kriegsfrage den Rat von Intellektuellen gesucht.
Jetzt in der Frage der umstrittenen sozialen Agenda 2010 auch?
Staeck: Davon weiß ich nichts.
Aber es liegt auch an uns, uns bemerkbar zu machen.
In der Kriegsfrage haben wir das getan und ihm geraten, seine von uns als richtig erkannte Politik energisch zu vertreten.
In der sozialen Frage sehe ich das noch nicht.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie denn in der Frage der Agenda 2010 auf seiner Seite?
Staeck: Ich bin gerne auf der Seite von Reformen, die diesen Namen verdienen.
Das tun sie, wenn wirklich alle daran beteiligt werden, sobald es um Einschränkungen geht.
Das kann ich bisher nicht erkennen.
Noch mehr besorgt mich, dass die angekündigten Maßnahmen ihr eigentliches Ziel gar nicht erreichen.
Dass durch sie die Arbeitslosenzahlen sinken, ist eine reine Spekulation.
SPIEGEL ONLINE: Ist der Kanzler in diesem Fall beratungsresistent?
Staeck: Ich weiß nicht, wer ihn berät.
Es wäre allerdings schon merkwürdig, wenn in Deutschland neoliberales Wirtschaftsdenken zelebriert werden könnte, das sich weltweit als Scharlatanerie erwiesen hat und die Gesellschaften mehr getrennt, als sie zusammengeführt hat.
Das wäre keine wirklich gute Entwicklung unter einem Kanzler aus der SPD.
SPIEGEL ONLINE: Sollte er lieber aufhören zu regieren?
Staeck: Nein, aber er muss es anders tun.
Von oben dekretieren geht schlecht.
Demokratie verlangt auch, dass vermittelt werden muss, was zur Entscheidung ansteht.
Da tut er sich schwer.
Aber niemand will ihn stürzen, von der Opposition, manchen Medien und den Wirtschaftsfunktionären einmal abgesehen.
SPIEGEL ONLINE: Ist Schröder das Gespür abhanden gekommen, sich in die Partei-Basis hineinzuversetzen?
Staeck: Die große Stärke der Sozialdemokratie war stets ihre Diskussionsfähigkeit, an deren Ende die Entscheidungen standen, nicht umgekehrt.
Das muss ein Wert bleiben.
Sozialdemokraten sind zwar masochistisch leidensfähig.
Wenn sich Sozialdemokraten nur noch als Beitragszahler definieren können, fragt sich das eine oder andere Mitglied schon, warum soll ich diesen Beitrag noch bezahlen, wenn meine Meinung nichts mehr zählt?
Die Sozialdemokratie war immer ein Beteiligungsmodell und funktionierte nicht nach dem autoritären Vogel-friß-oder-stirb-Prinzip.
Das Schlimme ist, dass wir natürlich auch einer Medienöffentlichkeit gegenüberstehen, die jeden Streit sofort als Bruch und Spaltung denunziert.
So als ob die Zwölf, die die SPD-Debatte ausgelöst haben, nur Störenfriede wären.
Sozialdemokratie lebt aber von Kritik.
Die DDR ging unter am Mangel an Kritik.
Doch wir sind keine Einheitspartei.
SPIEGEL ONLINE: Riskiert Schröder mit seinem autoritären Stil den Untergang der SPD?
Staeck: Nein, wenn ich der Meinung wäre, es würde auf einen solchen Crash hinauslaufen, würde ich nach 43 Jahren Mitgliedschaft diese Partei verlassen.
Im Fall des Irak-Konflikts hat er doch auch eine klare Linie verfolgt und durchgehalten, war aber auch sehr lernbegierig dabei.
Wir Künstler helfen ihm als Seismographen in der Gesellschaft auch jetzt gerne.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind überzeugter Sozialdemokrat.
War es sinnvoll, Oskar Lafontaine von der 140-Jahrfeier der SPD auszuschließen?
Staeck: Der ganze Streit um Lafontaine erinnert mich an Schülerbälle, als der eine dem anderen die Freundin ausgespannt hat und sich beide danach spinnefeind blieben.
Doch über Oskar Lafontaines Thesen sollte man politisch streiten und weg kommen von dieser persönlichen Ebene.
Auf beiden Seiten sieht es aber leider danach aus, als würden alte Kämpfe ausgetragen.
Das hilft uns in der sehr viel wichtigeren Sachdebatte nicht weiter.
