Sollten die von Ihnen beauftragten Kuratoren Superstars suchen?
Jens Hoffmann: Wir spielen natürlich mit dem Titel auf die Superstar-Suche an, weil bei Überblicksausstellungen mit junger Kunst einem genau dieser Gedanke kommt.
Aber es geht mehr um eine Suche nach neuen Ideen und Wegen.
KulturSPIEGEL: Statt selbst zu suchen, haben Sie neun junge Kuratoren aus verschiedenen Städten beauftragt.
Jens Hoffmann: Wir wollten nicht unseren eigenen, eingefahrenen Blick bestätigen, sondern nur den Rahmen vorgeben.
Die Kuratoren kennen die lokale Szene doch viel besser.
Von vielen Künstlern, die wir jetzt zeigen, hatte ich noch nie gehört.
KulturSPIEGEL: Welche Vorgaben haben Sie gemacht?
Jens Hoffmann: Es sollten jeweils drei junge und ein etablierter Künstler ausgewählt werden.
KulturSPIEGEL: Ein super Superkünstler also?
Jens Hoffmann: Die Arbeit eines älteren Künstlers soll deutlich machen, worauf die nächste Generation aufbaut.
Außerdem wollten wir den Jugendhype vermeiden, den solche Szene-Schauen oft haben.
KulturSPIEGEL: Haben Sie neue Trends in der Kunst entdeckt?
Jens Hoffmann: Eigentlich nicht.
Man kann zwar einige Schwerpunkte erkennen, aber es gibt so ziemlich alles - von der interaktiven DVD, Fotografie, Film bis zu konzeptuellen Arbeiten, Skulptur und Malerei.
KulturSPIEGEL: Haben schon Galerien Interesse an Ihren Entdeckungen angemeldet?
Jens Hoffmann: Viele der Künstler haben schon mal ausgestellt, auch in Galerien.
Momentan ist der Markt völlig verrückt, kaum hat man jemanden entdeckt, wird der von den Galerien aufgesogen.
Aber es gibt nicht nur den Kunstmarkt, sondern eine ziemlich lebendige Kunstszene, die auch abseits davon funktioniert.
KulturSPIEGEL: Die Ausstellung wurde von Ihnen und Kathrin Rhomberg eingerichtet.
Warum nicht von den Kuratoren?
Jens Hoffmann: Weil es uns auf die Gesamtperspektive ankam.
Es wäre langweilig vorzuführen, was es in München, Köln, Berlin oder Karlsruhe so alles gibt.
Wir wollten Überschneidungen und Unterschiede zeigen.
Deutschland sucht.
Köln, Kunstverein.
Bis 19.9., Tel. 0221/ 21 70 21.
