Die Leipziger Buchmesse setzt eigene Maßstäbe gegen den Frankfurter Millionen-Basar.
Wo es um Literatur statt Lizenzen geht, verschwimmen Realität und Fiktion - und Autoren geben überraschende Einsichten preis: Françoise Cactus über die Konjunktur der Droge Literatur, Viktor Jerofejew über Pferde.
Kaum ein Thema, das bei Autoren-Interviews so leicht in die Sackgasse führt: Literatur und Realität.
Politische Realität im Besonderen.
Wie fühlten sich denn Wiktor Jerofejew, Dragan Velkic und Leander Scholz auf dem Pferdemarkt der Leipziger Buchmesse?
Jerofejew sagt, diese Frage freue ihn.
Und spricht lange von den Schönheiten Leipzigs und kein Wort von der Messe.
Dragan Velkic spricht dagegen lange über Pferde.
Und kein Wort von der Messe.
Leander Scholz sagt, er verstehe die Sprache der Pferde nicht.
Einer der Anwesenden vielleicht?
Also weiter zu Literatur und Realität.
Scheck bringt ein Zitat von Joyce.
Man solle Hitler doch Europa geben, dann könne man weiter Literatur machen.
Frage: Fliehen Autoren vor der Geschichte?
Velkic spricht erstmal lange über Joyce.
Er hat ein Buch über ihn geschrieben.
Dann kurz über den zweiten Weltkrieg.
Dann spricht er nicht mehr.
Jerofejew ist dran und sagt, er wolle doch noch etwas über Pferde sagen.
Jeder russische Mann sei ein Pferd, das von der Vergangenheit in die Zukunft stürme und nie in der Gegenwart anhalte.
Er, Jerofejew, liebe Pferde.
Und was Realität und Literatur angehe: Seine Bücher seien das Ergebnis eines Sexual-Aktes zwischen Realität und Literatur.
Ganz recht, Herr Jerofejew.
Françoise Cactus, Sängerin der Band Stereo Total, ist dagegen der Ansicht, dass literarische Konjunkturen direkt mit der Marktsituation anderer bewusstseinsverändernder Drogen zusammenhängen.
Heute stürmen sie in Massen zu Lesungen.
Wahrscheinlich ist Ecstasy einfach langweilig geworden.
Nicht nur zu ihren Lesungen kämen immer mindestens 200- 300 Besucher zwischen 16 und 30. Auch auf der Lit.Cologne habe sie wie in Leipzig erlebt, dass Literatur bei jungen Deutschen zur Volksdroge zu werden scheine.
Vom abgebrühten Frankfurt hebt sich Leipzig mit einem Stolz der Bürger auf die Buchmesse ab, der manchmal fast kindlich frisch ist.
Und hat auch noch etwas den Geruch des West-Imports.
Verwirrt suchen sie in Dunkelheit und Fremde ein Taxi.
Oder ein Pferd?
