Eigentlich ist Thomas Hanreich, 31, von Beruf Musiker, ein glücklicher Mensch.
Er hat einen Plattenvertrag bei der Traditionsfirma Columbia unterschrieben.
Doch nicht nur das freut ihn; besonders schön findet er, dass sein Idol, der 1997 verstorbene Rocksänger Jeff Buckley, seine Alben auch bei dem Label veröffentlicht hat.
Was also könnte Hanreich mehr vom Leben verlangen?
Aber es gibt Tage, an denen hängt auch zukünftigen Popstars die Arbeit total zum Hals raus.
Für Hanreich ist heute so ein Tag.
Das Thermometer zeigt acht Grad.
Hanreich ist Opfer der Krise in der Musikindustrie.
Denn eigentlich sollte er einer ihrer Retter sein.
Nun ist Nevermann entlassen worden.
Und Nevermanns Chef auch.
Und der für Hanreich zuständige Produktmanager ebenfalls.
Doch Hanreich hat nicht einfach nur Pech.
Sein Fall ist symptomatisch für die Krise der Branche.
Die wenigsten der Poparbeiter werden bei der am 14. August startenden Popkomm in Köln (die nächstes Jahr nach Berlin umzieht) in Partystimmung sein.
Um 11,3 Prozent ging der Umsatz der deutschen Tonträgerindustrie im Jahr 2002 zurück.
Im ersten Quartal 2003 brach das Marktvolumen um ein weiteres Viertel ein.
Von den zehn bestverkauften Alben in den USA wurden 2002 zusammen nur noch etwa halb so viel abgesetzt wie zwei Jahre zuvor.
Und die Branchenriesen zittern weiter.
Bei EMI wurden im vergangenen Jahr 1800 Leute entlassen.
BMG und Warner haben seit 2001 jeweils mehr als 1000 Mitarbeiter gefeuert.
Sony Music, zu der das Label Columbia gehört, will in diesem Jahr 10 Prozent der Belegschaft vor die Tür setzen.
Erklärungen für die Krise gibt es viele.
Die Plattenbosse machen vor allem Musikpiraten und Raubkopierer für den Absturz verantwortlich.
Erst die Verbreitung des CD-Brenners, so die für die Labels bequeme These, hat den Niedergang der Musikindustrie eingeläutet.
Tatsächlich wurden in Deutschland im Jahr 2002 geschätzte 259 Millionen CD-Rohlinge mit Musik bespielt.
Doch längst reift in der Branche die Einsicht, dass der Absturz auch hausgemacht ist.
Teure CDs mit zu vielen eilig produzierten Songs von viel zu vielen Stars, die nach dem Debütalbum schon Geschichte sind, verärgern und verschrecken die Kundschaft.
Gleichzeitig verfällt der Wert der Handelsware.
Ideen für den Neuanfang hat er viele.
Schramm will, dass die öffentlich-rechtlichen Radiomacher künftig per Gesetz dazu verpflichtet werden, mindestens die Hälfte des Musikprogramms mit Neuheiten zu bestreiten, um unbekannten Künstlern ein Forum zu bieten.
Ein entsprechender Gesetzentwurf passierte im Juli Bundestag und Bundesrat.
Demnach sind Privatkopien von CDs künftig nur dann legal, wenn sie von rechtmäßig erworbenen Vorlagen gezogen werden.
Und Computerzeitschriften werden wahrscheinlich nicht mehr in aller Ausführlichkeit berichten dürfen, wie CD-Kopierschutzsysteme geknackt werden können.
Auch für den kleinen Geldbeutel soll nachgelegt werden.
Schon im vergangenen Jahr begann das Hamburger Independent-Label Edel, Single-CDs für 2,99 Euro auf den Markt zu bringen.
Vor allem aber ist es die Musik selbst, die einer Frischzellenkur bedarf.
Denn einen echten Innovationsschub hat die Popmusik seit Mitte der neunziger Jahren nicht mehr gesehen.
Nach HipHop und Techno wuchs damals Drum'n'Bass zum neuen Trend mit Massenwirkung heran.
Doch danach setzten die Labels meist auf die schnelle Nummer.
Die Folge: 90 Prozent aller Neuveröffentlichungen spielen ihr Geld nicht ein und müssen von den erfolgreichen 10 Prozent mitfinanziert werden.
Langfristig noch fataler ist, dass die Produktion von flachen One-Hit-Wonders zu dem Eindruck führt, dass Musik an sich nichts wert ist - was wiederum die Hemmschwelle für Musikpiraterie deutlich senkt.
Die andere Strategie der Firmen war es, sich auf etablierte Stars zu konzentrieren, die allerdings ihren Zenit oft längst überschritten haben.
Das ersparte A&R-Managern, bei nächtelangen Newcomer-Konzerten in zweifelhaften Kneipen nach Talenten Ausschau halten zu müssen (so entdeckte der legendäre Arista-Chef Clive Davis zum Beispiel Whitney Houston 1983 bei einem Konzert in einem Nachtclub).
Derlei desaströse Erfahrungen lassen die Manager inzwischen wieder umdenken.
Statt hektisch irgendwelchen Minitrends hinterherzuproduzieren, wollen sie wieder in den Aufbau neuer Pophelden investieren.
Nun sei es überfällig, wieder auf Talentsuche zu gehen.
Gerade einheimische Musiker stehen dabei besonders hoch in der Gunst der Bosse.
Auch deshalb, weil ihr Einkaufspreis so niedrig ist.
Wie der Spagat zwischen neuem Qualitätsanspruch und radikalem Sparkurs gelingen kann, wissen die Manager allerdings wohl selbst noch nicht so genau.
Klar ist: Die A&R-Manager müssen sich wohl wieder unverlangt eingesandte Demo-CDs anhören und irgendwelche obskuren Konzerte abklappern.
Und mit Newcomern Geduld haben.
Klar ist allerdings auch: Frust ist vorprogrammiert, wenn die Industrie unter dem derzeitigen Sparzwang auch jene Kreativen vor die Tür setzt, die ebendiese neuen Talente suchen und betreuen sollen.
Thomas Hanreich, neuer Hoffnungsträger des Columbia-Labels, kann darüber nur lachen.
An diesem kalten Tag im Mai jedenfalls hat die Glitzerwelt des Pop für ihn allen Glanz verloren.
Natürlich ist der Musiker geblieben.
Hanreich hätte keinen Plattenvertrag bekommen, wenn er nicht den richtigen Biss hätte.
