Gemeldet wird, dass Sony für fünf Milliarden Dollar MGM kauft.
Hannes Hintermeier beleuchtet die Hintergründe von Volker Neumanns vorzeitiger Entlassung von seinem Posten als Geschäftsführer der Frankfurter Buchmesse.
Wolfgang Schneider resümiert eine Kasseler Tagung über den Naturforscher und Anthropologen Georg Forster.
Timo John meldet, dass sich das Hotel eines Erlebnisparks in Rust einen Anbau in Form des römischen Colosseums gönnt.
Andreas Rossmann wirft einen Blick auf das Programm des Bonner Beethovenfests, welches in diesem Jahr nach Böhmen schaut.
Auf der Medienseite empfiehlt Andreas Platthaus eine Dokumentation über Deutsche in Stalins Lagern, die heute auf Arte läuft.
Felicitas von Lovenberg zitiert aus den Ergebnissen einer Umfrage unter britischen Leserinnen über die besten Romane von Frauen.
Und Christian Schwägerl stellt den Nanoforscher Wolfgang Heckl vor, der am 1. Oktober seinen neuen Posten als Generaldirektor des Deutschen Museums in München antritt.
Magnus Schlette würdigt die drei Ausgaben aus dem Oeuvre Alexander von Humboldts, mit denen Hans Magnus Enzensberger den zwanzigsten Geburtstag seiner Anderen Bibliothek feiert.
Anna Gründer, Mitarbeiterin einer Moskauer Organisation, die Flüchtlinge aus Tschetschenien betreut, skizziert in einem leider viel zu kurzen Text die Hintergründe des Tschetschenienkonflikts.
Die Kräfte, die sich hier bekriegen, hätten weder etwas mit Islamismus noch mit dem Freiheitswillen des Volkes zu tun, sondern mit dem Machtvakuum, das durch den Zusammenbruch der Sowjetunion entstanden sei.
Der Chef der Unterhaltungsindustrie und der Chef des Feuilletons, dazu die Großmimin bei der kleinen Lage.
Es ist ein Treffen von Machtmenschen, die sich für andere Machtmenschen interessieren, und manchmal gruselts ihnen davor.
Dann wieder fühlen sie sich, genau wie der Führer, der im Film mindestens fünf ausführliche Szenen lang gegen die Verräter belfert, von Feinden umzingelt: 'Viele, sehr viele Leute haben mir gesagt: Diesen Film darfst du nicht machen!
Zweitens: demokratische Refeudalisierung.
Warum Bush andererseits mit seinem (ungedienten) Super-Patriotismus durchkommt, weiß ich auch nicht recht.
Warum niemand sagt: 'Moment mal, Du hast Dich gedrückt, Ashcroft erwirkte sieben Aufschübe, Cheney fünf: Wie könnt ihr es wagen?'
Weil Sie sich für gebildet halten!
Warum halten Sie sich für gebildet?
Weil es Ihnen regelmäßig gelingt, mit den Versatzstücken Ihres Zufallswissens Staat zu machen!
Warum haben Sie das in Ihrem Alter und in Ihrer Position immer noch nötig?
Weil Ihr Vater Ihnen einst nicht genug Aufmerksamkeit gezollt hat!
Was meistens, wenn es um Kino geht, ja ein Vorteil sein kann: Jemand, der eine große Erzählung in den Eingeweiden spürt.
Der Untergang des 'Dritten Reichs' ist eine große Erzählung, keine Frage.
Und Eichinger dachte wohl: Das zeigen wir jetzt exakt so, wie es wirklich war.
Aber jeder Kamerawinkel, jedes Zusammenfügen zweier Einstellungen, jede Großaufnahme ist immer auch Wertung - anders hat Kino nie funktioniert.
Und wenn ein Film einem tragischen Ende entgegengeht, transportiert er eine handfeste Ideologie: Dass es nämlich ein Schicksal gibt, das sich unerbittlich erfüllen muss, unabhängig vom Akteur der Geschichte.
Das klassische Genre hierfür ist übrigens das Melodram.
Weiteres: Thomas Urban sammelt polnische Reaktion auf den Beschluss des Sejm, Reparationen von Deutschland zu verlangen.
Thomas Steinfeld lächelt müde über den Versuch der Münchner Universitäten, sich als University of Munich mit verschiedenen Schools in die internationale Spitzenliga zu katapultieren.
Verbieten kann mann das offenbar nicht.
Der Ägyptologe Jan Assmann verteidigt seine Thesen zu Entstehung und Folgen des Monotheismus.
Petra Steinberger sieht mit gewohntem Weitblick das amerikanische Militär im Wahlkampf vereinnahmt.
Jürgen Otten hat sich mit großer Heiterkeit sämtliche siebzehn Klavierstücke von Karlheinz Stockhausen angehört.
Fritz Göttler hat sich in London Daniel Libeskinds Lieblingsfilme angesehen.
