Was vom Jahre übrig blieb: Nach reiflicher Überlegung haben wir uns in diesem Jahr für Reamonn, Yvonne Catterfeld, Overground und die Toten Hosen entschieden...
War nur Spaß!
Gerade noch hatte man über den merkwürdigen Bandnamen die Nase gerümpft, da wurden Franz Ferdinand auch schon mit Kritikerlob überhäuft und von der britischen Musikpresse als nächstes großes Ding bejubelt.
Da war der Bandname dann schon wieder interessanter, der sich übrigens auf den habsburgischen Erzherzog gleichen Namens bezieht, dessen Ermordung 1914 in Sarajevo den Ersten Weltkrieg auslöste.
Anfang 2004 war dann klar, dass beide Ziele greifbar waren: Einen Weltkrieg lösten Franz Ferdinand zwar nicht aus, aber immerhin kurierten sie die wunde britische Pop-Seele von der Schmach, nicht über eine so coole Band wie The Strokes zu verfügen.
Im selben Jahr, als die New Yorker zu Königen des neuen Artschool-Rocks gekürt wurden, konnten die Briten nämlich nur ein paar bunt kostümierte Langhaarige vorweisen, deren Frontmann am liebsten im Falsett sang.
Die Rede ist natürlich von The Darkness.
Eine andere Band, die den Briten den Stolz zurückkaufte, waren The Libertines.
Die waren damals zwar schon hip, aber noch ein paar Monate von ihrem grandiosen zweiten Album entfernt.
Franz Ferdinand brachten also den Segen.
Zunächst mit vielen Zitaten: The Fall, Roxy Music, David Bowie und vor allem Wire standen Pate für den Sound der Schotten, die mit ihrem manierlichen Frisuren und korrekten Klamotten auch an The Jam erinnerten.
Glamrock, Disco, Wave - daraus zauberten Franz Ferdinand ihren eigenen, distanziert-lakonischen Stil, der nicht nur für Aufruhr auf der Tanzfläche sorgte.
Wer wollte, konnte sich auch mit den Texten beschäftigen und durchaus Spaß dabei haben, zwischen den ambivalenten, oft ironischen Zeilen nach Sinn und Botschaft zu suchen.
Will Oldham und Chan Marshall (Cat Power) zeigten sich bereits von den frühen, längst vergriffenen EPs der Newsom begeistert und ließen die außerordentlich begabte Traumlyrikerin ihre Shows eröffnen.
Natürlich schlugen die daraufhin aufkommenden Vergleiche mit Oldham, Marshall, Scout Niblett oder Stina Nordenstam allesamt fehl, denn Joanna Newsoms Folk mit anderen Mitteln war so traumhaft und enigmatisch wie nichts anderes.
Zu den verzärtelten Klängen von Harfe, Klavier und Cembalo gab es undurchschaubare Geschichten aus dem Zauberwald.
Selbst die unverbesserlichsten Rockisten konnten sich mühelos auf Mike Skinner einigen, beinharte Dylanologen lobten den britischsten aller Briten trotz starker HipHop-Affinität für seine unnachahmliche Dichtkunst des Alltags.
Eine poetische Glanzleistung ersten Ranges.
Ausgerechnet mit dem Album, das die damalige Plattenfirma so erratisch fand, dass sie sich weigerte, es zu veröffentlichen, gelang es der Band aus Chicago nach Rückkauf der Rechte und Signing bei einem anderen Label, in die Charts zu gelangen.
Die Geräusche sind Geschichte und lassen noch mehr Raum für die karge Instrumentierung.
Auf der Suche nach dem primären Ausdruck von Emotion durch Musik setzte Tweedy diesmal noch stärker als zuvor auf Improvisation.
Gitarrensounds wirbeln oft ziellos umher, um dann in jaulenden Feedbacks zu münden; jeder Ton, jeder Laut auf der Platte wirkt wie zufällig gesetzt oder instinktiv platziert.
Schon der Titel mahnt, dass es hier um pures Fühlen geht, nicht um Kopfarbeit oder ausgeklügelte Strategien.
Wie schon bei vier vorherigen Wilco-Album muss man sagen: Dieses ist das beste und mutigste - bisher.
In Wirklichkeit hatten die New Yorker Anzugträger ein weiteres Meisterwerk aufgenommen, das sich so manchem leider erst in der Rückschau erschloss.
Unvorsichtige Journalisten, die im persönlichen Gespräch immer noch die Band Joy Division erwähnten, wurden ganz zu Recht aufs Höflichste ignoriert.
