Schluss mit bescheiden sein.
Jetzt wird mit harten Bandagen gekämpft: Der Zusammenschluss von mehr als 700 Dokumentarfilmern hat den Sendeanstalten ZDF und NDR eine Abmahnung geschickt.
Sollte diese ungehört verhallen, will die ag dok klagen.
Die Interessensvertretung fordert eine höhere Bezahlung, angemessene Vergütung für Zweit- und Drittausstrahlungen für Autoren und Regisseure sowie das Verbleiben von mehr Rechten beim Produzenten.
Die ag dok hat durch Rechtsexperten einzelne Vertragsklauseln, wie sie in Abschlüssen mit öffentlich-rechtlichen Sendern üblich sind, überprüfen lassen und feststellen lassen, ob diese angreifbar sind.
Schon mehrere Versuche, mit den Verantwortlichen ins Gespräch zu kommen, seinen gescheitert, so Frickel.
So habe man zuletzt ARD-Intendanten Fritz Pleitgen angeschrieben mit der Bitte um ein persönliches Gespräch.
Dann erreichte uns ein Schreiben, dass unser Anliegen weiter geleitet worden wäre.
Die Abmahnung an den Norddeutschen Rundfunk beruft sich konsequenterweise auf den Zweckübertragunsgrundsatz des Urheberrechts.
Das sieht der Norddeutsche Rundfunk naturgemäß anders.
Der könne wegen der Vertragsklauseln das Restmaterial aber nicht für weitere Projekte, Archive oder Bild-Datenbanken nutzen.
So ginge ihm eine weitere Wertschöpfung verloren.
Für den Verzicht auf diese Möglichkeit müsse das ZDF wenigstens eine zusätzliche Vergütung anbieten, so die ag dok. Das ZDF bestätigte gegenüber Spiegel Online den Eingang der Abmahnung, wollte sich aber noch nicht näher zum Inhalt äußern.
Danach sei im Allgemeinen keine Verwertung mehr möglich, ergänzt Thomas Frickel.
Eine Vermarktung im Ausland sei wegen der Sprache schwierig.
Dennoch gebe es eine Nachfrage für Dokumentarfilme, sagt Kufus weiter.
Den Rücken gestärkt hat der ag dok das Urteil des Düsseldorfer Oberlandesgerichts vom 20. November letzten Jahres.
Verhandelt wurde die Klage eines Düsseldorfer Videovertriebs gegen einen Mitschnittdienst, dem verschiedene Fernsehsender Videorechte der gleichen Produktionen eingeräumt hatten, die der Kläger zuvor exklusiv direkt bei den Produzenten erworben hatte.
Und das sei der Produzent, und in den meisten Fällen nicht der Sender.
Der Produzent trage sogar das Risiko für die Überschreitung des Kostenrahmens und der Nichtabnahme, wofür er dem Sender sogar noch Bürgschaftserklärungen vorlegen müsse.
Dennoch sei es Praxis, dass sich die Sendeanstalten fünfzig Prozent der Vergütungen, die durch die Verwertungsgesellschaft der Film- und Fernsehproduzenten ausgeschüttet werden (VFF) auszahlen lassen.
Das Düsseldorfer Urteil mache diese Klausel unwirksam, so die agdok.
