Im Blumengarten der deutschen Sprache wuchert ein Unkraut, schlimmer als Quecke, hartnäckiger als Giersch.
Es handelt sich um ein Gewächs aus der Familie der Präpositionen, klein und unscheinbar, doch es ist praktisch nicht zu besiegen.
Der fleißige Stilgärtner hat alle Hände voll damit zu tun, es herauszurupfen.
Doch so viel er auch gräbt und jätet - die Plage dringt immer wieder durch.
Sie wuchert und windet sich durch alles hindurch.
Sie gedeiht auf den unterschiedlichsten Böden, und oft genug erweist sie sich als nützlich und willkommen.
So lässt sie sich zunächst einmal räumlich einsetzen: durch den Dschungel, durch die Hintertür, durchs wilde Kurdistan.
Sodann auch zeitlich: durch den Winter, durchs ganze Jahr.
Damit aber gibt sie sich längst nicht zufrieden; sie will noch viel mehr!
Denn sie versteht sich auch als eine mediale Präposition.
Natürlich wurden die Autos nicht durch Bäume getroffen, sondern von denselben.
DDP Sturmschaden: Autos durch umstürzende Bäume getroffen?
Das liest sich so, als hätte jemand einen Bären dazu benutzt, um den Mann aus dem Weg zu räumen.
Denkbar zwar, aber wohl kaum so gemeint.
Bei einem solchen Satz hätte sich dem wortgewandten Übersetzer selbst wohl die Feder gesträubt.
Schließlich ist Harry Rowohlt weitaus mehr als nur ein Medium, durch das die Übersetzung mal eben so hindurchgeflossen ist.
Doch beim Kauf und Verkauf zum Beispiel ist es etwas anderes.
Eine solche Auskunft lässt nicht nur das Finanzamt aufhorchen, sondern auch den fürsorglichen Stilgärtner.
Sprache lebt durch Veränderung und Vielfalt.
Oder lebt sie von Veränderung und Vielfalt?
Eines steht fest: Sie sieht besser aus, wenn sie aufgelockert, von Unkraut befreit und geharkt wird.
Nicht alles, was zwischen Substantiven und Verben emporkeimt, trägt zur Verschönerung bei.
Angst vorm Genitiv?
Mancher Stilblütenzüchter meint vielleicht, er sei dadurch nicht betroffen.
Doch es sind weitaus mehr davon betroffen, als man glaubt.
Aufgespießt: Lauter kleine Zwiebelfischchen (20) (23.06.2004) Zwiebelfisch: Sind rosane T-Shirts und lilane Leggins erlaubt?
