Barris erfand die Schadenfreude als Fernsehformat.
So wurde er in den sechziger und siebziger Jahren zum erfolgreichsten Showproduzenten Amerikas - und zum bestgehassten TV-Moderator der Nation.
Das Fernsehvolk unterhielt sich prächtig.
Zumindest erging er sich ausgiebig in dunkel-dramatischen Andeutungen: Würde er sich dazu äußern, sagte er einmal, wäre das, als unterschriebe er sein eigenes Todesurteil.
Chuck Barris, ein armer Irrer oder ein Meister der Sebstinszenierung?
Aber die Prämisse stimmt.
Da ist ein Typ - ich - der öffentlich für seine Versuche gekreuzigt wird, das Fernsehpublikum zu unterhalten, während man mir heimlich Auszeichnungen des Präsidenten dafür verleiht, dass ich Menschen umbringe.
Auch, wenn diese Leute Feinde der USA waren.
Verrückt gemacht hat ihn wohl eher der Mangel an Respekt, der ihm für seine ebenso verzweifelten wie unbeholfenen Versuche gezollt wurde, ein Star zu werden.
Ein wenig schwebt Chuck Barris, heute 73, deshalb zurzeit im siebten Himmel.
Der Lebensweg von Chuck Barris ist eine schillernde Tragikomödie, deren Höhepunkte die Tiefpunkte sind.
Und kreative Enttäuschungen sind härter als alle anderen.
Aber wenn man diese Schläge vermeiden will, kann das Leben ziemlich öde werden.
Als Sohn eines Zahnarztes 1929 in Philadelphia geboren, versuchte sich Barris seine Brötchen unter anderem mit dem Verkauf von Telepromptern, als Buchhändler und als Boxpromoter zu verdienen - weitgehend erfolglos, wie er selbst behauptet.
Als er Lyn Levy, Tochter eines CBS-Mitbegründers heiratete, wurde die von ihren Eltern prompt enterbt.
Bachelorette: Bachelor No. 1, I play the trombone.
If I blew you, what would you sound like?
Bachelorette: Bachelor No. 3, make up a poem for me.
Bachelor No. 3: Dollar for dollar and ounce for ounce, I'll give you pleasure 'cause I'm big where it counts.
Auch diese Show sparte nicht mit Anzüglichkeiten.
Aber schriller als alles andere war ihr Moderator: Chuck Barris höchstpersönlich.
Da sagte der ABC-Vizepräsident zu mir: Wir haben nicht genug Zeit, eine neuen Moderator zu suchen.
Mach du das - sonst streiche ich die Show.
Nun - das Schlimmste, was passieren kann, ist wenn man die Chance verpasst, auf Sendung zu gehen.
Die Kritiker jaulten gequält auf.
Inmitten von so viel Trash drehte Barris mit exaltierten Gezappel und pausenlosem Händeklatschen richtig auf.
Er habe seine eigenen Auftritte immer irgendwie peinlich gefunden, sagt Barris.
Barris' Shows, in denen heutige Stars wie Tom Selleck oder David Letterman ihre ersten Auftritte hatten, waren immer gut für einen Skandal.
Tragisch war, dass der zynische Clown bisweilen eine sensible Seele besaß.
Solche Erlebnisse, erklärt er, hätten ihn manchmal tagelang deprimiert.
Irgendwann Ende der Siebziger verließen ihn Glück und Ideen.
Seine Shows begannen zu dümpeln und wurden schließlich eingestellt.
Er verkaufte sein Imperium für geschätzte 100 Millionen Dollar, und schrieb schließlich seine von Selbsthass und Gewalt geprägte Abrechnung.
Erst vor wenigen Jahren kehrte er in die USA zurück - mit einer gescheiterten Ehe im Rücken, dem Drogentod seiner Tochter Della vor Augen, und einer Krebsdiagnose in der Tasche.
Es sah aus, als hätte nun für ihn selbst der Gong geschlagen, der ihn von der Bühne fegen sollte.
Letztlich war es nicht der Krebs, sondern eine Streptokokken-Infektion, die er sich während der Chemo-Therapie im Krankenhaus zuzog, die Barris fast das Leben kostete.
So heißt nun auch das neue Buch, an dem Chuck Barris zurzeit schreibt.
Er ist neu verheiratet mit einer dreißig Jahre jüngeren Frau und steht wieder im Rampenlicht.
Und niemand ist sich mehr sicher, wie viel seiner schillernden Lebensgeschichte bloße Inszenierung ist.
Diese Show ist ihm also in jedem Fall gelungen.
