Der TV-Sender 9Live hat vor Gericht gegen eine unzufriedene Zuschauerin gewonnen.
Die Frau hatte geklagt, weil sie sich bei einem Telefonspiel getäuscht und betrogen fühlte.
Das Amtsgericht und das Landgericht München wiesen die Unterlassungsklage jedoch aus formalen Gründen ab.
München - Die bayerische Verbraucherzentrale hofft nun auf eine spätere juristische Detailklärung des Verhaltens des Senders. 9Live-Sprecher Ralf Bartoleit sagte, der Kurs des Senders sei durch die Entscheidung bestätigt worden.
Das Urteil (Az.: Amtsgericht München: 155 C 21673/03 und Landgericht München I: 33 S 19524/03) ist rechtskräftig.
Die Klägerin wollte Anfang 2003 bei dem Münchner Fernsehsender 1500 Euro gewinnen.
Bei dem Spiel sollte die Zahl der Dreiecke in einem eingeblendeten Bild herausgefunden werden.
Nachdem die Frau ein paar Minuten gewartet hatte und in der Zeit kein Teilnehmer ins Studio durchkam, rief sie an, landete aber nicht beim Moderator, sondern in einer Warteschleife.
Dort wurde sie von einer elektronischen Stimme auf ein nächstes Mal vertröstet.
Vor Gericht forderte die Frau eine Unterlassungsverpflichtung von 9Live.
Der Sender dürfe nicht so tun, als ob es keine Anrufe gebe und dadurch andere Zuschauer zum Anrufen verleiten.
Dieses bisherige Verhalten habe System, da der Sender an den Telefongebühren kräftig mitverdiene.
Zudem handle es sich um eine Lotterie, da die Anrufer nach einem Zufallssystem aus der Warteschleife weitergeleitet werden.
Amtsgericht und - in der Berufungsverhandlung - auch das Landgericht befanden jedoch, es gebe keine rechtliche Grundlage für eine Unterlassungsentscheidung.
Da die Klägerin das System des Senders richtig erkannt habe, bestehe bei ihr keine Wiederholungsgefahr.
Um andere Zuschauer zu schützen, sei das Recht auf eine Popularklage notwendig.
Diese hätten jedoch nur gewisse Personengruppen wie Verbraucherverbände oder Konkurrenten von 9Live.
Das Gericht habe aber ausdrücklich darauf hingewiesen, dass Verbraucherverbände das Verhalten des Senders überprüfen lassen können.
Gegen 9Live laufe zudem bereits ein Ermittlungsverfahren wegen Betrugsverdacht, betonte Rhein-Szeppat.
Das Verfahren werde von der Kriminaldirektion München 2 unter dem AZ 384 Js 48366/02 bearbeitet.
Das seien die Grundsäulen von 9Live als Deutschlands erstem Quizsender.
