Auch die Ereignisse in der Ukraine stimmen sie nicht froh.
Hanno Rauterberg wandelt durch das Stelenfeld des Berliner Holocaust-Mahnmals, das in diesen Tagen nach 16-jähriger Debatte doch noch fertig wird.
Nur zu leicht gerät ja das Erinnern zum hohlen Ritual, zumal die Geschichte des Dritten Reichs uns stark entrückt.
Dem setzt Eisenman den Versuch einer neuen Unmittelbarkeit entgegen.
Die Zeit der Gehrys, Hadids und Calatravas ist abgelaufen.
Angesichts des Terrors und der ungeheuren Fernsehbilder, die er produziert, kann die Architektur nicht länger ebenfalls auf Bilder setzen.
Weitere Artikel: Der russische Lyriker Wiatscheslaw Kuprijanow fragt sich, warum die Russen eigentlich in der Ukraine so unbeliebt seien (und hat dabei ganz vergessen,das kleine Bauernlegen in den dreißigern Jahren zu erwähnen).
Jens Jessen erinnert ausführlich an den Hass des Kiewer Dichters Michail Bulgakow auf den ukrainischen Nationalismus, um am Ende kurz anzumerken, dass diesmal vielleicht alles besser wird.
Benedikt Erenz besucht eine Skulpturenausstellung des Rijksmuseums, die zur Zeit in Kleve am Niederrhein zu besichtigen ist.
Stefan Koldehoff erzählt, wie falsche van Goghs auf den Kunstmarkt gerierten.
Und Claus Spahn besucht die renovierte Scala in Mailand.
Dort äußert sich auch Martin Walser und beklagt das Unverstandensein der Deutschen, besonders aber seiner selbst und hier besonders durch Elfriede Jelinek, die jetzt außerdem den Nobelpreis hat.
Im Essay hält der Strafrechtler Volker Erb Folter in einem Fall wie der Entführung Jakob von Metzlers für gerechtfertigt.
Im Dossier porträtieren Georg Blume und Jörg Burger junge Chinesen, die ihr Land voranbringen.
Zu Weihnachten bringt die Zeit heute noch eine 64-seitige Bücherbeilage.
Im Aufmacher bespricht Ulrich Greiner eine Ausgabe mit Briefen und Tagebüchern Herman Melvilles.
Das kann man nicht von jeder Diva sagen.
Kein Wunder, daß die ganze Stadt, das halbe Land im Festrausch liegen.
Bundeskanzler Schröder genießt höchstes Ansehen beim chinesischen Volk und seiner Regierung.
An seiner Politik liegt es nicht, sondern an seinem Umgang mit Halbbruder Lothar Vosseler, erzählt Zhou Derong.
Erste Schlagzeilen machte er hier, als publik wurde, dass er fünf Jahre lang arbeitslos war und ihm sein Kanzlerbruder trotzdem nicht geholfen hat.
So etwas ist für Chinesen unfassbar.
Abgedruckt ist eine gekürzte Fassung ihrer Nobelpreis-Rede (die vollständige Fassung lesen Sie hier), die in einem dritten Text von Hubert Spiegel bewundert wird.
Weitere Artikel: Hans-Dieter Seidel schickt einen liebevollen Geburtstagsgruß an die britische Schauspielerin Judi Dench, die heute siebzig wird.
Die Regierung revanchierte sich, indem sie in Gestalt des Ständerats den Etat der Kulturstiftung Pro Helvetia, die das ganze organisiert hatte, um eine Million Franken kürzte.
Timo John stellt das neue Wissenschafts- und Studienzentrum in Heidelberg vor.
Jürgen Kaube berichtet über eine Berliner Tagung, die sich der humanitären Hilfe im Zeitalter der Interventionskriege widmete.
Lorenz Jäger gratuliert Gerd Koenen zum Sechigsten.
Camilla Blechen schreibt zum Tod des Kunsthistorikers Dieter Honisch.
Auf der Filmseite sprechen Walter Moers und sein Produzent David Groenwold über die geplanten Zamonien-Verfilmungen.
Eva-Maria Magel würdigt die Freiwillige Selbstkontrolle, die gerade ihren 100.000 Film geprüft hat.
Michael Althen betrauert den leisen Tod der Videokassette.
Auf der letzten Seite porträtiert Katja Gelinsky den Biochemiker Dean Hamer, der gerade das Gottes-Gen gefunden hat.
Martin Kämpchen stellt die bedrückenden Ergebnisse von Forschungsberichten über die Giftgasopfer von Bhopal vor.
Und Kaspar Maase erklärt uns ausführlich, warum die Deutschen zwischen den Weltkriegen den Schlager verdammten.
Versuchen Sie das mal den Europäern zu erklären, die ihren Rochus auf den Vatikan nun auf die muslimischen Einwanderer übertragen haben.
Ihr Säkularismus nimmt manchmal eifernde, missionarische - und darf ich es sagen - religiöse Züge an.
Womit wir wieder bei der Frage wären, warum ich, eine unabhängige Frau, mich mit dem Islam abgebe.
Die Religion verschafft einem eine Reihe von Werten, darunter auch der Disziplin, die ein Gegengewicht zum Materialismus des Westens darstellen.
Ich hätte auch ein Renegat werden und durch die Einkaufszentren rennen können, um nach Erfüllung zu suchen.
Die Religion setzt etwas dagegen.
Weiteres: Thomas Bluhm bestaunt eine Bibelleserin in der Berliner U-Bahn.
Andrea Neitzel berichtet von Scharmützeln zwischen dem Schweizer Künstler Thomas Hirschhorn und seinem Heimatland, in dem er seit der Wahl des Rechtspopulisten Christoph Blocher nicht mehr ausstellen mag.
Ulrich Speck gratuliert dem Historiker und Publizisten Gerd Koenen zum 60. Geburtstag und in den Augen (und Ohren) Christian Broecking hat sich Wien zu einer europäischen Jazz-Metropole gemausert.
Aberwitzig erscheint angesichts dieser Entwicklungen der Versuch, eine europäische Identität festschreiben zu wollen.
Die Hauptschule als Schulform muss weg, und ihre bisherigen Bewohner müssen wieder in den Genuss der Rechte kommen, die ihnen das Grundgesetz garantiert: Gleichheit vor dem Gesetz, freie Entfaltung der Persönlichkeit, das Recht auf Bildung.
Philipp Bühler beschäftigt sich mit den beiden Schauspielern Ewan McGregor und Colin Farrel und den Männerbildern, die sie verkörpern.
Susanne Messmer berichtet aus Singapur vom Performance-Festival.
Hier druckt die taz Auszüge aus Elfriede Jelineks Nobelpreisrede, die ungekürzte Fassung finden Sie hier.
Weiteres: Marc Zitzmann versucht eine Kritik an den in der Schweiz hoch umstrittenen Pariser Hirschhorn-Events (mehr hier).
Peter Hagmann hat den noch frischen Farbgeruch der verjüngten Scala geschnuppert und Olaf Karnik stellt den total trendigen Folksänger Devendra Banhart vor.
Allein, das wird nichts nützen.
Wenn es nur noch zwei Arten höherer Schule gäbe, verlöre die eine ihre Exklusivität und die andere ihre Zweitklassigkeit.
Weiteres: Sonja Zekri stellt aus aktuellem ukrainischen Anlass Überlegungen zum Thema Giftmord an.
H. G. Pflaum feiert die bevorstehende 100 000.
Prüfung eines Films durch den Arbeitsausschuss der Freiwilligen Selbstkontrolle.
Eva-Elisabeth Fischer freut sich über die Aussicht, dass William Forsythes heimatloses Repertoire am Bayerischen Staatsballet eine neue Heimat finden könnte.
Kai Wiegandt meldet den Tot der Goethe-Forscherin Effi Biedrzynski.
