Lieber du, schreibt man Dich eigentlich noch groß?
Mehr können wir ihnen dazu im Moment nicht sagen, aber Ihnen natürlich schon.
Wer kennt Sie noch, die richtigen Anredeformen?
Im Zuge der Rechtschreibreform wurden alle Großschreibungen bei Duz-Formen abgeschafft.
Was den einen eine Erleichterung, ist anderen ein Ärgernis.
Das käme doch einer Herabwürdigung gleich und einer Abwertung der Freundschaft!
Das sehe aus wie eine unsinnige Kürzungsmaßnahme, als wollte man zu allem Überfluss nun auch noch am Respekt sparen.
Viel schwerer aber haben es die Journalisten, die sich immer wieder fragen müssen, wie sie die Duz-Anrede im Interview oder in Zitaten zu schreiben haben.
Die Antwort lautet: klein!
Und das war schon immer so, also auch vor Einführung der Rechtschreibreform.
Denn hierbei handelt es sich lediglich um die WIEDERGABE eines Gesprächs, und beim Wiedergeben und Zitieren müssen eventuelle Höflichkeitsformen nicht berücksichtigt werden, solange es sich um Pronomen der zweiten Person handelt.
Die Sonne war schon untergegangen, als der Kater endlich nach Hause kam.
Feline erwartete ihn bereits voll Ungeduld.
Habt Ihr/ihr meine Karte aus Italien bekommen?
Doch nun zur dritten Person.
Hier wird die Sache erst richtig spannend, und hier liegt auch das größte Fehlerpotenzial.
Beim Siezen werden alle Pronomen großgeschrieben, und zwar immer und ausnahmslos, sowohl in der direkten Ansprache als auch bei der Wiedergabe eines Interviews.
Warum das so ist, lässt sich leicht begründen: es besteht akute Verwechslungsgefahr!
Chatwoman: Meine Freundinnen gehen sehr oft ins Theater, manchmal nehmen sie mich mit.
Chatman: Im Schauspielhaus läuft 'Romeo und Julia'.
Haben sie das Stück schon gesehen?
Chatwoman: Wen meinen Sie?
Meine Freundinnen?
Chatman: Nein, SIE!
Haben SIE das Stück schon gesehen?
Chatwoman: Nein, noch nicht, aber ich würde sehr gern.
Meine Freundinnen wollen es unbedingt sehen!
Chatman: Ich könnte ja mit ihnen mitgehen.
Chatwoman: Nun ja, da müsste ich sie erst mal fragen, aber in der Regel haben meine Freundinnen gegen eine neue Bekanntschaft nichts einzuwenden.
Chatman: Ich will mit IHNEN ins Theater gehen, nicht mit ihren Freundinnen.
Chatwoman: Im Grunde genügt bei 'Sie' und 'Ihnen' ein Großbuchstabe, nämlich am Wortanfang, wenn Sie mich meinen.
Chatman: ???
Ob Chatman und Chatwoman sich jemals getroffen haben und gar zusammen ins Theater gegangen sind, darf eingedenk dieses missglückten Starts ihrer Kommunikation bezweifelt werden.
Wenn er nicht gerade mit kulturinteressierten Damen chattet, ist Chatman womöglich Programmierer oder, noch schlimmer, Werbetexter, wenn nicht gar Redakteur.
Die sind nämlich nicht selten von einer äußerst irritierenden Ihnen/ihnen-Schwäche befallen.
Ich frage mich nur, warum meine Freunde so etwas tun sollten?
Die Frau, die diesen Satz liest, kann sich gar nicht angesprochen fühlen, selbst wenn sie sich gern verwöhnen ließe, denn der Herr scheint ja nur an einer bestimmten Dame interessiert zu sein, die er bereits kennt und per Anzeige wiederzufinden hofft.
Sind die antiquierten Anredeformen von der Rechtschreibreform etwa auch betroffen?
Wäre das nicht äußerst despektierlich, wenn nicht gar majestätsbeleidigend?
Keine Angst, diese Form der Anrede wird weiterhin wie ehedem großgeschrieben, sie muss es sogar, um Verwechslungen mit dem gemeinen Volk zu vermeiden.
Allerdings kommt sie nur noch selten zum Einsatz, in historischen Romanen etwa, in Theaterstücken, Drehbüchern oder Comics.
