Authentisch - das war das Lieblingswort des Abends.
In der Trostrunde am vorvergangenen Mittwoch schien er zunächst der Verlierer des Abends zu sein: Die Jury kanzelte ihn ab, fand sein Repertoire zu schmal.
Doch die Zuschauer wählten ihn gegen den Willen der Juroren weiter.
Vorgesehen waren ursprünglich nur 12 Kandidaten, aber die Jury hatte in der Trostrunde ihre zwei Lieblinge - Anke und Gunther - durchgedrückt, obwohl sie laut Reglement nur einen von beiden in die nächste Runde hätte schicken dürfen.
Damit die Programmplanung nicht durcheinander geriet, mussten in der ersten Show deshalb zwei Kandidaten ausscheiden.
Das erste Ein-Minuten-Lied musste Kemi, 21, aus Gronau vortragen: Sie legte eine sehr tapfere Version eines Alicia-Keys-Hits vor und bewies, dass sie zu Recht in der Mottoshow gelandet war.
Und dann trat Gunther auf, der rätselhafterweise Bohlens Liebling ist.
Im Einspielfilm verwies Gunther auf sein großes Können an der Playstation, was ihm nicht gerade die Aura von künstlerischem Tiefsinn verlieh.
Und sowieso: Wieso holt Bohlen ihn nicht einfach gleich ins Studio und nimmt eine Soloplatte mit ihm auf?
Damit wäre allen Seiten gedient.
Ebenso verwunderlich war das Lob für die propere Denise vom Land, die, oh Wunder, bei der Jury als Country-Hoffnung gilt.
Was sang sie?
Höhepunkt der Glaubwürdigkeit war dabei Lorenzo, der mit seinem weißen Kopftuch so aussah wie Miriam Makeba in jungen Jahren.
Letztlich, das versteht sich von selbst, ist Authentizität gar nicht erwünscht.
Elli ist eben kraftvoll und nicht klassisch weiblich - und damit offenbar nicht Bohlen/Bravo-tauglich.
Vielleicht wäre es das Klügste, wenn sie auf der Stelle die Sendung verlässt, denn sie hat Besseres verdient.
Stärke gehört sich offenbar nicht für eine Frau.
Star des Abends sollte Lorenzo werden, der überdrehte Modeschneider und Küblböck-Nachfolger mit den seltsamen Frisuren.
Ich bin nicht weiblich.
Doch zu diesem Zeitpunkt hatte schon längst Philippe allen anderen, Lorenzo inklusive, die Show gestohlen.
Von Strategie verstand er nämlich auch etwas: Nachdem die Juroren in der Trostrunde bemängelt hatten, sein Können beschränke sich auf eine Imitation von Jamiroquai, sang Philippe nun in der Mottoshow einen Song von - Jamiroquai.
Was sollten die Juroren da sagen?
Sogar Philippes Piercing, das vorher kritisiert worden war, fand man plötzlich ganz toll.
Weil Metall unter der Lippe, na, logisch, authentisch wirkt.
Am Ende erwiesen sich Jessica und Ricky als die Verlierer des Abends.
Das eigentlich Tragische des Abends aber zeigten die Einspielfilme: verschwundener Vater, Kontakt zum Vater abgebrochen, Vater wird noch nicht mal erwähnt, Vater ist unfähig, positive Gefühle seinem Kind gegenüber zu artikulieren.
