Alle mal lachen!
Regisseur Martin Kusej nutzte die Zutaten - und überraschte mit Schlichtheit.
Wenn Türen klappen und Augen rollen, dann weiß man: Das ist Boulevard-Theater!
Ha, mein Mann! Oh, Gott, meine Frau!
So knallt und rollt das charmante Fegefeuer der Spießer ab, so braten Liebhaber, betrogene Ehemänner und durchtriebene Frauen in der Vorhölle der gesellschaftlichen Verdammnis.
Hier droht als Gipfel der Qual die peinliche Situation.
Seit der 1862 geborene französische Bühnenautor George Feydeau die Ängste und Lüste der Belle Epoque-Bürger auf den schrillen Punkt brachte, gehören seine Ideen zum Regelwerk des kulinarischen Komödientheaters.
Frisch war allerdings die Übersetzung von Elfriede Jelinek, die sich maßvoll modernisiert ins Zeitbild fügte.
So ein Stück solide Schmiere kann einen Regisseur wie den Nachdenker und Provokateur Martin Kusej schon reizen.
Umso mehr in nostalgischer Distanz: Retrosexualität als neuer Bühnen-Bringer.
Die Handlung in all ihren Facetten ist kaum wiederzugeben, denn sie treibt sich gnadenlos selbst voran und entwickelt sich aus sich selbst heraus.
Und genau hier muss wohl die Faszination des Stückes für Martin Kusej eingesetzt haben, denn dieses von Feydeau punktgenau konzipierte Uhrwerk des sozialen Schreckens funktioniert nur im Zustand höchster Perfektion.
Die fidele Feydeau-Maschine verlangt weniger Genie als Handwerk - und davon gab's an diesem Abend reichlich.
Das Räderwerk schnurrte reibungslos und bei behaglicher Betriebstemperatur.
Hingebungsvoll realisierte Kostüme (Heide Kastler) agierten in all dem Schleiflack beinahe als eigenständiger Faktor im ebenso peinlich genau geschaffenen Interieur (Katja Haß).
Doch alle müssen in die speckige Hölle zum vermeintlich lustigen Seitensprung hinabsteigen, um später wieder geläutert und durchnässt in die sicheren Gefilde der Gesellschaft zurückkehren zu können.
Der Spießer und sein Anzug in der Reinigung - so gnadenlos symbolschlicht wie Kusej nahm das wohl noch niemand!
Konnte er aber auch ohne Sorge, denn auf das komödiengestählte Thalia-Ensemble war natürlich in jeder Phase dieser Farce Verlass.
Aus dem hoch diszipliniert entfesselten Team ragte Norman Hacker als Bürger Chandebise heraus, der in der Doppel/Verwechslungsrolle auch noch den geknechteten Hoteldiener Poche spielte.
Ein Drahtseilakt, den der Autor fast bis zu letzten Sekunde und allerletzten Pointe ausreizt - ein Schulbeispiel an dramaturgischer Finesse, ein Laborversuch, wie weit man eine Rolle treiben kann.
Ein weiteres wundersames Exempel an hoch entwickelter Komödienarbeit führte Peter Jordan vor, der den sprachbehinderten Camille Chandebise mit allen Tricks spielte, ohne die Figur zu denunzieren.
Zwischen Verzweiflung, Wut, Liebe und Klamauk zog er alle Register, die in dieser Rolle angelegt waren.
Seinem Beispiel der Sorgfalt und der Feinarbeit folgten alle anderen Mitglieder der Thalia-Truppe.
Und ein Beispiel, wozu Theater fähig ist.
Natürlich hat Martin Kusej an diesem Abend keinesfalls das Rad der Komödie neu erfunden.
Er hat die Geschichte sogar ziemlich schlicht und werkgetreu, lang und breit erzählt.
Bei Shakespeare ließe man ihm das wohl kaum durchgehen.
Aber ihm ging es um Niveau bei Feydeau - und diese Boulevard-Spannung über drei Stunden nicht nur durchzustehen, sondern mit immensem Rhythmusgefühl und sekundengenauer Organisation zu steuern, das war eine Etüde der Meisterklasse, souverän realisiert.
Nach pausenlosem Tempo-Entertainment ein grenzenloser Beifallsorkan für eine Hommage an die kultivierte Schmiere - alle keuchten, alle nass, alle glücklich.
Endlich im Ziel, aber immerhin siegreich.
Wenn gelacht wird, war der Witz in Ordnung.
