Und vielleicht erkennen die Kritiker bei der bevorstehenden US-Premiere tatsächlich, wie talentiert jene Nina Franoszek ist, die in Polanskis Ghetto-Drama eine polnische Flüchtlingsfrau spielt.
Ihre eigene Familiengeschichte ist ähnlich gezeichnet: Ihre jüdische Großmutter ist nach qualvoller Haft in einem Arbeitslager in Polen gestorben.
Sie ist seit 22 Jahren Schauspielerin.
Mit 17 wurde sie entdeckt, vom Enfant terrible der deutschen Filmszene jener Jahre, Rainer Werner Fassbinder.
Aber Nina, Absolventin der Hochschule für Musik und Theater in Hannover, wollte Kunst, nicht Kitsch.
Der französische Film hatte es ihr angetan, auch der russische.
Was war im Vergleich schon Hollywood?
Seit drei Jahren lebt sie nun doch in Hollywood.
Denn die muss bis in ihre hündische Ewigkeit versorgt werden.
Dieser Tage ist Nina wieder in Berlin und macht Pressearbeit für den Köter.
Danach reist sie zurück nach Hollywood, wo Drehbücher gelesen werden wollen, auf der Suche nach einer Rolle, die auf ihre Fraulichkeit, Sensibilität und Tiefe, zugeschnitten ist.
Selbst Whoopie Goldberg, wer unter den Glamour-Süchtigen weiß das nicht, hat in früheren Jahren ihren Unterhalt als Leichenkosmetikerin verdient.
Sie alle haben für namhafte US-Regisseure gespielt, nur leider nie in Hauptrollen.
Selbst ein Til Schweiger, der in deutschen Gazetten schon vor Jahren als germanischer Tom Cruise gepriesen wurde, hat den Durchbruch so wenig geschafft wie die ehemalige Fernsehansagerin Susan Stahnke.
Vielleicht trifft das sogar zu.
Tatsache ist: Der in Deutschland oft als Muskelprotz belächelte Ralf Möller, der nie einen Satz auf einer Theaterbühne vorgetragen und selten ein deutsch-englisches Wörterbuch aufgeschlagen hat, steht in Hollywood häufiger vor der Kamera als Schweiger.
Möller hat nie den Anspruch erhoben, Burgschauspieler zu werden.
Und dass wir seit der Wiedervereinigung als Land noch keine Identität gefunden haben.
Wir mögen uns nicht.
Wir machen unsere Schauspieler nieder und die Filmemacher sowieso.
Mit diesem Bewusstsein reisen die deutschen Darsteller offenbar in Hollywood an, verunsichert und häufig in der englischen Sprache gehemmt.
Heute werden hier deutsche Talente einquartiert, Maler, Schauspieler, Schriftsteller, die mit Blick auf den Pazifik nachdenken sollen.
Eine Welt, in die sich Nina Franoszek mühelos einreiht: ein Frauentyp, der ins Gestern passt, in die Romantik, aber auch in der Gegenwart, im Zeitalter der Egos, der Karrierekämpfe und Börsenverluste ihren Platz hat.
