Das bedeutendste TV-Duell der letzten Wochen fand nicht zwischen George Bush und John Kerry statt, sondern zwischen Mann und Frau.
Das Ergebnis widersprach allen wissenschaftlichen Erkenntnissen.
Keine Frage, da ist nichts zu machen.
Die Wissenschaft sagt: Frauen sind klüger als Männer.
Das liegt schon alleine an dem doppelten weiblichen X-Chromosom, auf dem die Intelligenz-Gene geparkt sind.
Apropos: Frauen können selbstverständlich besser einparken als Männer.
Schauen Sie nur einmal genau hin!
Einzige Ausnahme ist die korrekte Erklärung der Abseitsregel im Fußball.
Nur gestern Abend war es ein bisschen anders.
Das muss am Wetter gelegen haben oder an der angespannten Atmosphäre im Studio.
Wahrscheinlich hat es an den Fragen gelegen.
Geschichte und Politik, Philosophie und Literatur, Kunst und Geographie kamen nicht vor.
Also verkündete es Moderator Jörg Pilawa, der zu Beginn auf Schlittschuhen die glatte Eisfläche der Geschlechter-Arena betreten hatte.
Metapher, ick hör Dir trapsen: Dünnes Eis, rutschiges Gelände!
Zusätzlich streute Pilawa Salz aufs Eis, als er den traditionellen Gruß in die heimischen Fernseh-Wohnzimmer mit dem Hinweis verband, die Frauenhäuser und Bahnhofskneipen hätten 24 Stunden geöffnet.
So wurde häuslicher Unfriede geradezu geschürt, während doch gerade jetzt, in diesen dunklen krisenhaften Zeiten, Versöhnung statt Spaltung angesagt ist.
Politisch korrekt wurde ihr zwar ein männlicher Pisa-Experte zur Seite gestellt, doch Assistentin Inka durfte letztlich auch nur wie einst die Blondmäuse bei Vico Torriani und Lou van Burg lächelnd die neuesten Ergebnisse zum Besten geben.
Wo stand noch mal das Auto nach dem ersten Linksabbiegen, haben sich die Tauben wirklich nicht bewegt, wie oft können acht verschiedene Frauenhosen kombiniert werden und wie war das noch mal mit der Rolltreppe und dem Dreisatz?
Es war ja nur ein Spiel.
Binnen Sekunden jedenfalls verwandelte sich ganz Fernsehdeutschland an diesem regnerischen Samstagabend in ein Energiefeld der rauchenden Köpfe und übers Papier flitzender Kugelschreiber.
Gegen alle wissenschaftliche Erkenntnis triumphierten die Männer, denen möglicherweise das schnelle Knopfdrücken bei den Multiple-Choice-Fragen (A, B, C oder D) habituell und haptisch entgegenkam.
Und zu Hause, es soll hier nicht verschwiegen werden, wurde ein paar Mal das brennende Feuerzeug geschwenkt, Teil eines virilen Lichtermeeres, das den Olli Kahn in uns zum Leuchten brachte.
Nicht unbedingt schön.
Freilich änderte auch dieser kleine Disput nichts an dem desaströsen Umstand, dass ein Drittel aller deutschen Männer ihre Unterhosen nur alle paar Tage wechseln.
Da kennt sie sich wieder aus, die Frau am Steuer, sollte das heißen.
Doch warum fährt sie dann überhaupt ins Parkhaus?
Dies sind freilich Fragen aus der grauen Vorzeit, die die moderne Geschichte des Fortschritts mit der Einführung des videoüberwachten Frauenparkplatzes längst positiv beantwortet hat.
Es ist völlig klar, dass Frauen klüger sind als Männer, besser einparken können und viel sensibler und verständnisvoller mit allen Dingen des Lebens umgehen.
Nur gestern Abend war es eben ein bisschen anders.
