Verlag Eichborn Berlin, Berlin; 112 Seiten; 17,90 Euro.
Erscheint am 7.7.
Ein Autounfall hat ihren Ehemann schwer verletzt.
Aber nun darf er das Krankenhaus verlassen, zurück nach Hause, wo sie in einem Einfamilienhaus irgendwo in der französischen Provinz mit den beiden Söhnen auf ihn wartet.
Mit ihrer Hilfe gewinnt er Schritt für Schritt die Macht über seinen Körper zurück.
Doch der Schein aufopfernder Liebe trügt.
Längst ist die Beziehung zwischen beiden gestört, der Unfall hatte sie das vergessen lassen.
Die Ehefrau beginnt zu ahnen, was geschehen wird, wenn er wieder laufen kann.
Dem französischen Bestsellerautor Laurent Mauvignier, 37, ist ein innerer Monolog seiner Heldin gelungen, der eindringlich von deren Zerrissenheit und Ohnmacht zeugt.
Eine bittere, wunderbar erzählte Geschichte.
Aus dem Amerikanischen von Uda Strätling.
S. Fischer Verlag, Frankfurt/M.; 160 S.; 17,90 Euro.
Doch eines Morgens ist einer der beiden Männer verschwunden - als Verräter kehrt er am Nachmittag zurück.
Der US-Schriftsteller Sam Shepard erzählt in 18 Kurzgeschichten aus dem amerikanischen Hinterland, wie labil die Normalität ist, wie winzige Irritationen den Weg frei machen für die destruktiven Mächte des Unbewussten.
Kleine Geschichten, mit großer Geste geschrieben - ein intensives Vergnügen für zeitknappe Leser.
Aus dem Englischen von Wolfgang Müller.
Verlag Antje Kunstmann, München; 304 Seiten; 19,90 Euro.
Dies soll ein Thriller sein?
Das nekrophile Foto verstört Rilke so sehr, dass er dessen Echtheit zu recherchieren beginnt.
Der Leser begleitet Rilke so gebannt durch die Hinterzimmer höflicher Pornografen und kauziger Antiquare, dass er fast enttäuscht ist, als Rilkes Wahrheitssuche in der Aufklärung eines aktuellen Verbrechens mündet.
Suhrkamp Verlag, Frankfurt/M.; 48 und 172 Seiten; 114 Euro.
Unsanft wird der kleine Junge aus seiner Lektüre gerissen, und nach erfüllter Familienpflicht will er nichts so sehr wie Weiterlesen, Weiterträumen und Weiterschwelgen.
Der Kölner Arzt und Sammler Reiner Speck besitzt die früheste Fassung des Essays, den Proust mit vielen Korrekturen in ein altes Schulheft kritzelte.
Aus dem Arabischen von Claudia Ott.
Hörbuch Hamburg Verlag, Hamburg; 1595 Minuten, 24 CDs; 99,90 Euro (unverb. Preisempfehlung, auch einzeln erhältlich).
Jetzt gibt es erstmals die tatsächlich erhaltenen Geschichten aus 282 Nächten in neuer Übersetzung als Hörbuch - drastischer, spröder und geheimnisvoller als die Version, die man aus Kinderbüchern kennt.
Der klugen Scheherazade leihen u. a. Eva Mattes und Charlotte Schwab ihre Stimmen.
Sie entführen in eine Welt von verführerischen Frauen, abenteuerlustigen Männern und mächtigen Geistern.
Eine Welt, in der Zeit noch keine Mangelware war: Immer wieder zweigen die Geschichten in andere Geschichten ab wie die Gassen eines Basars, in denen man sich verliert - mehr als 26 Stunden lang, wenn man will.
Aus dem Englischen von T. Ritsche u. M. Sailer.
Collection Rolf Heyne, München. 384 S.; 39 Euro.
In den Sechzigern galten sie der breiten Masse als langhaarige Exoten, die von freier Liebe, Bewusstseinserweiterung durch Drogen und einer besseren Welt träumten.
Zum Ende der Siebziger wurden sie als gescheiterte Aussteiger und Witzfiguren wahrgenommen, von Punkrockern sogar gehasst.
Eine umfangreiche Sammlung von Fotos, Zitaten und detailreichen Geschichten über Blumenkinder, Haight Ashbury und den Wahnsinn der Manson Familyein Pop-Geschichtsbuch im Coffee-Table-Format.
