Es handelt sich um jenen alten Bekannten, gegen den man dort einst einen Schutzwall errichtete und dem man jetzt verübelt, dasser nicht zurückkehrt, den globalisierten Kapitalismus.
Ich las diesen Satz als junger Mann und verstand ihn überhaupt nicht, er erschien mir hysterisch und weltfremd zu sein, war doch der Faschismus gerade vollständig... besiegt worden.
Weitere Artikel: Evelyn Finger mokiert sich in der Leitglosse ein wenig über das idealistische, netterweise von Axel Springer finanzierte Zeitschriftenprojekt Der Freund von Christian Kracht.
Michael Mönniger schreibt den Nachruf auf Francoise Sagan.
Empfohlen sei noch das Dossier, in dem Roland Kirbach am Beispiel der sächsischen Kleinstadt Weißwasser die Entvölkerung in den neuen Ländern beschreibt.
Im Leben-Teil geht's um Mode.
Anja Reich porträtiert hier die geheimnisumwitterte Chefin der amerikanischen Vogue Anna Wintour (Bild), über die gerade ein Schlüsselroman erschienen ist.
Und Ilka Piepgras unterhält sich mit dem Modeschöpfer Olivier Theyskens.
Der Professor für Neuere deutsche Literatur Thomas Anz hält eine hübsch feurige Rede wider die Germanistenschelte, die der Jahrestag ausgelöst hat.
'Im Streit um einen deutschen Lesekanon schwieg die Germanistik', behauptet Die Zeit.
Als ob es in dem Fach nicht längst vor der Kanon-Konjunktur in den Feuilletons und Verlagen eine intensive und noch heute anhaltende Kanon-Debatte gegeben hätte.
Der Melancholiker Michael Gassmann erzählt von der langen Nacht der Klaviere beim Beethovenfest in Bonn.
Frankreichs Kultur und Forschung bekommen im nächsten Jahr deutlich höhere Subventionen - warum das nicht überall positiv gesehen wird, erklärt Jürg Altwegg.
Martin Kämpchen berichtet über Querelen anlässlich des Kulturfests zum 350.
Eine Meldung verkündet, dass der Europäischer Filmpreis an Liv Ullmann geht (mehr hier).
Und Andreas Platthaus porträtiert den Theologen Hubert Wolf, der heute abend den Communicator-Preis des Stifterverbands der Deutschen Wirtschaft verliehen bekommt.
Darunter: Ob er sich schuldig fühle?
Er braucht nicht zu antworten, denn das hat der Film mehr als hundert Minuten lang klargemacht: Robert McNamara fühlt sich nicht schuldig.
Auf der Kinoseite gibt es außerdem das vielleicht beste Interview mit dem Regisseur.
Sie meint, Degenerierte wie wir müssten ausgemerzt werden.
Aber das werden sie nie schaffen; da kann der Präsident noch so viel Macht haben, da kann der Senat noch so weit nach rechts rutschen.
Und außerdem als Mensch eher uninteressant.
Amerikas Problem ist, dass die Amerikaner sich selbst mehr hassen als je zuvor.
Und dass sie es gar nicht merken, weil im Fernsehen immer alle lächeln.
Zum anderen soll es als ein von seinem Träger unabhängiger Automatismus eine eigene Situationsund Datenanalyse betreiben.
Es soll eigenständig und lernfähig sein, soll selber Objekte klassifizieren und Freund-Feind-Muster erkennen.
Man erwartet von ihm, dass es Wissen aufbaut und Erfahrung sammelt.
Dass es also reift.
Bei Udo Jürgens versagte den Edlen der Musikbeurteilung die Feder.
Besprochen werden Künstlerkurzfilme, die die Frankfurter Schirn in Aufttrag gab.
In der Berliner Zeitung unterhält sich Natasche Freundel mit Gore Vidal, der aus Anlass des Literaturfestivals in Berlin weilt.
Das ist nicht bloß ein wirtschaftlicher Fakt, sondern ein politisch unerhörter Prozess des Zusammenschlusses.
Die EU ist die größte Volkswirtschaft der Welt - um 100 Milliarden Dollar stärker als die USA.
Die EU ist die größte Exportmacht der Welt.
Sie hat den größten internen Markt. 61 der 150 größten Unternehmen kommen aus Europa, aus den USA nur 50. Die wichtigsten Banken kommen aus Europa.
Es dominiert die Luftfahrt- und die Chemieindustrie.
Im Kulturteil schildert Meike Jansen den Auftritt der Modedesignerin Lisa D beim transart-Festival in Trient.
Tobias Rapp hat beobachtet, wie Politrapper und deutsche Reggae-Sänger auf der Popkomm den Imagewechsel suchen.
