Heute verteidigt Jürgen Habermas seine Empfehlung für dieses Buch.
In einem weiteren lesenswerten Text erzählt Michael Lüders, wie man eigentlich Ayatollah wird und was man dann so macht.
Der irakische Imam al-Sistani zum Beispiel beantwortet vor allem besorgte Anfragen gläubiger Schiiten, wie sie sich gegenüber den amerikanischen Soldaten verhalten sollen.
Imam al-Sistani: 'Du verkaufst dem amerikanischen Soldaten, was immer er zu kaufen begehrt.
Dann aber fragst Du ihn, ebenso höflich wie nachdrücklich, wann er denn gedenke, unser Land wieder zu verlassen.'
Christian Holl schwärmt von dem Bahnhof in Worb bei Bern, den Beat Mathys und Ursula Stücheli für das Büro smarch entworfen haben.
In Times mager erzählt Petra Kohse von den Nachbarn in ihrer dänischen Ferienhaussiedlung.
Indes nannte er sich selber trotz dem 'Wiesengrund' in seinem Familien-Doppelnamen, den Thomas Mann dankbar für Adornos kompositorische Hilfe in seinem 'Doktor Faustus' zu Ehren gebracht hat, einen 'Bergmenschen'.
Jahr für Jahr ging er in die Schweizer Alpen.
Und im Wallis erlag er dann, wegen der für Herzkranke misslichen Höhenluft, einem Infarkt.
Alexandra Stäheli bereitet uns auf die Filme des Festivals von Locarno vor.
Peter Rumpf berichtet, wie Conny Froboess mit der Berliner Architektenkammer das Strandbad Wannsee retten will.
Hanns C. Löhr beklagt, dass das barocke Stadtschloss von Coswig den Spekulanten und damit dem Verfall preisgegeben wurde.
Stefan Koldehoff entlockt der angebliche Fund von Filmaufnahmen mit Vincent van Gogh nur ein müdes Gähnen.
Udo Zimmermann schreibt einen Nachruf auf Elisabeth Hartmann.
Und auf der Medienseite befindet Klaus Ott, dass sich ProSieben endlich mal Gedanken über seine Inhalte machen sollte.
Andreas Fanizadeh porträtiert den in Peru geborenen Zeichner Fernando Bryce, der aus historischen Dokumente moderne Kunst macht, wobei ihm Vorlagen aus dem Spanischen Bürgerkrieg ebenso dienen wie Texte von Walter Benjamin.
Für ihn waren die Kekse auch Spiegel einer bäuerlich-mittelalterlichen Kultur in Deutschland.
Bryce fertigte etwa zwanzig Bilder an und stellte sie aus.
Auf einer Tagesthemenseite lässt Simone Hilgers-Bach den Jesuitenpriester Klaus Luhmer erzählen, wie er am 6. August 1945 den Abwurf der Atombombe über Hiroschima erlebte.
Auf der Medienseite berichtet Reinhard Wolff von einer gelungenen Anti-Asylkampagne der norwegischen Regierung, die russische und ukrainische TV-Teams dafür bezahlte, abschreckende Filme über das Land zu drehen.
Am Samstag hatte Christoph Stölzl im Berliner Tagesspiegel dafür plädiert, die die geplante RAF-Ausstellung abzusagen.
Es wäre hilfreich, hätte Stölzl als Mann vom Fach außer der Geschichtsschreibung der RAF, deren Möglichkeiten für ihn schon erschöpft sind, ein weiteres Beispiel für erledigte Vergangenheit genannt.
Christoph Albrecht war in Berlin bei der Tagung des internationalen Verbands der bibliothekarischen Einrichtungen (IFLA).
In seiner Kolumne aus Venedig erzählt Dirk Schümer, wie billig der Venezianer Boot fährt.
Auf der Medienseite berichtet Michael Seewald, dass Haim Saban nun doch neuer Mehrheitseigner bei ProSieben-Sat.1 geworden ist, nachdem er im Juni mit einer erste Offerte gescheitert war.
Auf der letzten Seite betrachtet Joseph Hanimann Frankreichs regionale Kunstsammlungen.
