Der amerikanische Hegemon mag im Zenit seiner Macht stehen, doch wie ein Jahrhundert zuvor die Briten leitet er gerade, meint Urs Schoettli, den Anfang vom Ende seiner angestrebten Weltordnung ein.
Zwei Faktoren, die aus dem Untergang von früheren unilateralen Weltordnungen bekannt sind, stehen im Vordergrund: die Maßlosigkeit des Machthungers und die unendliche Komplexität der Welt.
Das Streben nach Allmacht, nach Hegemonie hat eine Eigengesetzlichkeit, die sich dem vernünftigsten Planen entzieht.
Wenn ich in meinem Projekt Bezug nehme auf Freiheit, Demokratie und Heldentum, so will ich damit nicht den Fundamentalisten der Rechten gefallen.
Diese Ideale gehören mir.
Zufrieden zeigt sich Gerda Wurzenberger dagegen mit der Kinderbuchmesse in Bologna, die ihren Schwerpunkt diesmal auf Polen gelegt hat.
Von der Renaissance der jüdischen Weltverschwörung berichtet Richard Chaim Schneider, jedenfalls an deutschen Stammtischen.
Die Juden stecken hinter allem, weiß er jetzt, und dem Irak-Krieg im Besonderen.
Die deutsche Regierung ist als Nächstes dran.
Der Kunsthistoriker Horst Bredekamp informiert uns im darauffolgenden Interview, was für eine Strategie hinter den neuen Bildern des Krieges steckt.
Weitere Artikel: Thomas Urban schildert die Debatte unter polnischen Intellektuellen, die sich fragen, ob nicht der westliche Pazifismus schon immer die fünfte Kolonne der Diktatoren dieser Welt war.
Petra Steinberger denkt über den Weg des amerikanische Militärs nach, dessen politische Orientierung, den steigenden Frauen- und Fremdenanteil sowie die wachsende Kluft zur intellektuellen Elite.
Stefan Koldehoff klärt uns auf, warum in Köln so große Aufregung um die Oskar-Mazerath-Skulptur des italienischen Bildhauers Maurizio Cattelan (Werke ansehen, Werke kaufen) herrscht.
Adrian Kreye weiß dank unermüdlicher Recherche vor Ort in seiner New Yorker Yankee Tavern, dass Amerika wohl bald wieder normal wird, da Baseball den Krieg als Gesprächsthema zu verdrängen beginnt.
Thomas Thieringer gratuliert hingegen dem Film-, Theater- und Opernregisseur Johannes Schaaf zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Christoph Maria Fröhder in seinem Tagebuch aus Bagdad vom teuren Schlussverkauf in den letzten Tagen des Krieges.
Annette Ramelsberger stellt in der Serie über Große Journalisten den Stern-Herausgeber Henri Nannen vor.
Joel Turnipseed war im ersten Golfkrieg Fahrer eines Nachschub-Bataillons.
Mit Ute Thon spricht er über Regierungen, Kriegsgegner und die Moral in der Truppe.
Aus der persönlichen Perspektive betrachtet verpasst man wohl immer 90 Prozent des Krieges.
Doch als ich zurückkam, hatte ich das Gefühl, der Krieg, den wir dort drüben ausgetragen hatten, wurde hier gar nicht gezeigt.
Weiteres: Frank Keil erinnert sich angesichts von Pisa an seinen gloriosen Lehrer L. und die so notwendige Magie hinter der Pädagogik.
Oliver Herwig möchte offensichtlich selbst gern im Münchner Tor (so soll es aussehen) wohnen, den von ihm vorgestellten und im Bau befindlichen 65-Meter-Turm, der ein wenig wie Mies van der Rohes Seagram Building aussieht.
Gerhard Midding schreibt zum Hundertsten des Schauspielers und Filmregisseurs Willi Forst.
Eine Meldung besagt, dass die 37-jährige Kamerafrau Janne Busse auf dem Filmfestival femme totale ausgezeichnet worden ist - als Nachwuchstalent.
Auf der Medienseite beklagt Martin Hecht, wie kritiklos die meisten seiner Kollegen mittlerweile die Sprache des Militärs übernommen haben.
Das ist mir durchgerutscht.
Und keiner hat's gemerkt!
Dabei wurde extra noch ein zweiter Fahnensatz angefertigt und gelesen.
Und dass das dann dennoch übersehen wurde, das ist richtig schlimm!
Harald Fricke spricht mit ihr über ihren medialen Gegenentwurf zur Fernsehberichterstattung.
Und wenn man schließlich bei den Fotoagenturen nachschaut, dann entdeckt man schon sehr gute Bildstrecken, die genau recherchiert sind.
Weitere Artikel: Selim Nassib führt sein al-Dschasira-Tagebuch weiter, diesmal klagt er über beiderseitige Propaganda und freut sich über den Sieg, den der Sender über die irakischen Behörden errungen hat.
Detlef Kuhlbrodt sinniert über die deutsche Antikriegslandschaft, Deutschlandfahnen in Eckkneipen und Battles bei Big Brother.
Eine einsame Kritik befasst sich mit der Ausstellung über eine jüdische Familie und ihre Bronzegießerei im Berliner Jüdischen Museum.
Sie planten, die britische Kolonialherrschaft nach Kräften zu destabilisieren.
Mahatma Gandhi gehörte schon lange zu den Heldenfiguren des Dritten Reiches.
Die Iren betrachtete man in Berlin wie in London als fünfte Kolonne der Deutschen.
Friedrich Niewöhner erzählt, dass die Lessingstraße in Tel Aviv wegen der Namensähnlichkeit mit der nach einem Publizisten Benannten Lessinstraße umbenannt werden soll.
Dietmar Dath resümiert ein Berliner Symposion über den Mathematiker und Literaturwissenschaftler Andrej Andrejewitsch Markov.
Christian Schwägerl fragt nach einem Symposion über die Zukunft Berlins, warum die Stadt nicht erkennt, dass ihre Zukunft in Forschung und Wissenschaft liegt.
Andreas Rosenfelder hat beobachtet, wie Schüler in der Aula einer Kölner Fachhochschule ihre weiteren Friedensaktivitäten koordinierten.
Auf der letzten Seite erzählt der Schriftsteller Ilija Trojanow über seine Pilgerfahrt nach Mekka.
Auf der Medienseite stellt Alexander Bartl Mohammed Eshaq, den Chef des afghanischen Fernsehens vor.
Siegfried Stadler präsentiert eine Studie, wonach das DDR-Fernsehen gar nicht so langweilig gewesen sei.
Paul Ingendaay schildert, wie der Irak-Krieg die spanischen Medien polarisiert.
