Jürgen Habermas hat sich seinen Kyoto-Preis (400.000 Euro) redlich verdient, indem er staunenden Japanern in seiner am Mittwoch gehaltenen Rede den krönenden Schlussstein zur FAZ-Gehirndebatte präsentierte.
Die Rede ist heute in der FAZ abgedruckt.
Habermas wendet sich gegen Determinismus und Reduktionismus der Hirnforscher Wolf Singer und Gerhard Roth, deren Hirne uns jeden freien Willen abzusprechen programmiert wurden, und hält unser eigenes Hirn - an diesem grauenden Montagmorgen!
Um es in Kantischer Terminologie auszudrücken: Es ist unbegreiflich, wie die Kausalität der Natur und die Kausalität aus Freiheit in Wechselwirkung treten können.
Da können wir nur noch gratulieren!
Lorenz Jäger resümiert die 31. Römerberggespräche, die sich dem Thema der Bildung widmeten.
Martin Thoemmes berichtet, dass der Abschiedsbrief der Lübecker Geistlichen Karl Friedrich Stellbrinks und Johannes Prasseks, die 1943 von den Nazis enthauptet wurden, nun von dem Historiker Peter Voswinkel aufgefunden wurden.
Auf der Medienseite stellt Joseph Croitoru den von der EU geförderten Internet-Radiosender Allforpeace vor, der auf hebräisch und arabisch für die Versöhnung zwischen Israelis und Palästinensern wirbt.
Hans-Jürgen Linke berichtet vom Vergnügen, den norwegischen Jazz-Saxofonisten Trygve Seim auf dessen einzigen Deutschlandkonzert in Mannheim zu hören.
Einfach und schön, also sowas, das muss man sich mal vorstellen, nein wirklich, unsere heimischen Jazzmusiker dürften sowas nicht.
Weiteres: Christoph Schröder freut sich, dass der vernachlässigte Schriftsteller Peter Kurzeck den Kranichsteiner Literaturpreis gewonnen hat.
In Times mager lacht Rudolf Walther über die PDS, die die Berliner Mohrenstraße umbenennen will.
Auf der Medienseite informiert Hans-Jürgen Krug über Radio Russkij Berlin.
Und weil man jünger war, als man es erlebt hat.
Ich empfinde auch die alten Gebäude inzwischen als Belastung.
Robert Hondonyi lässt sich im Kunsthaus Dresden vorführen, wie sehr die New York School die Kunst der Moderne geprägt hat.
An den künstlerisch leicht verfremdeten Kopien der großen modernen Klassiker von Cezanne bis Kosuth sieht er aber auch, wie schnell doch ein Kanon entsteht.
Im Jahr 1913 konnte sich hier erstmals ein breites amerikanisches Publikum mit der avantgardistischen Kunst Europas vertraut machen.
Die Schau mit mehr als 500 Bildern, unter anderem von Henri Matisse, Constantin Brancusi, Edvard Munch und Marcel Duchamp, geriet zu einem bis dahin ungekannten gesellschaftlichen Spektakel.
Die Künstler wurden gefeiert und gleichzeitig verspottet.
Im Feuilleton resümiert Jan-Hendrik Wulf ein Historikerpodium in der Berliner Staatsbibliothek, auf dem die Flicks als im Nationalsozialismus erfolgreiche, aber deswegen nicht unbedingt nazistische Unternehmer dargestellt wurden.
Peter Unfried denkt über das grassierende Genre der Kinderkolumne nach.
Renate Klett nimmt das Theaterfestival Highfest in Eriwan in Armenien zum Anlass, das Land vorzustellen, das sich von Feinden und schlechten Freunden umzingelt fühlt und sich über die Absenz der ansonsten so reisefreudigen Deutschen wundert.
Die Antwort geben sie gleich selbst.
In Deutschland seien so viele Türken, und die hätten große Macht und würden das verhindern.
Hier seien Subventionen einmal sinnvoll, meint Brembeck.
Marcus Rothe unterhält sich mit den Filme- und Theatermachern Agnes Jaoui und Jean-Pierre Bacri über das Anderssein als Künstler.
Nur ein einziges Schaf bahnte sich in entgegengesetzter Richtung den Weg und sagte dauernd 'Pardon'.
Ich bin kein Rebell, aber ich will gegen den Strom schwimmen.
Doch bei den Dreharbeiten habe ich meinen eigenen Wohnwagen, esse gut und sehe mir mit meinen Freunden im Fernsehen Fussballspiele an.
Das ist eher ein bürgerlicher Lebensstil.
Weitere Artikel: Andrian Kreye stöbert im Internet, wo amerikanische Verschwörungstheoretiker Beweise für einen großangelegten Wahlbetrug der Republikaner sammeln.
Johan Schloemann staunt, wie elegant sich der Historiker Michael Mitterauer auf einer Preisverleihung den Umarmungsversuchen von Edmund Stoiber entzogen hat.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des Filmkomponisten Carlo Rustichelli.
Gottfried Knapp erinnert an den Maler Max Wendl, der heute hundert Jahre alt geworden wäre.
Willi Winkler schildert auf der Medienseite die Maßnahmen wie Geldstrafen und Beugehaft, mit denen kritische Journalisten in den USA gemaßregelt werden.
