Mutig und poppig: Auf seinem Debüt-Album präsentiert der Sänger und Komponist Pascal Finkenauer die schönste deutschsprachige Musik des Herbstes.
Mit Wortgewalt und sicherem Pop-Gespür lotet der Lüneburger Poesie-Fan das Verhältnis von Eingängikeit und Widerborstigkeit aus.
Mut ist, neben Talent, unverzichtbar für jeden, der im Popbusiness reüssieren möchte.
Das tun nicht viele, und es können auch nicht viele.
Zudem hat von den wenigen, denen dies gelingt, nicht ein jeder das nötige Glück, überhaupt Gehör zu finden.
Pascal Finkenauer hat all dies: Glück, Talent und Mut.
Dass Finkenauer Talent hat, bewies er zuletzt Anfang des Jahres mit seiner Punkrockband The Black Cherries.
Deren Platte fand bei Kritik wie Publikum großen Anklang und erschien manchen gar als deutsche Antwort auf die White Stripes.
Mut zu guter Letzt - und sei es nur der des Verzweifelten - hat den 27-Jährigen wohl dazu angetrieben, in monatelanger Kleinarbeit an seiner Vision von Popmusik zu stricken.
Das Ergebnis lässt sein Debüt zu mehr werden als einem musikalischen Nebenbei oder einer schönen Untermalung.
Nur ist der Lüneburger im direkten Vergleich musikalisch geradliniger und wortgewaltiger.
Sehnsucht nach Zweisamkeit, nach Gemeinsamkeit ist dann auch das große Thema, das Finkenauers Lieder durchzieht und sie letztlich zu Erzählungen von der Liebe macht.
Dabei mag beim ersten Hören der gerne zwischen Pop-Bombast, Elektro und modernem R&B pendelnden Songs die eine oder andere Assoziation mit bundesrepublikanischen Gefühlsmusikanten wie Xavier Naidoo oder Herbert Grönemeyer aufkommen.
Beim aufmerksamen Hören fallen jedoch sehr schnell die Brechungen auf, mit denen Finkenauer des einen Hochglanz und des anderen Plattheiten verhindert.
An Stellen wir diesen verweist Finkenauer weit über gängige, romantisierende Beziehungsklischees hinaus.
So wie das sehr stark in den achtziger Jahren wichtig war, dieser großen Popzeit.
Daneben geht es für mich selbst aber auch um Individualität.
Denn Popmusik kann alles und kann auch alles sein.
Es geht darum, ganz bewusst Spaß zu haben.
Das findet jenseits von Schubladen statt.
Diese ganze Diskussion, was ist Mainstream, was nicht, ist mir viel zu eng.
Warum eigentlich nicht - solange es so überzeugend und poetisch daher kommt und so mutig klingt wie bei Finkenauer.
