Abzukupfern galt mal als peinlich.
Doch ob Modegags, Fernsehshows oder Bestseller - wer heutzutage Erfolge kopiert, muss sich nicht mehr dafür schämen.
Doch manchmal war es auch viel schlimmer.
In den dreißiger Jahren rannten so genannte Surrealisten in Paris mit der Pistole auf die Straße und drohten, wahllos Passanten zu erschießen.
Andere malten unverständliche Bilder und zerstörten sie anschließend wieder.
Die Theater-Avantgarde schockierte das Publikum mit revolutionärer Rollen-Verweigerung, viel Ziegenblut und unverschämter Nacktheit.
Doch Kunst und Kultur, das Reich der wüsten Provokation, die wilde Zone von Grenzüberschreitung, Experiment und Erfindungslust - das war einmal.
In Zeiten der Wirtschaftskrise geht man auf Nummer Sicher: Was irgendwo schon einmal zum Erfolg geworden ist, das wird flott kopiert.
Grund zur Peinlichkeit?
Wer da nicht mitmacht, ist selbst schuld.
Konformismus ist in.
Schon die Semantik der kulturellen Vervielfältigung zeigt es an: Ob Sicherheitskopie oder Raubkopie, ob Remake oder Sequel - das einzigartige Original verschwindet in den Untiefen von CD-Brennern, Dauerserien und Back-ups.
Schämte man sich früher fürs geistige Abkupfern, so wird heute jeder Ideenklau gefeiert, wenn nur die Quote und der Umsatz stimmen.
Die Frage, was nun schlimmer ist - ein origineller Flop oder ein unorigineller Erfolg?
Küblböck selbst allerdings hat das System nicht recht verstanden und pocht nun auf sein Urheberrecht.
Womöglich verdrießt ihn auch, dass Lorenzo das Kriterium des Upgrades erfüllt: Er singt ein wenig besser als Küblböck.
Auch in der Mode, sonst ein verlässlicher Hort der Originalität, verstärkt sich der Hang zum fröhlichen Imitieren.
Den ganzen Sommer lang wackelten Hinterteile voll Bekennerstolz durch die Republik.
Gegen fiese Nachahmer jedoch, absurde Volte der neuen Unverschämtheit, wurde sogleich erfolgreich prozessiert.
Merke: Die Nachahmerei will auch gelernt sein.
Auf einen Prozess wollte man es lieber nicht ankommen lassen.
So oder so - der Mut zum Risiko ist dahin.
Lieber wird plagiiert und variiert - ganz so, als wären Kulturleistungen reine Markenprodukte wie Rama-Margarine oder Nutella.
Selbst in der Politik werden Originalität und Wagemut zur Mangelware: Was der Regierung ihre Rürup-Kommission, ist der Opposition die Herzog-Kommission.
Der Rosenkranz, die Wiederholung des immergleichen Bekenntnisses, hat nicht zuletzt in den Talkshows ein' feste Burg: Das Reform-Mantra weht durch die Republik.
Genau das ist es: Die Stille nach dem Stuss.
So ist die schleichende Wirtschaftskrise auch zur geistigkulturellen Krise geworden: Ängstliches Sicherheitsdenken bringt keine neuen Ideen hervor.
Kein Wunder ist deshalb die auffallende Abwesenheit intellektueller Leidenschaften.
Nach dem bösen Ende des innovativen Internet-Booms der späten neunziger Jahre zeichnen sich auch die besten Feuilletons der Republik weithin durch gediegene Einfallslosigkeit und Langeweile aus.
Kommt dann doch irgendein Skandal zu Hilfe, werden meist die erprobten Meinungshelden zur Feder gebeten - die üblichen Verdächtigen der Debattier-Kultur, kaum einer unter sechzig.
Bloß keine Experimente mit jungen, nicht ganz so erfahrenen Essay-Schreibern, bei denen noch nicht jedes gewichtige Wort Zeit hatte, jahrzehntelang abzuhängen.
Mit dem Verlust politischer Utopien und sozialer Fortschrittsvisionen sinkt die Akzeptanz des Neuen, Unerhörten - abgesehen von der jeweils neuesten Computer- und Handy-Generation.
Der Flachbildschirm, im Jahr 2003 erstmals auch im Preis fast massentauglich, ist das Symbol unserer Zeit: glatt, elegant, unauffällig und, klar, flach eben.
Sie halten sich ans Bewährte.
Man geht konform und hätte am liebsten Günther Jauch als Bundeskanzler.
Weil der so ehrlich und vernünftig ist, wohl temperiert und von ausgleichendem Charakter.
Und er weiß ja fast alles.
Hauptsache, das Dekolleté sitzt, und der Ferrari steht vor der Tür.
Ansonsten gilt: Alle meinen es gut.
Alle wollen nur das Beste.
Alle wollen dasselbe.
Auf der Frankfurter Buchmesse suchten in diesem Jahr alle Trendscouts verzweifelt nach demselben Autorentyp: einer Kopie von Michael Moore, der amerikanischen Ein-Mann-Opposition gegen George W. Bush.
Doch das Original kam seinem möglichen Imitat zuvor und hat gerade sein drittes Buch in Folge vorgelegt.
Auch Moore 3 wird die Bestsellerlisten stürmen, weil alle, die Moore 1 und Moore 2 gelesen haben, sicher sein können, dass ihnen auch Moore 3 gefällt.
Es liegt in der Logik der Sache, dass das Imitat zuweilen erfolgreicher ist als das Original - auch wenn es kein bisschen besser ist.
Egal, wen kümmert das schon - schließlich ist Schmitts Version ein internationaler Bestseller.
In Deutschland steht er, dank Heidenreich, seit 29 Wochen in der Bestsellerliste.
Erfolg ist, was hinten rauskommt.
Da bleibt schon mal der Anstand auf der Strecke.
Moralische Kollateralschäden sind im harten Verlagsgeschäft nüchtern einzukalkulieren.
