Mit 17 hat man noch Träume: Der Komiker und Musiker Helge Schneider, 47, über Schallwellen, die glücklich machen, Pickel und Humor als Mittel, anderen nahe zu sein.
Helge heute...
KulturSPIEGEL: Mit 17 hat man noch Träume.
Helge Schneider: Ein bisschen schon.
Ich wollte so was machen wie heute.
Auf der Bühne stehen vor vielen Leuten, Musik machen.
Oder Quatsch.
Aber damals kannte mich ja keiner.
Heute hab ich die Freiheit zu tun, was ich will.
Eigentlich war das mein Traum, diese Freiheit.
KulturSPIEGEL: Wie äußerte sich dieser Freiheitsdrang?
Also das gemacht, was ich jetzt auch mache: eins zu eins umsetzen, wie ich mich fühle.
Mein jüngster Sohn Henry ist genauso.
Er ist ein Jahr alt und setzt sich einen Topf auf den Kopf, läuft damit herum und haut mit Löffeln darauf.
Er hat diesen Drang, sich loszureißen.
Das sind wohl die Gene.
KulturSPIEGEL: Wann begannen Sie, Musik mit Komik zu verbinden?
Schneider: Mit 15 hatte ich die ersten Auftritte allein am Klavier.
Ich habe komische Ansagen gemacht und improvisiert.
Ich wollte den Leuten zeigen, dass Humor zum Dasein gehört.
Und Musik ist dafür erfunden worden, durch Schallwellen andere Menschen glücklich zu machen oder unglücklich.
Was ich mache, lebt, und man darf es anfassen.
Viele denken, Jazz sei viel zu hoch.
Er kommt aus niederen Gefühlen.
KulturSPIEGEL: Mit 15 haben Sie auch das Gymnasium abgebrochen.
Schneider: Ja. Weil ich der schlechteste Schüler der Schule war.
Kiffen und Musik waren mein Lebensinhalt.
KulturSPIEGEL: Wie haben Ihre Eltern reagiert?
Schneider: Och, ich hab mit meinem Vater mal zehn Jahre lang nicht gesprochen.
Mit 15 bin ich schon mal von zu Hause abgehauen, war eine Woche weg, und die haben mich mit der Polizei gesucht.
Mit 17 bin ich dann ausgezogen.
KulturSPIEGEL: Wie ist es Ihnen gelungen, Ihr Publikum zu finden?
Schneider: Mit Blödsinn und Beharrlichkeit.
Ich hatte einen langen Atem - in München hab ich in einem Laden gespielt, da waren 2 Leute.
Am nächsten Tag 4, am übernächsten 8. Ein Jahr später kamen dann 20, dann 60, dann 120.
KulturSPIEGEL: Sie behaupten in einem Ihrer Lieder, die schlimmste Zeit im Leben sei die Pubertät.
Schneider: Wegen der Ängste, die man so hat.
Als Teenager hatte ich kaum Freunde.
Ich war ein Einzelgänger, auch aus der Not heraus, denn kein Mädchen wollte mich haben, weil ich so viele Pickel hatte.
Eine Clique hatte ich auch nicht, denn ich war immer schon so ein Freidenker und wollte mit Gruppenzwang nie was zu tun haben.
Bin immer aus der Rolle gefallen.
Und durch den Haschisch-Konsum war ich sehr in meiner eigenen Welt.
Deshalb sage ich ja auch heute, dass es Scheiße ist, das Zeug zu nehmen.
Die Leute, die kifften, waren ganz normale Spießbürger wie die anderen auch, kamen sich aber besonders toll vor.
KulturSPIEGEL: Was hat Sie zum Einzelgänger gemacht?
Schneider: Wahrscheinlich meine Haare.
In den fünfziger und sechziger Jahren durften die anderen Kinder nicht mit dir spielen, wenn du rote Haare hattest.
Das konnte man schon fast Rassismus nennen.
Meine Schwestern und ich hatten rote Haare, und das war nicht normal.
KulturSPIEGEL: Ist Komik für Sie ein Schutz vor der Welt?
Schneider: Auch.
Aber Komik ist vor allem ein Ausdrucksmittel, das hilft, anderen nahe zu sein.
Wenn meine Oma einen Witz erzählt hat, dann hat die das ja nicht für sich selber gemacht.
KulturSPIEGEL: Würde der Junge von damals den Mann von heute mögen?
Schneider: Mit 17 waren so Typen, wie ich es heute bin, Opas.
Die hat man gar nicht ernst genommen.
Aber es gab Leute, die älter waren und mit etwas aufwarten konnten, das mich bewegt hat, wie Sammy Davis Jr. zum Beispiel.
Der hatte sein eigenes Drama, und das hört man aus der Musik raus.
Solche Leute haben mir total imponiert.
Ich weiß nicht, ob ich auch so einer bin.
Keine Ahnung, kann sein.
Ab 10.3.
