Goettle lässt die stellvertretende Leiterin Sabine Sebayang auch über die Vorbehalte gegenüber ihrer Einrichtung reden.
Wenn der Krebsdoktor von Berlin zum Beispiel sagt, wir brauchen kein Kinderhospiz, weil die krebskranken sterbenden Kinder bereits gut versorgt sind, dann ist dieses Wort selbstverständlich Gesetz.
Weitere Artikel: Cord Riechelmann bricht eine Lanze für die Elster, deren schlechten Ruf er einerseits als ungerecht, andererseits aber als Ausdruck des deutschen Wesens empfindet.
Niklaus Hablützel schildert, wie Blogs, Tagebücher im Internet, mit ihren freizügigen Meinungsäußerungen amerikanische Politiker verärgern.
Peter Unfried erzählt in seinem kalifornischen Tagebuch, warum er unbedingt nach Mendocino musste und warum dort wirklich niemand hin muss.
Der Schriftsteller Richard Wagner bestaunt und beklagt lesenswert die Renaissance des Billigen.
Holger Römers untersucht die Rolle des Dokumentarfilms im amerikanischen Wahlkampf als Gegengewicht zu Rupert Murdochs rechtslastigen Fox News.
Martina Meister lässt uns in Times mager spüren, wie sich Paris in den Sommerferien anfühlt.
Und das Dümmste, was man tun konnte, wurde eben von Herrn Beresowski getan: 'Jetzt wählen wir den Präsidenten', soll er verkündet haben.
Weshalb wird die fehlgeschlagene Politik der Entdifferenzierung nicht korrigiert und manche Provinzuniversität als das behandelt, was sie ist: eine Fachhochschule für Didaktikingenieure?
Laura Weissmüller stellt kraut vor, ein mobiles Zeitschriftenprojekt, mit dem fünf Berliner Künstler die Republik bereisen und ihrer jeweiligen Gaststadt eine Woche lang auf den Zahn fühlen.
Andrian Kreye untersucht die historische Rolle der Musik im amerikanischen Wahlkampf.
Fritz Göttler freut sich auf den politischen Kinosommer.
Konrad Renger schreibt zum Tod des Kunstrestaurators Hubert von Sonnenburg.
Auf der Medienseite preist Franziska Augstein die Filmreihe von ARD und Arte zum ersten Weltkrieg.
Und Holger Liebs stellt das neue Kunstmagazin Bidoun vor, das den verschiedensten Kunstströmungen der arabischen Welt erstmals eine Stimme verleiht.
Claudia Schwarz betrachtet die Lage junger Musliminnen in Deutschland.
Kerstin Stremmel gratuliert dem Düsseldorfer Kunstverein zum 175.
Geburtstag und hat sich die Jubiläumsausstellung angeschaut.
Beatrice Eichmann-Leutenegger weist auf die neue Ausgabe der Zeitschrift Castrum Peregrini (mehr) hin, in der es unter anderem um die Lyrik Erika Burkarts geht.
Der Genuss von Alkopops und Nikotin wird bekämpft, nicht aber die neue Rechtschreibung.
Wir fordern außerdem eine Rückkehr zu den alten Postleitzahlen und ein Verbot achtstelliger Telefonnummern!
Jordan Mejias mokiert sich über die Republikaner, die ihren Wahlkampfkongress ausgerechnet in New York abhalten wollen.
Michael Martens schildert die Feiern zum Wiederaufbau der Brücke von Mostar.
Ulrich Olshausen schreibt zum Tod des Saxofonisten Illinois Jacquet.
Auf der Medienseite schreibt Patrick Bahners einen Nachruf auf den britischen Journalisten und Satiriker Paul Foot (hier die Nachrufe in der britischen Presse).
Und Jürgen Kaube wirft einen recht skeptischen Blick auf eine heute in der ARD beginnende Dokumentation über den Ersten Weltkrieg.
Joseph Hanimann kommentiert einen schwer nachvollziehbaren Leitungswechsel am Pariser Institut du monde arabe.
Und Paul Ingendaay porträtiert den jungen Superstar unter den spanischen Stierkämpfern Julian Lopez Escobar, genannt El Juli, dem schon von A.L. Kennedy ein Denkmal gesetzt wurde.
