Es ist nicht einfach, die Witwe eines Mannes zu sein, der noch lebt.
Am Donnerstag stellte Susanne Juhnke ihr Erinnerungs-Buch offiziell voram selben Ort, wo vor mehr als 30 Jahren alles begann.
Der Artikel wurde mit einem sensiblen und nachdenklich stimmenden, 29 Zentimeter langen Foto illustriert, auf dem Harald Juhnke im weißen Bademantel zu sehen ist, wie er seine Haustür aufmacht, abgefüllt bis obenhin und mit frischen Wunden im Gesicht.
Am Montag darauf, dem Erscheinungstag des Buches, war wieder Susanne Juhnke an der Reihe.
Ein Tipp, der gerade in Berlin auf viele offene Ohren stoßen dürfte.
Susanne stand auf der Bühne, Harald saß im Publikum und kam nach der Vorstellung in die Garderobe.
Jetzt dämmert Harald in einem Pflegeheim für Demenzkranke vor sich hin und Susanne sitzt auf der Bühne des Residenztheaters und berichtet, wie alles begann, wie es weiterging und wie es von einer Katastrophe zur nächsten eskalierte.
Es ist ihre Geschichte, aber es ist nicht ihre beste Rolle.
Die zierliche Frau ist nervös, sie ruckt hin und her, zupft immerzu an ihrem Rock und kämpft mit der eigenen Ergriffenheit.
Es läuft besser als bei Beckmann, was auch damit zusammenhängt, dass Susanne Juhnke die Fragen bereits kennt und sich Stichworte für die Antworten auf einen Zettel notiert hat.
So hört sich alles sehr ausgewogen und wohl temperiert an.
Ob die Ehe gelitten habe, will Alice Brauner wissen.
Leben in die Idylle kommt erst, als sich Journalisten aus dem Saal zu Wort melden.
Ob sie ihrem Mann schon aus dem Buch vorgelesen habe, will ein Kollege wissen.
Juhnke würde gar nicht verstehen, worum es geht.
Ob sie das Buch des Geldes wegen geschrieben habe?
Auch diese Frage trifft Beate Wedekind nicht unvorbereitet.
Schließlich müsse Susanne Juhnke eine Familie unterhalten.
Susanne Juhnke nickt zustimmend.
Draußen im Foyer werden derweil indische Sate-Spießchen ausgepackt.
Es gibt Wein und alkoholfreie Getränke.
Und auffallend viele Damen der Berliner Gesellschaft, die sich haben liften lassen.
Lauter Witwen in spe.
Wie schön wäre es, wenn Harald Juhnke jetzt durch die Tür treten und seine eigene Trauerfeier aufmischen würde.
So wie er einmal ein Konzert platzen ließ, weil seine Fans eine schwarze Sängerin auspfiffen, die mit ihm auftrat.
So war er auch, der Juhnke, und so wollen wir ihn in Erinnerung behalten.
