Essen - Cool kommt er sich vor, der 15-jährige Schüler, der in die übervolle S-Bahn nach Essen einsteigt.
Eine Reaktion auf das Schulmassaker.
Und er hat Erfolg, denn sein Tabubruch fällt mühelos auf.
Dreimal im Jahr steigt die größte Jugendmesse Europas, in Stuttgart, Berlin und Essen.
Trends Lifestyle, Qualifikation, Studium, Beruf, Fun- und Trendsportarten stehen im Mittelpunkt.
In Essen zog die YOU zwischen dem 9. und 12. Mai wieder knapp 300.000 Jugendliche an, die sich eng an eng durch die Hallen drückten und sich in der betäubenden Lautstärke anschrieen.
Die größten Menschenschlangen verraten, wo gerade ein Promi seine Weisheiten zum Besten gibt.
Die No Angels, Skispringer Martin Schmitt, DJ Quicksilver und viele andere sorgen für schrilles Kreischen und aufgeregtes Geschnatter.
YOUR Church will ernst genommen werden.
Während die Technik an der Powerpoint-Präsentation bastelt, wird es um die Leinwand herum voll.
Dann die ersten Bilder: Zeitschriftentitel, Fotos von weinenden Schülern, Blut auf der Straße, Einschusslöcher in Autos, schwarze Leichenwagen, brennende Kerzen vor dem Schuleingang.
In Halle 8 wird es still, viele der Zuschauer erstarren, halten sich erschrocken eine Hand vor den Mund, einige weinen.
Wer reden will, kann das nun tun. Gelbe Namensschilder weisen die Mitarbeiter der christlichen Organisation aus.
Die Schüler seien zwar in der Lage, solche Themen schnell wieder zu verdrängen, aber jetzt herrsche noch Gesprächsbedarf, so der Jugendpfarrer.
Und dort würden Kinder und Jugendliche oft alleine gelassen.
Ein Thema, mit dem auch Anja Holder bestens vertraut ist.
Am Montag nach dem Massenmord in Erfurt ist das Thema in jeder Klasse diskutiert worden.
Was an vielen Schulen fehle, sei eine enge Schüler-Lehrer-Beziehung, auch müsse es mehr Sozialarbeiter geben, um rechtzeitig zu bemerken, wenn bei einem Schüler die Probleme überhand nehmen.
Auch Jugendpfarrer Zwick ist gegen ein Verbot.
Wichtiger als einige Spiele zu verbieten sei es, mit den Kindern darüber zu sprechen.
Das, so meinen die drei, sei der beste Weg, solche Bluttaten zu verhindern.
Gut, den haben viele.
Es könnte ja einer dabei sein, der mit einer Waffe ausgerechnet in ihre Klasse stürmt und dort ein Blutbad anrichtet.
Hilflosigkeit spricht aus vielen Briefen.
Die Kapelle wird zu einer Art Trostraum inmitten des ohrenbetäubenden Trubels der Messe.
Ihre Freunde werfen mit Gummibärchen nach ihr.
Nachdenklichkeit war noch nie cool.
Trotzdem, so sagt sie, gebe es Gesprächsbedarf.
Sechs Stunden wurde am Montag nach Erfurt in ihrer Schule über die furchtbare Tat des Schülers gesprochen.
Die meisten aber hätten zugehört und diskutiert.
Der Mord an 16 Lehrern und Schülern hat aber noch weitere Kreise gezogen.
YOUR Church hatte auch ausländische Missionare zur YOU eingeladen.
