Es kommt nicht oft vor, dass auf den zahllosen Galas und Empfängen der Berlinale viel über Politik gesprochen wird.
Vielleicht wirkte der emotionale Friedens-Appell des US-Schauspielers Dustin Hoffmann deshalb besonders eindrucksvoll.
Er nutzte das Podium, um seinen Präsidenten direkt anzugreifen.
Berlin - Dustin Hoffman ist ein kleiner Mann. Fast sieht man den US-Schauspieler gar nicht, als er hinter dem gläsernen Pult auf der Bühne des Schauspielhauses am Berliner Gendarmenmarkt seine Rede hält.
Nur einen zusammengefalteten Zettel hat er auf das Pult gelegt und beginnt langsam mit den Worten, dass er ein bisschen unsicher ist.
Was Hoffman dann zu sagen hat, löst im Saal spontane Begeisterung aus.
Emotional und ehrlich kämpft der kleine Mann mit Worten gegen etwas, was kaum noch aufzuhalten ist: den Krieg der USA gegen den Irak.
Hoffman spricht leise, langsam und setzt Pausen, in denen kein Laut aus den Kehlen der 500 anwesenden Promis kommt.
Zuvor hatten die Besucher der bisher am besten besetzten Gala, darunter George Clooney, Nadja Auermann, Wolfgang Joop, Hannelore Elsner, Klaus Wowereit, Bob Geldof, Faye Dunaway, Roger Moore bei den Ansprachen kaum hingehört.
Nun aber sitzen die Stars und Sternchen wie gebannt auf ihren edlen Polsterstühlen, noch nicht mal die Fotografen trauen sich zu blitzen.
Zuvor war es den Gästen wichtiger, was auf ihren Tellern lag und vor allem wer mit wem am Nachbartisch saß - nun aber lauscht selbst Veronica Ferres den Worten ihres amerikanischen Kollegen.
Hoffman drückt mit seiner manchmal brüchigen Stimme an diesem Abend aus, was viele in den USA, in Deutschland und auch in diesem Saal fühlen.
Dass er noch viele Fragen an seine Regierung hat.
Dann zählt er seine Zweifel auf.
Der Schauspieler meidet bewusst den Namen von George W. Bush.
Er fragt seine Regierung, wie es nach dem Irak-Krieg weiter gehen soll.
Warum es nicht Nordkorea ist, das man angreift.
Warum die USA den Irak in den achtziger Jahren so massiv unterstützt hätten und ob man all das den Menschen nicht auch mal die volle Wahrheit erzählen sollte.
All dass führe ihn zu der Erkenntnis, so Hoffman, dass der Krieg zwar wohl unvermeidbar, aber dennoch falsch sei.
Seine spontane Rede schließt er mit einem Zitat des amerikanischen Dichters Carl Sandburg, jenes, das eine zarte Blume beschreibt, die auf dem Weg nach oben so manches Mal einen Stein zerschmettert und gesprengt hat.
Hoffman bedankt sich höflich und die Gäste applaudieren mehrere Minuten im Stehen.
Immer wieder kommen nach der Rede Menschen wie der Berliner Bürgermeister Klaus Wowereit zu Hoffmann und danken ihm.
Viele Kollegen von Hoffman sind nach der Rede ebenfalls begeistert.
Aber wie auch immer die Gäste der Friedens-Gala reagieren - die Rede von Hoffman bleibt das Thema der Nacht.
Mit seinen wenigen, aber klugen Worten hat es der Schauspieler geschafft, einer ganzen Veranstaltung seinen Stempel aufzudrücken.
