Die katalanischen Theater-Rebellen La Fura dels Baus provozieren seit 25 Jahren mit grellen Effekten und wohl kalkulierten Tabubrüchen.
Beim Hamburg-Gastspiel der Schockveteranen ging es um die Sex- und Gewaltphantasien des Marquis de Sade.
Die allerdings erwiesen sich als erstaunlich inszenierungsresistent.
Eugenie muss also lernen, worauf es beim Sex, bei der körperlichen und geistigen Lust ankommt, dass man sehr weit gehen muss, bis an die Grenzen des Erträglichen womöglich - und sogar darüber hinaus.
Denn der Mensch kann absolute Lust nur im Schmerz erfahren, so die Devise.
Spartanische Ausstattung und knappe Kostüme statt opulenter Kulissen, viel Video- und Film-Projektion plus mitunter aufdringlich wabernden Ambient-Sounds bestimmten die Szenerie.
Denn schließlich ging es ums Sehen selbst, um das Tatsächliche als bloßer Entwurf, um die Täuschung der Sinne, um Realität und ihre Dekonstruktion.
Präsentiert wurde dann aber vor allem eines: hinlänglich bekannte Sex-Artistik.
Die herrische Madame Lula, der diabolische Dolmancé (das Alter-Ego von de Sade), sein Diener Giovanni sowie die junge Eugénie hangeln sich durch die Szenen einer Verführung: ein Vierer ohne Steuermann, denn die Fäden zieht die ältere Domina Lula.
Dabei operieren die Furas zeitweise nicht ohne Ironie mit künstlichen Penissen, Peepshow-Bühnen und Internet-Fließband-Sex via Webcam.
Da werden Sexmaschinen per Teleshopping an- und eine bunt bizarre Palette einiger monströser Abartigkeiten aufgeboten, um der Welt den Spiegel vorzuhalten: Seht, zu welchen Perversionen der Mensch fähig ist, wenn es um seine Lust geht!
Das Pathos trivialer Einsicht, auf die Essenz eingedampft - schlüssig, aber schließlich auch schlicht.
Sehr schön, setzen, aber das hatten wir schon in der Grundschule der sexuellen Revolution.
Außerdem geht es in dieser brutalen Erziehung um mehr.
Der böse Stachel im de Sade, den La Fura dels Baus natürlich kennen, schärfen und zuspitzen wollen, liegt hier: Die Subversion des Verbrechens, des Todes, des radikalen Nonkonformismus braucht Sex als unmittelbarstes Ausdrucksmittel.
Konsequent also, wenn für Eugénie die ultimative Probe im Rahmen ihrer éducation sexuelle im orgiastischen Muttermord besteht.
Business as usual, the show must go on - immer und immer und immer weiter.
So sind sie zu international geschätzten Fachkräften für Eklat und Skandal geworden.
Die gefährliche Sprengkraft der Gedanken findet nur selten ihre kongeniale Umsetzung im Bild.
Am Ende sind es doch nur die altbekannten Projektionen des Körpers und seiner Zurichtung im erotischen Stellungskrieg, die hier zu sehen sind.
Ein Schwanz ist ein Schwanz, eine Vagina ist eine Vagina, dies die simple Logik, in der der Bilderfuror der Furas gefangen bleibt.
Deshalb enden auch die Versuche, mit dem Publikum in Interaktion zu treten, in peinlicher Ödnis.
Ein gnädiger Zuschauer zieht sich nackt aus, ein anderer lässt sich ein Kondom über den Penis streifen.
Wer durch die härtende Schule des deutschen Unterhaltungsfernsehens gegangen ist, wer die 0190er-Nummernwerbung kennt und über alle Lustzonen bereits die passende Talkshow ertrug, den kann man auch ohne Risiken und Nebenwirkungen am Schniedel ziehen.
Sie sind die wahren Helden der Inszenierung und überwinden mit ihrer puren persönlichen Präsenz die kognitive Schwere des Konzeptes.
Fast scheint ein ironisches Lächeln durch die Mienen der Darsteller zu geistern, die doch mit bösem Ernst in der Leiber Tiefen nach Amoral und Freiheit forschen sollen.
Am Ende gelingt ihnen dann doch ein Moment wirklicher Erotik: Als sie nackt und abgekämpft einen umgekehrten Strip in Richtung schwarzweißer Anzuggarderobe hinlegen, da sehen sie nach dem sinnlichen Ankleidevollzug sagenhaft scharf und sexy aus.
