Nun wird der Krieg bewältigt.
Lau zitiert aus der FAZ vom 11. April, in der Christian Geyer erklärt hatte, der Jubel sei 'für die legitimatorischen Fragen des Irak-Kriegs 2003 eine Nullaussage'.
Hanno Rauterberg stellt das neue Museum des Kunstsammlers Charles Saatchi vor, das heute in London eröffnet wird.
Claudia Herstatt meldet, dass islamische Kostbarkeiten Ende April Sammler zu Sotheby's und Christie's locken, und beschreibt in einem zweiten Artikel, wie in Paris der Nachlass Andre Bretons unter den Hammer kam.
Thomas E. Schmidt trauert in der Leitglosse um das geplünderte irakische Nationalmuseum.
Der Theologieprofessor Klaus Berger (mehr hier) verteidigt die Heilige Schrift gegen ihre Inanspruchnahme für George W. Bushs Kriegspolitik: sie sei weder kriegslüstern, noch predige sie den Einsatz von Gewalt.
Gustav Seibt kommentiert die Einlassungen von Georg Klein in der Berliner Zeitung und Hans Magnus Enzensberger in der gestrigen FAZ (Zusammenfassung hier).
Henning Klüver weiß von phänomenalen Ausstellungsrekorden im italienischen Treviso.
Und auf der Medienseite wird über das neueste Entwicklungsprojekt der taz informiert: die wird jetzt auch noch Kommanditgesellschaft.
Ansonsten alles sehr musikalisch heute, vorgestellt werden CDs der Detroiter Gruppe White Stripes, von Henry Flynt, Guz, Underkarl, Maximilan Hecker, Pachora, The Necks, The Sea & Cake, und Burning Brides.
Doch ich kenne Exil-Iraker, die darauf brennen, ein demokratisches Regime in ihrer Heimat aufzubauen.
Nötig wird erst einmal eine Übergangsregierung sein, halb US-Militär, halb irakische Zivilisten.
Und dann mehrere Jahre Wiederaufbau, wobei eine Hauptaufgabe sein muss, gemeinsam mit NGOs das assoziative Leben einer Zivilgesellschaft aufzubauen: Parteien, Gewerkschaften, soziale Organisationen.
Eine Unzahl von Fragen wird sich stellen: Werden islamistische Gruppen eine offene Zivilgesellschaft akzeptieren und mittragen?
Gibt es die Bereitschaft zu einer säkularen Politik?
Die politischen Richtungen, die nach der Erneuerung der arabischen Gesellschaften strebten, waren immer allzu sehr von der Macht der Moderne im Westen eingenommen und nicht von der Moderne selbst.
Moderne bedeutete für sie nur: Maschinen und Waffen, die man mit Geld kaufen kann.
Wozu braucht man dann auch noch die materialistische Denkweise, die christliche Moral und die westlichen politischen Strukturen, die am Ende nur zur Beseitigung der islamischen und traditionellen Lebensform führen würden?
Doch die Modernisierung als Bewältigung der Vergangenheit selbst, als unendlicher Prozess der Befreiung der Menschen von den Zwängen der Geschichte, ist von der Mehrheit der Araber niemals richtig verstanden worden.
Viele arabische Denker, auch die, welche sich mit Fragen der Modernität beschäftigen, versuchen seit Jahren, die Modernität islamisch zu interpretieren oder sie gar zu islamisieren.
Weiter Artikel: Max Nyffeler berichtet von der Erfolgsgeschichte des 1962 gegründeten Labels Wergo.
Geri Krebs macht auf die im Moment besonders schweren Repressionen gegen kubanische Intellektuelle und Oppositionelle aufmerksam (mehr hier).
Bewaffnete Heere sind ganz überflüssig.
Und Dorothea Hahn berichtet über die Versteigerung von 4.200 Stücken aus dem Nachlass von Andre Breton in Paris.
Feuilletonpop: Frank Schirrmacher hat in den Bordcomputer seines Dienst-Mercedes den Zielort Bagdad eingeben.
Folgen Sie der Wilhelmstraße für 160 Meter.
Vor allem jedoch sollte das Außenministerium überlegen, ein Goethe-Institut in Bagdad zu eröffnen.
Es gibt eine große Gruppe von Deutsch-Irakern, die für die Beziehungen zwischen den beiden Ländern eine große Rolle spielen könnten.
Mehr Informationen zum Thema bei Mediaevum.de.
Ernst Horst resümiert ein Gespräch zwischen Walter Laqueur und Herfried Münkler aus Schloss Elmau.
Wolfgang Günter Lerch geht der Frage nach, ob die Plünderungen im Nationalmuseum von Bagdad geplant waren.
In einer Meldung lesen wir zugleich, dass die Amerikaner nun für einen besseren Schutz der irakischen Kunstschätze sorgen wollen.
Christian Geyer glossiert Reaktionen von Philosophen auf die neue Weltordnung.
Kerstin Holm meldet, dass der Schriftsteller und Aktivist der Nationalbolschewistischen Partei Eduard Limonow wegen Waffenbesitzes zu vier Jahren Gefängnis verurteilt wurde.
Kerstin Holm meldet außerdem, dass in Moskau ein Denkmal für Sacharow errichtet werden soll.
Und Gerhard R. Koch schwärmt von Messiaen-Konzerten des SWR-Orchesters unter Sylvain Cambreling in Lissabon.
Auf der Medienseite schildert Marion Aberle die deprimierende Lage in Zimbabwe, wo Journalisten kaum noch geduldet werden.
Michael Hanfeld berichtet von der Trauerfeier des im Irak-Krieg getöteten Reporters Christian Liebig.
