Lettland hat es besser, seufzt Regisseur Matthias Hartmann.
Martin Lüdke wollte zur georgischen Buchmesse.
Als er in Tiflis ankam, wurde sie aber leider verschoben.
Stefan Klein berichtet über die Bonner Biennale.
In Times Mager meditiert Georg Kühn über Klagenfurt.
Bisschen piefig für einen Weltkonzern, genauso wie die Höhe der Fördersumme: 20.000 Euro im Jahr.
Die Definition von Jorge Semprun finde ich sehr einleuchtend: 'Heimat ist nicht die Sprache, sondern das, was gesprochen wird'.
Was soll man sich als Tourist in Marokko außer antiken Schlangenbeschwörern noch ansehen?
Internetcafes, meint die Schriftstellerin Fatima Mernissi (homepage).
Vorneweg steht das Bedürfnis, eine für die neuen Technologien geeignete Ausbildung zu erwerben - vor allem der Wunsch, im Selbststudium Fremdsprachen zu erlernen sowie sich Computerkenntnisse anzueignen.
Es erscheint im Oktober auf Italienisch bei Giunti Editore, Florenz.
Nur weil der Abolitionismus innerhalb der westlichen Kultur enorme Anstrengungen unternahm und schließlich obsiegte, ist die Sklaverei überhaupt zu einem menschenrechtlichen Thema geworden.
Denn weder im Koran, noch in der Bibel, noch in der Tora, noch in sonst einem heiligen Buch ist die Sklaverei ein Verbrechen; einzig ein an modernen westlichen Werten orientierter Universalismus macht sie dazu.
Henning Klüver begrüßt die Gründung eines Europäischen Kulturzentrums in Genua.
Jürgen Otten berichtet vom 32. Istanbuler Musikfestival.
Alexander Menden meldet: das neue Konzept der Bonner Biennale funktioniert.
Und Johannes Willms hat bei einem Europa-Kolloquium der Friedrich-Ebert-Stiftung in Paris keine europäischen Funken verspürt.
Sieglinde Geisel gratuliert dem Grimmschen Wörterbuch zum Hundertfünfzigsten.
Joachim Güntner resümiert den Streit um Günter Nookes Konzept für eine veränderte Förderung der deutschen Gedenkstätten, dem eine Relativierung der Nazi-Verbrechen vorgeworfen wird.
Paul Müller schreibt zum Tod des Kunsthistorikers George Mauner.
Philosoph Slavoj Zizek erkennt in den Ereignissen von Abu Ghraib nicht nur einfach ein Beispiel für die Arroganz der Amerikaner gegenüber einem Volk der Dritten Welt.
Naja, und so weiter.
Auf Seite 3 unterhalten sich der Romanist Hans-Ulrich Gumbrecht, der NZZ-Feuilletonchef Martin Meyer und der FAZ-Redakteur Henning Ritter unter Moderation Frank Schirrmachers über die Intellektuellen und die Herausforderung durch den Islamismus.
Als einsamer Verteidiger des Westens erweist sich dabei Gumbrecht.
Richard Kämmerlings mokiert sich in der Leitglosse über die so blendende Stimmung in der deutschen EM-Mannschaft angesichts bisher eher zweifelhafter Leistungen.
Andreas Rossmann sieht sich amerikanische Theaterstücke auf der Bonner Biennale an.
Jordan Mejias berichtet über die Wiedereröffnung des Noguchi Museums in Queens das dem Oeuvre des Designers und Künstlers Isamu Noguchi gewidmet ist.
Und F.P. schreibt zum Tod des Schriftstellers Hanns Cibulka.
Auf der Medienseite weist Verena Lueken auf ein bemerkenswertes, in internationaler Koproduktion gefertigtes Porträt über Osama bin Laden hin, das heute Nacht zur publikumsfreundlichen Zeit von 0 Uhr in der ARD läuft.
Michael Hanfeld berichtet, dass der Deutsche Journalistenverband wegen eines Streits gleich zwei Landesverbände ausschließt.
Jürg Altwegg verfolgt die Spuckaffäre um die EM-Spieler Alex Frei und Steven Gerrard im Schweizer Fernsehen.
Und sup. meldet, dass sich die SZ durch den Verkauf ihres Redaktionssitzes in der Münchner Sendlinger Straße (den sie nunmehr mieten muss) flüssig macht.
Auf der letzen Seite erinnert Karsten Plöger in einem historischen Hintergrund an den Hanover Club, in dem britische und deutsche Studenten sich vor dem Ersten Weltkrieg für eine Verständigung der beiden Länder einsetzten.
Und Wolfgang Sandner porträtiert den Künstler Gabor Török, den Erfinder des Frankfurter Theaterund Veranstaltungshauses Theater 695.
