In den Dashanzi-Fabrikanlagen im Nordosten Pekings hat sich eine vielfältige junge Kunstszene niedergelassen, erzählt Matthias Messmer.
Mitte der neunziger Jahre wurde die Produktion in der Anlage aufgegeben.
Was hier als Avantgardekunst gedacht ist, gehört in ländlichen Gebieten des Riesenreichs durchaus noch zum gelebten Alltag.
Weitere Artikel: Niklaus Peter gratuliert dem Theologen Eberhard Jüngel zum Siebzigsten.
Richard Wagner schreibt zum Tod des rumänischen Schriftstellers Alexandru Vona, Lilo Weber zum Tod der britischen Ballerina Alicia Markova und sda. zum Tod des britischen Künstlers Kevin Coyne.
Besprochen wird die Damien-Hirst-Retrospektive im Archäologischen Nationalmuseum in Neapel (mehr hier).
Ein guter Teil der Beilage Literatur und Kunst ist dem persischen Dichter Hafiz (etwa 1320-1389) gewidmet.
Renate Würsch stellt die neue deutsche Übersetzung seiner Ghaselen durch Joachim Wohlleben vor.
Poesiekenner und Dichter der Region, klassische ebenso wie moderne, sehen in seinen Gedichten die schönsten und vollendetsten Beispiele persischer Lyrik.
Die Bevölkerung hat Hafiz die Beinamen 'Zunge des Verborgenen' und 'Kenner aller Geheimnisse' gegeben.
Ihre Auslegung entfacht - auch heute noch - heftige politische Debatten, schreibt Sarkohi.
Weitere Artikel: Martin Meyer denkt nach über Nietzsches Kunstbegriff.
Karl-Markus Gauß schließlich bespricht Christian Buckards Koestler-Biografie (Leseprobe).
Aber als brave moralische Linke ist das natürlich auch ein Albtraum, sich eingestehen zu müssen, dass man ein kleines sadistisches Arschloch ist.
Ich hatte Angst, dass ich das nach vierzehn Tagen genießen würde.
Weitere Artikel: Thomas Medicus berichtet, dass die Staatsministerin für Kultur und Medien Christina Weiss überraschenderweise die Birthler-Behörde sowie die Stiftung Aufarbeitung der SED-Diktatur übernimmt.
Auf der Medienseite resümiert Klaus Walter die Frankfurter Hörfunkgespräche, wo die Branche über deutsche Musikquoten und Qualität im Rundfunk diskutierte.
Der Schriftsteller Martin Mosebach leistet mit einer Kurzgeschichte seinen Beitrag zur Erhaltung der Qualitätszeitung und natürlich der taz.
Schreiber durchforstet einige der bekannteren jüngeren Stücke auf ihren Einsatz von Mikrofonen, Mikroports und Audioprojektionen durch.
Und Dietrich Kuhlbrodt plädiert dafür, den Autorenfilm im Zeitalter der Postproduktion in Editorinnenfilm umzutaufen.
In tazzwei fragt sich Sascha Tegtmeier, ob die SZ nun eine Kleinformatausgabe oder tägliche Beilage a la G2 des Guardian plant.
Und Andrea Roedig besucht Gerd und Pit, um endlich die Prinzipien der sadomasochistischen Lust zu ergründen.
Der Schriftsteller Jochen Missfeldt erzählt von seiner Zeit als Kampfpilot und wie ihn die lieben Kollegen, Kampfschwimmer aus Eckernförde, malträtierten.
So viel ich auch den Kopf drehte und wendete, er kam mit seiner Zigarettenglut hinterher.
Ich sagte: 'Ihr Schweine.'
Dann ließ man mich allein, vielleicht zehn Minuten, bis meine Kampfschwimmer wiederkamen und mich aus dem Sägebock befreiten.
Nun legten sie mir ein Rundholz in die Kniekehlen, banden irgendwie Füße und Händen zusammen, trugen mich, ich hing kopfunter an meinen Kniekehlen, zum Beckenrand und tauchten mich langsam ins Wasser.
Hatte man ein Loch ins Eis geschlagen?
Es war verdammt kalt.
Als man mich zum ersten Mal langsam hochzog und das Wasser aus meinen Haaren lief, sah ich den weihnachtlich beleuchteten Lecker Kirchturm verkehrtrum.
Dazu sind wir auf die Selbstorganisation der Einwanderer angewiesen.
Religiöse Gemeinden sind dabei ein wichtiger Ansatzpunkt (was die amerikanische Gesellschaft längst erkannt hat).
Weitere Artikel: Holger Liebs schlendert über die Kunstmesse Art Basel Miami und staunt über einen indischen Sweatshop am Strand.
Im Interview fragt Jörg Königsdorf den mexikanischen Tenor Rolando Villazon, der gerade in Berlin den Don Jose gibt, ob Latinos besser singen können.
Jens Bisky stellt kurz die Kulturstiftung der Länder und ihre neue Generalsekretärin Isabel Pfeiffer-Poensgen vor.
Christiane Schlötzer besucht das erste türkische Museum für zeitgenössische Kunst in Istanbul.
Kai Wiegandt schreibt zum Tod des rumänischen Schriftstellers Alexandru Vona. (wir haben online leider nur in einem rumänischen Kulturmagazin eine Spur von ihm gefunden).
Michael Trowitzsch gratuliert dem Theologen Eberhard Jüngel zum siebzigsten Geburtstag.
In der SZ am Wochenende versteht Juan Moreno das hysterische Gefühl nicht, dass seit einigen Wochen in der Ausländerdebatte herrscht, und wehrt sich dagegen, von Otto Schily integriert zu werden.
Willi Winkler kann sich vorstellen, dass Schwulsein die Zukunft des Mannes sein könnte.
Gabriela Herpell unterhält sich mit dem Verhaltensforscher Karl Grammer über die leise Ahnung der Männer, wann die Frau paarungsbereit ist.
Ein leichter Nieselregen begann.
Die Türen öffneten sich zischend, die vier Männer schleppten die Leiche heraus.
Die erste Seite des FAZ-Feuilletons ist dem am Wochenende eröffneten neuen Museum der Bildenden Künste in Leipzig gewidmet.
Weiteres: Eberhard Rathgeb hat zugehört, als der Bundestag die Rechtschreibreform diskutierte.
Andreas Rossmann berichtet über einen Vortrag des Historikers Jacques Revel, der in Bonn über die Veränderungen sprach, die moslemische Einwanderer im laizistischen Frankreich auslösen.
Lorenz Jäger gratuliert Joan Didion zum Siebzigsten, Friedrich Wilhelm Graf dem Theologen Eberhard Jüngel ebenfalls zum Siebzigsten.
Wiebke Hüster schreibt zum Tod der Ballerina Alicia Markova.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage schreibt Alexander Goerlach über die Differenzen zwischen den monotheistischen Religionen.
Nachdem man sie, immer falsch, gedeutet hat.
Auf der Medienseite stellt Petra Tabeling das erste afghanische Frauenmagazin Malalai vor.
Jürg Altwegg berichtet, dass Paris dem Hizbullah-Sender Al Manar eine Satellitensendeerlaubnis erteilte und dies jetzt bitter bereut, die Erlaubnis aber nicht so einfach wieder kassieren kann.
Henrike Rossbach berichtet über die Frankfurter Hörfunkgespräche zum Thema Musik im Radio.
Auf der Schallplatten- und Phono-Seite geht's um neu Aufgefundenes und neu Aufgelegtes von Wilhelm Furtwängler vor, Aufnahmen der Beethoven-Klavierkonzerte Nr. 2 und 3 mit Martha Argerich und Claudio Abbado und CDs von Chris Stamey und Willy Nelson.
Die ist den andern.
Uns die Klage.
O Tannebaum!
