EY DU, VOLL TANKEN, MANN!
Lieber Zwiebelfisch, was ist mit dem Unterschied zwischen einem viel versprechenden und einem vielversprechenden Politiker?
Die neue Orthografie hat viele Bedeutungsunterschiede unkenntlich gemacht.
Lesen Sie hier eine Auswahl der Zuschriften zum Artikel über Wörter, die man früher zusammenschrieb und heute auseinander schreibt.
Es sind so viele Dinge, die ich beim Thema Getrenntschreibung nicht ganz verstehe.
Ich bin sicher kein grundsätzlicher Gegner einer Rechtschreibreform (gewesen), aber es gibt eine Menge Dinge, die vorher tatsächlich logischer waren.
Machen Sie bitte auf jeden Fall weiter in Ihrem Bemühen, uns Schreibern die größten Schludrigkeiten auszutreiben!
Praktisch ist das Unsinn, denn ein Tank, der voll ist, kann nicht noch voller gemacht werden, sonst war er vorher noch nicht voll.
Ihr Artikel ist sehr gut.
Ich frage mich, ob ich ihn wohl behalten soll oder ihn wohlbehalten zu den Akten lege.
Bitte weitermachen mit dem Zwiebelfisch!
Was ist mit dem Unterschied zwischen einem viel versprechenden und einem vielversprechenden Politiker?
Mit diesem Artikel haben Sie völlig recht!
Ich habe nichts gegen die Rechtsschreibreform, nur weil sie neu ist.
Ebenso kann ich mich mit vielen ihrer Neuerungen anfreunden.
Die neue Getrennt- und Zusammenschreibung empfand ich aber immer schon als grauselig - eben weil sie die Bedeutungsunterschiede, die man früher auch an der Schreibweise erkennen konnte, zerstört.
Auch wenn die Reform nicht zurückgenommen wird, die Getrennt-/Zusammen-Problematik sollte man sich noch mal gründlich überlegen!
Lieber Zwiebelfisch, geben Sie es zu, Sie sind ein Konterkarikaturist!
Die Rechtschreibreform ist doch nur ein Versuch gewesen, die Leerstellensituation in Deutschland zu verbessern.
Viele Leerstellen wurden dadurch neu geschaffen.
Zugegeben, zu gegeben nehmen viele das oft willkürliche Regelwerk hin, ohne es zu hinterfragen.
Im Reformieren von Reformen sind wir Deutsche schließlich Weltmeister.
Im Ernst: Die Anpassung der Sprache an die Gegebenheiten der Zeit sollte immer ein natürlicher Prozess sein, der die Regeln dem Sprachgebrauch anpasst und nicht - wie mit der Reform geschehen - diesen Prozess umkehrt.
Hallo lieber Zwiebelfisch, in der Regel finde ich die Artikel grandios.
Ich habe hier doch schon einiges gelernt.
Die Nachkarterei bei der Rechtschreibreform geht mir aber ganz schön auf den Senkel.
Diese Reform mag nicht perfekt sein, ein Zurückdrehen wäre aber fatal.
Sprache lebt, wandelt sich, und ihre Schreibweise wurde schon (fast) immer per Verordnung festgelegt.
Dies schafft zumindest in weiten Bereichen Sicherheit.
Eine Anpassung von Zeit zu Zeit ist hierbei nicht abwegig.
Außerdem ist es nicht verboten, nach alter Rechtschreibung oder sogar falsch zu schreiben.
Nur Schüler, Lehrer, das schreibende Gewerbe und Stellensuchende sollten sich doch bitte an die neue Rechtschreibung halten.
Hier wird ein Abweichen nämlich mit schlechten Noten oder ggfs. mit einer vergebenen Chance bestraft.
Was mich lediglich ärgert, sind Ungereimtheiten.
Aber sehen Sie sich doch noch einmal die vielen Beispiele in der Tabelle unten an; Sie werden mir zustimmen, dass da vieles einfach unsinnig ist.
Ich plädiere nicht für die vollständige Abschaffung der Reform, aber ich wünschte mir Nachbesserungen im Bereich der Getrennt- und Zusammenschreibung.
Das ist einfach grotesk, finden Sie nicht?
Und wie steht es mit dem Baum: Soll ich ihn umFAHREN oder UMfahren?
Meinem Auto ist das ja nicht ganz egal ...
Ich empfehle bei Bäumen wie bei den meisten anderen Problemen: nach Möglichkeit ausweichen!
Immer wieder erstaunlich, Herr Sick, wie Sie den Zahn der Zeit treffen.
Oder zumindest mein subjektives Empfinden eines solchen.
Warum auf einmal das Zusammenkommen der beiden Wortbestandteile?
In diesem Kontext ist die Schriftsprache verantwortlich für eine Änderung des Sprachempfindens.
Und das, so finde ich, kann nicht Sinn der Sache gewesen sein.
Aber die Neuregelung des Zusammen- und Getrenntschreibens ist ein schlimmer Eingriff; sie ist sinnentstellend und limitiert die Ausdrucksfähigkeit der Schriftsprache.
Man muß nur einmal ein Gedicht oder ein Fragment eines klassischen Romans in die neue Schreibung übertragen, um regelrechten Haß auf diejenigen zu verspüren, die derart gedanken- oder ahnungslos mit unserer Sprache verfahren sind.
Hallo Zwiebelfisch!
Sie sprechen in ihrem Artikel die Schüler an, die nach den neuen Regeln gelernt haben oder sie gerade lernen.
Diese Generation wird in der öffentlichen Diskussion häufig angeführt, wenn es darum geht, ein Argument für das Beibehalten der Reform zu liefern.
Nach dem Motto: Wir können es diesen armen Kindern nicht zumuten, jetzt wieder andere Regeln einhalten zu müssen.
Was ist aber mit den - inzwischen ehemaligen - Schülern, die erst die eine Norm, dann die andere lernen mussten bzw. sollten und schließlich vollends verwirrt die Schule verließen?
Zur Verdeutlichung: Ich wurde 1988 eingeschult und machte 13 Jahre später mein Abitur.
Leider ging das praktisch allen Deutschlehrern auf meiner Schule anders.
Um es abzukürzen: Ich gehöre zu der Generation, die völlig verunsichert und orientierungslos (nicht nur) in Sachen Rechtsschreibung die Schule verließ und sich mittlerweile an den Universitäten rumtreibt.
Wir haben nie definitiv eine verbindliche Norm kennengelernt!
Das Resultat war und ist eine wilde Mischung aus alter und neuer Norm, oft gepaart mit vielen Fehlern.
Verschärfend kommt hinzu: In einem Jahr soll ja eigentlich nur noch die neue Norm richtig sein.
Was wird dann aus uns?
Wir wissen es ja nicht besser.
Wer bringt uns denn jetzt die richtigen Regeln - ob alte oder neue - bei?
Sollen wir dann nochmal in die Schule gehen?
Unsere Deutschschüler hier in Australien haben mit der neuen Rechtschreibung keine wirklichen Probleme.
Die Diskussion über die Rechtschreibung ist so schrecklich typisch deutsch und steht für die Unbeweglichkeit und Reformunfähigkeit der deutschen Gesellschaft schlechthin.
Warum muss denn alles bis ins kleinste Detail geregelt werden?
Falls Sie Hilfe mit Ihrer eigenen Muttersprache brauchen, wenden Sie sich doch an uns.
Kannst du das mal kurz halten?
