Allein seine hochkarätigen Hauptdarsteller schaffen es nicht, der Geschichte einer Angst und Schrecken überdauernden Sehnsucht Leben einzuhauchen.
Die Voraussetzungen konnten besser nicht sein.
Und dann besaß dieser Europäer auch noch die Frechheit, sein Epos über die immer noch empfindliche Historie nicht im teuren Hollywood, sondern im Billiglohnland Rumänien zu drehen, mit einem Briten und einer Australierin in den Hauptrollen.
Manchmal sind die Blicke eines Außenstehenden auf die schmerzhaften Kriegswunden eines Landes klarer und gnadenloser.
Nun sollte sich also der Lovestory-Spezialist Anthony Minghella an der Schilderung des amerikanischen Civil War versuchen.
Der Roman erzählt die Geschichte der gebildeten Südstaatentochter Ada aus der Großstadt Charleston, die mit ihrem Vater in das ländliche Cold Mountain im Herzen North Carolinas zieht: saftige Wiesen, einfache Leute, schneebedeckte Berge.
Die feingeistige Ada verliebt sich in Inman, einen aufgeweckten, aber äußerst wortkargen Schreiner.
Die knospende Romanze wird jedoch vom Krieg unterbrochen.
Einen einzigen innigen Kuss tauschen die Liebenden, dann folgt Inman den anderen jungen Männern seines Dorfes an die Front.
Es dauert Monate, bis er zurückkehrt.
Während Inman im Gemetzel schwer verletzt wird, schließlich desertiert und sich auf eine von Homer inspirierte Odyssee zurück nach Cold Mountain begibt, muss sich Ada den Widrigkeiten an der Heimatfront stellen.
Als ihr Vater stirbt, droht sie - unfähig die Farm alleine zu versorgen - zu verarmen.
Schurkische Heimatschutzmilizen terrorisieren die Zurückgebliebenen mit immer grausameren Schikanen.
Hoffnung keimt erst auf, als die burschikose Ruby (Renée Zellweger) auftaucht und die Großstädterin allmählich landtauglich macht.
Währendessen durchstreift Inman in mehreren Episoden das Sittenbild eines vom Krieg zerrütteten Landes.
Die vom Schicksal desillusionierten Liebenden retten sich durch diese düsteren Zeiten mit der Sehnsucht nacheinander.
Das bloße Glücksversprechen ihrer flüchtigen Romanze lässt sie überleben.
Es ist eine schöne Geschichte, die Frazier in seinem Buch erzählt: Die Liebe allein überdauert Krieg, Leid und Entbehrung.
Doch eine Meta-Liebe wie diese ist mit filmischen Mitteln schwierig zu erzählen, da die Protagonisten über weite Strecken der Story nun einmal nicht zusammen sind.
Hier sind vor allem die Darsteller gefragt, und Minghella verfügt mit Nicole Kidman und Jude Law über Mimen, die zu Hollywoods A-Klasse gehören.
Beide schaffen es dennoch nicht, der Fernliebe ihrer Figuren Leben einzuhauchen.
Kidman wirkt ungefähr so lodernd und sehnend wie ein kalt eingelegter Fisch, derweil sich Law hohläugig und desperat zu ihr zurückschleppt.
Selten spielte sich zwischen einem Hollywood-Liebespaar weniger ab, da nützt auch eine offenherzige Sexszene am Schluss nichts mehr.
Das Problem des Films offenbart sich am eklatantesten, als Inman auf einer seiner Stationen bei einer Soldatenwitwe (toll: Natalie Portman) unterschlüpft, Homer zitierend ist sie die Circe, die den Wandernden vom rechten Pfad abbringen soll.
Sie erhofft sich körperlichen Ersatz für ihren gefallenen Ehemann und einen neuen Vater für ihren nur Monate alten Sohn.
Natürlich bleibt Inman zölibatär, doch wenn man sich als Zuschauer unwillkürlich fragt, warum er nicht einfach bleibt und die weitaus weniger verführerisch wirkende Ada in den Wind schießt, dann weiß man, dass etwas nicht stimmen kann.
Unterdessen kommen Ada und Ruby als Frauen-Team daheim in Cold Mountain prächtig alleine klar.
Wozu da noch Männer?
Zumal das vermeintlich starke Geschlecht ohnehin im ganzen Film als zwiespältiger Haufen Schwächlinge dargestellt wird.
Am Ende, wenn beide Handlungsstränge in einen Western-Showdown reinsten Wassers münden und Minghella ein allzu versöhnliches Happy End entwirft, bleibt man nach 155 reichhaltigen Minuten reichlich ratlos zurück.
So bleibt trotz aller guten Voraussetzungen nur die grandiose Kulisse eines großen Films übrig.
Brillante Nebendarsteller wie Zellweger, Brendan Gleeson, Ray Winstone oder White-Stripes-Musiker Jack White sorgen für bewegende Kinomomente.
John Seales Kameraarbeit ist beeindruckend und weist der rumänischen Südstaatenlandschaft eine weitere Hauptrolle zu.
Wenn ihm nicht die Seele fehlte.
Ein Blick in die Kino-Annalen hätte Minghella vielleicht geholfen.
Seit nunmehr 65 Jahren gibt es einen Film, der eine flammende Südstaaten-Lovestory vor dem Hintergrund der Bürgerkriegswirren entwirft und es dabei sogar schafft, den ewigen Makel der Sklaverei zu thematisieren.
Eine politische Dimension übrigens, um die sich Minghella geflissentlich herumdrückt, indem er seine Ruby, in Fraziers Roman eine Afro-Amerikanerin, mit dem blonden All-American-Girl Zellweger besetzt.
Manchmal können es die Einheimischen eben auch besser.
Regie: Anthony Minghella.
Buch: Anthony Minghella, Charles Frazier (Roman).
Produktion: Miramax Films, Bona Fide Productions, Mirage Enterprises.
Länge: 155 Minuten.
