Die Kunst-Ausstellung ist nicht nur kulturell spannend: Politisch wandeln Taiwaner und Deutsche auf einem schmalen Grat. Taiwans First Lady kommt zur Eröffnung nach Berlin - und Peking murrt.
Ab 21. November werden sie in der Bonner Kunst- und Ausstellungshalle der Bundesrepublik Deutschland (Bundeskunsthalle) zu bewundern sein.
Klicken Sie einfach auf ein Bild, um zur Großansicht zu gelangen!
Nach Schauen in den USA (1996) und Frankreich (1998) schicken die Taiwaner zum dritten Mal Exponate ins Ausland.
Sie sind mit über 200 Millionen Euro versichert, ihr ideeller Wert allerdings ist unschätzbar.
Die Aktion ist allerdings politisch heikel.
Denn nach Lesart Pekings gehört die Insel zur Volksrepublik.
Damit wären auch die Kunstschätze Eigentum des Festlandes.
Die wertvollsten Stücke aus dem Pekinger Kaiserpalast waren von den Nationalistischen Truppen unter Chiang Kai-chek auf ihrer Flucht vor Maos Kommunisten zwischen 1948 und 1949 in Tausenden Kisten nach Taipeh verschifft worden.
Theoretisch könnte Peking deshalb die Schätze als sein Vermögen reklamieren.
Deshalb kam das Projekt erst zu Stande, nachdem Juristen in Berlin und Taipeh zu der Überzeugung gelangt waren, dass Berlins neues Gesetz zum Schutz von Kulturgütern auch für die Insel gilt.
Es brauchte insgesamt zehn Jahre, bis alle rechtlichen Klippen umschifft waren.
Im Klartext heißt das: Es darf zum Beispiel keine taiwanische Fahne gezeigt werden, Politiker müssen sich von offiziellen Veranstaltungen fernhalten, damit nicht der Eindruck entstehen kann, Taiwan sei ein unabhängiger Staat.
Allerdings wandeln Taiwaner und Deutsche auf einem schmalen Grat. Denn Taiwans First Lady, Wu Shu-chen, hat sich zur Eröffnung der Schau angesagt.
Die Frau des von Chinas Kommunisten verhassten taiwanischen Präsidenten Chen Shui-bian trifft heute in Berlin ein.
Sie bleibt bis zum 19. Juli.
Taiwanische First Lady Wu: Provokation für die Chinesen?
Obwohl Wu kein politisches Amt bekleidet, könnte die chinesische Regierung ihren Besuch, wie Diplomaten fürchten, als Provokation und als Versuch werten, für Taiwan politisches Profil zu gewinnen.
Berlins Position: Es handele sich um einen reinen Privatbesuch.
Um Peking nicht weiter zu verärgern und womöglich lukrative Wirtschaftsverträge im Reich der Mitte nicht zu gefährden, dürften deutsche Politiker allerdings einen großen Bogen um den taiwanischen Gast machen.
Wu ist seit 1985 an den Rollstuhl gefesselt.
Damals wurde sie von einem Lastwagen überfahren - vermutlich im Auftrag von politischen Gegnern ihres Mannes.
