Der Film über die letzten Tage des Dritten Reichs basiert auf Joachim Fests gleichnamigem Buch und den Erinnerung von Hitlers Sekretärin Traudl Junge.
Ilija Trojanow schildert den Kampf des Bulgaren Georgi Konstantinow um Aufklärung über seine fünfzigjährige Verfolgung durch die bulgarische Staatssicherheit.
Der Mann kämpft vor allem um das Recht, seine Akten einsehen zu dürfen.
Und die darf auf keinen Fall von französischer Förderung profitieren, so die einheimischen Produzenten.
Anton Thuswaldner schreibt zum Tod des österreichischen Schriftstellers Helmut Eisendle.
Kerstin Holm meldet die Restaurierung der Mariä-Entschlafungskathedrale nahe St. Petersburg.
Zur Kirche gehört der größte Friedhof für deutsche Gefallene in Europa.
Auf der Medienseite berichtet Frank Kaspar über eine Podiumsdiskussion zum Kulturradio.
Sie haben die Flughäfen in Hongkong und Riad gebaut, schon 1940 die erste transarabische Pipeline durch die Wüste gelegt, die Reaktorruine in Tschernobyl aufgeräumt und nach dem ersten Golfkrieg die brennenden Ölfelder in Kuweit gelöscht.
Jetzt sollen sie den Irak wiederaufbauen.
Hussein Al-Mozany stellt den in Köln lebenden Dichter und Verleger Khalid Al-Maaly vor, und Martin Kämpchen meldet Neuigkeiten über den indischen Streit um den Bauplatz von Ayodhya.
Wir bleiben in Frankreich: Uta Goridis zählt nocheinmal auf, warum unsere Nachbarn unglücklich sein könnten: Rentree, Streiks, Zentralisierung.
Diana Galbadon (Homepage), Autorin der millionenfach aufgelegten Outlander-Serie, hat in Köln vor vielen Fans und Petra Kohse gelesen; warum die nun drüber schreibt, wird nicht ganz klar.
Reinhart Wustlich plädiert für persönlicheres Wohnungsbauen.
Auf der Medienseite schildert Ulrich Glauber, wie der Streit um die Krone zwischen der WAZ und der österreichischen Verlegerdynastie Dichand eskaliert.
Und Katrin Wilkens kann das neue Coupe für Frauen nicht ernst nehmen.
Auf der Medienseite versucht Silvia Helbig zu erklären, warum sich Teenager darum reißen, in Florida bis zur Erschöpfung für ihre Popstarkarriere zu trainieren: sie wollen einfach einen Job.
Jean Francois Tanda fragt sich, ob der Protest gegen die Haft des Al-Dschasira-Reporters Taisir Aluni deshalb so verhalten ist, weil der spanische Untersuchungsrichter Baltasar Garzon und Reporter ohne Grenzen miteinander verbandelt sind.
Im Feuilleton wird Berlinerisches rezensiert, und zwar Georg Flegels aquarellierte Blumenstudien im Kupferstichkabinett sowie Benjamin Biolays verrockt-verbrummte französische Neo-Chansons bei den Francofolies.
Schließlich liefert Derek Weber noch ein Resümee der zu Ende gegangenen und einen Ausblick auf die Salzburger Festspiele im nächsten Jahr.
Gemeldet wird außerdem der Tod des österreichischen Schriftstellers Helmut Eisendle.
In den nächsten Monaten stehen einige weitreichende Entscheidungen rund um das Klonen an, schreibt Alexander Kissler alarmiert.
Forschungskommissar Philippe Busquin ist die finster treibende Kraft der Klonbefürworter.
Das Goethe-Institut in Kabul ist wieder geöffnet, weiß Sonja Zekri.
Stefan Koldehoff erklärt uns noch einmal, worüber Margarete von Trotta und Wolfgang Benz sich eigentlich streiten.
Auf der Medienseite widmet Harald Hordych dem Komödianten Heinz Baumann ein fröhliches Porträt.
Patrick Bahners von der FAZ etwa hielt aus dem Stand in größter Eloquenz einen vielfach untergliederten Vortrag.
