Knallen soll's nicht, aber bis zur Schmerzgrenze blenden.
Nicht in einem Terrorübungscamp, aber in einem ebenso ungemütlichen Umfeld: auf der wichtigsten Kunstausstellung der Welt.
Ein Spaß wird sie nicht, dafür garantiert ihr Leiter Okwui Enwezor, 38, Nigerianer mit Hauptwohnsitz in New York.
Kunst ist das Gegenteil von Genuss, so lautet die Devise in Kassel.
Auf die Begeisterung der - offenbar masochistisch veranlagten - Kunstgemeinde dürfte trotzdem Verlass sein.
Ungeachtet der Inflation von Großspektakeln weltweit gilt die Schau in der hessischen Provinz nach wie vor als Olymp der internationalen Kunstszene, den Künstler und Ausstellungsmacher alle fünf Jahre wieder unbedingt erklimmen wollen.
Das Publikum marschiert pflichtbewusst hinterher. 630 000 Besucher werden erwartet, mindestens.
Nur: Haben die Documenta-Pilger das Aufregendste möglicherweise schon verpasst?
Themen waren die Tragödien des 20. Jahrhunderts im Allgemeinen und der Postkolonialismus im Speziellen.
Doch trotz aller Kritik gelang Enwezor mit seinem Debattenzirkus ein imposantes Propaganda-Kunststück: Nie zuvor wurde schon Monate vor dem Auftakt so viel über eine Documenta geredet, geschrieben und hysterisch spekuliert.
Gemessen an den gefüllten Feuilleton-Seiten, hat der Schau-Meister seine Aufgabe bisher bravourös gemeistert - und wurde, wohl kaum unerwünschter Nebeneffekt, dabei selbst zum Medienstar.
Denn Enwezors Documenta gibt sich hochpolitisch - und politisch überkorrekt.
Die 116 geladenen Künstler widmen sich fast alle heißen Themen dieser Welt: Diskriminierung und Rassismus, dem Kampf zwischen den Kulturen wie der Macht der Ideologien, kollektiven Traumata und den kleinen Neurosen des Alltags.
Wer immer nach Kassel geladen wurde, so scheint es, musste eine möglichst hochtrabend weltkritische Botschaft mitbringen.
Die Kunst soll in Kassel ein Zerrspiegel fast aller globalen Desaster sein.
Leider dürfte man ihr das auch meist ansehen.
So wird diese Documenta die Nerv-Resistenz des Publikums gründlich ausloten: Nicht so sehr durch Schock-Attacken - in jeder Nachrichtensendung stellt sich die Welt grausiger dar -, sondern durch eine oft gnadenlos spröde Ästhetik.
Opulenz gilt als Fluch.
Wo Farbe ausnahmsweise auftaucht, wirkt sie in sakral weißen Räumen fast schon hochkitschig.
In Kassel wird nicht protestiert, selten provoziert, sondern immer schön reflektiert: Ein Wettstreit der Nachdenk-Akrobaten.
Etliche Künstler sind nebenbei praktizierende Akademiker, andere tun so, als ob. Und alle meinen es gut.
Das litauische Künstlerpaar Nomeda und Gediminas Urbonas etwa nimmt den Zeitungsartikel eines Psychiaters zum Anlass, um das Frauenbild in der baltischen Gesellschaft zu analysieren - und bietet außer Videos auch Workshops an.
Ein dänischer Künstler will in Straßenlaternen vietnamesische Glühbirnen einschrauben, um an all die Vietnamesen in der Ex-DDR zu erinnern, die nach der Wende ihre Aufenthaltsgenehmigung verloren.
Und ein Computerspiel-Künstler will Documenta-Besucher endlich mal nicht auf irgendein armes Moorhuhn, sondern auf gewaltsüchtige Spieler schießen lassen - rein fiktiv natürlich.
Das Szenario wurde schon vor der Tragödie von Erfurt auf eine Festplatte gebannt.
Ohnehin erhebt hier niemand Anspruch auf Tagesaktualität.
Trotzdem gibt es kaum eine denkbare Katastrophe, die in dieser Desaster-Revue nicht (gern um ein paar Ecken herum) zur Sprache kommt.
Dabei begann alles so optimistisch.
Schließlich war seit der ersten Documenta, mit der den Nachkriegsdeutschen die moderne Kunst wieder nahe gebracht werden sollte, viele Jahre lange fast ausschließlich die westeuropäische und nordamerikanische Kunstproduktion gefeiert worden.
Tatsächlich setzt er nun auf hehre Sozialutopien und Diskursorgien, wie sie schon früher ab und zu die Documenta prägten.
Auf medienwirksame Skandale wird man diesmal wohl vergebens warten.
Enwezor lässt sich von solch trivialen Kategorien nicht beeindrucken - von den Lebensläufen seiner Künstler seltsamerweise schon.
Entdeckungen sind da wenige zu machen, wenn schon, dann zahllose Wiederentdeckungen.
Denn in weiten Teilen wirkt die Schau wie eine Hommage an die Ikonen der letzten Jahrzehnte.
Als das Ausstellungsteam vor ein paar Wochen die Namensliste herausrückte, rechneten Eifrige sofort nach, dass knapp ein Viertel der anwesenden Künstler um die 60 Jahre alt ist.
Zu ihnen gehört etwa die Hamburger Konzeptkünstlerin Hanne Darboven, 61, die aber ist im Vergleich zur ältesten Documenta-Künstlerin ein junger Spund.
Auf der Documenta werden sie ehrfurchtsvoll wie Schreine angeleuchtet.
Nicht weit entfernt durfte die Französin Annette Messager, 58 - auch sie ist schon eine Kunstlegende - eines ihrer beeindruckend bizarren Plüsch-Puppentheater unter die Decke hängen, samt kopulierender Teddybären und samtiger Skelette.
Eine derart homogene Weltverbesserer-Gruppe ist allerdings pure Fiktion - die hätte es nur geben können, wenn der größere Teil der Künstlerschaft nicht so spaßversessen gewesen wäre.
So betreibt die Kasseler Schau nun eine oft verdienstvolle Seligsprechung und trotzt dem Jugendwahn der Branche.
In den erstarrten Charts des Kunstbetriebs aber verschiebt sich kaum etwas - und dieser Stillstand sorgt dann doch für Unmut.
Es gibt sie sehr wohl: Das neue Tabu heißt Humor.
Zu lachen gibt es auf der Documenta nichts.
Eine Gruppe amerikanischer Jungbildhauer, die gern die Mysterien der Kunst mit denen des Skateboardens verknüpft, hat für die Kasseler Jugend eine Halfpipe in Form eines Swimmingpools gebaut.
Die US-Skater amüsierten sich schon vergangene Woche prächtig - und wollten kaum glauben, dass ihr Parcours Teil der wichtigsten Kunstveranstaltung der Welt sein soll.
