Furchtlos federnd und glänzend präzise: Christian Thielemann startete seine Amtszeit als Chefdirigent der Münchner Philharmoniker mit frischem Wagemut.
Bruckners schwierige fünfte Symphonie verlangt alles, nur keine Routine.
Thielemann packte zu - und hielt zum Schluss die ganze Philharmonie in der Hand.
Zuletzt war es der geniale, unerbittlich fordernde Denker-Dirigent Sergiu Celibidache, der aus den Münchner Philharmonikern wieder ein Weltklasse-Orchester machte - nicht zuletzt durch die maßgeblichen Bruckner-Programme.
Sergiu Celibidache eröffnete 1985 mit Anton Bruckners fünfter Symphonie in B-Dur die neue Philharmonie am Gasteig, wo die bisher erfolgreichste Phase in der Orchestergeschichte begann.
Und genau dieses Werk wählte Christian Thielemann aus, um seine Zeit am Pult des Top-Orchesters von der Isar zu beginnen.
Jetzt packte er die Münchner da, wo sie's mit Sicherheit fühlen: Beim Bruckner.
Selbst die Momente der Stille erfordern höchste Anspannung.
Wenn hier einer patzt, kann es jeder hören: Stress pur, für jeden Musiker.
So ruhig beginnt auch der brucknersche Melodienfluss, mit hauchzartem Pizzicato in den Kontrabässen, bevor Violinen und Bläser die Themen zum ersten opulenten Höhepunkt zusammenführen.
Bruckners besondere Architektur der Symphonie hat er in der Fünften erstmals bis an die Grenzen dessen geführt, was im 19. Jahrhundert vorstellbar war.
Großzügig ausgestattete Bläsersektionen, die für Kraft in der Stimmführung sorgten, aber auch eine neue Sicht der Klangschichtungen, eine Landschaft des Orchestersounds mit vielen Abstufungen sorgte für seinerzeit unerhörte Konzerterlebnisse.
Christian Thielemann ließ von Beginn an keinen Zweifel, dass er einen undogmatischen, feurigen Bruckner wollte.
So nahm der den zweiten Satz, das sehnende Adagio beinahe langsamer als der für seine gedehnten Tempi berühmte Celibidache.
Umso forscher ging er das folgende Scherzo, dem er einen fast zackigen Ländler entlockte: Kein dörflicher Schmäh, eher eine romantische Präzision.
Anschließend bretterte er furchtlos frisch durch den unglaublich komplexen Finalsatz mit seiner aufregenden Doppelfuge und dem feierlichen Schlusschoral, was dem Orchester die letzten Reserven an Kraft und Konzentration abverlangte.
Thielemann ging athletisch in die Knie, er dirigierte offensiv ins Orchester hinein, stand mal in Boxer-, dann wieder in Fechterpose da: Ein eleganter Dompteur, ein kraftvoller Feinmechaniker, einer, der alles beherrscht.
Thielemann tanzte den Bruckner.
Nicht ohne Wehen: Es gab Luftlöcher, manchmal zu zarte Bläser, doch stets gelang es ihm, in den brachialen Tutti-Phasen das fette Blech sanft in den Orchesterklang einzuschmelzen.
Er setzte voll auf das blinde Verständnis zwischen Dirigent und Orchester.
Wenn allerdings aus der stummen Kommunikation so viel Sinnlichkeit und explosiver Klangzauber entsteht, wie am Premierenabend, dann kann sich München auf ein paar exquisite Konzerterlebnisse mit Kapellmeister Thielemann freuen.
Der Jubel über den Bruckner war jedenfalls einhellig: Laut, euphorisch, kurz - preußisch eben.
Das haben die Münchner schnell gelernt.
Das Konzert wird am Sonntag, den 31. Oktober, um 19 Uhr bei Arte ausgestrahlt.
