Wayne Shorter: Ich hatte die High School hinter mir und dachte: nie wieder Schule.
Ich arbeitete, wie mein Vater, in der Singer-Nähmaschinenfabrik in New Jersey.
Irgendwann kam mir der Gedanke, dass die Nähmaschinen die Fabrik verlassen, ein Leben beginnen, die Arbeiter aber am selben Ort verharren.
Da wurde mir klar: Ich will studieren.
Ein Jahr später schrieb ich mich an der New York University für Klarinette ein.
Spielten Sie damals auch schon Saxofon?
Ja. Allerdings dachte ich nicht daran, Musiker zu werden, denn in der Schule hatte ich Kunst als Hauptfach.
Man hatte mich nur zur Strafe in die Musikklasse gesteckt.
Die Schule geschwänzt.
Ich hatte mich ins Kino geschlichen.
Damals spielten vor der Vorführung Bands, Dizzy Gillespie zum Beispiel.
Der Disziplinarlehrer fragte, ob ich Musik mag, und ich sagte Ja. Die Klarinette suchte ich mir aus, weil mir das Schwarz und das Silber so gefielen.
Waren Sie ein guter Musikschüler?
Ich weiß noch, dass ich neu in der Klasse war und beim Musiktheorie-Test zu meinem Erstaunen als Erster fertig wurde.
Ich dachte, o je, es ist bestimmt alles falsch.
Ich verließ den Raum mit einem sehr merkwürdigen Gefühl in der Brust.
Waren Sie an der Universität auch ein Star?
Wir wurden von einer Prüfung befreit.
Kannte man Sie da schon in der New Yorker Musikszene?
Er dachte, das bezöge sich auf meine Fingerfertigkeit, aber es war nur gemeint, dass ich bei Jam-Sessions so schnell verschwand wie ich aufgetaucht war.
Wir spielten dann zusammen.
Ich dachte, es wäre das letzte Mal in meinem Leben.
Zum Glück war es das nicht.
Ich beantragte die Erlaubnis, an Wochenenden zu spielen, mit Sonny Rollins und Max Roach.
Ich durfte den Militärdienst um ein paar Monate verkürzen, weil Horace Silver mich bat, in seiner Band zu spielen.
Sie wurden einer von Coltranes Nachfolgern bei Miles Davis.
Eines Tages, ich spielte damals mit Art Blakey's Jazz Messengers, klingelte mein Telefon.
Das nächste Mal, als er anrief, ging Art ans Telefon.
Er bat mich, meine eigenen Songs mitzubringen.
Wir fragten uns, ob er Noten lesen konnte.
Konnte er?
Warum verabschiedeten Sie sich vom Jazz?
Ich wollte mich nie der Formalität eines Stils unterwerfen.
Wenn man investigativ ist, kann man etwas kommunizieren, das tiefer ist als Musik.
Hat Ihnen diese Haltung geholfen, den frühen Tod Ihrer Tochter und den Tod Ihrer Frau zu verkraften?
Wer Musik macht, hat eine Idee von der Ewigkeit.
Das ist mehr, als einen Verlust zu bewältigen.
