Die freie Publizistin Sonja Margolina porträtiert in einem sehr lesenswerten Artikel die Ukraine als ein Land voll Korruption, oligarchischen Clans, aber auch mit einer zunehmend selbstbewusst agierenen Bevölkerung.
Vor allem die Jugendlichen haben - im Gegensatz zu ihren Altersgenossen in Russland - nur wenig Angst, sich dem Militär entgegen zu stellen.
Die Hälfte der russischen Milizionäre war schon in Tschetschenien am Werk, in einer Schule der Gewalt und Willkür, die ihresgleichen sucht.
Die Rückkehrer leiden am sogenannten Tschetschenien-Syndrom und haben keine Hemmungen, exzessive Gewalt an der Zivilbevölkerung anzuwenden.
Andrea Eschbach stellt eine Ausstellung in der Münchner Pinakothek vor, die dem exzessiv produzierenden New Yorker Desing-Star Karim Rashid huldigt.
Und noch ein Hipper.
Daniel Schreiber porträtiert den New Yorker Theatermann John Jesurun, der zur Zeit in Berlin gastiert und beispielhaft mit neuen Medien arbeitet.
So lassen sich doch die Vorteile beider Genres beispielhaft verbinden!
In Times mager schreibt Ulrich Herrmann eine kleine Hommage auf die Schauspielerin Cornelia Schmaus (Bild), die für einige Tage im Berliner Palast der Republik Elisabeth I. spielte.
Besprochen werden einige Kulturereignisse des Frankfurter Raums.
Auf der Medienseite erhellt Martina Meister den Hintergrund zum Rücktritt von Edwy Plenel, des Chefredakteurs von Le Monde - das Blatt befindet sich mal wieder in einer existenzbedrohenden Krise.
Und Harald Keller empfiehlt eine Dokumentation über Paris des großen alten Fernsehfeuilletonisten Georg Stefan Troller, die heute Abend in der ARD läuft.
Einige Gemälde darf man hier als pdf betrachten.
Dirk Schümer liefert eine Beschreibung des Gemütszustands der Italiener: Die haben ihr Wirtschaftswunder gerade hinter sich - glauben sie jedenfalls.
Der Jurist Paul Kirchhof lehnt vehement jede Beteiligung des Staates an irgendeiner Form von Wettbewerb ab.
Dadurch wird der Staat nicht zum Akteur eines Wettbewerbs, sondern zum Objekt fluchtbereiter Wirtschaftsmacht.
Und wie soll man nun umgehen mit Steuerflüchtlingen?
Oliver Jungen war dabei, als sich die Meister-Eckhart-Gesellschaft in Köln vorstellte.
Irene Bazinger resümiert die Lange Theaternacht in Cottbus.
Miga. meldet die Schließung der Katholischen Hochschule für Kirchenmusik St. Gregorius in Aachen wegen Geldmangels.
Auf der Medienseite berichtet Jürg Altwegg über den Rücktritt von Edwy Plenel, Chefredakteur von Le Monde.
Matthias Rüb fürchtet die Einstellung von German TV.
Der öffentlichrechtliche Abonnementsender fürs Ausland hat größere Schwierigkeiten, sich zu etablieren, als erwartet.
Jetzt droht ihm das Aus.
Schade eigentlich, findet Rüb.
Die hatten nichts mehr außer ihren Möbeln, und die waren schwer zu verkaufen auf See.
Gouverneur Peter Stuyvesant wollte die verarmten Juden natürlich auch loswerden.
Aber Amsterdamer Juden hatten Kapital in der West India Company investiert, deren Angestellter Stuyvesant war, und protestierten gegen die geplante Ausweisung.
Sie garantierten, daß die Flüchtlinge der Kolonie nicht zur Last fallen würden.
Fünf betuchte Amsterdamer Juden überquerten den Atlantik, um sich um ihre Leute zu kümmern und die Geschäfte der Gesellschaft zu fördern.
Heute ist Peter Stuyvesant eine Zigarette, die Juden sind glücklich, und die Portugiesen mähen ihnen den Rasen.
Andreas Kilb widmet sich in der Porträtspalte hingebungsvoll der Schauspielerin und Mutter Julia Roberts.
Der Tagesspiegel übernimmt aus dem NRC Handelsblad ein großes Gespräch mit der niederländischen Politikerin Ayaan Hirsi Ali, die seit dem Mord an Theo van Gogh an unbekanntem Ort lebt.
Nehmen Sie den Islamkritiker und Exiliraner Afshin Ellian.
Er müsste beschreiben, warum er kein Muslim ist, so wie Bertrand Russell 'Why I'm not a Christian' geschrieben hat - aus freien Stücken.
Katrin Kruse berichtet über das Luzerner Modefestival Gwand, wo der Designer Haider Ackermann ausgezeichnet wurde.
Und Helmut Höge erklärt, warum die Hardrockband Hurd aus der selbstständigen Äußeren Mongolei nicht in der chinesischen Provinz Innere Mongolei auftreten darf.
Die Tagesthemenseiten bringen zwei interessante Schwerpunkte: Dorothea Hahn berichtet über die französischer Debatte zur EU-Verfassung, die das Zustandekommen dieser Verfassung gefährdet und hier viel zu wenig wahrgenommen wird.
Und Ingo Malcher stellt den öffentlichen Bericht einer chilenischen Regierungskommission über die Verbrechen des Pinochet-Regimes vor.
Im Schlagloch auf der Meinungsseite entzaubert Michael Rutschky die Magie der Zahlen in unserer statistiksüchtigen Gesellschaft.
Politische Slogans allein können nicht diese Einheit eines Volkes herstellen, das gestern noch als schweigsam und gehorsam galt.
Ein Kandidat, und sei sein Wahlprogramm noch so verführerisch, bringt nicht Hunderttausende dazu, eine Woche lang in eisiger Kälte auszuharren, um die Wahrheit zu fordern.
In der Ukraine geht es den Menschen um Größeres und Wichtigeres als Politik.
Weiteres: Jutta Göricke stellt den Aachener Kunstsammler Wilhelm Schürmann vor.
Christine Dössel erzählt, wie sich Berliner Banker von den Bildern einer nackten Eva Mattes gestört fühlten.
Welche Subtilität der Baritone zwischen Arthur Endreze und Gerard Souzay, und welche Raffinesse bei den Tenören.
Helmut Mauro bricht eine Lanze für den Schweizer Komponisten Ernest Bloch.
