Das Festival nähert sich dem Ende, die Mitglieder der Jury reden sich die Köpfe heiß, und die Kinogänger freuen sich schon auf das wohlige Gefühl der postberlinalen Erschlaffung - Zeit für eine Bilanz.
Auf der Berlinale ist der Frühling ausgebrochen - und das bei Dauerfrost.
Sprossen schießen aus dem Boden und wachsen von Tag zu Tag mehr zu einem verführerisch grünen Teppich zusammen, auf den sich der vom Kinomarathon erschöpfte Festivalgast betten möchte.
Hyazinthen stehen kurz vor der Blüte und lassen jeden Besucher dahinschmelzen.
Im Hintergrund ist eine Frau zu sehen, die mit anmutig-tänzerischer Eleganz rund um die Uhr die Natur wässert.
Wer mag da noch fordern, die Berlinale solle wieder in den Sommer verlegt werden - ein beliebter Jammer-Klassiker vergangener Jahre.
Jammerer müssen draußen bleiben!
Dass am Samstag schon alles vorbei sein soll, hört in diesem Jahr kaum jemand gerne.
Und doch: Während in den ersten Tagen des Festivals die Filme im Berlinale-Palast bei konzentrierter Stille über die Leinwand liefen, mehren sich bei jeder Vorführung im Publikum die Hustenanfälle.
Die Berlinale war schon immer das ungesündeste Filmfestival der Welt - als ich beim Abschluss meiner Lebensversicherung gefragt wurde, ob mich mein Beruf auch in Risikogebiete führe, habe ich bei der Antwort lange gezögert.
Doch in diesem Jahr klingen die heiseren Stimmen eher so, als sei viel getrunken, geraucht und gelacht worden.
Wir sollten uns also zufrieden dem wohligen Gefühl der postberlinalen Erschlaffung hingeben.
Es war ein erstaunliches Festival.
Das Staraufkommen am ersten Wochenende sucht in der Geschichte der Stadt wohl seinesgleichen.
Da es sich kaum ein Star nehmen ließ, deutlich gegen den Krieg Stellung zu beziehen, hätte man die tollste Friedensdemo aller Zeiten organisieren können: Weltstars bilden eine Lichterkette.
Unter Festivalchef Dieter Kosslick hat die Berlinale ihre frühere Angst vor Glanz und Glamour endgültig abgelegt.
Kann es Daniel Brühl mit Ed Harris aufnehmen?
Dennoch kommt auch Wehmut auf: Diese Berlinale wird das letzte Festival sein, das in der Mitte durch die Bekanntgabe der Oscar-Nominierungen einen echten Höhepunkt erlebt, denn ab 2004 wird die Verleihung der Oscars einen Monat eher stattfinden.
Wie oft sah man Regisseure und Schauspieler nervös über die Flure Berliner Hotels tigern, weil sie die Nachrichten aus L.A. kaum erwarten konnten.
Diesen Thrill wird es in Zukunft nicht mehr geben.
Umso schöner, dass in diesem Jahr etwa zwei Drittel aller Nominierungen an Filme gingen, die auf der Berlinale gezeigt wurden - das dürfte ein Rekord sein.
Dabei muss man zugeben: Die Amerikaner machen nicht nur die erfolgreichsten, sondern oft auch die besten Filme.
Filmfestivals sind nun mal Veranstaltungen, bei denen man unentwegt Äpfel mit Birnen vergleicht und plötzlich unter den Apfelsinen gar eine Kartoffel entdeckt.
So ist es natürlich schwer, einen gemeinsamen Nenner zu finden.
Doch eines kann man sagen: Faules Zeug war, im Gegensatz zum letzten Jahr, nicht im Wettbewerb zu finden.
Der Auswahlkommission gelang es nicht nur, einen ausgeglichenen Wettbewerb auf erstaunlich hohem Niveau zusammenzustellen, sondern auch immer wieder Resonanzen und Spiegelungen zwischen den Filmen entstehen zu lassen.
So konnte sich das Sammelsurium der Eindrücke immer wieder an thematischen Schwerpunkten verdichten.
Nun warten alle auf die große Bären-Lese.
An einem amerikanischen Film führt kein Weg vorbei, an einem deutschen auch nicht, und Asien darf auch nicht leer ausgehen.
Oder man zeichnet den Regisseur Stephen Daldry aus.
Aber den Regiepreis sollte doch Spike Lee kriegen.
Natürlich nur dann, wenn er nicht den Goldenen Bären gewinnt.
Das darf er aber nicht, denn dann würden die tollen deutschen Schauspielerinnen in allen drei Wettbewerbsfilmen leer ausgehen.
Und, oh Schreck, was ist überhaupt mit Asien???
Hoffentlich komme ich nie in die Jury eines Filmfestivals...
