Jordan Mejias erzählt die Geschichte des inzwischen hundertjährigen New Yorker Times Square (Webcams), der in der letzten Zeit von der Unterhaltungsindustrie ein wenig allzu sehr herausgeputzt wurde.
Die Anarchie aus Sex, Gewalt und Drogen ist bloß noch Erinnerung, wenigstens an der auf Hochglanz polierten Oberfläche.
Weitere Artikel: Martin Roth berichtet im Aufmacher vom Wiederaufbau es Dresdner Residenzschlosses, das nun mit wichtigen Museen der Stadt (unter anderem natürlich dem Grünen Gewölbe) bestückt werden soll.
Stefanie Hense meldet, was jeder Opernbesucher eigentlich schon wusste und nun durch eine Untersuchung in Nature bestätigt wurde: Sopranistinnen sind in der Oper schon wegen der Höhe ihrer Stimmlage nicht textverständlich.
Kerstin Holm schreibt zum Tod Nikolai Dmitriews, einer Integrationsfigur der alternativen Kunstund Musiksezene in Moskau.
Robert von Lucius stellt ein neues Kunstmuseum in Arhus vor.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite erinnert Tobias Döring an den früh verstorbenen Kritiker des Westens Edward Said.
Auf der Medienseite stellt Birgit Svensson Al Sabah in Tigris, die größte Zeitung des neuen Irak, vor.
Und Oliver Tolmein schildert einen Fall, der die Problematik von Patientenverfügungen bei der Sterbehilfe erhellt.
Für den Osten war der Westen der Traum von Konsum und Wohlstand.
Für den Westen war der Osten der Kontrast zu glatter Düsseldorfigkeit.
In tazzwei erklärt der französische Soziologe Jean-Claude Kaufmann (mehr hier) im Interview die unterschätzte Bedeutung des ersten Morgens danach.
Rockgruppen wie Eyesburn, Darkwood Dub, Jarboli, Block Out, Flip Out, Elektronikkünstler wie Belgradyard Sound System und DJs wie Marco Nastic und Bojan Mitrovic haben nichts mit Turbo-Folk am Hut.
Ihr wichtigster Partner bleibt bis heute die Radiostation B92.
Viermal war der Oppositionssender in den neunziger Jahren verboten worden, und doch rief er im Oktober 2000 mit zu jener Demonstration auf, die Milosevic stürzen sollte.
Doch die Musikergeneration der Zwanzigjährigen steht B92 inzwischen kritisch gegenüber.
Oder dem Label Bassivity Music.
Auf der Medienseite schreibt Tilman P. Gangloff über die Fernsehmesse Mip-TV in Cannes.
Dort hat er sich durch die neue Generation (noch unsäglicherer) Reality-Shows aus aller Welt gequält.
Was blieb den Jungen anders übrig als der Rückzug auf den eigenen Körper?
Der Berliner Dramatiker Moritz Rinke (hier) antwortet auf den österreichischen Schriftsteller Robert Menasse (hier), der in der SZ vom 8. April dem deutschsprachigen Theater den Totenschein ausgestellt hatte.
Christian Jostmann erinnert an die Eroberung Konstantinopels am 13. April 1204.
