Der Danziger Schriftsteller Stefan Chwin (mehr hier) fragt mit Blick auf das Schicksal seiner eigenen Familie, ob die Vertreibung der Deutschen nicht auch positive Aspekte gehabt hat.
Aus der roten Zone, in der nicht nur mit den Deutschen unsanft verfahren wurde, gelangten sie in die zivilisierte Welt, und viele von ihnen lebten nach dem Krieg besser als früher in ihrer alten Heimat.
Die Deutschen, die die Elbe überquerten, waren den Fängen des sowjetischen Leviathan wie durch ein Wunder entronnen.
Auch wenn sie große Verluste erlitten - sie haben die kommunistische Unfreiheit und Armut nicht erleben müssen.
Viele von ihnen haben von ihr bis heute keine rechte Vorstellung.
Vielleicht wird jemand einwenden, man hätte nicht einige Millionen Deutsche an den Polarkreis schicken können.
Doch eine solche Operation wäre für Sowjetrussland kein Problem gewesen.
So wurde zum Beispiel das ganze tschetschenische Volk nach Kasachstan deportiert.
Fast eine halbe Million Polen wurde nach Sibirien gebracht.
Weiteres: Albrecht Buschmann schreibt zum Tod des spanischen Autors Manuel Vazquez Montalban (mehr hier).
Paul Jandl begeht das zehnjährige Bestehen des Internationalen Forschungszentrums Kulturwissenschaften (IFK) in Wien.
Der Soziologe Hans-Peter Müller malt sich im Aufmacher aus, wie unser Leben nach den Sozialreformen in Deutschland aussehen wird.
Bob Dylan spielte zum Auftakt seiner Deutschlandtournee in Hamburg, und Karl Bruckmaier war überrascht.
Angenehm, wie immer.
Weiteres: Stephan Maus sehnt sich nach einem Tag auf der Erotikfachmesse Venus nach lebenslanger Enthaltsamkeit - nicht ohne zuvor alle Absonderlichkeiten genüsslich geschildert zu haben.
Annette Ramelsberger untersucht das Wesen der Politikerreise anhand des Regierenden Bürgermeisters von Berlin Klaus Wowereit, der fleißig besucht, fliegt und reist.
Maike Albath schreibt zum Tod von Manuel Vasquez Montalban (mehr).
Susan Vahabzadeh weiß Neues vom Streit über das DVD-Verbot im Rahmen der Oscar-Prämierung.
Roswitha Budeus-Budde gratuliert Schriftsteller Otfried Preußler zum Achtzigsten.
Auf der Medienseite klärt uns Oliver Fuchs über die vielgepriesene Charlotte Roche auf, die nun bei Pro7 eine Talkshow hat.
Klaus Podak porträtiert den Journalisten und Schriftsteller Theodor Wolff (1868-1943, mehr hier).
Der katalanische Schriftsteller Manuel Vazquez Montalban (mehr) ist gestorben, und Karin Ceballos Betancur widmet der intellektuellen Ikone der spanischen Demokratie zum Abschied ein kleines Porträt.
Michal Rudolf nutzt die Zeilen von Times mager, um den Diebstahl seines Fahrrades während des Pilzesammelns bekannt zu geben.
Gemeldet wird, dass der Münchner Historiker und Publizist Christian Meier wegen seines Einsatzes für die deutsche Sprache den mit 35 000 Euro dotierten Jacob-Grimm-Preis 2003 erhalten hat.
Auf der Medienseite ärgert sich Eckhard Stengel, dass bei der bald beginnenden Digitalisierung der Fernsehwelt der Zuschauer nicht gefragt, aber zur Kasse gebeten wird.
Ein längeres Interview Knöerers mit Lute findsen Sie hier.
Hannes Koch berichtet über die Sparzwänge in der Vereinigung.
Dirk Eckert beschreibt, wie Attac die eigene Sozial-Kampagne unabhängig von den Gewerkschaften halten will.
Im Feuilleton schreibt Diemut Röther zum Tod des Poet des spanischen Poeten, Gourmets, Kommunisten und Essayisten Manuel Vazquez Montalban (mehr).
Detlef Kuhlbrodt hat sich auf dem 46. Internationalen Leipziger Dokumentarfilmfestival utopisch gefühlt, trotzdem amüsiert und viele gute Filme geguckt.
Auf der Medienseite verfolgt Tobias Moorstedt den Wandel von MTV vom visuellen Radio zum voll ausgeprägten Fernsehsender.
Und wenn Scharon einen anderen Plan vorlegt, ein besseres, ausgefeilteres, patriotischeres Dokument, das ebenfalls von der Gegenseite akzeptiert wird?
Kein Problem, meine Freunde und ich würden dem Mann gratulieren.
Weitere Artikel: Mark Siemons freut sich über die ästhetische Rehabilitierung der DDR-Kunst durch die gerade zu Ende gehende Retrospektive in der Berliner Nationalgalerie.
Walter Haubrich schreibt zum Tod des spanischen Autors Manuel Vazquez Montalban.
Jürgen Kaube hat einem Leipziger Vortrag des einst bei Suhrkamp verlegten vermeintlichen Moralphilosophen Ted Honderich zugehört, der im wiederholten Falle des Recht auf Selbstmordattentate verteidigte.
Michael Gassmann berichtet über Kölner Bestrebungen zu einem Migrationsmuseum.
Auf der letzten Seiten begeht Klaus Ungerer die Touristenattraktionen in der Mitte Berlins und bekommt angesichts einiger bunt angemalter Plastikbären gegenüber vom Holocaust-Mahnmal unheilbare Depression en.
Joachim Müller-Jung meldet, dass sich die Naturforscher-Akademie Leopoldina eine kulturwissenschaftliche Abteilung zulegen will.
Und Verena Lueken zeigt sich bestürzt von Woody Allens Absicht, in gut honorierten Memoiren Details über sein Privatleben auszubreiten, an denen wir gar nicht interessiert sind.
Auf der Medienseite informiert uns Jörg Thomann über den Erfolg von Pocket-Heften für junge Frauen.
