Offenbar bevorzugen sie das massentaugliche Mittelmaß.
Mir kommt das undemokratisch vor ...
Ja; diese Gleichmacherei ist sehr antiamerikanisch und unpatriotisch.
Weitere Artikel: Die Lyrik lebt, jubelt Jens Jessen angesichts von 3.000 Besuchern bei der Eröffnung des Poesiefestivals in Berlin.
Hannelore Schlaffer sieht in den Senioren den Adel von heute.
Richard Herzinger nimmt Stellung zur Frage, ob die sogenannten Neocons um Bush nun Straussianer oder gar Trotzkisten sind.
Alles Unsinn, meint er.
Im übrigen seien die Neocons keineswegs eine so homogene Gruppe, wie jetzt behauptet werde.
Peter Kümmel porträtiert den Bochumer Intendanten Matthias Hartmann, der ab 2005 das Hamburger Schauspielhaus übernehmen soll.
Claudia Herstatt beschreibt neue Vermittlungsformen, mit denen Besucher in Galerien gelockt werden sollen.
Im Aufmacher der Literaturteils stellt Tobias Gohlis mehrere Bücher zur Besteigung des Nanga Parbat vor.
Im Politikteil hält Anne-Marie Slaughter (Princeton University) ein ungemein positiv klingendes Plädoyer für ein Demokratiebündnis von EU und USA, um die UN zu reformieren.
Der Wissen-Teil stellt ein neues Universitätsranking der Deutschen Forschungsgemeinschaft vor: Die erfolgreichsten Universitäten stehen im Süden der Republik, aber Berlin schneidet auch nicht so schlecht ab.
Wer sich jetzt sofort bei der LMU in München anmelden will, sollte vielleicht noch die nächste Zeit-Ausgabe abwarten.
Im Dossier schildert Andreas Molitor, was vierzig Jahre Sanierungspolitik im Kreuzberger Viertel rund um das Kottbusser Tor angerichtet haben.
Und im Leben eröffnet Wolfram Siebeck ein Sommerseminar zur Rettung der bürgerlichen Küche.
Der Berliner Senat hat einen Gesamthaushalt von 21 Milliarden Euro (und 50 Milliarden Schulden!).
Davon werden 370 Millionen für die Kultur ausgegeben, das sind 1,76 Prozent des Gesamthaushalts.
Dazu 300 Kultur-Millionen vom Bund.
Dieser Betrag wird jetzt nochmals um 22 Millionen Euro jährlich aufgestockt.
Dennoch ist er zuversichtlich.
Wer für den Erhalt von kulturellen Einrichtungen plädiert, sagt: Staat.
Und wer für ihre Schließung ist, sagt wieder: Staat.
Es ist die alte deutsche Lieblingsvokabel.
Eine Zeit lang dachten wir, es gäbe noch andere.
Dirk Peitz jongliert mit Gerüchten, dass die Kölner Musik-Messe Popkomm nach Berlin umzieht.
Weitere Artikel: In der Kolumne Times Mager nimmt Christian Schlüter die Mafia-Hysterie in der Deutschen Hauptstadt aufs Korn.
Und Heinz Ludwig Arnold freut sich über ein endlich mal wieder rundum lesenswertes Buch: Günter Grass' Briefwechsel mit Helen und Kurt Wolff (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Weitere Artikel: Rolf Lautenschläger atmet mit der deutschen Hauptstadt auf, dass Christina Weiss die drei Opernhäuser gerettet hat.
Auf der Internetseite erzählt Ina Rogg die Geschichte eines findigen Geschäftsmanns, der in Bagdad das erste Internetcafe nach dem Krieg eröffnet hat: Nach Jahren der medialen Totalabschottung suchen hier nun erste Iraker den Anschluss an die Welt.
Und last not least: TOM.
Für die NZZ berichtet Thomas Veser heute über die Bemühungen der weißrussischen Hauptstadt Minsk, städtebaulich Anschluss an den Westen zu erhalten.
Das sieht ziemlich byzantinisch aus.
Der nicht minder totalitär als seine Vorgänger regierende Staatspräsident Alexander Lukaschenko lässt eine riesige Bibliothek in Form eines Diamanten bauen und plant unter dem Unabhängigkeitsplatz, einen vierstöckigen Einkaufskomplex.
Weitere Berichte gelten der Marlene-Dietrich-Ausstellung im Pariser Musee Galliera und dem durch Kürzungen immer kleiner werdenden Spielplan des Mailänder Piccolo Teatro.
Eleonore Büning freut sich, dass durch rettende Intervention der Bundskulturministerin Christina Weiss die Berliner Opernhäuser nun offensichtlich doch erhalten werden können.
Jürgen Kaube kommentiert die zehn Regeln zur Weltverwaltung, die Robert D. Kaplan in der neuesten Nummer von Atlantic Monthly aufgestellt hat.
Jürgen Richter berichtet, dass die Fachwerkkirche Sankt Johannis in Halberstadt den Schwamm hat und dringend saniert werden müsste - es ist aber kein Geld da.
In einer Meldung werden die diesjährigen Träger des Praemium Imperiale bekannt gegeben (darunter Claudio Abbado und Ken Loach).
Eine andere Meldung besagt, dass Ivan Nagel bei der Verleihung des Friedenspreises die Laudatio auf Susan Sontag halten wird.
Auf der letzten Seite findet Wolfgang Sandner eine in Rheinland-Pfalz geplante Fusion zweier Orchester fragwürdig.
Auf der Filmseite resümiert Michael Althen das Münchner Filmfest.
Auf der Medienseite setzt Michael Ludwig die Reihe über die öffentlich-rechtlichen Sendeanstalten dieser Welt mit dem polnischen Beispiel fort.
