Weitere Artikel: Der Rechtsphilosoph Reinhard Merkel (mehr hier) fürchtet, dass die Amerikaner in ihrem Kriegswillen alle internationalen Rechtsstandards fallen lassen.
Die Journalistin Uta von Kardoff erinnert sich an ihre Zeit als Volontärin in der Hannoverschen Presse, wo sie Rudolf Augstein kennen lernte, der damals noch schriftstellerische Ambitionen hegte.
Hanno Rauterberg freut sich über die Widereröffnung der Wiener Albertina mit einer Edvard-Munch-Ausstellung.
Im Dossier schildert Stefan Willeke den Wiederaufbau der Brücke von Mostar.
Und doch lag, in den Augen der Welt, sein wichtigstes Verdienst in der Verhaftung von Slobodan Milosevic.
Djindjic zögerte nicht, ihn an das Jugoslawien-Tribunal auszuliefern.
Er hatte verstanden, dass dieses Gericht die Voraussetzung war, um einen Zugang zum demokratischen Europa zu finden...
Es ist schwierig zu sagen, wer Zoran Djindjic tötete, die politische Mafia oder die 'Tabakmafia'.
Weitere Artikel: Für Clemens Pornschlegel geht das autoritäre Gerede der französischen Innenpolitik an der realen sozialen Misere der Vorstädte vorbei.
Fritz Göttler erinnert an den verstorbenen amerikanischen Filmregisseur Stan Brakhage.
Peter Michalzik bereitet uns auf die morgige Rede unseres Bundeskanzlers vor, die er mit Franklin D. Roosevelt Antrittsrede von 1933 vergleicht.
Damals sei die Industrieproduktion gegenüber 1929 um 50 Prozent gefallen.
Brigitte Werneburg informiert, wie man in New York unliebsame Friedensaktivisten wie den Autor Lyte Shaw und die Künstlerin Emilie Clark schikaniert.
Und TOM.
Die NZZ bringt heute nur Besprechungen.
Mehr darüber in der Bücherschau ab 14 Uhr.
Die Tatsache, dass die Regierung Bush den Terror, der von Pakistan ausgeht, durchweg übersehen hat und das Land weiterhin als Verbündeten im Kampf gegen Bin Ladin hofiert, habe in Indien 'ehrliches Entsetzen' ausgelöst.
Silvio Berlusconi war ja fix dabei, George W. Bush im Krieg gegen den Irak zu unterstützen.
Jetzt habe sich leider gezeigt, dass die Mehrheit der Italiener einen Krieg gegen den Irak ablehnt.
Andreas Rosenfelder hat einen Stammtisch besucht, der Möllemann gewidmet war, der wiederum heute im Münchner Vier Jahreszeiten eine Lesung hält.
Eduard Beaucamp beschreibt die 362 Bremer Meisterzeichnungen Dürers, die von Russland zurückgegeben werden.
Auf der Filmseite ist die Lobrede Peter Lilienthals auf den Kameramann Robby Müller abgedruckt.
Müller wurde mit dem Marburger Kamerapreis ausgezeichnet.
Andreas Kilb meldet, dass die Deutsche Columbia Pictures Production dicht macht.
Auf der Medienseite liefert Heike Hupertz ein kurzes Porträt des mutmaßlichen Kirch-Käufers Haim Saban.
Auf der letzten Seite lesen wir eine Reportage von Tobias Hülswitt, der junge Künstler in Kairo kennengelernt hat: Alle wollen in den Westen, aber keiner mag Amerika.
Patrick Bahners porträtiert Lord Bingham of Cornhill, der gern Kanzler der Oxford Universität werden würde.
Und Christoph Albrecht dreht mühsam Löckchen über einen Spruch Carl Friedrich von Weizsäckers, wonach der Mensch dem Menschen ein Löwe sei.
