Boerum Hill ist ein Viertel in Brooklyn.
Der Autor Jonathan Lethem ist hier aufgewachsen und hat dem Ort seiner Kindheit einen Roman gewidmet.
Er wohnt in einem alten Backsteinhaus in einer Seitenstraße von Brooklyn.
Das Haus hat eine schwere, braune Holztür, zu der eine Treppe mit neun Stufen führt.
Man kennt diese Häuser aus unzähligen amerikanischen Filmen, auf der Treppe sitzen die Helden herum und betrachten das Leben.
Lethems Haus ist renoviert worden, nicht zu sehr, neue Fenster; viele Häuser in der Nachbarschaft sehen properer aus als seins.
Nach einer kurzen Weile öffnet Lethem die Haustür.
Er trägt eine graue Jeans, ein leuchtend blaues T-Shirt und ist frisch rasiert.
Auf dem Weg zu seinem Apartment im zweiten Stock zeigt er auf einen riesigen Ahornbaum im Hinterhof.
Obwohl Lethem in diesem Jahr gerade erst 40 Jahre alt wurde, ist es bereits sein fünfter Roman.
Lethem selbst nennt es ein Schlüsselwerk.
In seinen früheren Büchern habe er das Handwerkszeug gesammelt für dieses Buch.
Die Frage, ob es autobiografische Elemente enthalte, beantwortet er lächelnd.
Dass ein Autor sein Werk so ausdrücklich und unverkrampft mit seinem eigenen Leben verknüpft, ist selten.
Lethem sitzt in seinem kleinen Arbeitszimmer, das voll gestopft ist mit Büchern, CDs und selbst gemalten Ölgemälden.
Den rechten Fuß hat er auf seinem linken Knie abgelegt, so dass sein Bein wie eine Barriere daliegt.
Allerdings sei er als Jugendlicher enger mit der Welt verbunden gewesen als sein Held Dylan, schon weil er nicht als Einzelkind aufwuchs, sondern mit einem älteren Bruder und einer jüngeren Schwester.
Dylan lebt mit seiner ketterauchenden Hippie-Mutter und seinem Vater, einem weltabgewandten Maler, in der Dean Street im Brooklyn der späten sechziger Jahre.
Er ist der einzige weiße Junge in der Nachbarschaft, und seine Mutter ist furchtbar stolz darauf, dass er mit lauter schwarzen Kindern zur Schule geht.
Vor dem Geplapper seiner Mutter und dem rauen Ton auf der Straße flüchtet Dylan manchmal in die Stille des Ateliers seines Vaters und hängt dort seinen Gedanken nach.
Wie in der Kindheit ein Nachmittag zur Ewigkeit werden kann, wie hilflos man sich manchmal fühlt, weil man Kind ist, wie verzerrt einem die Welt der Erwachsenen dann erscheinen kann, diese Stimmungen schildert Lethem eindrucksvoll.
Es liegt eine schöne Melancholie über seinem Buch.
Die Zeit vergeht im Takt der Kindheit, manchmal dauert ein Nachmittag länger als ein Kapitel, dann wieder sausen zwei Schuljahre in einem Absatz vorüber.
In Gummischlappen spaziert Lethem die Dean Street hinunter, jene Straße, die als Kind sein Zuhause war und die nur einen Block von seiner heutigen Wohnung entfernt liegt.
Die Dean Street beginnt an der Ecke zur Court Street - einer Straße, in der heute einer der besten Buchläden New Yorks liegt und in der es etliche Geschäfte für Bio-Lebensmittel gibt.
Während in Manhattan die Filialen riesiger Einkaufsketten langsam alle Eigenheiten verdrängten und die Mieten explodierten, verlagerte sich ein Teil des geistigen und kulturellen Lebens nach Brooklyn.
Viele jüngere Schriftsteller leben in Lethems Nachbarschaft.
Am Abend zuvor hat er Poker gespielt mit Colson Whitehead und Nathan Englander, Englander hat gewonnen, aber das war okay, schließlich waren sie bei Englander zu Hause und haben sein Bier getrunken.
In seinem Roman hat sich Lethem die Freiheit genommen, seine Leidenschaft für Musik, für Soul, Pop und R&B, für Bob Dylan und HipHop, zum Rhythmus seiner Geschichte zu machen.
Auch Dylans Mutter ist mittlerweile verschwunden.
Warum, erfährt der Leser nie so ganz genau.
Manche Zeitsprünge bewältigt er, indem er die wechselnden Nummer-eins-Songs der amerikanischen Hitparade vorüberziehen lässt, und Zeitströmungen wie Punk bringt er über schillernde Nebenfiguren in die Geschichte ein.
Der Gehsteig der Dean Street ist an vielen Stellen mit Beton ausgebessert.
Als Lethem Kind war, waren die Wege noch mit Schiefer gepflastert.
Früher haben sie an den kleinen Klippen Kronkorken springen lassen, und noch immer bereiten die Sprünge im Stein Lethem Freude.
Dass es trotz so vieler Renovierungsarbeiten nicht gelingt, Brooklyn eine makellose Fassade zu geben, mag er besonders.
Es hatte eine eigene Identität, einen Stolz.
Etwas davon ist noch immer spürbar, es ist diese Atmosphäre verblasster Pracht.
Aus dem Haus Nummer 230 kommt ein älterer, farbiger Mann mit Glatze und gelb kariertem Hemd, der einen Einkaufswagen schiebt.
Als er Lethem sieht, grüßt er ihn wie einen kleinen Nachbarsjungen.
Lethem lehnt sich an den Gartenzaun.
Mit Grace ist Lethem einige Jahre in dieselbe Klasse gegangen, und deshalb wird ihr Vater den Schriftsteller nun für immer so grüßen, als sei der gerade auf dem Weg zur Schule.
Er hat ein paar Häuser weiter gewohnt, in der Nummer 246.
Mittlerweile ist die Tür des zweistöckigen Backsteinhauses rot gestrichen, der Vorgarten mit Efeu zugewachsen.
Sie starb, als er 14 war.
Aber er findet nur die Schreibmaschine, auf der sie all die Karten getippt hat.
Er ging nach Kalifornien, um in Berkeley zu studieren.
Zwölf Jahre lebte er dort.
Es war schön, aber es war nicht New York, ihm fehlte die Energie der Stadt, die Eigenwilligkeit der Gespräche, die Ironie, das Tempo.
Die Heimkehr hatte dennoch einen bittersüßen Geschmack.
Erst mal zog er nach Greenpoint in Brooklyn, ein kleiner Sicherheitsabstand sollte ihm helfen, sein altes Viertel langsam für sich zurückzugewinnen.
Dann zog er wieder nach Boerum Hill, in eine Parallelstraße der Dean Street.
Nun hat er es endgültig abgeschlossen.
In diesem Sommer hat er geheiratet.
Seine Frau Amy und er haben sich ein Haus in Maine gekauft.
Es ist nicht mehr so einfach, Lethem in Brooklyn zu treffen, er verbringt nun mehrere Monate des Jahres auf dem Land.
Dort schreibt er an seinem neuen Roman.
Aus dem amerikanischen Englisch von Michael Zöllner.
Tropen Verlag, Köln; 672 Seiten; 24,90 (ab 1.1.2005 28,50) Euro.
