Der israelische Militärhistoriker Martin van Creveld denkt darüber nach, wie der Nahe Osten nach dem Krieg aussehen könnte.
Dann muss eine neue Regierung etabliert werden - doch gebe es weder einen Tenno, der die Bürokraten zur Zusammenarbeit anmahnt, noch einen Stalin, der wie einst den Deutschen als einzige Alternative droht.
Anschließend rechnet Creveld vor, warum die Öleinnahmen nicht ausreichen werden, den Irak, der jetzt schon zwischen 140 und 220 Milliarden Dollar Schulden hat, wieder aufzubauen.
Und dieses Szenario gilt nur, wenn es ein kurzer Krieg wird.
Vielleicht brauchen sie nicht mehr als ein Buch, ein Glas Wein und ein hohes Maß an Hoffnungslosigkeit oder auch Gewissheit ...
Weitere Artikel: Im Interview erklärt Karl Ganser, wie eine deutsche Baukultur aussehen könnte.
Johannes Voswinkel berichtet, wie Russlands Kulturminister Michail Schwydkoj den Streit um die Beutekunst beenden will.
Stefan Koldehoff rückt zum 150.
Claudia Herstatt berichtet vom Kunstmarkt beim Pariser Salon du Dessin.
Jan Distelmeyer gratuliert Caroline Link zum Oscar.
Und im Dossier berichtet Bruno Schirra aus dem Nordirak.
Gerade machen die Besatzungskräfte noch die betrübliche Erfahrung, dass sie von jenen Völkerschaften, die sie einst im Stich ließen, nicht mit Jubel empfangen werden, da sorgen sie sich schon um die Zivilverwaltung des Irak nach dem Krieg.
Weitere Artikel: Wolfgang Günter Lerch warnt Amerikaner und Briten vor dem Hass der so dringend benötigten Schiiten, der auf sie niederkommen werde, falls sie die heiligen Stätten in Kerbela und Nadschaf zerstörten.
Horst Rademacher gibt Auskunft über Stand und Menge der Ölreserven im Irak.
Kerstin Holm berichtet, dass die Baldinsche Sammlung, die eigentlich an die Stadt Bremen zurückgegeben werden sollte, nun in Moskau gezeigt wird.
Joseph Croitoru liest arabische Zeitungen und stellt fest, dass arabische Differenzen zur Zeit unter blumigster Rhetorik verborgen werden.
Eckhard Leschner freut sich, dass der Palazzo Giustiniani-Odescalchi, ein wichtiges Adelspalais bei Rom, vom italienischen Staat übernommen wird - die Familie Odescalchi kann ihn sich wohl nicht mehr leisten.
Jordan Mejias hat in New York eine Ausstellung über die Quäker gesehen, die den Nazi-Verfolgten, aber nach dem Krieg auch dem darbenden Tätervolk halfen und heute den deutschen Pazifismus begrüßen.
Walter Haubrich stellt eine CD in Aussicht, auf der Gabriel Garcia Marquez, Carlos Fuentes und Julio Cortazar lateinamerikanische Revolutionslieder anstimmen.
Auf der Filmseite fragt Andreas Kilb, ob wir einen Filmkanon brauchen.
Auf der Medienseite schreibt Wolfgang Sandner über den amerikanischen Soldatensender AFN im Krieg.
Michael Hanfeld interviewt die ZDF-Nachrichtenmoderatorin Marietta Slomka.
Und Kerstin Holm berichtet, dass das russische Fernsehen die Sondersendungen zum Krieg eingestellt hat und zur innenpolitischen Normalität zurückgekehrt sei.
Doch das hat aufgehört spätestens nach dem Exklusivinterview, das der Premier jüngst dem Guardian gab.
Und richtig ist, Saddam auszuschalten.
So wie es richtig war, sich Hitler entgegenzustellen, und es falsch war, in den Dreißigerjahren auf die Appeasementpolitik zu setzen.
Right or wrong, so einfach tickt Blair.
Man mag das komisch, größenwahnsinnig oder auch sogar ein bisschen sympathisch finden: Der Mann glaubt, was er sagt.
Wir glauben, dass uns die Technik erfolgreicher, wohlhabender, gesünder, älter, unabhängiger, mächtiger macht...
Und diese Technikreligion steht immer sichtbarer und feindlicher einer Gottesreligion gegenüber, die andere höchste Güter pflegt. 2. Die Lehre des Fernsehens.
Man hat mit einigem Grund davon gesprochen, dass der moderne Krieg ... nicht mehr als ein Ereignis auf einem Theater vorgestellt werden konnte.
Daniel Kothenschulte freut sich über die Rückkehr der schönen Lüge ins Kino, die für ihn mit dem Comeback Brian De Palmas und dessen erstem französischen Film Femme Fatale verbunden ist.
Thomas Urban beschreibt das polnische Dilemma, das aus der Tatsache entstanden sind, dass die polnische Regierung für den Irak-Krieg, der polnische Papst aber dagegen ist.
Ijoma Mangold erklärt, wie das Justizministerium wissenschaftliche Publikationen gefährdet.
Außerdem kommentiert sie kurz Dustin Hoffmanns Oscar-Auftritt.
Fritz Göttler informiert über Neuigkeiten hinter den Kino-Kulissen.
