Von Jürgen Teipels nachdenklicher Buchvorlage blieb indes nicht viel übrig, die Produzenten hoffen auf einen kommerziellen Hit.
Sein Debüt war noch nicht in den Kinos, da hatte Benjamin Quabeck schon den nächsten Job.
Claussen und Wöbke haben ein Gespür für junge Talente und vor sieben Jahren im deutschen Film eine kleine neue Welle ausgelöst, auf der sie vor allem selbst erfolgreich ritten.
Inzwischen aber ist die Magie der Wonder Boys aus München verpufft.
Nun liegt es an Quabeck, das Erfolgsprofil seiner Produzenten zu retten mit einem Film über eine Phase der deutschen Popmusik, die von Aufbruch, Leidenschaft und Ausverkauf geprägt ist.
Eine Adaption indes ist Quabecks gleichnamiger Film nicht.
Bis auf DAF, deren Song beide Werke betitelt, hat er auch nichts mit jenen Bands zu tun, ja sogar mit Musik nur am Rande.
Denn obwohl Drehbuchautor Ralf Hertwig als ehemaliges Mitglied von Palais Schaumburg ein Protagonist jener subkulturellen Bewegung ist, handelt die Geschichte universell von adoleszenter Sehnsucht, Streben nach Anerkennung und Scheitern.
Im Mittelpunkt steht Harry Pritzel (Tom Schilling), der bei der Stadtsparkasse München und nebenbei als Musikmanager arbeitet.
In seiner Verzweiflung kündigt Harry großspurig an, er werde Apollo Schwabing im Circus Krone spielen lassen - als Vorgruppe von DAF.
Das Problem: Die wissen nichts von diesem Auftritt, obwohl Harry bereits die Zirkusarena gemietet hat, überall Plakate kleben lässt und im Plattenladen von Bob (Dieter Landuris) die Eintrittskarten verkauft werden.
Harry wächst die Lüge schnell über den Kopf, und obwohl er schließlich eine Zusage von DAF erhält, kann er deren Gage nicht bezahlen und versucht seine Sparkassenfiliale auszurauben.
Der 27-jährige Quabeck war damals noch zu klein, um die NDW bewusst miterleben zu können.
Quabecks Leistung besteht darin, pointiert eine Geschichte erzählen und stimmig die Schauspieler leiten zu können.
Den Zorn und die Rebellion der damaligen Generation spiegelt er zwar nicht wider, aber einige Widerhaken gibt es dennoch.
Im Luxushotel von DAF liegen die Geldscheine schon mal in einer Plastiktüte, ihr Manager schreibt den Vertrag koksend auf Toilettenpapier, und Gabi Delgado (Denis Moschitto) sucht ständig seine Kontaktlinsen.
Sottisen und Slapstick, in den sich dennoch ein Abgesang auf die Zukunft der NDW und der Musik einschleicht.
Und trotz einer gewissen Kurzsichtigkeit präsentiert er Harry eine CD als Zukunft der Musik.
Ein prophetischer Anachronismus.
Am Ende konstatiert Harry, bald werde mehr so sein wie jetzt.
Musik, das gilt vor allem heute, hat immer weniger mit Idealismus zu tun und immer mit Kommerz.
Im Kino ist es natürlich nicht anders.
Benjamin Quabeck ist das Einspielergebnis egal.
Regie: Benjamin Quabeck.
Drehbuch: Ralf Hertwig.
Darsteller: Tom Schilling, Robert Stadlober, Jessisca Schwarz, Dieter Landuris, Marlon Kittel, Christian Ulmen.
Produktion: Claussen + Wöbke.
Länge: 98 Minuten.
