Der österreichische Schriftsteller Robert Menasse führt uns ein in das politische Kabarett seines Heimatlandes.
Weitere Artikel: Der Bestseller-Autor und Angst-Profi Richard Preston (mehr hier) spricht über das Erbe der Biowaffenforschung und die Gefahr einer Pocken-Attacke.
Willi Winkler bemerkt zufrieden, dass die USA in Person von Colin Powell zum ersten Mal in aller Öffentlichkeit ihre unrühmliche Rolle bei Putsch und Ermordung von Chiles Präsident Salvador Allende zugegeben haben.
Alexander Menden fragt entstetzt, ob die Staatsoper Berlin wirklich an US-Investoren verleast werden soll.
Stefan Koldehoff hat erfahren, dass Alfred Taubman erstens bald aus dem Gefängnis entlassen wird und er zweitens seinen Mehrheitsanteil am Auktionshaus Sotheby's nun doch nicht verkaufen will.
Regula Freuler meldet, dass die Schweiz sich mit der BuchBasel von nun an eine zweite Buchmesse leistet.
Auf der Medienseite attestiert Senta Krasser RTL und seiner Expertenrunde zur Dokumentation über Michael Jackson umfassendes Versagen.
Gabriele Goettle (mehr hier) bekommt das ganze Feuilleton für sich und beehrt uns mit einer ihrer großen Reportagen, diesmal über den Bombenentschärfer Hans-Jürgen Weise.
Der nimmt sie und uns mit auf den zentralen Sprengplatz von Brandenburg und erklärt alles über Bomben.
Also die Bomben mit Langzeitzündern sind saugefährlich, sie entzünden sich alle alleine, sie gehen hoch!
Da kann noch einiges passieren im Laufe der Zeit.
Man nimmt überhaupt alles wahr, auch wie das von innen heraus riecht.
Bomben riechen verschieden.
Bomben, die aus der Wiese kommen oder aus dem Humusboden, die riechen moderig, mehr faulig.
Das ist ein ganz blöder Geruch.
Chile hat zwar offenkundig mehr Macht als die afrikanischen Länder, es ist auch reicher.
Aber Chile arbeitet seit neun Jahren an dem angestrebten Freihandelsabkommen mit den USA, und das muss jetzt muss noch durch den US-Kongress.
Leicht, mit links serviert, an der reinen Oberfläche, die Tiefe genug ist.
Aber verstehen die Schweizer diesen Witz noch?
Weitere Artikel: Detlev Ganten, Mitglied des Nationalen Ethikrats plädiert für eine Zulassung des therapeutischen Klonens.
Joseph Hanimann schreibt zum Tod des französischen Regisseurs Jean-Pierre Miquel.
Patrick Bahners gratuliert dem Historiker Johannes Burkhardt zum Sechzigsten.
Jürgen Kesting gratuliert der Sopranistin Renata Scotto zum siebzigsten Geburtstag.
Eine Meldung freut sich über den Ankauf von Bildern altdeutscher Meister aus der Sammlung Georg Schäfer für die Veste Coburg.
Nils Minkmar hat einer Diskussion zwischen Wolfgang Schäuble und Elmar Altvater über den Irak-Krieg in der Humboldt-Uni zugehört.
Und Lorenz Jäger betrachtet britische und französische Zeitungen, die ihre alt-neuen gegenseitigen Ressentiments munter ausleben.
Auf der Medienseite porträtiert Hannes Hintermeier Thomas Gruber, den Intendanten des Bayerischen Rundfunks.
Michael Hanfeld berichtet, dass das Politmagazin Panorama wegen eines kritischen Beitrags von den Gewerkschaften unter Druck gesetzt wird.
Und Michael Jeismann empfiehlt einen Dokumentarfilm über Stalin zu dessen 50. Todestag heute Abend im Ersten.
Ganz entzückt hat Peter Michalzik das Züricher Schauspielhaus nach Christoph Marthalers Abgesang auf die Shareholder-Value-Welt wieder verlassen.
Weitere Artikel: Jörg Biesler kommentiert die massiven Einsparungswünsche des Kölner Oberbürgermeisters in Sachen Kultur.
Die Nerven liegen offenbar blank, denn jetzt steht auch der geplante Kulturkomplex auf der Kippe.
Christoph Schröder erklärt im Litertaturteil, warum Yann Martel und Ilja Richter kein gutes Gespann sind.
Gemeldet wird, dass Wolf Biermann die Hurra-Pazifisten kritisiert und Kunsträuber eine archäologische Fundstätte in Serbien geplündert haben.
