Auf der Medienseite berichtet Souad Mekhennet aus dem Irak, wo der Krieg gegen Iraker, Amerikaner und alle anderen Ausländer gerade erst beginnt.
Für Autofahrer gilt höchste Vorsicht, wenn ein amerikanisches Armeefahrzeug in der Nähe ist.
Mekhennet warnt alle Kollegen.
'Sie werden sehen, bald werden die ersten Journalisten-Unterkünfte Ziel eines Angriffs sein.'
Die Täter stammen aus dem Umfeld der Anhänger Saddam Husseins genauso wie der Al Qaida.
Die CIA hat ebenfalls davor gewarnt, daß Journalisten jetzt zu den bevorzugten 'soft targets' zählen.
Außerdem wundert sich Michael Hanfeld, dass der Spiegel der Welt - und damit dem Springer Verlag - bei den Recherchen zu Günter Wallraffs angebliche Stasi-Vergangenheit zur Seite springt.
Dazu ein Interview mit Jan-Eric-Peters, dem Chefredakteur der Welt, der betont, wie wichtig die Causa Wallraff für Deutschland ist.
Im Feuilleton-Aufmacher beschäftigt sich der Lyriker und Essayist Thomas Kling (mehr) recht akademisch mit Gemäldegedichten, also dem diffizilen Zusammenspiel zwischen Lyrik und bildender Kunst.
Weitere Artikel: Nur im Netz erfahren wir, dass Charles Bronson gestorben ist.
Frankreich diskutiert nun über die Abschaffung eines Feiertags zur Unterstützung der Altenpflege, und Jürg Altwegg zollt Premier Raffarin Respekt für diesen politischen Geniestreich.
Auf einer Weimarer Tagung zur Geschichte der Klassikerpflege in der DDR hat Regina Mönch miterlebt, wie nach heftiger Diskussion am Ende doch alle friedlich beim Wein zusammensitzen.
In Sachen Salzburger Festspiele liefert Gerhard Rohde einen optimistischen Rück- und Ausblick.
Auf der letzten Seite macht sich Andreas Rosenfelder lange Gedanken über die Zweischneidigkeit des Massen-Gentests an der Bochumer Universität.
Und Niklas Maak verabschiedet Zdenek Felix, den scheidenden Direktor der Hamburger Deichtorhallen.
Der ungarische Autor Laszlo Garaczi (mehr) meditiert kurzweilig über Gulasch, Schottenrock und die Allmacht der Klischees.
Wir können auf höchstem Weltniveau bitter sein, daher wäre das ungarische Buch, wenn es eine entsprechende Börse gäbe, eine begehrte Aktie, und gäbe es eine diesbezügliche Sportart, würden wir einen Rekord nach dem anderen brechen.
Deutschland im Erziehungsnotstand.
Valerie Rhein plädiert für eine Beteiligung von Frauen am jüdischen Gottesdienst; die Halacha, das Religionsgesetz (Antworten auf alle religionsspezifischen Lebensfragen hier), würde es erlauben.
Der Schriftsteller Jochen Schimmang erzählt, wie er zuerst dem faszinierenden Gerücht der Frankfurter Schule, und dann Frankfurt selbst erlegen ist.
Weitere Artikel: Ole Frahm hat sich auf dem Internationalen Berliner Comicfestival getummelt und freut sich, dass endlich davon abgelassen wurde, Comics zu Literatur machen zu wollen, und anstatt dessen nun seine Eigenart gefeiert wird.
In Times mager sinniert Peter Iden über die Aura-Problematik.
Michael Braun hat sich den italienischen Nebensachen zugewandt, denn im Sommerloch werden Nebensachen bekanntlich zu Hauptsachen.
Wie zum Beispiel die interessanteste Nebensache der Welt: das Wetter.
Steffen Grimberg spricht mit Arte-Präsident Jerome Clement über die Zukunft des Kanals und sein Ansehen in Deutschland und Frankreich.
Jetzt herrscht Chaos - weil uns Saddam nicht mehr unterdrückt und umbringt, werden wir uns wohl gegenseitig bekämpfen und umbringen.
Robert Jütte denkt über Körperbewusstsein und Gesundheitsreform nach.
Für Dirk Peitz hängt der langsame Niedergang der Club-Kultur mit seiner alternenden DJ-Riege zusammen.
Volker Breidecker beklagt sich über das, was sich hinter der zukünftigen Berliner Stadtschloss-Fassade abspielen soll.
Jürgen Berger berichtet über den horrenden Sparkurs, der den Hannoveraner Bühnen abverlangt wird.
Außerdem wird gemeldet, dass der franzözische Schauspieler Michel Constantin gestorben ist.
Auf der Medienseite porträtiert Jochen Temsch Luise Otto, eine der ersten deutschen Frauenrechtlerinnen.
Und schließlich: der internationale Überblick über die Ausstellungen im September.
