Mit SPIEGEL ONLINE sprach der Held der New-Hollywood-Ära über lange haftende Etiketten, seinen Streit mit Dennis Hopper und das schwierige Verhältnis zu seinem Vater.
Fonda: Wieso soll ich mich ärgern?
Es war eine tolle Zeit damals: großartiger Sex überall.
Aber schauen Sie hier in meine Jackentasche: Ich habe immer noch etwas zum Rauchen dabei.
Es macht mir überhaupt nichts aus, wenn mich die Leute als Klischee betrachten.
Dass mir dieses Etikett immer noch anhaftet.
Diesem Bild entspreche ich gerne immer noch.
Ich habe aber auch oft merken müssen, dass es ganz schön niederschmetternd sein kann; denn egal, mit welchem andersartigen Filmprojekt ich ans Licht der Öffentlichkeit trat: Die Menschen wollten es nicht sehen.
Ich sollte einfach immer weiter gegen das Establishment kämpfen, Marihuana rauchen und mein Motorrad über die Highways jagen, wie ich es auch damals getan habe.
Als jemand anderes tauge ich wohl nichts.
Also: Was soll's?
SPIEGEL ONLINE: Können Ihre Kinder verstehen, wieso Sie dieser Film zu einer Kultfigur gemacht hat?
Vor allem aber beeindruckt es sie ganz allgemein, wenn ein Schauspieler imstande ist, allein mit seiner Präsenz eine Rolle auszufüllen und ohne Worte ganze Gefühlskaskaden mit der Mimik abzubilden.
Darauf kommt es im eigentlichen Sinne bei meinem Job ja auch an.
SPIEGEL ONLINE: Immer wenn Sie und Dennis Hopper zusammentreffen, gibt es allerhand Gerüchte, ob Sie nun Freunde oder Feinde sind.
Wie würden Sie Ihr Verhältnis beschreiben?
Fonda: Wir sollten die besten Freunde sein.
Aber leider sind wir das Gegenteil.
Dabei war ich es, der ihn eines frühen Morgens von Toronto aus in Los Angeles anrief und ihm von meiner Idee erzählte.
Ich schlug vor: 'Du führst Regie, ich produziere alles, wir beide schreiben das Drehbuch und spielen die Hauptrollen - und verdienen eine Menge Geld.'
Heute behauptet Dennis, ich hätte ihn um Millionen betrogen.
Aber wie soll das gehen, wenn alles mit rechten Dingen abgelaufen ist?
Im Endeffekt zahlte ich ihm viel mehr, als ich verpflichtet gewesen wäre.
Aber in seinem verschrobenen Kopf glaubt er, dass ich ihn betrogen habe.
Fonda lebt mit seiner zweiten Frau Portia Rebecca Crockett zusammen.
Fonda: Ich zeigte ihm den Film kurz vor Start und er reagierte sehr verhalten.
Er meinte nur, er mache sich Sorgen um mich.
Schließlich hätte ich seiner Meinung nach alle Eier, die ich hatte, in diesem Korb - also in diesen Film investiert.
Die Geschichte war ihm einfach zu dünn.
Er wollte wissen, wo die Reise meines Charakters hingeht.
Ich erklärte es ihm, aber er verstand es nicht wirklich.
Er schüttelte nur den Kopf und sagte eindringlich zu mir: 'Das wird dem Publikum nicht genügen, mein Sohn.'
Naja, für mich hat es damals funktioniert.
SPIEGEL ONLINE: Mochten Sie sich jemals selbst auf der Leinwand betrachten?
Fonda: Das habe ich noch nie ausstehen können.
Die Gefahr ist groß, dass man nach den Dreharbeiten im Schneideraum sitzt und sich in sich selbst verliebt.
Dann möchte man auf Krampf Szenen im Film haben, die eigentlich sofort herausgeschnitten werden müssten.
Ich sah das immer ganz realistisch: Miese Szene, raus damit!
Bei mir war es daher eigentlich eher anders herum: Ich habe mich vielleicht stets etwas zu oft rausgeschnitten.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben sich mit dem berühmten Nachnahmen Fonda nicht immer wohl gefühlt.
Wie geht es Ihnen heute?
Fonda: Heute geht's mir tatsächlich blendend.
Aber ich habe meinen Namen gehasst, als ich jung war.
Ein Fonda zu sein bedeutet ja auch gar nichts.
Ich hasste meinen Vornamen Peter - für mich ein außerordentlich schwacher Name.
Das übertrug sich auch auf mein Selbstbewusstsein.
Ich war zudem als Kind sehr mager und wirkte schon beinah mädchenhaft.
Das alles bedrückte mich damals sehr.
Ich realisierte nicht, dass mein Vater ein berühmter Schauspieler war.
Ich versuchte nur, ein Teil jener Familie zu sein, die es im Grunde gar nicht gab.
Ich sei der Hippste von allen.
Doch was mich dann wirklich aufbaute, war, als ich von der Herkunft des Namens Fonda erfuhr.
Meine Ahnen kamen aus Italien.
Der Name hatte seinen Ursprung im 13. Jahrhundert und bedeutete so viel wie Grundlage, Boden.
Was kann es also Fundierteres geben?
Es gab von dem Moment an für mich nur eine Richtung: nach oben.
Ich habe von da an nie mehr daran gedacht, meinen Namen zu ändern.
Mein Vater machte den Namen Fonda zu einem Markenzeichen.
SPIEGEL ONLINE: Hat Sie Ihre doch recht schwierige Beziehung zu Ihrem Vater in der Erziehung Ihrer eigenen Kinder beeinflusst?
Fonda: Das hatte einen erheblichen Einfluss auf das Verhältnis zu meinen Kindern.
Ich habe versucht, mich umso mehr um sie zu kümmern.
Ich war bei allen Schulabschlussfeiern dabei.
Wir lachten, diskutierten, lebten einfach unser Leben.
Sie sagten mir, was ich falsch machte, und ich besserte mich.
Wir haben ein tolles Verhältnis zueinander.
Ich musste doch tatsächlich meinem eigenen Vater beibringen, zu mir 'Ich liebe Dich' zu sagen.
Ich machte das wie ein Regisseur.
Zuerst versuchte ich es am Telefon, gab ihm die nötige Distanz: 'Deine Uhr läuft ab', sagte ich.
'Und du hast keine Timeouts mehr.'
Diese Redewendung gibt es im Basketball.
Es bedeutete letztlich: Er würde bald sterben.
Ich wies ihn also an, diesen großen Schauspieler, die bedeutenden Worte: 'Ich liebe Dich, Sohn' zu sagen.
Aber er hängte einfach auf.
Fünfmal spielten wir das durch, und am Ende presste er es so schnell wie möglich zwischen den Zähnen hindurch.
Das gefiel mir aber gar nicht - es wirkte viel zu gezwungen.
Es sollte von Herzen kommen.
SPIEGEL ONLINE: Gefielen Sie sich als der Regisseur Ihres Vaters?
Fonda: Es war Unterhaltung pur.
Ich arbeitete 1981 an einem Film in Texas, als ich einen Anruf bekam, dass mein Vater im Sterben läge.
Ich buchte sofort einen Jet, flog nach Los Angeles, eilte ins Krankenhaus, betrat den Raum, und da standen sie alle betrübt um sein Bett herum.
Es war sehr dunkel, und ich sagte einfach: 'Was geht hier ab, verdammt noch mal. Oh nein, willst du uns etwa erzählen, du hättest ein Herzproblem?
Schau' dir deine Schwester an.
Die macht sich wirklich Sorgen.'
Dabei drehte ich meine Runden ums Bett.
'Gib' es zu, Dad: Du willst doch nur ein paar kleine Krankenschwestern ins Bett holen.
Was für eine Schande!
Ich kann es kaum glauben, dass du deine Familie in solch Trübsal stürzt, nur um deinen Spaß zu haben.'
Dann gab ich ihm einen dicken Kuss auf die Stirn und verließ den Raum, um tief durchzuatmen.
Und den muss man nutzen.
