Die wendet alles in der Welt in die friedensstiftende Richtung.
Meine Mutter hat mir mal erzählt, sie habe beim Fahren einen Unfall gesehen und sei sofort stehen geblieben, damit sich das Unglück nicht wiederhole.
Das ist richtig oder falsch.
Aber ausprobierenswert.
Die Kritiker sind sich einig: Lars von Trier ist Gott.
Thomas Gross hat beim Hören der neuen Strokes-CD einen akuten Anfall von Persönlichkeitsspaltung erlitten.
Hier außerdem die Kritik aus der New York Times und eine Leseprobe.
Hier die offizielle Website zum Buch.
Hans-Christoph Buch (mehr hier) schildert die apokalyptischen Umstände, unter denen die Regierung Aristide in Haiti ihrem Ende entgegendämmert.
Weitere Artikel: Joseph Hanimann lässt die Pariser Theatersaison Revue passieren.
Heinrich Wefing schreibt über eine Koma-Patientin in Florida, für die eigens ein Gesetz erlassen wurde, damit sie weiter künstlich ernährt werden kann.
Eleonore Büning stellt eine Kulturrevolution in Aussicht - die Übernahme der Berliner Staatsoper durch den Bund, die gestern in einer Pressekonferenz unter anderem von Angela Merkel und Hans-Dietrich Genscher gefordert wurde.
Andreas Rossmann erörtert die Idee einer Theaterkooperation zwischen Paderborn und Detmold.
Ilona Lehnart meldet die Übergabe der Fotosammlung Helmut Newtons an die Stadt Berlin.
Felicitas von Lovenberg schreibt ein Profil des Suhrkamp-Lektors Rainer Weiss, der bekanntlich neben Ulla Berkewicz in die Geschäftsführung des umwitterten Hauses eintritt.
Und Jürgen Kaube äußert sich skeptisch zu den Bildungsreformplänen der Bundesregierung.
Und Hans-Jörg Rother resümiert das Leipziger Dokumentarfilmfestival.
Auf der Medienseite stellt Michael Ludwig die Boulevardzeitung Fakt vor, mit der Springer den polnischen Markt erobern will.
Michael Hanfeld berichtet von den Münchner Medientagen.
Und Gisa Funck bespricht Oliver Storz' Film über Willy Brandts Abschied von der Macht, dessen erster Teil heute Abend auf Arte läuft.
Knut Henkel stellt uns ein neues musikalisches Genre vor: den durch die Band Mano Negra inspirierten Rock Mestizo.
Ist das Monstrum überhaupt feminin?
Sieht das Andere aus wie ein in Latex gegossenes SM-Phantom?
Wie viele Zahnreihen hat das Grauen?
Alexander von Streit hat auf den 17. Münchner Medientagen den ersten öffentlichen Auftritt des neuen Pro7/Sat 1-Eigners Haim Saban verfolgt.
Steinberger bezieht sich auf den Anschlag auf ein Gebäude am Flufghafen von Beirut, dass einer amerikanischen Eliteeinheit als Quartier gedient hatte.
Lothar Müller kommentiert Forderungen aus den Reihen von CDU und CSU, die Berliner Staatsoper unter Bundesregie zu stellen.
