Star oder Stimmvieh?
REUTERS Shrek winkt hinter den Schauspielern Mike Myers (li.) und Cameron Diaz.
Wenn in der Hölle kein Platz mehr ist, kehren die Toten zurück auf die Erde.
Wenn auf der Leinwand kein Platz mehr ist, so der überraschende Befund des diesjährigen Festivals, kehren die Stars zurück in das Leben.
Auf der Croisette treten sie sich derzeit auf die Füße wie selten zuvor, während man in den hier gezeigten Filmen vergeblich nach ihnen Ausschau hält.
Zwischendurch wird aus ihm in diesem im Film zwar für kurze Zeit mal ein Hengst, und als solcher sieht sich natürlich jeder Mann gern.
Aber der Trend ist nicht von der Hand zu weisen: In Cannes wird der Star in diesem Jahr zum Stimmvieh.
Asinus ex machina - dann doch lieber aus dem Computer.
Der Serbe Luka (Slavko Stimac), der eine Eisenbahnlinie baut, verliebt sich in die Muslimin Sabaha (Natasa Solak), die durch einen Zufall in seine Gewalt geraten ist.
Doch bevor sich Kusturica auf seine zwei Hauptfiguren konzentriert, wirft er den Zuschauer mitten ins Getümmel seines völlig unübersichtlichen Personals und entfesselt eine Pseudo-Fröhlichkeit, die für den Zuschauer rasch zur Tortur gerät.
Wenn Kusturica auf einen jaulenden Hund und eine miauende Katze schneidet, die vor dem Bett sitzen, in dem sich die Helden gerade liebkosen, möchte man vor Scham den Blick von der Leinwand abwenden.
Und wenn ein Soldat eine Panzerfaust falsch herum hält, bevor er sie abfeuert, hört man nur den Nachhall zahlreicher anderer schlechter Filme, in denen dieser Gag bereits verballert wurde.
Froh zu sein bedarf es wenig - aber ein bisschen mehr darf's schon sein.
Wenn man sich in diesem Jahr zum abendlichen Drink auf einer jener Jachten einfindet, die traditionell von verschiedenen Film- und Fernsehfirmen im Hafen von Cannes gemietet wurden, spürt man bisher nicht mal den Hauch von Seegang.
Den meisten gefällt das.
Zwar geht es in diesem Film um dubiose bis sinistre Machenschaften im internationalen Weingeschäft, denen man nur zu gerne auf die Spur käme, aber an Alkohol wagt man mit rebellierendem Magen gar nicht zu denken.
Bei der Entscheidung, diesen Film in den Wettbewerb zu nehmen, dürfte wohl auch das eine oder andere Gläschen geflossen sein.
Mit bewundernswerter Konsequenz geht dieser Film stets dahin, wo es weh tut.
Doch der Regisseur Park Chan-wook, der schon mit mehreren Werken zum neuen Boom der Kinematografie seines Landes beigetragen hat, hat viel zu viel zu erzählen, um die Zeit damit zu verschwenden, sich an der Gewalt zu weiden.
Packend rollt er die Geschichte eines Mannes auf (gespielt von Choi Min-sik), der nach 15 Jahren Einzelhaft aus einem Verschlag entlassen wird und herauszufinden versucht, warum er hinter Gitter kam und wer ihn eingesperrt hat.
Souverän und virtuos zieht Park Chan-wook den Zuschauer in eine wüste Liebe-, Hass- und Rachegeschichte hinein und zaubert dabei im Minutentakt brillante narrative und visuelle Einfälle aus dem Ärmel.
Damit setzt das Genre-Kino, dessen Rückkehr in den Wettbewerb von den Organisatoren vollmundig angekündigt wurde, tatsächlich einen echten Glanzpunkt.
