Wer hat ihn so gereizt?
André Kubiczek teilt in seinem neuen Roman mächtig aus - zur Freude aller, die eine deftige Berlin-Posse zu schätzen wissen.
Der urkomische Roman erzählt keine zusammenhängende Geschichte, sondern lässt abstruse Figuren - unter anderem einen Kolumnisten, Stasiangehörige, Politiker, eine Moderatorin und sogar einen Schrumpfkopf - auf verrückte Weise aufeinander treffen.
Buschmänner planen eine Invasion, ein Forscher sucht seine Ehefrau in einem Hardcore-Sexclub und ein sexuell missbrauchter Kanarienvogel schreibt sein Testament.
Zwischendurch wird der historische Afrikaroman des preußischen Hauptmanns Holm von Prinz ausgebreitet.
André Kubiczeks Hauptfigur ist der Frührentner und Privatdetektiv Raymond Schindler, der im wirren Durcheinander der Erzählebenen die Klammer des Buches bildet.
Er ist der abgehalfterte Chronist der auf den ersten Blickvöllig unzusammenhängenden Ereignisse.
Mit seinem Namensvetter, dem amerikanischen Krimiautoren Raymond Chandler, verbindet ihn vor allem der beißende Humor und der exzessive Alkoholgenuss.
Schindler soll seiner Cousine Nadine, die mit einem wesentlich älteren Journalisten verheiratet ist, bei den Recherchen zu einem Zeitgeistroman helfen.
Denn wenn man in Berlin nicht Politiker, Autor, Künstler, Friseur, Medienmensch oder zumindest Wissenschaftler ist, hat man es im ewigen Smalltalk-Gesülze der Partys mit ihren erlernten Codes schwer.
Nichts scheint zusammenpassen, keine Etikette - ob Metropole oder Moloch - je gegolten zu haben.
Anders als André Kubiczeks Schriftstellerkollegen, die in diesem Bücherfrühling Berlin häufig zum Mittelpunkt ihrer Romane gemacht haben, geht es dem Autor nicht darum, die Stadt aus einer bestimmten Perspektive darzustellen.
Der 1969 in Potsdam geborene André Kubiczek, dessen Großmutter als Laos stammt und der selbst in der Berliner Kulturszene ein wenig exotisch wirkt, sammelt vielmehr die Gestalten, die in der Stadt neben-, gegen- und miteinander leben.
Die Namen seiner Figuren erinnern an Decknamen aus Internet-Chatrooms, die Identität eher verschleiern als aufdecken wollen.
Da sind die subversive Ossis, die nach über zehn Jahren Einheit keine Lust mehr haben, sich an westliche Gegebenheiten anzupassen.
Internetfreaks wie der Vietnamese Zeus und der Ostberliner Zigmund arbeiten fleißig am Untergang der westlichen Konsum-Boheme mit.
Genau wie Zigmunds Vater, ein ehemaliger Stasimann, dem die Wende übel mitgespielt hat.
Mit einer neu gegründeten Stasi-Einheit versucht er aus dem Untergrund heraus Leben in die langweilige West-Welt zu bringen, indem er nachts auf Baustellen Mauern einreißt und Autos in Brand steckt.
Seine Bemühungen gehen genauso schief wie die der westlichen Elite aus Medien, Wissenschafts- und Kulturleuten, die Berlin endlich zur Weltstadt machen zu wollen.
Manchmal scheint Kubiczek einfach nur Spaß daran zu haben, abstruse und zotige Geschichten aneinander zu reihen.
Was bei André Kubiczek frappiert, ist die sprachliche Eloquenz, die zum Lachen reizt und viele Berliner Eigenheiten trefflich auf den Punkt bringt.
So bleibt man als Leser auch dann dabei, wenn man jeden Kapitelschluss wie ein abgerissenes Kabelende in der Hand hält und sich den Weg etwas mühsam durch das satirische Romangebilde suchen muss.
Rowohlt Berlin, 320 Seiten, 18,90 Euro.
