Big Brother, Bestseller, Ballerspiele - um die Kultur ist es scheinbar schlecht bestellt.
Deshalb hatte das Literaturhaus Hamburg gestern Abend fünf illustre Kulturträger, darunter Chefredakteurin Sigrid Löffler, zwecks kritischer Diagnose eingeladen.
Fazit der Veranstaltung: Wir haben keine Chance.
Wie gut, dass alle schon Platz genommen hatten, als Ursula Keller das Wort ergriff.
Kein Zweifel: Die Kultur ist am Ende.
Verlieren wir unsere kulturellen Maßstäbe?
Letzterer übernahm mit fulminanter Sachkenntnis die Moderation und steuerte auch dann noch gelassen durchs Gespräch, als schließlich seine eigene Zunft unter Beschuss geriet.
Dabei schienen die Fronten zu Beginn ganz anders zu verlaufen.
Als ausgemachter Buhmann der Runde galt zunächst Siebenhaar, der der Dekadenzdiagnose kultureller Verrohung durch die Diktatur der Quote nicht so recht folgen wollte.
Marketing sei hier nur ein Mittel zur Aufmerksamkeitssteuerung.
Eine Steilvorlage für den Club der Modernisten, zu dem sich Löffler, Khuon und Böttiger schnell zusammenrauften.
Theatermacher Khuon beklagte die sprunghafte Aufmerksamkeit des Publikums und verhalf unter Applaus der guten alten These von Kunst als Schmerzmittel fürs falsche Leben zu neuer Anerkennung.
Löffler schließlich nahm den allgemeinen Quotenwahn ins Visier, der die Berichterstattung dominiere.
Die Trauerarbeit über die verkommene spätkapitalistische Gesellschaft, in der die Autonomie der Kultur immer prekärer wird - im edlen Literaturhausambiente fand sie ein so dankbares wie soigniertes Forum.
Das Publikum stellten schließlich größtenteils die über 50-Jährigen; die Idee, einer nachmodernen, medial verfassten Wirklichkeit auch kulturelle Werte zuzugestehen, war hier nicht zumutbar.
Den Abschluss bildete Löfflers erwähnte Rezensenten- und Medienschelte, für die der eigene Status als Starschreiberin allerdings kein Thema war.
So bekamen alle ihr Fett weg.
In einer fragmentierten Gesellschaft sei die Verbindlichkeit futsch, das Gymnasium habe seine qualitätsbildende Wirkung verloren, die Religion sei passé, vom Bildungsbürgertum ganz zu schweigen.
Auch das Konzept eines überzeitlichen, quasi religiösen Literaturbegriffs wurde kritiklos hingenommen.
Dass die Kategorie Literatur nicht ewig und unveränderbar ist, sondern eine funktionale Größe darstellt, die in verschiedenen Zeiten für verschiedene Menschen unterschiedliche Bedeutung haben kann, schien nicht diskutabel.
Die Vorstellung, es könne eine Gesellschaft geben, die mit Rap-Texten mehr anzufangen weiß als mit Shakespeare, muss den Anwesenden so grauenhaft erschienen sein, dass man sie nicht auszusprechen wagte.
Und dass die hochkulturelle Hierarchisierung von Buch, Kino, Fernsehen und Computer angesichts eines immer kreativeren Umgangs mit besagten Kommunikationsmedien altbacken wirken musste, versteht sich fast von selbst.
Sein abschließender Dank an die Hamburger, sie seien unerwartet aufmerksam der Diskussion gefolgt, wurde mit unterkühltem Schweigen quittiert.
Und auch nicht mit Argumenten.
