Schreibtipps von den Profi-Literaten: Mit einem fast fertigen Roman-Manuskript reiste die Schriftstellerin Verena Carl zum Autoren-Coaching im Vorfeld des Ingeborg-Bachmann-Lesewettbewerbs.
Wenn's hoch kommt, in Form eines Drei-Zeilen-Buchtipps in der Lokalzeitung, dazu freundliche Kommentare von Freunden und Verwandten.
Ist das schon ausreichend Gegenliebe?
Der Autor hofft und (ver)zweifelt.
Wohnt im emotionalen Glashaus und pflegt seine Steinesammlung.
Ist hin- und hergerissen zwischen Selbstgeißelung (hätte er doch lieber eine Banklehre gemacht) und Größenwahn.
In Augenblicken der Selbstüberschätzung blickt er auf sein Moleskine-Notizbuch und malt sich aus, wie es sich unter einer Glasvitrine ausnehmen würde.
Oder schreibt Briefe statt E-Mails, damit es später schöne Faksimile-Ausgaben davon geben kann.
Dort wo die Devotionalien literarischer Vorläufer ausgestellt sind, werden seit 1997 jährlich Nachwuchstalente von etablierten Schriftstellern gecoacht.
Rund 150 Jungautoren bis 35 Jahre, die bereits mindestens einen Prosatext veröffentlicht haben, bewerben sich jedes Jahr.
Eine Jury aus Autoren, Lektoren und Kritikern bestimmt die besten zehn.
Nach drei vergeblichen Anläufen habe auch ich es geschafft: Dieses Jahr bin ich dabei.
Mit einem Auszug aus einem Romanmanuskript, fast fertig, aber irgendetwas stimmt noch nicht daran.
Und ich weiß nicht, was.
Mal sehen, ob die Literaturdoktoren die richtige Diagnose finden.
Sie gewann bereits mehrere Preise, u.a. den Hamburger Förderpreis für Literatur.
Als Klagenfurt anruft, schwingt das Pendel leicht von Selbstzweifel in Richtung Selbstüberschätzung.
Ich sehe mich schon mit Marcel Reich-Ranicki auf dem Wörthersee paddeln und mit der Suhrkamp-Verlegerin Ulla Unseld-Berkéwicz im Straßencafé den Stand der Gegenwartsliteratur erörtern.
Dabei weiß ich, dass ich eher zum Amateur- als zum Profilager gehöre.
Denn das Haupt-Event folgt erst ab Donnerstag: der Ingeborg-Bachmann-Wettbewerb, bei dem 18 zumeist junge Autoren und Autorinnen von Bettina Balàka bis Juli Zeh antreten.
Für Geld, lebenslange Verlags-Verträge und die Aufnahme in den Literatur-Olymp.
Wenn der Bachmann-Wettbewerb das akademische Pendant zur Fußball-EM ist, dann ist der Literaturkurs so was wie ein Freundschaftsspiel der C-Jugend.
Nur konstruktive Kritik aus dem Mund der Altmeister.
In diesem Jahr sind es die Schriftsteller Eleonore Frey, Katja Lange-Müller und Robert Schindel.
Uns zu Genies erklären?
Mich beschleicht ein Unbehagen von der Art, wie ich es zuletzt 1987 im Physiksaal gespürt habe.
Morgen muss ich ins Mündliche.
Eine Einzelsitzung dauert mit 50 Minuten genau so lange wie eine Therapiestunde, und so ähnlich fühlt sie sich auch an.
Wenigstens am Anfang.
Montagmorgens um elf nehme ich in einem Büro des Musil-Museums Platz vor Eleonore Frey, einer leisen Schweizerin mit gütigem Gesicht.
Für den Fall, dass sie mir jetzt eröffnen wird, ich sollte das Schreiben in Zukunft lieber ganz einstellen.
Aber Frau Frey hat nichts dergleichen im Sinn.
Stellt ein paar kluge Fragen, sieht ein Motiv in meinem Text, das ich bisher nicht mal erahnt habe und erzählt zum Schluss ein bisschen aus ihrer eigenen Schreibwerkstatt.
Sehr leise ist das, sehr behutsam, sehr - ja!
Diagnose: Meinem Text geht's gut - er weiß nur nicht, warum.
Aber ich bin auf dem Wege, es heraus zu finden.
Am Montagabend, bei unserer ersten öffentlichen Lesung im Musil-Museum, haben wir es vor allem mit außerliterarischer Konkurrenz zu tun: Die Zidanes und Beckhams dieser Welt sind klar in Führung vor unserem Kulturprogramm.
Im Saal sitzen hauptsächlich andere Kursteilnehmer, der Schriftsteller Josef Ortheil mit ein paar seiner Studenten vom Hildesheimer Literatur-Studiengang, die Agentin Karin Graf und zwei bis drei versprengte Klagenfurter Bürger.
England-Kroatien 4:2, Frankreich-Schweiz 3:1, so dringt die Welt da draußen in unseren kleinen, weichen Sprachraum.
Dann zählt er auf, wer in den letzten Jahren alles vom Literaturkurs-Teilnehmer zum Bachmann-Kandidaten aufgestiegen ist.
Dass Katja Lange-Müller auch so denkt, daran habe ich meine Zweifel.
Sie hat meinen Text mit beängstigend vielen Anmerkungen versehen.
Gleich wird sie mir sagen, dass ich, ähem, vielleicht doch besser eine Banklehre hätte machen sollen.
Als sie gleich im ersten Satz auf der ersten Seite einen Kommafehler moniert, will ich mein Flugticket zurückgeben, mich beim Bürgermeister von Klagenfurt, Frau Lange-Müller und dem Geist von Ingeborg Bachmann für meine Anwesenheit entschuldigen.
Es ist ein Irrtum, will ich sagen, ich bin unwürdig, bitte nicht hauen.
Diagnose: Mein Text hat ein paar Kinderkrankheiten, es ist aber nix Ernstes.
Dazu lacht sie ansteckend und am Ende des Gespräches würde ich sie am liebsten fragen, ob sie mich adoptiert und eine Packung Pflaster bereit hält, wenn ich im bösen Literaturbetrieb mal wieder auf die Nase falle.
Später trifft sich unser Kurs in einem Lokal am Wörthersee, und obwohl wir in unseren bunten T-Shirts eher nach Betriebsausflug als nach Dichter-Konferenz aussehen, scheint uns die schöne Muse ins Gesicht geschrieben zu sein.
Einen gut gehenden, mittelständischen Literatur-Betrieb.
Richtig viel Lust auf ein Letztgespräch habe ich keine, die Sonne scheint und es ist ein bisschen so, als schriebe man am letzten Tag vor den Ferien noch eine Klausur.
Aber schwänzen gilt nicht - wäre auch schade drum.
Robert Schindels Anmerkungen sind nämlich wie ein fehlendes Puzzleteil: Ich glaube, jetzt weiß ich endlich, wohin dieser Roman mit mir will.
Und in ein paar Stunden werden wir bei der offiziellen Eröffnungsfeier der Bachmann-Tage herum stehen, Sekt trinken, mit Agenten, Lektoren und Kulturjournalisten plaudern.
Genau so wie Großen.
