Hamburgs umstrittener Innensenator Ronald Schill mischt sich gnadenlos in die Kulturpolitik der Hansestadt ein.
Angesichts aktueller Finanznöte will er aus dem größten deutschen Sprechtheater eine Schauspielschule machen.
Schließen oder nicht schließen?
Hamburg - Es könne nicht angehen, dass die Kulturpolitik heilig sei, erklärte Hamburgs Innensenator gegenüber dem Radiosender NDR 90,3.
Die bisherigen Zahlungen sollen nach Schills Vorstellung zum größten Teil eingespart werden, der Rest solle zu Gunsten der beiden anderen großen Hamburger Bühnen, dem Thalia- und dem Ernst-Deutsch-Theater verteilt werden.
Seine Idee finde die Unterstützung von Finanzsenator Wolfgang Peiner (CDU), von Teilen der FDP sowie massive Zustimmung aus seiner eigenen Schill-Partei.
Die Kulturbehörde werde sich nicht einer Diskussion zur Haushaltskonsolidierung verschließen, aber Theater und auch Museen der Stadt seien nicht gefährdet.
Horáková habe im übrigen die volle Unterstützung von Bürgermeister Ole von Beust (CDU).
Dies zeige vor allem die Schwäche der Kultursenatorin.
Tom Stromberg, Intendant des Deutschen Schauspielhauses, nennt Schills Schließungspläne schlichtweg populistisch.
Auch die Vorwürfe Schills, das Schauspielhaus sei schlecht besucht und übersubventioniert, wies Stromberg zurück.
Ein Defizit von 300.000 Euro aus den letzten beiden Jahren sei größten Teils unverschuldet und auf unvorhersehbare Kosten für Asbestsanierung, einen Aufzug und eine Steuernachzahlung zurück zu führen.
In der letzten Spielzeit seien 160.000 Karten verkauft worden.
Durchschnittlich seien 600 Plätze verkauft.
Die Sitzung des Aufsichtsrates des Schauspielhauses, die am kommenden Freitag stattfinden soll, wird angesichts der jüngsten Diskussionen mit noch mehr Spannung erwartet.
Dabei geht es auch um die Zukunft von Intendant Tom Stromberg, dem nicht nur Schill eine verfehlte Finanzpolitik und die schlechte Auslastung des Staatstheaters vorwerfen.
Stromberg, der seit langem im Dauerstreit mit Kultursenatorin Horáková liegt, hat die Verlängerung seines 2005 auslaufenden Vertrages bis 2008 angeboten.
Der Senat sucht angeblich aber längst einen Nachfolger.
Darüber entscheidet der Aufsichtsrat, dem seit kurzem vier neue, von der Senatorin bestellte Mitglieder angehören.
Als aussichtsreichster Kandidat gilt der Intendant des Bochumer Schauspielhauses, Matthias Hartmann.
