Zwei Kommentare zum drohenden Krieg.
Der freie Markt untergräbt die Demokratie.
Der Abstand zwischen Reich und Arm wird immer größer, der Kampf um die Ressourcen immer aggressiver.
Gleichzeitig häufen die Länder des Nordens Massenvernichtungswaffen an: Es muss doch gewährleistet sein, dass nur Kapital, Waren, Patente und Dienstleistungen globalisiert werden.
Nicht die Bewegungsfreiheit der Menschen.
Nicht die Einhaltung der Menschenrechte.
Nicht die Abkommen über das Verbot von Rassendiskriminierung, von chemischen und atomaren Waffen, über den Klimaschutz oder, Gott bewahre, über die Errichtung eines Strafgerichtshofs.
Unterdessen hat das Imperium andere Sorgen.
Auf der letzten Seite denkt der Physiker und Astronom Gregory Benford über die Ursachen für den Absturz der Columbia-Fähre nach, will aber auf keinen Fall, dass die Raumfahrt abgeschafft wird.
Ist dort Leben entstanden, hält es sich unter der trostlosen Oberfläche des Planeten?
Kein Roboter, den wir bauen können, kann derzeit einen Bohrschacht hinunterfahren und die Antwort finden.
Nur Menschen können die erforderlichen Experimente vor Ort durchführen.
Eine Mars-Expedition wäre die größte Unternehmung des einundzwanzigsten Jahrhunderts.
Sie würde etwa zweieinhalb Jahre dauern, jeder Tag würde von einem riesigen irdischen Publikum beobachtet werden und wäre voller Gefahren.
So ein Abenteuer würde auf einer Welt widerhallen, die von Krieg und Sorgen gequält wird.
Weitere Artikel: Patrick Bahners gratuliert dem Romanisten Frank-Rutger Hausmann zum Sechzigsten, Peter Körte dem Regisseur Michael Mann ebenfalls zum Sechzigsten.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des amerikanischen Komponisten Lou Harrison und Andreas Kilb zum Tod des portugiesischen Regisseurs Joao Cesar Monteiro.
Auf der letzten Seite porträtiert Henning Ritter George Steiner, der den diesjährigen Ludwig-Börne-Preis erhält.
Michael Hanfeld listet die ARD-Sender danach auf, wie viele politische Kommentare sie im Jahr 2002 sprechen durften.
Es fragt unter anderem, ob Jedwabne ein Einzelfall war.
Autor des Artikels ist hier Bogdan Musial, der einst durch seine Kritik die erste Wehrmachtsausstellung zu Fall brachte.
In Jedwabne und anderen Orten der Region fanden planmäßig durchgeführte Vernichtungsaktionen statt, die gegen ganze jüdische Gemeinden gerichtet waren.
Sie wurden inspiriert und organisiert von mobilen SS-Kommandos und in manchen Orten mit polnischen Händen ausgeführt.
Womit Polen mal wieder nicht verloren wäre.
Weitere Artikel: Lilo Weber stellt das in London von Herzog & de Meuron entworfene Laban Centre (Bild) vor.
Claudia Schwartz führt ins Programm der Berlinale ein.
Kurt Malisch schreibt zum achtzigsten Geburtstag des Bassisten Cesare Siepi und stellt einige seiner besten Aufnahmen vor.
Thomas Leuchtenmüller würdigt die Arbeit der Edition Burgtheater, die Monografien über prominente Bühnenkünstler herausbringt.
Peter Michalzik sucht den Krieg im deutschen Theater und kann außer realitätsresistenter Selbstanklage oder Opferidentifikation nichts finden.
Weitere Artikel: Über eine wundersame, atemberaubende Vermehrung moderner Kunststätten in Italien freut sich Peter Iden.
In Turin, Mailand, Bologna, Venedig, Florenz, Rom, Neapel und Rovereto (dazu mehr hier) entstehen neue Museen und Kunsthallen.
In der Kolumne Times Mager befasst sich Dieter Rulff mit dem ersten schwarz-grünen Großstadt-Bündnis in Köln.
In Berlin zeigt das Deutsche Guggenheim Werke aus der suprematistischen Phase von Kasimir Malewitsch.
Piet Mondrian, sein Freund, mit dem er oft in einem Atemzug genannt wird, erscheint eher als Antagonist denn als Weggenosse.
Es geht nicht um Geometrie, sondern um Gefühle, um 'reine' Gefühle.
Mehr Hintergrundmaterial zur Ausstellung finden Sie hier.
Ja Rule und DMX sind sich nicht grün, weil sie sich gegenseitig der Nachmacherei bezichtigen.
Der Konflikt zwischen 50 Cent und Ja Rule begann mit ganz konventionellen Beleidigungen.
Jermaine Dupri glaubt, er sei ein besserer Produzent als Dr Dre.
Und schließlich Tom.
In Europa ist das Gründen von Städten seit der Renaissance ja ein wenig aus der Mode gekommen.
Um so erstaunlicher findet Thomas Steinfeld, was sich gegenwärtig an der Meerenge zwischen Dänemark und Schweden ereignet.
Einen Einblick in die Zukunft gibt es hier.
In einem etwas konfusen Text befasst sich Armin Adam mit der modernen Gestalt des Krieges.
Fritz Göttler meldet, dass Hollywood die Geschichte von Sylvia Plath und Ted Hughes verfilmen will, was der Tochter gar nicht gefällt.
Wolfgang Schreiber erinnert an den Pianisten Claudio Arrau (mehr hier), der morgen hundert Jahre alt werden würde.
Und Claus Klebers Debüt als Anchorman beim heute-journal findet Claudia Tieschke ganz gelungen.
