Die drei US-Musiker Lauren Christy, Graham Edwards und Scott Spock hatten ihre Karrieren eigentlich schon als gescheitert betrachtet, doch dann schickte man ihnen eine 16-jährige Kanadierin ins Studio.
Christy hatte ihre Karriere als Ballett-Tänzerin in London begonnen, später schrieb sie eigene Songs und nahm zwei Alben als Sängerin auf.
Mittlerweile war sie Mitte 30, von ihrer Plattenfirma Mercury Records fallen gelassen worden und von den ständigen Absagen frustriert.
Auch er war dabei, seinen Plan, ein berühmter Musiker zu werden, frustriert aufzugeben.
Edwards hatte in den achtziger Jahren in diversen britischen New-Wave-Bands Bass gespielt und Ende der Neunziger mit der US-Sängerin Sierra Swan die erfolglose Alternative-Rockband DollsHead geründet.
Scott Spock spielte in eben dieser Band Keyboard - allerdings nicht ganz freiwillig.
Nachdem der eigentliche Jazz-Trompeter aus St. Louis von seinem Plattenlabel Refuge gefeuert worden war, hatte er fieberhaft nach Alternativen gesucht.
Desillusioniert von den zahlreichen Rückschlägen und Misserfolgen waren die drei bereit, ihren Traum vom eigenen Ruhm aufzugeben und stattdessen im Hintergrund für andere Künstler Songs zu schreiben.
Sie beschlossen, als Produzenten-Team zu arbeiten und nannten sich Matrix - nicht etwa nach dem Actionfilm der Wachowski-Brüder, sondern nach der Lexikon-Definition der Matrix als Gebärmutter.
Ende 2001 kam dann die Wende.
Die Aufgabenstellung war, aus dem Teenager einen Country-Pop-Star nach dem Vorbild von Faith Hill zu machen.
Es war Avril Lavigne.
Die geplante Produktion musste also geändert werden.
Der rockige Song schoss in die Charts und machte Avril Lavigne über Nacht zum Star.
Von der genauen Entstehungsgeschichte dieser Hits gibt es allerdings zwei Versionen.
Die als neue Singer/Songwriter-Hoffnung gefeierte Sängerin wehrte sich gegen den Vorwurf, eine Studio-Kreation zu sein, und sieht sich als Haupt-Autorin der Songs.
Glaubt man Matrix, wurden zumindest die drei Hit-Singles ohne den Star geschrieben.
Wie auch immer es gewesen sein mag, das Album wurde ein voller Erfolg und verkaufte sich allein im letzten Jahr weltweit 6,2 Millionen-Mal.
Die Tantiemen für die gemeinsam produzierten Songs teilen sich Christy, Edwards, Spock und Lavigne.
Für The Matrix hat sich der Job dennoch mehr als gelohnt.
Allein in diesem Monat arbeiten Matrix mit David Bowie und der kanadischen Hip-Hop Band Swollen Members an neuen Songs.
Auch Britney Spears gehört zu den neuen Kunden des Trios.
Die Teenie-Ikone der letzten Jahre lässt verschiedene Songs ihres vierten Albums von Matrix schreiben und produzieren.
Doch damit nicht genug: Mit dem Erfolg als Produzenten im Rücken könnte das Trio nun doch noch selbst den Sprung auf die Bühne schaffen.
Eine Sängerin wird gesucht, Tour-Pläne werden geschmiedet.
Vielleicht geht Lauren Christy alter Traum doch noch in Erfüllung.
