Auf der Bühne und im Fernsehen hat sich der Komiker Dieter Nuhr zum Star hochgeblödelt.
Heute Abend darf er bei Sat.1 den großen Jahresrückblick präsentieren - als Nachfolger Harald Schmidts.
Seine Gags zielten zum Beispiel auf Rentner, die immer am Samstag einkaufen müssten, obwohl sie doch die ganze Woche Zeit hätten.
Aber vielen im Publikum gefiel es, vor allem den Frauen.
Heute verfallen 1500 Menschen in der Bremer Halle Pier 2 in rhythmisches Klatschen, wenn Dieter Nuhr, 44, vor den Vorhang tritt; Jubelschreie mischen sich in den Applaus.
Er umarmt seine Zuschauer - nicht nur nach der Show, wenn er CDs signiert, sondern auch auf der Bühne.
Er greift niemanden persönlich an und ist sogar beim Nörgeln noch charmant.
Früher mal wollte Nuhr Lehrer werden, studierte Kunst und Geschichte und legte sogar das Erste Staatsexamen ab.
Dann verlegte sich der Mann, der mit Frau und Tochter in einer Kleinstadt in der Nähe von Düsseldorf lebt, aufs Spaßmachen.
Weil seine Gags mit der Zeit besser wurden, hat man ihn mit dem Deutschen Comedy- und dem Deutschen Kleinkunstpreis ausgezeichnet.
Auch das war bisher eine Schmidt-Domäne.
Schmidt lebt von Witzen über Stars und Sternchen.
Nuhr dagegen kommt erstaunlicherweise auf der Bühne und im TV fast ohne Namensnennung aus.
Er lästert weder über die Frisur von CDU-Chefin Angela Merkel noch über den schwankenden Bauchumfang von Außenminister Joschka Fischer.
Nuhrs Hauptfigur ist seine Mutter.
Er ist einer von ihnen, er versteht sie und lacht über sich selbst - zum Beispiel über seine Leidenschaft für Elektrogeräte und Fußball.
Er ist eben wie alle Männer.
Lachen dürfen sie hinterher.
Ein Stückchen von seinem einstigen Drang zum Pädagogischen ist also übrig geblieben.
Er erklärt den Menschen die Welt - nur eben als Witz.
