Glücklich heiraten oder Ehen zerstören?
Arbeiten oder stehlen?
Ein Tag im Leben eines Sims ist kurz, er dauert etwa 15 Minuten, und ziemlich simpel verläuft er außerdem: Morgens steht der Sim auf, geht zur Toilette, wäscht sich und frühstückt, und dann fährt er zur Arbeit.
Stunden später kommt er nach Hause, isst, spielt und schaut fern.
Und mit Glück ist die Beziehung zum Partner gut genug, dass am Ende des Tages beide unter derselben Bettdecke verschwinden.
Ist die Liebe aber lau, muss einer aufs Sofa.
Doch dieser profane Alltag ist offenbar faszinierend.
Sie erschaffen sich ein Alter Ego, gründen eine Familie, geben ihm Häuser und Freunde.
Sie beglücken ihre simulierten Menschen mit Tapeten, Blumen und Fernsehern.
Sie kriechen in die Haut anderer Sims und betrachten die Welt mit deren Augen.
Jungs und Männer, vor allem aber Millionen von Mädchen und Frauen sind ihren Sims geradezu verfallen.
Seither wurde das Spiel mehr als zwölf Millionen Mal verkauft, viel öfter, als irgendjemand erwartet hätte.
Jetzt aber steht ein heikler Moment an, den die Fans und die Herstellerfirma Electronic Arts in Kalifornien gleichermaßen fürchten: Die originalen Sims gehen in Rente.
Für die neuen Sims hat Electronic Arts, das im kalifornischen Silicon Valley sitzt, richtig viel Geld ausgegeben.
Dutzende Designer, Animationskünstler, Programmierer und Spezialisten für Künstliche Intelligenz haben jahrelang an dem Projekt gefeilt.
Die dramatisch verbesserte Grafik läuft jetzt in 3D, der Spieler kann seinen Blickwinkel frei wählen und mit rasanten Kamerafahrten in der Kunstwelt herumschwirren.
Eigentlich sollte das Spiel schon Anfang des Jahres auf den Markt, aber da war es den Chefs noch nicht gut genug.
Oder besser gesagt: Es geht in der digitalen Welt fast genauso elend zu wie in der realen.
Denn nun können die Sims in der Obhut des Spielers nicht nur nerven, hungern, spielen, quasseln, streiten, hassen und lieben - nun müssen sie auch alle, alle sterben.
Kein noch so lieb gewonnenes Alter Ego kommt mehr mit dem Leben davon.
Ist das besonders dumm oder besonders klug?
Und trotzdem hat er, der böse Sim-Gott, auf ihrem Tod bestanden.
Die mittlere Lebenserwartung eines Sims beträgt nur noch 30 Stunden - wer seinen Sim glücklich gemacht hat im Leben, der hat ihn etwas länger; Unglücks-Sims geben den Geist früher auf.
Wie im richtigen Leben kommt es also darauf an, dass man aus der kurzen Frist auch etwas macht.
Tod durch Altersschwäche, sagt Wright, sei nur recht und billig, denn den neuen Sims wird nichts geschenkt.
Sie sind verdammt, nach den gleichen Regeln zu leben wie die törichte Menschheit.
Wer zu viel frisst, wird fett; Fernsehen macht dumm; wer stinkt, macht keinen Stich beim anderen Geschlecht; wer arm ist, hat nichts zu beißen.
Die neuen Sims werden geboren, sie wachsen auf, ergreifen Berufe, zeugen Kinder, die ihnen sogar ähneln, sie altern und sterben.
Sie haben ein Gedächtnis, das ihre Wünsche und Ängste beeinflusst, und sie sind sich bewusst, dass ihre Zeit abläuft.
Sie werden geprägt von ihren Erlebnissen; wer eine Abfuhr bekommt, ist beim nächsten Kuss deutlich weniger draufgängerisch, und wer eine hundsmiserable Jugend hatte, dem steht ein hundsmiserables Erwachsenenleben bevor.
Ist das wirklich spaßig?
Auf jeden Fall ist es komplex: Man kann sich entscheiden, seine Sims ein moralisch integeres Leben führen zu lassen - oder ein amoralisches.
Denn Schadenfreude ist ein höchst menschlicher Zug, und das Spiel hilft, sie bis zum Letzten auszukosten.
Die Sims sind also auch ein Spielplatz für Voyeure und Sozialpornografen und alle, die es gern mal wären - ein Groschenroman zum Mitleben, eine interaktive Seifenoper.
Eines der Bikini-Girls ist Dina Caliente, eine junge Frau, so sexy wie geldgierig.
Mortimer ist jetzt alt, reich und lüstern, und nach ein paar Mausklicks hüpft er mit Dina in den Jacuzzi, wo die beiden unter den Augen von Dinas Schwester einen offensichtlich befriedigenden Sexualakt vollziehen.
Die neuen Sims können eben mindestens so verdorben, exhibitionistisch und berechnend sein wie die Spieler.
Sex, Moral und die Sims - das ist für Electronic Arts und Will Wright ein heikles Thema.
In den USA regen sich bereits Stimmen, die jede Art von Sim-Sex für jugendverderbend halten.
Viele Europäer hingegen wünschen sich eher mehr Realismus, wenn es bei den Sims zur Sache geht.
Der Jugendschutz kommt trotzdem nicht zu kurz: Teenies können flirten und knutschen, Sex hingegen ist für sie so lange tabu, bis sie erwachsen sind.
Dann aber können die Dinge sehr schnell gehen: Nach dreitägiger Schwangerschaft werden neue Sims geboren, manche unehelich, und manche ähneln ihrem angeblichen Vater nicht im Mindesten, wohl aber zum Beispiel dem Reitlehrer.
Für die Zukunft wünscht sich Wright so was wie einen Sex-Simulator.
Jedenfalls ist Wrights Haltung zur Sexualität ziemlich liberal: Junge Sim-Männer können junge Sim-Männer küssen, Frauen können sich in Frauen verlieben.
Es gibt Homo-Sex und Homo-Ehen, und selbstverständlich können homosexuelle Paare Kinder adoptieren.
Die größte Neuerung in der, sagen wir mal, Philosophie des Sims-Spiels liegt in der Neudefinition der Lebensziele.
Bisher kannten die Sims eigentlich nur ein Ziel: Geld.
Mit viel Sim-Geld konnten sie Mega-Häuser bauen und sich teure Möbel und Stereoanlagen anschaffen, und solche Besitztümer hatten einen bedeutenden Effekt auf ihre allgemeine Zufriedenheit.
Jetzt aber haben Wright und seine Leute neu über den Sinn des Lebens nachgedacht.
Und auf einmal haben sie erkannt: Geld ist nicht alles.
Von nun an können selbst arme Sims glücklich werden.
Früh im Leben können sie sich entscheiden, ob sie etwa ein Familien-Sim oder ein Karriere-Sim sein wollen, ob sie in ihrem kurzen Rechnerleben nach Reichtum streben, nach Wissen, Ruhm oder nach Romantik.
An seinem Lebensziel wird gemessen, wer ein Verlierer ist oder ein Gewinner.
Ein bettelarmer Familien-Sim mit vier Kindern und einem Haufen Enkeln kann als Greis entspannt aus dem Leben scheiden.
Die lästigen Banal-Rituale der ersten Sims tauchen dafür nicht mehr auf.
Die Spieler müssen ihre Sim-Akteure nicht mehr laufend auf die Toilette bringen, sie zum Händewaschen, Duschen und Baden zwingen und das Abendbrot in sie hineinstopfen.
Ihre simpelsten Notwendigkeiten absolvieren die Sims jetzt ganz von allein - und darum können die Spieler sich ganz um die wirklich großen Lebensthemen kümmern: wer, wie, was?
Und mit wem gegen wen?
Intrigen, Ränke und Ranküne und dazu ein paar Lovestorys, das sind die neuen Sims.
Mit seinem Spiel ist Wright das Kunststück gelungen, vollkommen neue Käufergruppen für Computerspiele zu erschließen.
Mehr als 60 Prozent der bisherigen Sim-Käufer sind weiblich, fast ein Viertel ist sogar älter als 35 Jahre.
Jungs seien bereit, bei Ballerspielen das gleiche Manöver endlos zu wiederholen, während Mädchen sich dabei schnell langweilten.
An seiner eigenen Tochter hat Wright beobachtet, dass die Spielleidenschaft bei ihr nur dann auflodert, wenn sie selbst kreativ werden kann.
Für viele weibliche Sim-Spieler besteht der Hauptspaß offenbar darin, ihren elektronischen Winzlingen ein schönes Haus zu bauen.
Sie legen Marmorböden in ihre virtuellen Puppenhäuser, schaffen sich Traumküchen an, Skulpturen für den Garten, Gemälde für die Wände und einen Pool im Atrium.
Erst wenn das alles sitzt, suchen sie sich einen Lover.
Für viele Spieler, sagt Wright, werde ein Sim zu einer Art Doppelgänger des eigenen Ich - zu einer Puppe, die ihnen helfe, auf ihr eigenes Leben eine andere Perspektive zu werfen.
Viele Spieler bauen ihr eigenes Leben nach.
Ihre Figuren heißen wie echte Familienmitglieder.
Ihre Häuser gleichen den Echten bis in Details - Voodoo auf Simsisch.
Wright ist längst noch nicht fertig.
Eigentlich ist er kein Puppenspieler, sondern ein Fan von Robotern und Künstlicher Intelligenz.
Seine Science-Fiction-Sims werden so lebendig sein und so viel Bewusstsein haben, dass Menschen enge persönliche Beziehungen mit ihnen haben.
Spätestens dann werde die Frage ernsthaft diskutiert werden, ob es ethisch vertretbar ist, Sims zum Spaß zu foltern.
Wright sieht schon Sims vor seinem geistigen Auge, die sich aus Selbstschutz aktiv darum bemühen, der Freund des Spielers zu werden.
Sie finden den Punkt, an dem Sie emotional verwundbar sind.
Dann endlich sei das Sim-Spiel vollends gespenstisch, sagt Wright.
