Berlin - Der Bauboom nach der Wende hat das Berliner Stadtbild nachhaltig verändert, die Baulücken werden zusehends rar.
Im Spreebogen entstand das Regierungs- und Parlamentsviertel, auf dem Potsdamer Platz ein neues Vergnügungs- und Einkaufsareal.
Das Gelände vor den Gebäuden, ein mehrere tausend Quadratmeter großes Areal, ist derzeit kaum mehr als ein notdürftig eingefasster Park- und Zirkusplatz.
Der zentrale Punkt der Empfehlungen des 17-köpfigen Gremiums lautet, Abriss des Palasts der Republik und Errichtung eines Neubaus hinter der Tarnung von Fassaden, die der barocken Herrlichkeit des alten Preußenschlosses getreu nachgebildet werden sollen.
In dem historisierenden Neubau soll dann irgendwann das Humboldt-Forum, eine Kombination aus Museum und Bibliothek, untergebracht werden.
Doch so eindeutig das Votum der Kommission ausfällt, so unübersichtlich bleibt weiterhin die Lage.
Denn der Streit um Berlins Mitte geht weiter, auch nachdem die Kommission ihre Arbeit beendet hat.
Conradi - selbst Mitglied der Kommission - liegt nun im offenen Streit mit seinen Kollegen.
Sein Sondervotum fand keinen Eingang in den Kommissionsbericht.
Darum nimmt er auch nicht an der offiziellen Übergabe teil.
Schwerer als Conradis Protest wiegt allerdings der finanzielle Notstand bei Land und Bund. Zwar plädiert selbst der Bundeskanzler, anders als sein Staatsminister fürs Kulturelle, schon seit langem für den Wiederaufbau des Schlosses.
Gleichwohl wird Finanzminister Hans Eichel seinen Sparkurs gewiss nicht aufgeben, nur um die kalkulierten 750 Millionen Euro Gesamtkosten für die pseudo-historische Füllung des städtebaulichen Lochs in der Berliner Mitte locker zu machen.
Aber selbst wenn das gelänge, kann und mag den Rest trotzdem niemand bezahlen.
Berlins rot-rote Regierung braucht darüber angesichts der völlig überschuldeten Stadtkasse nicht einmal zu streiten, und der PDS bleibt die Neuauflage der Ostalgie-Debatte um den Honecker-Palast erspart.
Das allerdings entspricht durchaus der Empfehlung der Kommission, die eine vorrangige öffentliche Nutzung des gesamten Platz-Ensembles vorschlägt.
Wahrscheinlich wird aber auch daraus nichts.
Denn Bürgermeister Klaus Wowereit ist aus wirtschaftlicher Not vor allem ein Werber für den Wirtschaftsstandort Berlin.
Gemeinsam mit der Bundesregierung wirbt er darum für den Einzug einer privaten Wirtschaftsuniversität in das Staatsratsgebäude, wo bis vor kurzem noch der Bundeskanzler residierte.
Die Gespräche mit den Initiatoren der Elite-Universität laufen schon.
Unklar ist nur noch, ob das Gebäude an die Investoren vermietet oder verkauft werden soll.
Ob, wann und wie die Empfehlungen der Kommission umgesetzt werden, müssen nun Berlins Parlamentarier entscheiden, jedoch vermutlich nicht mehr vor der nächsten Wahl in vier Jahren.
Aber das ist ja auch nicht nötig.
Die verblüffende Ödnis in der Berliner Mitte gehört längst zum Stadtbild, die entsprechenden Erklärungen zu jeder besseren Stadtführung.
Auch Löcher können ein Denkmal sein.
