Die Festivals von Aix und von Avignon sind wegen des Streiks der Bühnenarbeiter abgesagt.
Für kleine Theater in Avignon ist das eine Katastrophe, schreibt Joseph Hanimann.
Mussolini tat dies, indem er hundert- oder zweihunderttausend Menschen auf der Piazza Venezia zusammenbrachte, die ihm akklamierten und als Schauspieler die Rolle des Volkes spielten.
Im Original finden Sie den Artikel hier.
Weitere Artikel: Edo Reents legt eine kleine satirische Erzählung über den stornierten Italienurlaub des Kanzlers vor.
Andreas Rossmann berichtet über drastische Sparmaßnahmen am Theater Münster.
Andreas Rossmann würdigt die Leistungen des Schauspiels Oberhausen, dessen Intendant Klaus Weise nach erfolgreicher Leitung des Hauses nun nach Bonn zieht.
Hannes Hintermeier berichtet von der jährlichen Wirtschaftspresskonferenz des Börsenvereins des deutschen Buchhandels.
Kerstin Holm beobachtet in ihrem Resümee des Moskauer Filmfests eine Professionalisierung und Kommerzialisierung des russischen Kinos, das mit Gangsterfilmen und Komödien auch beim Publikum ankommt.
Dieter Bartetzko präsentiert uns einen kleinen, aber offensichtlich exquisiten Hotelbau Max Dudlers in Mainz-Weisenau.
Jordan Mejias schildert ausführlich die Leistungen der Oper von Los Angeles unter dem Intendanten Edgar Baitzel.
Auf der letzten Seite berichtet Felix Pirson über spektakuläre bronzezeitliche Funde in der Nähe von Pompeiji.
Dietmar Polaczek porträtiert den Kunstbuchverleger Gabriele Mazzotta, dem jüngst das Bundesverdienstkreuz überreicht wurde.
Ulrich Maximilian Schumann berichtet über Karlsruher Pläne, sein Dezernat für Stadtplanung aufzulösen.
Jochen Buchsteiner meldet, dass in Pakistan ein Redakteur wegen eines angeblich blasphemischen Leserbriefs, den er veröffentlicht hat, zu lebenslanger Haft verurteilt wurde.
Und Kerstin Holm schildert eine politisch ausgedünnte Moskauer Medienlandschaft.
Besprochen werden Zeichnungen von Terry Winters in der Münchner Staatlichen Graphischen Sammlung und Zwei Bücher australischer Autorinnen über die Stasi (siehe unsere Bücherschau ab 14 Uhr).
Zugleich war immer klar, dass diese Lektüre eine grundsätzliche Überforderung - und zwar aller Beteiligten - darstellen würde.
Es gab Textstellen, die letztlich rätselhaft und unverständlich blieben und für die eine 'Technik des Überlesens' entwickelt werden musste.
Auf der Medienseite stellt Clemens Niedenthal fest, dass die Zeiten der Bäckerblume vorbei sind.
Womit für Niedenthal aus VW, RWE oder Lufthansa längst Medienkonzernen geworden sind.
Ladys First: Ursula März greift noch einmal den Frauen-Gipfel bei Sabine Christiansen mit Angela Merkel und Hillary Clinton auf, der sie doch nachhaltig befremdet hat.
Weitere Artikel: Micha Brumlik fragt sich, warum sich Deutschland immer wieder Figuren wie Michel Friedman schafft, um sie regelmäßig von ihrem Podest herunterfallen zu lassen.
Alice Christians beklagt das drohende Aus der Schweizer Zeitschrift du. Tamedia, zweitgrößter Medienkonzern des Landes mit dem Flaggschiff Tages-Anzeiger möchte das Blatt für den symbolischen Preis von einem Schweizerfranken verramschen.
Times mager heißt all die Geschöpfe willkommen, die uns Stammzellenforschung dank EU künftig bescheren wird.
Weitere Artikel: Marc Zitzmann meldet, dass die beiden größten und renommiertesten Festspiele in Frankreich, das Festival d'Avignon und das Festival d'Aix-en-Provence, auf Grund der Streikbewegung der freien Kulturschaffenden abgesagt wurden.
Cornelia Isler-Kerenyi freut sich über archäologische Funde in der Stadt Kerma im Sudan.
Ursula Sinnreich bespricht die Gotthard-Graubner-Ausstellung der Kestner-Gesellschaft in Hannover (mehr hier).
Nur Schnipsel sind erhalten geblieben.
Es gibt noch eine Zeugin dieser Phantasmagorie, sie ist durch die Hölle jener Zeit geschritten und hat das Material von Eisensteins Unglücksfilm in der Hand gehalten: Fira Tobak, die Cutterin von 'Die Beschin-Wiese', heute weit über neunzig.
Statt auf eine Heldin trifft Turowskaja dann jedoch auf eine Partisanin!
Günter Bitala fragt sich, warum sich der berühmte Regisseur F.W. Murnau ausgerechnet den Namen des kleinen Marktfleckens am Rand der Alpen gab.
Auf der Medien- und Informatikseite fragt sich S. B. wie eigentlich Google News funktioniert.
Weitere Artikel: Stefan Heuer stellt ein Buch von Alec Klein über die unselige Hochzeit zwischen Time Warner und AOL vor.
Das freie Theaterleben, das so reich ist wie in keinem anderen europäischen Land, funktionierte allein durch einen Sozialkontrakt, der den Freiberuflern innovative Arbeit durch großzügige Arbeitslosenunterstützung möglich machte.
Wer diese einzigartige Unterstützung beibehalten will - wie die Streikenden - sieht in jeder anderen, projektbezogenen Förderung einen Eingriff in die künstlerische Freiheit.
Nicht allein die Streikenden tragen T-Shirts mit der Aufschrift 'Attention!
Festivalleiterin Eva Wagner-Pasquier, erzählt Reinhard Brembeck im kurzen Interview von der ebenfalls deprimierten Stimmung in Aix.
Weitere Artikel: Petra Steinberger nimmt mit Befriedigung zur Kenntnis, dass das US Army Peacekeeping Institute nun doch nicht geschlossen wird (die Website ist allerdings schon abgeschaltet), auch wenn dies keinerlei ideologische Kehrtwende bedeutete.
Aus gegebenem Anlass schreibt Harald Eggebrecht eine kleine Heimatkunde zu Hannover, wo man noch zwischen Großer und Kleiner Düwelstraße zu differenzieren wisse.
Fritz Göttler staunt, dass Katherine Hepburns Memoiren auf den Markt gekommen sind - zwei Wochen nach ihrem Tod.
Arno Orzsessek berichtet, wie der Kunsthistoriker Horst Bredekamp beim Berliner Museumsforum das lichte Berliner Ausstellunsgwesen beschwor.
Jürgen Berger sucht einen neuen Intendanten für Münster, der in der Lage ist, drei Millionen Euro einzusparen.
