Wahr ist auch, dass die Politiker und Dichter, die man hier abgebildet findet, dem Rest der Welt ganz unbekannt sind.
Doch das gilt auch für die, denen der Krieg, Stalin oder der Kommunismus das Leben raubten.
Namenlos sind sie auf der Rückseite des Denkmals durch eine Figur ersetzt worden, die in Eisen oder Bronze seinen Schmerz herausschreit.
Im Feuilleton: Alex Rühle macht uns mit Lille, einer der beiden Kulturhauptstädte des Jahres 2004 (die andere ist Genua) bekannt: Hier hat sich in den letzten Jahrzehnten ganz außerordentlich viel verändert.
Christiane Schlötzer berichtet, dass in Athen der dortige Erzbischof vor der Barbarei warnt, die todsicher ausbreche, sollte die Türkei nach Europa kommen.
In Miami begegnen sich die europäische Kunst, das gute Wetter und jede Menge Dollars auf der Messe Art Basel Miami Beach (Website).
Außerdem: Cord Beintmann porträtiert den dem Kunsttheater abgeneigten Regisseur Stephan Bruckmeier, der gerne die Intendanz des Wiener Volkstheaters übernehmen will.
Skandinavisches Design wird derzeit im Kunstgewerbemuseum Berlin ausgestellt.
Lothar Müller hat J.M. Coetzees jüngsten Roman gelesen, bisher nur in englischer Sprache erschienen.
Eher erstaunt vermeldet er auch, dass Coetzee morgen tatsächlich eine Nobelpreisrede halten will: das Copyright freilich verweigert er der Akademie - ein Novum.
In der SZ am Wochenende macht sich der höchst erfolgreiche Sams-Autor Paul Maar Gedanken darüber, warum Kinder (nicht nur seine) Geschichten lieben.
Eine Liebhaberin des Virilen schlägt zurück: Wäis Kiani hält das neue Ideal der Metrosexuals für eine Verwirrung, mit der sofort Schluss sein sollte: ein Männer-Test hilft weiter.
Kristin Rübesamen wundert sich, dass neuerdings im deutschen Fernsehen auch Millionenerben ihr Leid klagen dürfen.
Damit wird nicht idealistisch so getan, als ob alle gleich wären, aber auch nicht materialistisch davon ausgegangen, dass durch staatliche Ausgleichszahlungen soziale Teilhabe gesichert wäre.
Eine Politik des Respekts verbietet sich herablassendes Mitleid, weil sie mit der Möglichkeit jedes Einzelnen rechnet, sich wieder aufrichten zu können.
Aber sie ist zugleich zur tätigen Unterstützung derer bereit, die sozial verwundbar sind oder sich schon gesellschaftlich entkoppelt haben.
Das Ganze gehört in ein über die heutige FR verteiltes Dossier, das eine Alternative zu den bisher vorgeschlagenen Alternativen zum Sozialstaat sucht.
In Rotterdam war Anneke Boken und berichtet von einer Ausstellung der mit tatsächlichen Bauten eher wenig beschäftigten Architekten vom Studio Asymptote.
Renee Zucker erinnert sich in ihrer Zimt-Kolumne daran, wie einmal Alexander Kluge bei Wolfgang Neuss zu Besuch war.
Neuss übrigens wäre diese Woche achtzig geworden.
Beziehungsweise hat er eine Transformation erfahren.
Natürlich gibt es auch Gegner des Streiks, deren Argumente von 'Uns geht es immer noch zu gut' bis hin zu, dass man mit dem Streik ja doch nichts erreicht, reichen.
Nur treten ihre Verfechter nicht in Erscheinung.
Alles in allem unbefriedigend findet Katrin Bettina Müller Luk Percevals Andromache-Inszenierung an der Berliner Schaubühne.
Außerdem: Alle Jahre wieder einen Aufreger wert: die bevorstehende Turner-Preis-Vergabe (Website).
Er schadet ihr bei einem Teil des Publikums.
Oder Adorno nicht etwas länger gelebt hat.
Dann hätte er sich bei einem Münchenbesuch hier mit Henze oder Habermas verabredet.
'Die Geschichte ist Folgende', sagt er und zieht die Mütze in die Stirn.
In einem Vierergespräch geht's ums Hemd, nicht das letzte, sondern viel grundsätzlicher: Modefragen.
Geburtstag hat und kein Erfinder der Programmmusik war, obwohl selbst Robert Schumann das glaubte: Hector Berlioz.
Und Roman Kurzmeyer schreibt zum 100. Geburtstag des Schweizer Malers Max von Moos.
Und dabei eine Gitane raucht.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Komponisten Henryk Gorecki zum Siebzigsten.
Der deutsche Schreckensmann ist bitter arm, er lebt oft genug wie ein Bettler.
Seine Armut schert ihn aber nicht.
Er sorgt nicht, er spart nicht, er streckt sich nach keiner Decke.
Und Werner Spies umreißt das Vermächtnis des Ethnologen Claude Levi-Strauss.
Sie hält sich an die banalen, physischen und persönlichen Details.
