Otfried Höffe zeichnet in einem Versuch über Anthropologie und Ökologie die sieben Gesichter der Natur.
In einem langen und aufschlussreichen Gespräch auf der Nachrichtenseite prophezeit Islamwissenschaftler und Autor Navid Kermani (Bücher) den USA nach dem Krieg mehr Feinde, nicht weniger.
Wenn sich die amerikanische Politik in so starkem Maße über Israel definiert, wie es bei den neokonservativen Denkern zu beobachten ist, dann wird der Boden zerstört, auf dem Verständigung und Kooperation zwischen Israel und den Arabern wachsen könnten.
Unter der voluminösen Irak-Berichterstattung der taz finden sich heute auch einige Artikel, die sich mit den Trittbrettfahrern der Antikriegsproteste beschäftigen.
Matthias Braun berichtet, wer mit dem Protest Geld verdient.
Michael Streck porträtiert eine einsame Kriegsgegnerin in Alabama, mitten im amerikanischen Bible Belt (ein passendes Wunder gibt's hier).
Außerdem lesen wir eine kurze Geschichte der Friedenssymbole, von der weißen Taube bis zum Victory-Zeichen.
Der Historiker Benjamin Stora (zur Person) sieht im Interview ebenfalls schwarz, was die Folgen des Kriegs angeht.
Das ist schon jetzt deutlich.
In den arabischen Ländern gab es Anfänge von Zivilgesellschaften.
Anfänge von Demokratisierung.
Anfänge von Frauenrechten.
Und einen gewissen Freiraum für Journalisten.
Dieser Prozess ist in Gefahr.
Außerdem: Jan Engelmann erteilt den Hoffnungen auf die Verwirklichung der planetarischen Zivilgesellschaft durch weltweites Protestieren eine Abfuhr.
Im tazmag schreibt Anja Fass über das deutsche Görlitz und das polnische Zgorzelec (Geschichte), die zwar eine gemeinsame Vergangenheit, aber wohl keine Zukunft haben.
Waltraud Schwab trauert um Monique Wittig (Leben und Werk), eine Schlüsselfigur des Feminismus und der Lesbenbewegung.
Von Anett Keller lesen wir eine Reportage vom Sarajevo-Lehrgang in Berlin, wo zukünftige Wahlhelfer oder Berater einen zweiwöchigen Crashkurs im Überleben auf dem Balkan bekommen (ähnliche Programme).
Thomas Thiel untersucht die wachsende Rolle der Wissenschaftler beim Kriegführen.
Die israelische Kriminalautorin Batya Gur (Bücher) sagt im Interview, warum in ihrem neuen Roman auch der Aufstand der Palästinenser vorkommt.
Sie nannte sich Flora Tristan und erfand eine Vielzahl sozialistischer Geschichten, unter anderem die Arbeiterunion.
Ein sozialistischer Blaustrumpf eben, eine Anarchistin.
Außerdem: Ulrich Holbein vertraut arabischen Sprichwörtern mehr als CNN, wenn es um den Irak-Krieg geht.
Daniel Kothenschulte verrät uns Michael Moores Wallraff-Methode und seinen Ärger, wenn man die Authentizität seiner Aussagen anzweifelt.
Ina Hartwig läutet eine neue Runde im Messepoker ein und berichtet von dem Plädoyer zwölf großer Verlage aus Süddeutschland für München als neuen Standort der Frankfurter Buchmesse.
Renee Zucker ärgert sich, dass wir von den an einem Kontrollpunkt der Amerikaner getöteten irakischen Frauen und Kinder wohl nie mehr etwas hören werden.
Auf der Medienseite sichtet Eva Schweitzer die nur vermeintlich verstummten linksliberalen Medien in den USA.
Im Magazin redet Starverteidiger Rolf Bossi über Verbrechen, fehlende Alpträume, Jakob von Metzler und die Lücken des Gesetzes.
Richtig wütend wird Bossi beim Thema Helmut Kohl.
Und er hat dafür gesorgt, dass Anstand und Redlichkeit in Deutschland in dieser Zeit verloren gegangen sind.
Oder denken Sie nur an den früheren Innenminister Kanther.
Der hat jüdische Testamente gefälscht, um seine schwarzen Kassen zu erklären.
Weiteres: Peter Linden schreibt über den Plan einer jungen Architektin, in Beirut ein Museum zu errichten und schildert nebenbei die derzeitige Verfassung der Stadt mit der mondänen Vergangenheit.
Stephan Hilpold beschreibt die Politisierung der Mode: erst Military, jetzt Peace-Zeichen.
Detlef Franke schwärmt von starken Frauen und alten Bauern auf Eselsrücken im griechischen Urlaubsparadies Lesbos.
Die Gewerkschaften haben ein Imageproblem, und das nicht ohne Grund.
Robert Jacobi gibt den strauchelnden, noch im Frühkapitalismus verhafteten Kämpfern Tipps, wie sie vom Jobvernichter wieder zum Arbeitsplatzerhalter werden können.
Reinhard Brand, seines Zeichens Philosophieprofessor in Marburg, rekapituliert in seiner Rede vor Studenten noch einmal die ganze verzwickte Situation mit dem Irak, Amerika und Europa.
Sehr anschaulich zwar, doch fühlt man sich bei seinen Ausführungen ein wenig in die Schule zurückversetzt.
Eva Marz zeigt uns, wie die Asiaten den notwendigen Mundschutz gegen SARS und Smog als modisches Accesoire interpretieren.
Der Sprachwissenschaftler Nikolaus Henkel hegt ernste Zweifel, ob die kürzlich entdeckten Pergamentschnipsel wirklich bisher unentdeckte Passagen des Nibelungenlieds darstellen.
Ulrich Raulff gratuliert dem Althistoriker Karl Christ zum Achtzigsten, Gerhard Persche beglückwunscht den Komponisten HK Gruber zum Erhalt des Österreichischen Staatspreises.
Heinz Brüggemann hat sich in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert diesmal ein Schreiben von Kurt Schwitters an Carola und Sigfried Giedion aus dem Jahr 1929 vorgenommen.
Gemeldet wird außerdem, dass die Bauarbeiten am Berliner Holocaust denkmal begonnen haben.
Auf der Medienseite erinnert sich ein melancholischer Günter Gaus im Interview an seine mittlerweile legendären Fernseh-Gespräche und zählt sich mit Habermas und Enzensberger zu den Dinosauriern der deutschen Gesellschaft.
In seinem Tagebuch aus Bagdad schreibt Christoph Maria Fröhder über Kinderfinger, abgetrennt durch amerikanische Splitterbomben und weggeschnitten für den deutschen Fernsehzuschauer.
Die SZ am Wochende birgt ein lohnendes Gespräch mit dem französischen Schauspieler Christian Clavier, der uns das Komische am Krieg, an Diktatoren und an George W. Bush erklärt.
Orhan Pamuk (Buch), türkischer Schriftsteller, erinnert sich in einem kurzen Text an seinen verstorbenen Vater, im Taxi vor dem Friedhof.
Außerdem: Christoph Amend (Buch) rätselt, ob die jungen Antikriegsdemonstranten die Hippies des 21. Jahrhunderts sind.
Helmut Schödel trägt tränenreich das politisch-moralische Kabarett zu Grabe, wie es einst die Münchner Lach-und Schießgesellschaft in Deutschland etabliert hatte.
Schön anzusehen, aber nicht zu gebrauchen: Wieland Elfferding klagt über klebende Klebelaschen an Tempopäckchen, oder besser gesagt über den Verfall von Gebrauchswerten im Zeichen des Produktdesigns.
In einer bleiernen Zeit sieht Hannes Hintermeier derzeit die Verlagswelt, die einer Entscheidung des Kartellamts zur Fusion von Random House und Ullstein Heyne List entgegenbangt.
Auch der Preisbindung könnte dann endgültig das Totenglöcklein läuten.
Rainer Hermann befasst sich mit dem Phänomen türkischer Kolumnisten, die sich als so genannte Eckenbrüller Tag für Tag beherzt in die Meinungsschlacht werfen.
Das Ansehen ihrer Kolumnisten bestimmt den Wert einer Zeitung.
Wer sich - als Professor, Schriftsteller oder Intellektueller - in einer angesehenen Zeitung eine begehrte 'Ecke' erschrieben hat, der hat es geschafft: Er gehört zum Kreis der Meinungsmacher.
Der Schriftsteller Cees Nooteboom (mehr hier) schreibt eine Geschichte über das L, das manchmal lieber ein X wäre.
Die Griechen werden wieder bunt, weiß Michael Siebler, im Herbst wird die Münchner Glyptothek eine Ausstellung zur Vielfarbigkeit in der Antike zeigen.
Heike Hupertz beobachtet, dass CNN wieder auf Qualität statt Quote setzt, um sich von Fox News abzuheben.
