Gibt es zu viele Reformen in Deutschland?
Eine Politik, die ohne Gewalt auskam, weil sie die Welt mied, und eine Ökonomie, in der es keine persönlichen Risiken gab, schienen ein sicheres Fundament.
Der Umbau, sagt er, geht rasend schnell.
'Und weisst du was?'
'Neulich stellte sich heraus, dass wir günstiger als die Koreaner produzieren.'
Er schüttelt den Kopf und lacht laut und befreit.
Marc Zitzmann schaut auf orthographische Reformversuche in Frankreich und erkennt: Wäre Reformverweigerung olympische Disziplin, so wäre Frankreich heißer Medaillen-Kandidat.
Weitere Artikel: Jürgen Brocan stellt die nahezu vergessene Dichterin Paula Ludwig vor.
Auf der Meinungsseite fragt sich Michael Rutschky, mit welchem Recht ausgerechnet Journalisten bestimmen wollen, wie künftig geschrieben wird.
Die meisten halten idiosynkratisch an persönlichen Schreibungen fest, die erst Lektoren und Redakteure und Rechtschreibprogramme zugunsten des Standards beseitigen.
Wieso sich in jenen Idiosynkrasien der Geist der Sprache selbst (o. s. ä.) äußert, ist nicht einzusehen; vor allem verraten die persönlichen Schreibungen, dass die Orthographie - anders als Grammatik und Syntax - Sache der Konvention ist.
Man kann es so, aber auch anders machen.
Der junge Enzensberger veröffentlichte seine Gedichte in radikaler Kleinschreibung.
Im Kulturteil berichtet Cord Riechelmann über ein Umweltdesaster erster Güte: Die Klimaerwärmung sorgt dafür, dass britische Seevögel nicht mehr genug Nahrung im Wasser finden.
Von den 16.200 Paaren der Dreizehenmöwe, die auf Shetland in Kolonien in den Felsen brüten, war der Bruterfolg nahezu null.
Während die 6.800 Skua-Pärchen von Shetland gerade einmal zehn Küken zur Flugreife brachten.
Eine einsame Besprechung widmet sich Thomas Ramges Buch über die Flicks.
Demokratische Bestrebungen in Ägypten und auch dem Iran würden dagegen ignoriert aus Angst, die Islamisten könnten bei freien Wahlen gewinnen.
Opfer wie Täter bekennen sich zum Islam, beide Seiten haben die Arabische Liga als Vermittler akzeptiert.
Es müsste einmal auch ohne das gehen, was Nietzsche 'Moralschleim' nannte.
Ein hundertprozentiges Zurückgehen zum Duden von 1991 muss also gar nicht sein.
Harmonisierungen wie die zwischen rad- und autofahren sind selbstverständlich ebenso unbedenklich wie eine konsistentere Groß- und Kleinschreibung.
Und was liegt an der Frage, ob 'Schifffahrt' mit drei f geschrieben werden soll?
Inakzeptabel bleiben, trotz allen Herumdokterns, die neuen Regeln zur Getrenntschreibung, denn sie bedeuten einen absurden Angriff auf den deutschen Wortschatz.
Thomas Thiemeyer beobachtet, wie die These von der gelungenen Integration der Flüchtlinge nach dem Zweiten Weltkrieg immer mehr ihren Boden verliert.
Jens Bisky berichtet von den Vorschlägen der Architekten Kleyer, Koblitz, Winkelmüller, für den Neubau der Topographie des Terrors Zumthors Türme stehen zu lassen.
Susan Vahabzadeh fragt, warum es noch immer so wenig Regisseurinnen in Hollywood gibt.
Besprochen werden die Aribert-Reimann-Uraufführung mit den Wiener Philharmonikern und Christoph Eschenbach in Salzburg und Bücher, darunter Neues zu Faust und Wilhelm Meister (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Gina Thomas berichtet in der Leitglosse, dass der von Kathryn Gustavson angelegte Gedächtnisbrunnen für Lady Di im Hyde Park wegen seiner Gefährlichkeit jetzt von sechs Parkwächtern überwacht wird.
Die klassische Philologin Dorothea Frede beklagt ausführlich einen geplanten Abbau geisteswissenschaftlicher Professorenstellen in Hamburg.
Gerhard Rohde stellt ein neues Klassik-Festival in Bad Reichenhall vor.
Von Peter von Matt wird ein Nachwort zu Erzählungen Dürrenmatts vorabgedruckt.
Gemeldet wird, dass Google mit Google Print einen neuen Service einrichten will, der auch zur Konkurrenz für Amazon werden könnte.
Auf der Medienseite berichtet Michael Hanfeld über den Tod des Cutters Mahmoud Hamid Abbas, der in Falludscha unter anderem für das ZDF arbeitete.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Schauspieler Volker Lechtenbrink zum Sechzigsten.
Und Christian Schwägerl singt ein Loblied auf den Genetiker Jens Reich, obwohl dieser das therapeutische Klonen nicht rundheraus verdammt.
