ER DESIGNS, SIE HAT RECYCLED...
Simsen und chatten stehen bereits im Wörterbuch!
Die Eindeutschung englischer Wörter ist auf Dauer durch nichts aufzuhalten.
Die Schweden tun's übrigens genauso.
Schön wäre dann aber auch, wenn er mir anbieten würde, ab und zu meine Sorgen bei ihm abzuloaden ...
Antwort vom Zwiebelfisch: Lieber Herr Schwenker, vielen Dank für den Hinweis!
Da wird es ja wohl höchste Zeit, dass unsere Bibliothek mal wieder upgedatet wird ...
Danke für diesen guten Artikel.
Endlich mal jemand, der die Anglizismen in der deutschen Sprache nicht als Untergang des Abendlandes, sondern nüchtern und angemessen beschreibt.
Ihre Artikelreihe empfehle ich regelmäßig meinen ausländischen Freunden zur Weiterbildung und zur Einsicht, dass die deutsche Sprache nicht nur etwas kompliziert ist, sondern wir Deutschen sie manchmal selbst nicht verstehen.
Das kann sich möglicherweise eines Tages ändern, aber vorläufig hört sich das nicht richtig an.
Davon abgesehen bin ich Ihnen für den Artikel sehr dankbar.
Als Ami bin ich oft nicht sicher, wie eingedeutsche Verben richtig zu konjugieren sind.
Vielen Dank für Ihre Hilfe!
Und ich möchte auch dazu hinzufügen: ich habe nie etwas geforwardet.
Ich leite weiter, fertig aus.
Folgen wir der englischen Regel, im Plural aus einem -y am Ende ein -ies zu machen?
Aber da wird es wohl auch kein allgemeines Kochrezept geben, fürchte ich?
Antwort vom Zwiebelfisch: Lieber Herr Dr. Kittel, doch, zu dieser Frage gibt es eine eindeutige Regel.
Hej, Ihr Artikel über die Handhabung von Fremdwörtern im Deutschen war sehr interessant zu lesen.
Da ich im Moment in Schweden lebe, bekomme ich oft mit, wie dies hier gehandhabt wird - nämlich sehr schwedisch.
Mail wird sowohl zu mejl als auch zu mail, Software wird zu mjukware (mjuk = weich auf schwedisch).
Oft hilft es, ein Wort laut auszusprechen, um die Bedeutung zu erraten.
Ich muss sagen, dass die schwedische Art, mit Fremdwörtern umzugehen, mir sehr sympathisch ist, wenn auch hin und wieder gewöhnungsbedürftig.
