Er stank und er schwitzte, als er im überfüllten Zug einen Platz suchte, er hatte noch die martialische Kleidung an, die er in den vergangenen Wochen kaum gewechselt hatte, und an seinem Rucksack baumelte ein Militärhelm.
Er hatte auf dem Boden geschlafen, die vergangenen beiden Nächte, vor seinem Abflug nach Ramstein, und als er endlich einen Platz im Abteil gefunden hatte, da fing er langsam an, die seltsame Stille zu bemerken.
Einen Monat lang hatte der amerikanische Filmemacher Michael Tucker im Februar in der irakischen Hauptstadt verbracht, wie schon im vergangenen September, und das Chaos auf den Straßen tobte jetzt in seinem Kopf weiter.
Noch immer zuckte er zusammen, wenn Autotüren knallten, aber vor allem hatten die Bomben sein Weltbild erschüttert.
Er war gegen diesen Krieg gewesen, vorher, aber nun konnte er nicht mehr gegen die Soldaten sein, die ihn noch immer kämpfen müssen, auch wenn offiziell nicht mehr vom Krieg die Rede ist.
Ein paar dieser Bilder hatte er auch gefilmt, aber hier wollte sie niemand sehen, hier hatten sie sich ihr Bild schon längst gemacht, von den amerikanischen Soldaten.
Aber selbst die, welche ihn für das klarste Porträt der amerikanischen Soldaten im Irak hielten, befürchteten, das Publikum würde ihn nicht verstehen.
Er hat keine Agenda und keinen Feind, und vielleicht hat er deshalb in Deutschland auch keine Freunde.
Wie sonst käme er auf die Idee, die Truppe beim Besuch in einem Kindergarten zu begleiten?
Oder jenen Soldaten zu zeigen, der gerade einen verdächtigen Iraker festnimmt und ihn freundlich fragt, ob die Fessel nicht zu eng sei?
Auch in Amerika haben Tucker solche Szenen viel Schulterklopfen von der falschen Seite eingebracht.
Aber ist es das, was man nach Abu Ghraib nicht zeigen kann im deutschen Fernsehen?
GIs, die nicht foltern?
Es sind ja nicht alles Szenen, die die Einheit beim Babysitten zeigen.
Wie die Waffen der GIs, so richtet sich auch Tuckers Kamera auf die Menschen auf der anderen Seite, auch sie kann nicht immer zwischen Schuldigen und Unschuldigen unterscheiden, und doch kommt sie weiter, als es jeder Polemik gelänge.
Weshalb es in Tuckers Fall tatsächlich eine Stärke des Films ist, daß er sich gar nicht erst um Objektivität bemüht.
Es ist der erste Film seit Beginn des Irak-Kriegs, der die Soldaten zeigt und zu Wort kommen läßt, der ihre Geschichte erzählt und ihre Körper sprechen läßt.
Daß die Besetzung von Udais Palast eher ikonographische als strategische Bedeutung hat, wird dabei sehr deutlich, auch wenn die militärische Zwischennutzung sich oft am Rande der Parodie bewegt.
Schon als Tucker im vergangenen Jahr bei der Pressestelle der US Army nach einer geeigneten Einheit fragte, die er für eine Weile begleiten könnte, wähnte er sich eher in einem Reisebüro.
Daß keine dieser Szenen gestellt ist, dafür steht der Film selbst mehr ein als Tuckers Beteuerung.
Die gesamte Datenbank amerikanischer Kriegsfilme liegt dem Film als Referenz zugrunde - und es ist weder der Regisseur noch der Zuschauer, der diese Verweise herstellt.
Sie brachten Hawaii-Hemden fürs Barbecue am Pool mit.
Für andere war es 'Platoon' und 'Full Metal Jacket'.
Man konnte es daran erkennen, wie sie auf ihren Humvees fuhren.
Sie ließen einen Fuß aus der Tür hängen - Hubschrauber mit Rädern.
Es ist, als würden auch die Soldaten selbst noch auf diesen Film warten, auf ihren Film, der ihnen ein Rollenmodell für ihren eigenen Lebensstil liefert.
Es wäre sehr leicht, ein moralisches Fazit zu ziehen.
Aber Tucker weiß, daß man keine einfachen Antworten geben muß, um den Krieg in Frage zu stellen; daß man sich nicht über die Soldaten lustig machen muß, um seine Lächerlichkeit zu zeigen.
Wenn Tucker an seinem Arbeitsplatz sitzt, fällt sein Blick auf ein Bild an der Wand.
Es ist sehr _dunkel, dieses Bild, die Hochhäuser und der Fernsehturm sind schwarz, der Himmel ist tiefblau.
Manchmal macht es ihm angst.
