Und alle bekämpfen den Antisemitismus.
Ihr Deutschen habt doch immer gesagt: 'Wir sind füreinander verantwortlich.'
Deshalb gab es bei euch die Krankenversorgung, die Ausbildung und überhaupt alles, was Alle brauchen, umsonst.
Aber jetzt wird das alles immer weniger.
Es ist, als ob ihr euch in uns verwandelt, in ein Volk, das glaubt, dass die Reichen immer reicher werden müssten und alle anderen ihnen den Arsch küssen sollten.
In einem Essay im Politikteil erklärt Dan Diner (mehr hier), dass es keine Alternative zu einer amerikanischen Dauerpräsenz im Nahen Osten gibt.
Dies gilt nicht nur für die Vereinigten Staaten.
Hanno Rauterberg betrachtet skeptisch Hamburgs Pläne, den Hafen zu einem Urban Entertainment Center - inklusive neuer Philharmonie, Aquarium und natürlich riesigen Einkaufsgefilden - umzubauen.
Mirko Weber zeichnet ein kurzes Porträt des neuen Chefs des Symphonieorchesters des Bayerischen Rundfunks, Mariss Jansons.
Im Dossier blickt Johannes Voswinkel auf den Machtkampf zwischen Geheimdiensten und Wirtschaftsbossen in Russland.
Bunt ist die Kinderwelt, bunt ist die Fernsehwelt, bunt ist das Gartenparadies.
Außerdem gelten in der Tundra eigene Gesetze...
Noch besser schmeckt das Fleisch, wenn man die Hunde mit einem Knüppel totschlägt.
Sehr lecker.'
'Früher haben wir oft Hunde gegessen.
Dieser sei nicht nur ein Diskursspiel, sondern auch eine Diskursfalle.
Es ist aber vermutlich mehr ...
Lothar Müller berichtet von einem Gutachten über Strukturen und Effizienz der Berliner Akademie der Künste, dass noch von Altpräsident György Konrad in Auftrag gegeben wurde, und der Institution einen erheblichen Reformbedarf diagnostiziert.
Susan Vahabzadeh teilt mit, dass Peter Sehr Jury-Präsident beim Festival der Filmhochschulen wird.
Alexander Kissler kommentiert das klare Votum des Gesundheitsausschusses im Europäischen Parlament gegen das Klonen.
Nicht ohne Erfolg, denn die politische Kommentierung beschäftigte sich in den letzten Tagen eher beiläufig mit Hohmanns Intention, den Topos einer jüdischen Täterschaft durchzusetzen.
Die irakischen Angriffe gegen Hilfsorganisationen sind Folge des neuen, asymmetrischen Krieges, schreibt der Politikwissenschaftler Herfried Münkler auf der Meinungsseite.
Jeder getötete Soldat ist für ihn ein gewonnenes Gefecht.
Und je länger es gelingt, die auf niedrigem Niveau durchgeführten guerillaähnlichen Operationen durchzuführen, desto besser werden seine Erfolgsaussichten.
Wenn jedoch erst mal die Kinos an die digitalen Codes angeschlossen sind, wird es ökonomisch zum Luxus, Rohfilm zu verwenden.
Aber Filmemacher, die ja die am besten trainierten Augen dafür haben, was es heißt, Fotografie kreativ zu nutzen, die werden verzweifelt das Gefühl haben, etwas zu verlieren.
Das Beste zum Schluss: TOM.
Das sieht man fast nie, weil sonst immer nur eine Minute gedreht wird, dann machen sie wieder Pause: Da entsteht keine Körperwärme.
Weitere Artikel: Patrick Bahners fragt sich, was den Brigadegeneral Reinhard Günzel, einen studierten Historiker, dazu bewogen haben mag, dem Schwachsinn des CDU-Abgeordneten Hohmann zuzustimmen.
Mark Siemons plädiert in einem Kommentar ein weiteres Mal für den Ausschluss der Degussa bei der Realisierung des Holocaust-Mahnmals.
Gina Thomas erzählt am Beispiel einer schwarzen Labour-Abgeordneten, die immer für Egalität gefochten hatte, von den Abgründen des britischen Bildungswesens - die Abgeordnete hat ihren Sohn bei einer Privatschule angemeldet.
Lorenz Jäger schreibt zum neunzigsten Geburtstag der Philologin und Goethe-Forscherin Dorothea Hölscher-Lohmeyer.
Henning Ritter schreibt zum Tod des Philosophen Richard Wollheim.
Auf der Filmseite erfahren wir in einer Meldung, dass sich die Retrospektive der Berlinale im nächsten Jahr der Blütezeit des New Hollywood widmen wird.
Auf der Medienseite schildert Matthias Rüb, wie ungeschickt die amerikanische Regierung mit den Medien umgeht, die unwillkommene Bilder aus dem Irak liefern.
Für de letzte Seite hat Max Annas ein lesenswertes Porträt der international erfolgreichen malischen Sängerin Oumou Sangare (Hörproben) verfasst - sie wird für ihr Engagement gegen die Polygamie von den Frauen des Landes verehrt.
Und Hussain Al-Mozany porträtiert den ägyptischen Autor Sonallah Ibrahim, der origineller Weise die Israelis für die Probleme der Araber verantwortlich macht.
