Ein recht lebendiges und manchmal gar polemisches Gespräch führen Jörg Lau und Thomas E. Schmidt mit dem ehemaligen polnischen Dissidenten und heutigen Zeitungsherausgeber Adam Michnik (Gazeta Wyborcza).
Die SPD hatte immer diese Idee, man könne Despoten weich machen.
Für uns polnische Dissidenten hingegen kam die Vorstellung eines 'Sozialismus mit menschlichem Antlitz' immer einem Selbstwiderspruch gleich.
Weitere Artikel: Hanno Rauterberg meditiert über die Umwandlung des ehemaligen Staatsratsgebäudes der DDR am Schlossplatz 1 zu einer Managerakademie.
Christof Siemes will zur Hamburger Kulturpolitik kein Wort mehr verlieren.
Mirja Rosenau bereitet uns auf eine Fernsehdokumentation über das Liebesleben der Zarin Katharina die Große vor, die am 1. Juni in Arte läuft.
Claus Spahn gratuliert dem Komponisten György Ligeti zum Achtzigsten.
Thomas Assheuer lässt aus stets aktuellem Anlass aktuelle Gerechtigkeitsphilosophien von Rawls bis Walzer Revue passieren.
Christiane Grefe schickt eine Reportage über die Armut im Berliner Wedding.
Und in einem Essay im politischen Teil befürchtet Ulrich K. Preuß, dass die Vereinten Nationen keine neue Weltordnung schaffen werden.
Kaufentscheidend sei allein der Preis - und insofern sei es sinnvoller, einen generellen Markt für niedrigpreisige Bücher zu separieren.
Dazu zählten auch die broschierten Bücher - preislich und von der Verarbeitungsqualität ein Zwischending, weder ganz Hardcover noch ganz Taschenbuch.
Würde man der Logik einer solchen Markteinteilung folgen, käme Random House nach der Fusion nur auf einen Marktanteil von 21 Prozent.
Weitere Artikel: Auch Istanbul hat in diesem Jahr Grund zu feiern: den 550.
Jahrestag seiner Eroberung durch den Osmanen-Sultan Mehmed II. Thomas Kirchner berichtet von einer drohenden Spaltung der jüdischen Gemeinde in der Schweiz.
Regisseur Philip Noyce erzählt im Gespräch mit Susan Vahabzadeh und Fritz Göttler, wie er zusammen mit den Kritikern eine Revolte gegen Miramax-Produzenten Harvey Weinstein anzettelte.
Vahabzadeh und Göttler tragen außerdem den neuesten Tratsch aus Hollywood zusammen.
Reinhard J. Brembeck schickt zum achtzigsten Geburtstag Glückwünsche an György Ligeti (mehr hier), der auf seine alten Tage ein Romantiker zu werden scheint.
Fritz Göttler erinnert zum hundertsten Geburtstag an Bob Hope.
Nein, was immer man Gutes über ihn sagen mag, der große Verfassungsvater ist Giscard nicht; kein Visionär, der dem Konvent eine 'Idee' verleihen oder den Geist einer Verfassung in Europa zu verankern vermocht hätte.
Zwar geht die Sache voran, leicht zerfasert bisweilen, und wird ein Ergebnis zeitigen.
Aber kaum jemand wird je sagen: dank Giscard.
Die NZZ widmet heute dem verstorbenen Publizisten Francois Bondy eine Hommage.
Iso Camartin, Publizist und Freund des Verstorbenen nennt ihn einen praktizierenden Europäer.
Ansonsten heute nur Besprechungen und Buchrezensionen.
Desweiteren wird über die Tournee des Tonhalle-Orchesters Zürich berichtet.
Zu guter Letzt wird in einer Agenturmeldung noch darauf hingewiesen, dass der diesjährige Mies-van-der-Rohe-Preis für zeitgenössische Architektur an die irakische Architektin Zaha Hadid geht.
Michael Mayer sieht Ungemach aufkommen, in Form des amerikanischen Imperiums heraufkommen, das sich immer stärker seinen erklärten Feinden - den Terroristen - angleicht, nicht allerdings dem römischen Imperium, zumindest nicht dem der römischen Republik.
Weitere Artikel: Heribert Kuhn verfolgt den neuentflammten Streit um die originale Topografie der Gedenkstätte Dachau.
Bei seiner Reise durchs kommunale Finanzelend ist Frank Keil in Hamburg angekommen und schildert ausführlich, wie der dortige Senat an Sozialticket, Frauenprojekten und Kulturzentren spart.
Martina Meister gibt neidlos zu, dass es sich bei der Zeitschrift GoetheMerkur um eine geniale Idee, einen merkantilen Coup und eine kluge, lesenswerte erste Ausgabe handelt.
Morris erhielt gutgemeinte Empfehlungen zuhauf: Brieftauben, Leuchtfeuer, telepathische Buddhistenmönche, die die Nachricht nach Europa 'denken' sollten.
Und ein Konkurrent.
'Well, well', sagte Jackson.
'Ho, hum!'
'Da bist du also.'
'Mehr oder weniger.'
'Bist du - äh - auf dem Heimweg?'
'Oh, ich war so lang da oben, ich brauche eine Pause.
Es wird schön sein, ein wenig runter ins Grüne zu kommen.'
Geht es voran?'
'Nicht schlecht.'
'Alle gesund?'
'Es wäre schade, wenn sie es diesmal nicht schaffen würden.'
'Es wäre ein Jammer.
Da sind schließlich immer noch die Franzosen.'
'Well', sagte Jackson.
Der türkische Schriftsteller Orhan Pamuk erinnert an den Fall von Konstantinopel 1453.
Oder war es eine Eroberung?
Was am 29. Mai 1453 geschah, ist für Abendländer 'der Fall Konstantinopels', für Orientalen dagegen 'die Eroberung Istanbuls'.
Mark Siemons denkt anlässlich des heute beginnenden Kirchentages darüber nach, ob Berlin nicht ein wenig zu diesseitig für Gläubige und Metaphysiker ist.
Julia Spinola gratuliert dem Komponisten György Ligeti zum Achtzigsten.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Dirigenten, Chorleiter, Pädagogen und Festival-Gründer Helmuth Rilling zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Rainer Hermann, dass die qatarische Regierung den Generaldirektor des Nachrichtensenders Al-Dschasira, Muhammad Dschasim al Ali, wegen einer angeblichen Zusammenarbeit mit den irakischen Geheimdiensten entlassen hat.
Anlass war die Berichterstattung über das Vorrücken der amerikanischen Armee auf Bagdad.
Aba. schreibt einen kurzen Nachruf auf die Presseschau im ZDF, die sang- und klanglos aus dem Programm genommen wurde.
Auf der letzten Seite erzählt Gina Thomas, wie eine Unesco-Delegation im Irak versucht eine Überblick über die Kunstverluste zu gewinnen.
Carina Villinger porträtiert den Künstler Paul McCarthy, und Joseph Croitoru schildert einen etwas befremdlichen Fall von Emanzipation: islamische Terrorgruppen setzen jetzt auch Frauen als Selbstmord-Attentäter ein.
Das ist vielleicht ein bißchen viel dialektischer Materialismus.
