Erinnerungen an ein Leben zwischen Joints, freier Liebe und Ziegenmilch.
Alles ist hip, groovy und locker.
Hier ein Peace-Sign, dort ein Jointfür die Bewohner der kalifornischen Hippie-Kommune Drop City steht das Jahr 1970 ganz im Zeichen von freier Liebe und Dauerbenebelung.
Tom Coraghessan Boyle - besser bekannt als T.C. Boyle - kann ein Buch darüber schreiben.
Erstens weil er selbst lange Zeit als Hippie gelebt hat.
Zweitens weil er zu den profiliertesten Schriftstellern der USA zählt.
Star war früher mit Ronnie zusammen.
Jetzt schläft sie mit Marco im Baumhaus.
Die unterschwelligen Konflikte kommen zum offenen Ausbruch, als die Kommune nach Alaska umziehen muss.
Fleischesser giften gegen Vegetarier, Feministen gegen Sexisten und Ideologen gegen Mitläufer.
Nur die Hilfe der amüsierten Trapper hilft der naiven Jugend ein ums andere Mal beim nackten Überleben.
Blauäugig, das war auch Boyle damals.
Ich war wegen der Stimmung, der Musik und der Drogen dabei.
Seine Liaison mit den Drogen kam 1972 zu einem plötzlichen Ende.
Boyle unterrichtete damals an einer Schule für arme Kinder.
Er teilte mit seinen Schülern die ungehemmte Vorliebe für illegale Substanzen, verlor den Sinn für die Realität und wäre wohl gestorben, wenn er nicht diverse Psychiater konsultiert hätte.
Literatur wurde sein Rettungsanker.
Boyle drückte wieder die Schulbank - allerdings als Student an der University of Iowa.
Dort unterrichteten ihn gestandene Schriftsteller wie John Irving im kreativen Schreiben und ermunterten ihren Novizen, sich mal an einem Roman zu versuchen.
Neun Romane und einige Erzählbände schmücken seine Vita.
Letzteres gilt auch für die eigenen Reihen.
Natürlich hat der produktive Kalifornier auch das nächste Buch bereits fertig.
Vorerst liegen die Seiten bei seinem Verleger.
Wahrscheinlich wird das Buch im Herbst 2004 in den Staaten erscheinen.
Gibt es ein Motto für sein Opus?
Der Journalist begann gerade einige Motive zu nennen - die Suche nach dem Vater, Feminismus, Rassismus - als mein Freund ihn unterbrach und erklärte: 'Das ist Nonsens!
Bei T.C. geht es um Scheiße und Tod.'
So wurde ich dann später mit einer dicken Überschrift in Französisch belohnt: 'Boyle - La Merde et le Mort.'
