Befehl ist Befehl, das hat jeder irgendwann schon mal gehört.
Doch längst nicht jeder Befehl ist richtig formuliert.
Einige provozieren mit unsachgemäßer Grammatik Gehorsamsverweigerung.
Nun steht Werner in der Küche und macht zwei Dosen auf, zunächst eine mit Hundefutter für Tuffy, dann eine mit Stärkungsbier für sich selbst, denn Dosenöffnen macht durstig.
Tuffy blickt sein neues Herrchen neugierig an, macht aber nicht die geringsten Anstalten, der Aufforderung Folge zu leisten.
Tuffy wedelt mit dem Schwanz, doch er rührt den Napf nicht an.
Und sofort steckt der Hund seine Schnauze in den Napf und beginnt mit großem Appetit zu fressen.
Was Werner nicht weiß: Die alte Frau Schlötzer hat Tuffy nicht nur feine Hundemanieren beigebracht, sondern ihn auch in tadellosem Deutsch erzogen.
So wie Tuffy geht es auch vielen Menschen.
Das mag zwar unsportlich sein, aber nicht unverständlich.
Denn wer sich anmaßt, Befehle zu erteilen, sollte zunächst mal die richtige Befehlsform beherrschen.
Zwar ist es richtig, dass der Imperativ der zweiten Person Singular meistens regelmäßig gebildet wird, nämlich genauso wie der Indikativ der ersten Person Singular im Präsens, aber eben nicht immer.
DPA Fieber?
Miss mal!
Dort stößt man auf unzählige Foren, in denen Tausende von Internetnutzern sich gegenseitig mit Rat und nützlichen Tipps für Probleme aller Art versorgen: Wie oft muss man ein Aquarium reinigen?
Wie schließt man Zusatzgeräte an seinen Computer an?
Drisch das Korn!
Schmilz das Erz!
Tritt den Balg!
Denn seine Stadt wird im Wirtschaftssimulationsspiel zu Wohlstand und Blüte gelangen.
Für alle Freunde von tabellarischen Übersichten sind nachstehend noch einmal (fast) alle unregelmäßigen Imperativformen in alphabetischer Reihenfolge aufgelistet.
Wem Tabellen eher Angst einflößen, dem sei zur Beruhigung gesagt: Erschrecke nicht!
Sondern erschrick!
