Kaum zu glauben, dass man es hier mit - immerhin - sechs jungen Burschen aus Hoylake, Merseyside, zu tun hat, von denen der älteste, Sänger James Skelly, gerade 21 geworden ist.
Denn The Coral plündern die Popgeschichte so dreist, als wären sie eine Bande alter Hasen.
So viel Chuzpe und Einfallsreichtum erlebte man zuletzt bei Gomez und der Beta Band, wobei The Coral sich - im Gegensatz zu den eben genannten - keinerlei Mühe geben, den eigenen Spaßfaktor zu unterdrücken.
Wen wundert's, dass die britische Presse vor lauter Hype bereits Kopf steht und selbst Dadrocker Paul Weller den Newcomern seinen Segen gab.
Dass die New Yorker Retro-Rock-Szene lebt, wächst und gedeiht, demonstrierten im vergangenen Jahr die Strokes und die Moldy Peaches recht nachhaltig.
York City auf den Plan, die ebenfalls der Vergangenheit entrissen worden zu sein scheint.
Achtziger verschrieben und klingen dementsprechend, als wären sie eher Mancunians als Nuyoricans.
Ebenso abgründig geht es in den Texten zu, wo Banks mit dräuender, manchmal klagender Stimme zumeist über Drogen und Existenzängste fabuliert.
Ein nahezu perfekter Soundtrack für Streifzüge mit kajalverschmierten Augen durch graue Ostblock-Städte.
Sebadoh, in seiner Hütte in den Bergen und stampfte sein erstes Solo-Album aus dem Boden.
Das Rubrum DIY (Do-it-yourself) trifft hier ausnahmsweise zu, denn Loewenstein spielte nicht nur alle Instrumente selbst ein, er kümmerte sich auch um Mischung und Aufnahme.
Das Ergebnis klingt weniger nach Sebadoh, als nach einer Reihe launiger Rock'n'Roll-Songs, in denen Loewenstein hauptsächlich über seinen Alltag philosophiert.
Melodien, laute Gitarren, angemessene Schräglage.
Einfach, aber gut.
Einfach kaufen.
Black Flag, The Stooges, Richard Hell - man kennt die Quellen, aus denen sich die Neo-Garagenrocker von 2002 bedienen.
So auch The Pattern, ein recht energisches Quartett aus Oakland, Kalifornien, das mit den schwitzigen Miniclubs von Detroit und New York eigentlich nichts zu tun haben sollte.
Sänger Christopher Applegren ist der Boss des Punk-Labels Lookout, das einst Pop-Bands wie Green Day hervorbrachte, Gitarrist Andy Asp spielte früher bei Nuisance.
Als The Pattern wollen sie der Welt jedoch zeigen, dass US-Punk mehr sein kann als der Surfer-Spielplatz, den Blink 182 Co. derzeit beackern.
Island ist ja längst kein musikalisches Niemandsland mehr.
Dabei fing eigentlich alles mit Fußball an.
Sänger Arnar Gudjunsson und Gitarrist Arnar Olafsson waren die Stars der Mannschaft aus dem Örtchen Bardastrandir, bis sie sich entschlossen, mit zwei weiteren Kumpels eine Band zu gründen.
Etwas weniger Pathos hätte diesem Debüt nicht geschadet.
So freut man sich nur umso mehr auf das neue Album von Coldplay.
Sorry, Island.
