Ich kann heute nicht sagen, was mich morgen interessiert.
Ich lese hier ein Buch und da eine Zeitung und gehe dahin, wohin mich meine Aufmerksamkeit zieht.
Deshalb sind meine Filme auch so unterschiedlich.
Ganz anders als zum Beispiel bei Martin Scorsese, der eine große stilistische Konsistenz besitzt.
Claudia Herstatt berichtet, was Hamburgs Galeristen jetzt alles tun, um Kundschaft anzulocken.
Michael Naura träumt von Miles Davis.
Im Dossier begleitet Reiner Luyken einen Liter Öl, der auf seiner Reise von den Quellen in Kuwait bis zur Tankstelle in Wessling bei Köln eine Preissteigerung von sagenhaften 19.000 Prozent erlebt.
In Times Mager sinniert Mirja Rosenau über geheimnisvolle Verdopplungen in der Wahrnehmung seit der Euro-Einführung und den Terroranschlägen auf die New Yorker Twin Towers.
Karin Ceballos Betancur gratuliert dem argentinischen Schriftsteller Julio Cortazar zum 90. Geburtstag.
Stefan Dornuf schreibt zum 100. Geburtstag von Christopher Isherwood.
Hier leistet sich das System das Antlitz seiner Überwindung.
Zum Schlendern und Staunen und Mit-der-Seele-Baumeln.
Dann wieder raus ins verhartzte Deutschland.
Aber welch ein Glück!
Mit Hombroich im Kopf schaut sichs gelassener.
Noch die Autobahnen lächeln.
Weitere Artikel: Sven von Reden untersucht am Beispiel neuer Highschoolfilme die Evolution des Teenagers vom exotischen Tier zum Leitbild für die Gesellschaft.
Auf den Forumsseiten begrüßt der Trendforscher Matthias Horx die hohe gesellschaftliche Anpassungsfähigkeit der Familie.
Man ist eingebettet in ein weit verzweigtes Geflecht von 'Exes', Freunden, Omas, Lebensbegleitern, die helfen und bei der Kindererziehung entlasten.
Sie bestehe, so Zimmer, darin, 'dass sie an einigen Stellen tut, was keine Orthografie tun darf: jemanden zwingen, zu schreiben, was er gar nicht meint.
Die Rede ist von der starken Vermehrung der Getrenntschreibung.
Sie zerreißt Begriffe wie sogenannt, umweltschonend, vielversprechend, wohlverdient in ihre Bestandteile, die einzeln jedoch meist etwas anderes bedeuten, und scheint sie damit aus der Sprache zu tilgen - ein Unding.'
Sind sie nicht seit jeher ineinander verschränkt?
Hat nicht gerade das Christentum im Lauf seiner Geschichte immer wieder eine überraschende, unberechenbare Dialektik von 'Kirche' und 'Welt' in Gang gebracht, wie sie in anderen Religionen kein Gegenstück hat?
Maier versucht mit fünf Thesen eine Antwort auf diese Fragen zu geben.
Weitere Artikel: Petra Steinberger widmet sich der politischen Macht von amerikanischen Veteranenverbänden.
Andrian Kreye berichtet über Wahlkampfaktivitäten des amerikanischen Milliardärs John Sperling.
Zumthor hat das nie verlangt, erklärt Matzig nun.
Alexander Kissler schreibt zum Tod der Sterbeforscherin Elisabeth Kübler-Ross (mehr hier).
Von Dirk Peitz erfahren wir, dass ab sofort auch Musikdownloads in die Charts einfließen, und das dies möglicherweise skurrile Folgen wie die Rückkehr von Elvis in aktuelle Hitlisten hat.
Wer sich dann darüber hinaus erinnert, keine Ruhe geben kann mit der Geschichte, sieht Geister, nichts als Einbildungen.
Weiteres: Knut Henkel porträtiert die peruanische Musikerin Susana Baca, die der afroperuanischen Minderheit in ihrem Land eine Stimme verleiht.
Er sieht nur zwei Perspektiven: Ästhetisierung und Ballsportarten, weil es hier nicht auf Rekorde ankommt.
Jürgen Kaube fragt in einem dazugehörigen Artikel, was es mit der modischen Bezugnahme auf die Humboldts auf sich hat.
In der Leitglosse vermerkt Hubert Spiegel mit Genugtuung, dass der neue Duden einige Schreibweisen der ehemaligen Rechtschreibung wieder zulässt.
Der Bildhauer Olaf Metzel, dem Gelegenheit gegeben wurde, das Treppenhaus der Pinakothek der Moderne in München mit einem Werk zu schmücken, kritisiert die Architektur dieser Pinakothek.
Michael Gassmann kritisiert den Bund für Naturschutz, der verhindern will, dass der Papst auf dem Flughafengelände von Hangelar im nächsten Jahr eine Massenmesse hält, weil die Kiebitze Interesse für die Fläche manifestieren.
Falk Jaeger besucht das Hochhaus Uptown München nahe dem Olympiagelände, dessen Büros sich nur sehr schleppend vermieten lassen.
Jürg Altwegg schildert die saisonübliche Aufregung der Pariser Medien vor der Rentree litteraire, die aber nur die üblichen Romane der üblichen Chefredakteure zu bringen scheint.
Gerhard Rohde würdigt die Arbeit des Dirigenten Hubert Soudant mit dem Salzburger Mozarteum-Orchester.
Michael Althen betrachtet eine DVD-Rom, welche die Stadtgeschichte von Los Angeles erzählt.
Auf der Medienseite berichtet Michael Hanfeld, dass Sat 1 mit Thomas Kausch einen neuen Anchorman hat.
Und Peter Lückemeier sucht nach Gründen für den Rücktritt des FR-Geschäftsführers Günter Kamissek.
Auf der letzten Seite weist Rüdiger Safranski (mehr hier) mit einem feierlichen kleinen Schiller-Essay auf seine demnächst erscheinende Schiller-Biografie hin.
