Russland ist aus verschiedenen Gründen eine Schwachstelle in der westlichen Zivilisation, vor allem aber ist es durchaus nicht davon überzeugt, dass es zu dieser Zivilisation eine wesentliche Beziehung hat.
Aber im Innern sind wir anders.
Regina Mönch hält fest, dass trotz rasender Gerüchte die Brandursache in der Anna-Amalia-Bibliothek noch keineswegs geklärt sei.
Klaus Ungerer beobachtet eine Vorleseaktion in einer Berliner Filiale McDonalds-Konzern, der sich jetzt also auch für Bildungstechniken stark macht.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Komponisten Peter Maxwell Davies zum Siebzigsten.
Götz Leineweber resümiert das Festival Simdi now, das in Berlin türkische Kultur vorstellte.
Auf der letzten Seite berichtet Oliver Tolmein über eine mit bekannten Experten besetzte bioethische Sommerakademie für Studenten im Heinrich-Pesch-Haus, Ludwigshafen, einer Bildungseinrichtung der Jesuiten.
Paul Ingendaay meldet, dass der diesjährige Prinz-von-Asturien-Preis originellerweise dem Jakobsweg zugesprochen wurde.
Anneke Bokern trauert um die verlorene Aufbruchsstimmung in Rotterdam.
Ina Hartwig stellt ein Akzente-Heft über Witold Gombrowicz vor.
Was macht eigentlich das Berliner Haus der Kulturen der Welt?
Aktuelle Kürzungen boten nun den Anlass, die Konzertreihe abzuschaffen, die zuletzt immerhin für ein wenig Andrang sorgte.
Und da liegen der Intendanz ihre ein, zwei teuren Glanzpunkte im Jahr eben mehr am Herzen als der alltägliche Betrieb.
Wobei böse Zungen behaupten, die Glanzpunkte seien nur deshalb so teuer, weil die Chefetage zur Vorbereitung stets monatelang um die Welt gondelt, um sich mit Kuratoren und Künstlern zu beraten.
Bleibt die Frage, was im Haus der Kulturen der Welt zwischen den seltenen Großereignissen eigentlich noch stattfindet.
Denn die Nutzungen durch das Medien-Festival 'Transmediale', geschlossene Tagungen oder den 'Talent Campus' der Berlinale entfalten keinerlei Außenwirkung für das Haus.
Weitere Artikel: Brigitte Werneburg denkt über den Erfolg der Moma-Ausstellung in Berlin nach.
Ein arabisches Buch aus einem bestimmten Land verlässt dieses Land praktisch nicht mehr und wandert jenseits seiner Grenzen bestenfalls durch die Hände einiger Intellektueller.
Einer der schlagendsten ist sein Name.
Denn als 'Koffer' bezeichnet man in Österreichs Hauptstadt Menschen mit dezidiert geringen geistigen Kapazitäten.
Friedrich Achleitner schreibt in seinem Brief an den Herausgeber: 'Ich habe einen befreundeten Rechtsanwalt gefragt, ob 'Austrokoffer' als Schimpfwort in Wien klagbar ist.
Gemeldet wird, dass die Ermittler den Brandherd in der Anna-Amalia-Bibliothek festgestellt haben, die Brandursache bisher jedoch nicht.
Andererseits: Wenn es je eine Grenze im tschetschenischen Gemetzel gegeben hat, denn das ist ja kein Krieg, sondern ein Schlachthaus, dann ist sie längst überschritten.
Thomas Thieringer prüft das neue schottische Parlament in Edinburgher.
Rainer Gansera hat in Venedig Filme von Michael Radford, Todd Solondz und Kim Ki-duk gesehen.
Und Werner Burckhardt gratuliert Christoph von Donanyi zum 75. Geburtstag.
