Inzwischen will jeder ein Star werden, berühmt, geliebt, gehört.
Und weil es immer mehr gibt, die vom dauerhaften Ruhm träumen, gibt es immer mehr Menschenmaterial für Talent-Shows.
Die laufen gut, die machen Quote.
Deswegen laufen sie jetzt auf fast jedem Sender.
Kein einfaches Spiel, denn RTL 2 hat keinen keinen Dieter, Pflaume oder Siegel zu bieten.
Denn nur 16 Anwärter dürfen auf die Akademie, einen klassizistischen Prachtbau im Herzen Kölns, voll gestopft mit Studio-Equipment und jeder Menge Kameras.
Die Gruppe wird dann wöchentlich verkleinert, bis vier Stars übrig bleiben, die schließlich eine möglichst erfolgreiche Band bilden sollen, zwei Jungen und zwei Mädchen.
Stattdessen getreu dem Motto: Da waren's nur noch 16 - ein Name, ein Gesicht, eine Bescheid ohne Begründung.
Erlaubt war zumindest ein kurzes Nachspiel.
Wer sich den Platz in der Akademie ergattert hatte, durfte ein vorbereitetes Stück vorsingen oder tanzen.
Hier kam der Zuschauer zum Zuge und entschied im Telefon-Voting, wer mit auf die Akademie darf.
Doch bevor angerufen werden konnte, mussten die vier Kandidaten noch ein 30-sekündiges Plädoyer für sich halten.
Wer ansonsten nicht gleich die richtigen Worte zum Gefühl fand, dem sprang Meierhenrich emotional-verbal bei.
Ob weinende Teenies, Gastsänger oder Fernsehgrafiken, Nova fand immer eine treffliche Beschreibung.
Ja, wo laufen sie denn.
Wir haben es hier mit Menschen zu tun.
Menschen, die Träume haben.
Nur: Ein T-Shirt trägt man länger als 155 Minuten.
Wahrscheinlich wird man sich auch nach dem Tragen noch erinnern, wie es aussieht.
Den ausgeschiedenen Kandidaten ist noch nicht mal das vergönnt.
