Nach dem lieben Sparkassenlehrling Alexander, dem Gewinner der ersten Staffel, hat mit Elli eine deutlich unkonventionellere Kandidatin bei der Castingshow den Sieg davon getragen.
Die Frauenpower hat sich durchgesetzt!
Und damit stand das heimliche Motto der Show fest: der Siegeszug der Frauen.
Davon mal abgesehen, seien auch die neuen Popsuperstars Frauen, Christina Aguilera und Pink zum Beispiel.
Die Motorradfahrerin ließ sich auf einen Kompromiss ein und stakste zehn Shows lang unsicher auf hohen Pfennigabsätzen über die Bühne.
Als sie zur Siegerin gekürt worden war, zog Elli die hochhackigen Stiefel sofort aus und schleuderte sie weg.
Schluss mit der Verkleidung.
Die Konkurrentin Denise hingegen zeigte sich den ganzen Abend lang als Gegenmodell: mit braver Frisur, auch mal mit Pferdeschwanz und rosa Jackett wirkte sie wie das nette Mädchen von nebenan.
Dass sie aber nicht wegen ihrer optischen Harmlosigkeit ins Finale gekommen war, bewies sie mit allen drei Songs, die sie in der letzten Show vortrug.
Beide Kandidatinnen hatten jene Konkurrenz aus dem Feld geschlagen, die von der Jury wegen ihrer phantastischen Figur oder ihres süßen Gesichts so gelobt worden waren.
Die Finalistinnen jedenfalls haben eher Ähnlichkeit mit den jungen Frauen, die neuerdings Werbung für die Dove-Hautmilch machen, und über deren lebenslustige Formen es in dem Spot heißt: Modelbeine straffen könne schließlich jeder.
Bug schwenkte sogar ein Elli-Fähnchen.
Arme Denise.
Sie hatte es vielleicht schon geahnt, denn vor der Sendung hatte sie eine Kreislaufschwäche und musste sich erstmal hinlegen.
Die Telefone wurden sogar schon nach dem ersten der drei Songs, die die Kandidatinnen singen mussten, freigeschaltet.
Warum sollte es RTL auch auf ein faires, qualifiziertes Urteil ankommen, wenn man auf andere Weise mehr Geld verdienen kann?
Den letzten der drei Songs im Finale hatte, wie üblich, Dieter Bohlen geschrieben.
Auch der Text wirkt wieder mal, als habe ein Computer ihn mit Hilfe eines Zufallsgenerators aus englischen Phrasen zusammengesetzt.
Bald wird die Single in den Läden stehen, und wenn es so läuft wie bei der ersten Superstar-Staffel, wird er auf Platz 1 der Charts landen.
Die härteste Prüfung kommt deshalb für Elli erst noch: mit ihrer rauen Frauenpower aus Bohlens glattem Simpelpop einen halbwegs erträglichen Song zu machen.
