Auf der einen Seite steht Leni Riefenstahl.
Der nun hundertjährige Mythos, beschrieben, belichtet, beschimpft und beinern in der Weigerung, sich schuldig zu bekennen.
Ihr Name ist Leni, sie weiß von nichts.
Auf der anderen Seite stehen die Medien, die hartnäckig versuchen, ihrer Wahrheit auf die Spur zu kommen.
Die Annäherungs-Strategien seitens der Presse bleiben sich ebenso gleich wie ihre Floskeln: Leni Riefenstahl - die Faschistin, die Frau, die Greisin.
Die Kunst liegt in der Wiederholung - bis dass sie denn gestorben ist.
Keine andere öffentliche Person ist von der Presse mit so vielen Schlagworten belegt worden, in denen die Bewertung Riefenstahls immer gleich mitgeliefert wurde.
Namensgeber Nummer eins: Der Nationalsozialismus.
Noch strapazierter als der Führer wurde der Begriff des Triumphs.
Sie ist die Vorreiterin der ästhetischen Fotografie, gewann Prozesse, ist die unübertroffene Verleugnerin der Schuld und triumphiert seit Jahren über das Alter.
Riefenstahl, das Sexual-Objekt, das sich die Masse an die Wand pinnt.
Anders als in der Abbildung ihrer Weiblichkeit ist ihrer Person offenbar nicht beizukommen.
Sie selbst gibt keine Einblicke.
Entsprechend bildet die Öffentlichkeit ihr eigenproduziertes Bild ab.
Dabei hat die mediale Schaffung des Riefenstahl-Abbildes bis heute auch den Zweck, die Person Leni Riefenstahl zu dekodieren.
Hoffnung, sie so enträtseln zu können, ihr nahe zu kommen.
Immer im Fokus: Riefenstahls Kleidung, ihre Haare und ihre Augen.
Zuweilen zeigte sich ganz offen, wie vorgefertigt das Bild in den Köpfen war.
Leni Riefenstahl hat keine blauen Augen.
Die Regisseurin wird unter die Lupe genommen, so wie sie selbst Führer und Fische beäugte.
Sie, die immer andere durch die Kamera beobachtete, stand nun - durch die ausdauernde Medienbetrachtung - endlich im Visier wie jede andere Frau.
Blick wurde umgekehrt, nun war Riefenstahl das passive Opfer des Blicks.
Noch am vergangenen Donnerstag wollte die Fernsehjournalistin Sandra Maischberger im Interview mit Riefenstahl ganz genau wissen, wie viele Sexualpartner sie denn nun genau gehabt hätte.
Wenn es um die Nazi-Filmerin Riefenstahl geht, gibt es keine Frauensolidarität.
Einzige Ausnahme: Alice Schwarzer.
Die bekannte sich 1998 öffentlich dazu, ein Fan von Riefenstahl zu sein, ohne gleich mit Pauken und Trompeten in die braune Ecke abgeschoben zu werden.
Das lohnte auch nicht, die Schwarzer steht ja längst schon in der lila Ecke.
Alle anderen laufen Gefahr, sich dem Faschismus-Vorwurf auszusetzen, wenn sie über Riefenstahl positiv schreiben.
Trotzdem gibt es kein Vorbeikommen: Schließlich ist sie die letzte lebende Provokation.
Und nicht zu vergessen: Der Name Riefenstahl steigert die Auflage, erhöht die Einschaltquote und steigert die Klickzahl.
Wie faszinierend ist sie doch: Die attraktive Widersprüchlerin im langen Schatten des Hakenkreuzes, auf dem ewigen Scheiterhaufen der Öffentlichkeit lodernd.
Und wie zum Trotz lebt sie weiter, während die vorgeschriebenen Nachrufe in den redaktionellen Schubladen lauern.
Das letzte Wort wird die Presse behalten: Triumph der Medien.
