Mit provozierenden Auftritten schaffte es die deutsche Rockgruppe Rammstein immer wieder in die Schlagzeilen.
Jetzt droht neues Ungemach: Eine wenig bekannte österreichische Band wirft Rammstein Ideenklau vor.
Auf dem dramatischen Höhepunkt rutscht Sänger Till Lindemann von einem Felsvorsprung, ein Bandgenosse kann noch seine Hand packen, doch er fällt.
Aber er stirbt nicht.
Die anderen schleppen ihn schwer verletzt hoch auf den Gipfel, vor das Kreuz.
Dort, im Anblick des mächtigen Alpenpanoramas, scheidet er dahin.
Für Welter, den Alternativ-Rocker aus Klagenfurt, war die Sache sofort klar.
Rammstein, so glaubt er, haben sich von einem Video seiner Band inspirieren lassen.
Auch hier zieht der eine den anderen mit, auch hier packt der eine dramatisch die Hand des anderen, und am Ende sterben die beiden eingeschneit, oben auf dem Gipfel, vor dem Kreuz.
Nur 15.000 Euro hat das Video von Naked Lunch gekostet - ein Bruchteil dessen, was das Hochglanz-Epos von Rammstein verschlungen haben dürfte.
Als Beleg für seinen Verdacht legt Woschitz eine Mail vor, die er am 26. Februar erhielt - und zwar von der damaligen Geschäftsführerin des Universal-Labels Motor Music, Petra Husemann, die sowohl für Rammstein als auch für Naked Lunch zuständig war.
Ob er bitte Arbeitsproben einschicken könne?
Sein Musikvideo habe er daraufhin zusammen mit alten Arbeiten nach Berlin geschickt, so Woschitz.
Von Husemann oder Universal habe er aber nie wieder etwas gehört.
Das Video läuft außerdem aktuell in hoher Rotation auf allen gängigen Musikkanälen.
Petra Husemann, die Universal nach der jüngsten Umstrukturierung des Musikkonzerns verlassen hat, kann sich an die Mail erinnern - aus der Anfrage an Woschitz sei aber nichts geworden.
Es sei schon seit Jahren geplant gewesen, mit Rammstein ein Video in den Bergen zu machen.
Die Band Rammstein mag sich zu den Anschuldigungen selber nicht äußern.
Die Werke seien in in Stil, Look und Drehart völlig verschieden.
Oliver Welter von Naked Lunch ist von seiner Version der Geschichte dennoch überzeugt.
Zu den ganz wenigen anderen gehört Rammstein.
Naked Lunch sei es darum gegangen, ein Gefühl der Erschöpftheit und ein Scheitern zu visualisieren.
Doch weder Welter noch Woschitz werden Rammstein verklagen.
Die Anwälte hätten gesagt, es sei eine relativ simple Idee, auf einen Berg zu steigen, so Woschitz.
Juristisch könne man nur gegen eine exakte Kopie etwas machen.
Und Welter sagt, es fehlten ihm die finanziellen Mittel um vor Gericht zu ziehen.
