Die Eröffnung des Holocaust-Mahnmals ist zwar erst für Mai 2005 geplant, aber übermorgen wird Architekt Peter Eisenman die letzte der 2751 Stelen setzen.
Nur noch 31 Prozent der Briten sehen BBC, berichtet Thomas Kielinger auf der Medienseite, der Druck zu sparen wächst.
Zehn Prozent des Personals sollen erst einmal eingespart werden.
Hannes Hintermeier befasst sich mit den Klagen der Gewerkschaften über den Discounter Lidl.
Martin Kämpchen beklagt dagegen die lasche Arbeitsmoral der Inder.
Robert von Lucius schildert, wie Elfriede Jelinek in Stockholm gefeiert und Martin Lhotzky schildert, wie sie in Wien nicht gefeiert wurde.
Jürgen Richter fürchtet, dass wir es bei der Erhaltung des Nikolaifriedhofs in Görlitz mit einer Aufgabe für Generationen zu tun haben.
Auf der letzen Seite erzählt Reiner Burger, dass das Chemnitzer Industriemuseum nur knapp dem Aus entgangen sei.
Ein Universitätsneubau bringt Ursula Seibold-Bultmann ins Schwärmen: das Informations-, Kommunikations- und Medienzentrum (IKMZ) der TU Cottbus, entworfen von dem Architektenduo Herzog & de Meuron wird heute eröffnet.
Der ägyptische Schriftsteller und Journalist Ibrahim Farghali hat vier Wochen als Stadtschreiber in Stuttgart gelebt und präsentiert in einem Beitrag seine neu gewonnenen Eindrücke.
Weitere Artikel: Franz Anton Cramer betrachtet die Tanznacht Berlin, das Adventsgeschenk der Stadt an die boomende Szene.
Auf der Medienseite blättert Sebastian Engelbrecht durch Stammeszeitungen der Indianer in Arizona.
Ute Scheub war auf einer Tagung in Tutzing und bestärkt nun Horst-Eberhard Richters These von den Gefühlserbschaften, die unter anderem die Mitglieder der RAF beeinflusst haben sollen.
Kinder führen demnach oft unterbewusst das aus, was ihre Eltern versäumt haben.
Ein Gespräch ist das nicht.
Auf der Medienseite erklärt der WDR-Integrationsbeauftragte Gualtiero Zambonini, welchen ärgerlichen Reflexen die deutschen Medienmacher in Bezug gegenüber Ausländern unterliegen.
Nach dem Freispruch Berlusconis erfährt Henning Klüver vom Philosophen Paolo Flores d'Arcais, dass dies nicht als Sieg der Politik über die Justiz zu verstehen ist.
Es ist die Vorherrschaft der gegenwärtigen Regierung, die sich in ein Regime verwandelt hat.
Ein Regime, welches das System der Kommunikation total beherrscht.
Spricht man in einer postmodernen Gesellschaft von Gewaltenteilung, muss man heute das Kommunikationssystem dazurechnen.
Womöglich ist es sogar zur wichtigsten Macht geworden.
Rainer Gansera gratuliert Fatih Akin für den Sieg beim Europäischen Filmpreis.
Das angestrengte Drumherum allerdings schmeckte Gansera nicht so recht.
Fritz Göttler preist den Schauspieler Daniel Brühl, der nach einem erfolgreichen Jahr nun auch den europäischen Publikumspreis gewonnen hat.
Weitere Artikel: Achim Graf berichtet, dass das Theater der Altmark (mehr) in Stendal von der Schließung bedroht ist.
Tobias Timm schlendert durch das leerstehende Berlin und fragt sich, wie die verwaisten Bürotürme auf die Menschen wirken.
Ich muss Ihnen nicht sagen, wie viel auch im 'freien Europa' zensiert wird, wie viel kontrolliert, was alles verboten ist.
Ijoma Mangold wird bei Putins Lob der deutschen Expressionisten und ihres angeblich typisch deutschen starken Strichs mulmig zumute.
Kai Wiegandt lernt auf einer Münchner Tagung die Kennzeichen deutscher Zeichenkunst kennen.
Auf der Medienseite preist Hans Leyendecker anlässlich der gezielten Indiskretion, die den ehemaligen CDA-Bundesvorsitzenden Hermann-Josef Arentz als untätigen Empfänger von RWE-Geldern enttarnte, die Spezies des Informanten.
Klaus Ott informiert, dass die SWR3-Satire mit einem lallenden Gerhard Mayer-Vorfelder nun gerichtlich gestoppt ist.
