Nun steht die Sendung wohl vor dem Aus.
SPIEGEL ONLINE sprach mit Moderatorin Tita von Hardenberg, 36, über Formatkämpfe, Zeitgeistkrisen und Hauptstadt-Hasser.
SPIEGEL ONLINE: Frau von Hardenberg, wie ist die Stimmung bei Ihnen zurzeit?
Es sieht nicht mehr ganz so düster aus wie vergangene Woche.
Der Sender kämpft für uns.
Wir können uns gar nicht vorstellen, dass es wirklich zu Ende geht.
SPIEGEL ONLINE: Der RBB kämpft aber etwas eigenartig.
Fernsehdirektor Gabriel Heim hat sich vehement gegen den Vorschlag gewandt, dass Sie wieder am Montag um 0.15 Uhr ausgestrahlt werden.
Schließlich haben wir über fünf Jahre eine Marke aufgebaut.
Aber bei den Finanznöten des RBB kann ich verstehen, dass sie nicht so viel Geld für eine Sendung nach Mitternacht ausgeben wollen.
Woher kommt diese Ablehnung?
Damit haben wir uns auch viele Feinde gemacht.
Es ist immer einfacher, eine eindeutige Sendung zu machen.
Wer ein klassisches Magazin erwartet, versteht unseren Humor nicht.
Und natürlich gibt es viele Berlin-Hasser im Land.
Aber ich habe von Anfang an gesagt: Themen aus Berlin machen wir nur, wenn sie überregional relevant sind.
Denn so toll ist diese Stadt nun auch wieder nicht.
Aber natürlich werden viele, viele Trends hier gemacht, besonders was das Nachtleben angeht.
Das wäre eine junge Ecke in der ARD.
Als einzige Sendung in dem Umfeld schafft man das nicht.
Schmidt und wir haben die gleichen Fans mit dem gleichen Humor.
Deswegen kämpfen wir immer noch dafür, am Donnerstag nach Harald Schmidt ausgestrahlt zu werden.
SPIEGEL ONLINE: Moment: gleicher Humor?
Da gibt es doch große Unterschiede zwischen dem Kölner und dem Berliner Stil.
Die Kölner sind deutschlandweit prägend, und wir gehen von Berlin aus ein bisschen dagegen an.
Dennoch passen Schmidt und Polylux zusammen.
Er hat uns damals entdeckt und dafür gesorgt, dass wir 2000 vom ORB ins Erste kamen.
SPIEGEL ONLINE: Was fehlt der ARD, wenn Polylux stirbt?
Bei uns werden viele Macher und Visionäre vorgestellt.
Und ich schäme mich nicht zu sagen: Wir sind ein Zeitgeistmagazin.
Wir glauben an das Format und denken noch nicht über Alternativen nach.
Angebote haben die genug.
