Im Palast der Republik gingen vor 13 Jahren die Lichter aus.
Bis die Abrissbirne kommt und den Weg fürs Stadtschloss freiräumt.
Berlin - Petra Pau und der ehemalige Sitz der Volkskammer der DDR haben eines gemeinsam.
Beide sind fast vergessen, aber immer noch da.
Vielleicht ist das ein Grund, weshalb die PDS-Bundestagsabgeordnete auf dem Schlossplatz steht und geduldig auf Einlass in den Palast der Republik wartet.
Rings um die kleine Frau mit den kurzen roten Haaren und den verschränkten Armen warten etwa 40 weitere Besucher.
Zum ersten Mal seit 13 Jahren wollen sie einen Blick werfen in das, was vom DDR-Palast übrig blieb.
Von ganz oben, in etwa dreißig Metern Höhe, haben die Besucher den besten Blick.
Durch die gesamte Gebäudebreite können sie hier schauen, von einer Glasfassade zur anderen, 86 Meter von Ost nach West.
Nur von außen erscheinen die Fenster braun.
Dort waren einmal die Kabinen für die Dolmetscher.
Wegen der Staatsgäste wie Indira Gandhi, die seit den siebziger Jahren der SED-Führung die Ehre erwiesen.
Der Palast war der Ort, an dem sich die DDR-Führung in ihrer wachsenden internationalen Anerkennung sonnte.
Die Lichter gingen aus im berühmten Palast-Foyer, als die Volkskammer 1990 den Beitritt der DDR zur Bundesrepublik beschloss.
Das erste frei gewählte Parlament seines Landes besiegelte nicht nur sein eigenes Ende, sondern auch das Aus für den damals gerade mal 14 Jahre alten Protzbau.
Die grellbunten Teppiche wurden eingerollt, die zeitgenössischen Gemälde kamen ins Deutsche Historische Museum, manche Möbel landeten in einer Berliner Szene-Disco.
Als 1990 draußen die Geschichte weiterging, wurde hier die Vergangenheit entsorgt.
Denn der Stolz der Werktätigen der DDR, die den Glaspalast in tausend Tagen aus dem Boden stampften, hatte einen 5000 Tonnen schweren Fehler: Spritzasbest, das in fast jeder Nische des Baus verwendet worden war.
Nur nicht der Asbest.
Der kam aus Schweden.
Nun fragen sich viele, was mit dem ehemaligen sozialistischen Vorzeigebau geschehen soll.
Danach soll es im Palast erst richtig losgehen.
Mitarbeiten wollen unter anderem die Staatsoper Unter den Linden, das Deutsche Technikmuseum und der bekannte House-Musikclub WMF.
Die Enthusiasten schätzen, dass sie 1,2 Millionen Euro brauchen werden, um das Gebäude mit Sanitäranlagen zu versehen und alle sonstigen baurechtlichen Vorgaben zu erfüllen.
Voraussetzung, dass der Bund der Nutzung zustimmt, ist die private Finanzierung des Projekts.
Prominente Fürsprecher sind der Filmproduzent Bernd Eichinger, der Pianist und Dirigent Daniel Barenboim und Günter Grass.
Dann könnten die Veranstaltungen im Frühjahr nächsten Jahres beginnen und würden 2007 enden, wenn nach bisherigen Planungen die Abrissbirne am Palast ansetzen wird.
Zumindest rechnen die Vereinsleute damit, dass in vier Jahren tatsächlich der Wiederaufbau des Stadtschlosses beginnt.
Proteste von Schlossbefürwortern gebe es bisher nicht.
Gut, dass Petra Pau das nicht gehört hat.
Nicht genug, dass die Gebäude-Führerin Karl und Wilhelm Liebknecht verwechselt hat.
Jetzt behauptet diese Dame auch noch, es gebe seit zehn Jahren einen Bundestagsbeschluss, der den Abriss des Palastes der Republik vorsieht.
Spätestens jetzt erinnern sich alle Anwesenden an Petra Pau.
