In den Augen der Fanatiker sind der Ministerpräsident Erdogan und seine Parteifreunde Verräter.
Vor wenigen Wochen kündigte Al Qaida Anschläge in der Türkei an, aber der türkische Ministerpräsident bleibt seinem Kurs treu.
Das ist die wichtigste Botschaft, die aus den schmerzlichen Istanbuler Ereignissen hervorgeht: Der türkische Islam möchte einen anderen Weg gehen als Iran oder Algerien.
Nicht in der Türkei.
Hier wird im Geiste Cincinnatus' verfahren - die Macht übernehmen, aufräumen, abtreten.
Jürgen Kaube resümiert einen Vortrag des Historikers Hans-Ulrich Wehlers über Adel und Bürgertum in Deutschland.
Tobias Döring resümiert eine Berliner Tagung zur arabischen Literatur.
Andreas Rossmann berichtet, dass das Duisburger Wilhelm-Lehmbruck-Museum ein Nolde-Gemälde, auf das eine jüdische Familie Restitutionsansprüche erhebt, nicht zurückgeben will.
Jürg Altwegg liest französische Zeitungen und Zeitschriften, die sich mit dem hundertjährigen Prix Goncourt - und der Krise der Literaturpreise in Frankreich - beschäftigen.
Wolfgang Sandner gratuliert Krzysztof Penderecki zum Siebzigsten.
In einem der Essays der seligen Tiefdruckbeilage wird Kurt Flaschs Laudatio auf Ivan Nagel anlässlich der Verleihung des Ernst-Bloch-Preises publiziert.
Auf der Medienseite beschreibt Heike Hupertz wie das amerikanische Fernsehen seiner zweiten Geburtststunde am Tag des Kennedy-Mordes vor vierzig Jahren gedenkt.
Hans-Dieter Seidel gratuliert dem Schauspieler Jörg Hube zum Sechzigsten.
Renee Zucker schreibt in ihrer Zimt-Kolumne über Glaubensfragen, die sich um Michael Jackson drehen.
Gemeldet wird, dass den National Book Award - nein, auch wenn es gelegentlich behauptet wird, nicht Stephen King, sondern die Autorin Shirley Hazzard (mehr hier) erhält.
Kinder in den Wäschetrockner stecken zum Beispiel.
Oder sie in heißes Fett stecken.
Da wusste ich eigentlich ziemlich wenig darüber, wie ein normaler Tag eines normalen Arbeiters aussieht.
Das habe ich richtig lernen müssen - und ich habe großen Respekt davor gewonnen, wie die meisten Leute in diesem Land ihr Leben meistern müssen.
Ein Herr, der angeblich Mark Sarg heißt, erzählt zuletzt eine Geschichte zum Totensonntag, in der eine Reihe von Leuten mit wahrhaft bescheuerten Namen vorkommen.
Weitere Artikel: Roman Hollenstein beschreibt den unterirdischen Museumsneubau von Mario Botta für die Fondation Bodmer, eine der bedeutendsten Privatbibliotheken der Welt in Cologny.
Doch ein Rebell mit Zweifeln.
'Auf uns allen lastete der Mord an Roque Dalton, ein Verbrechen, das die Moral der Sache zerstört hatte.'
Dalton, Poet im Befreiungskampf, war 1975 als vorgeblicher 'Abweichler' von den eigenen Leuten hingerichtet worden.
Nun folgten weitere Morde unter Genossen.
Ab 1984, so Moya, hatte er deshalb 'Meinungsverschiedenheiten' mit dieser 'sehr autoritären Organisation', der FMLN.
Er machte sich frei und begann abzurechnen, stilvoll, mit der Schreibmaschine.
Für Montaner ist die koloniale Vergangenheit daran schuld.
Gustav Siebenmann, der sich mit dem Buch ausführlich auseinandersetzt, bestreitet das.
Weitere Artikel: Vollkommen absurd findet Reinhold Hohl die Giacometti-Biografie der amerikanischen Psychoanalytikerin Laurie Wilson.
Rolf Vollmann liest in der Lüneburger Heide Wilhelm Raabe und Brigitte Kronauer.
Die Süddeutsche ist heute im Netz noch von gestern.
Daher nur die unverlinkte Übersicht.
Darauf ein fröhliches: Amen!
Außerdem: Ivan Nagel (mehr hier) denkt in seiner Dankesrede zur Verleihung des Ernst-Bloch-Preises über den politischen Selbstmord nach.
Ijoma Mangold berichtet über die Frankfurter Buchmesse 2004 - und das Gastland Jordanien.
Abgedruckt findet sich in Folge XLVII der Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Maria Wimmer an Rudolf Noelte von 1975.
Etwas dazu zu sagen hat Benjamin Henrichs.
Außerdem: Richard Swartz bereitet auf die Wahlen in Kroatien vor, die morgen stattfinden.
Henning Klüver stellt ein neues Buch von Umberto Eco übers Übersetzen vor, das mutmaßlich unübersetzbar ist.
Reinhard J. Brembeck gratuliert Krzysztof Penderecki zum Siebzigsten.
Wolfgang Schreiber berichtet, dass Intendant Albrecht Puhlmann die Hannoveranische Oper und beim konservativen Teil des Publikums einen Seufzer der Erleichterung hinterlässt.
Im Aufmacher der SZ am Wochenende erinnert Lothar Müller an den autofreien Sonntag vor ziemlich genau dreißig Jahren.
Gelobt und gepriesen wird der Dramatiker und Lyriker Albert Ostermaier anlässlich der Verleihung des Kleist-Preises.
Und auch in der Wochenendbeilage kommt Kennedy nicht zu kurz: Erinnern darf sich Nellie Connelly, die Gattin des damaligen Gouverneurs von Texas, die in der Limousine saß, in der der Präsident erschossen wurde.
Feridun Zaimoglu (mehr hier) erzählt, was man unter Türken in Deutschland so für ein anständiges Mädchen hält.
Im Interview spricht Axel Milberg, der neue Kieler Tatort-Kommisar, über Mord.
