Die NZZ bietet einen grandiosen Schwerpunkt zur russischen Literaturunter anderem mit einem Text von Andrzej Stasiuk.
In allen Zeitungen wird selbstverständlich der Literaturnobelpreis für J. M. Coetzee kommentiert, und alle Zeitungen sind sich einig: Er hat ihn verdient.
Die FAZ bringt eine Erzählung des Autors.
Wir verlinken auch auf einen ganz neuen Essay Coetzess in der New York Review.
Die Schweizer haben das mal wieder am besten gemacht.
Andrzej Stasiuk erzählt von seinem Russland.
In den frühen siebziger Jahren hatten wir zu Hause einen Schwarzweißfernseher, und die schlimmste Tortur waren die sich endlos hinziehenden Reden sowjetischer Führer.
Unsere redeten auch weitschweifig, sinnlos, an hölzerne Marionetten erinnernd, doch ihre Präsenz auf dem Bildschirm erschien uns natürlich.
Sie waren einfach eine gewisse Kontinuität der langweiligen Welt der Erwachsenen, mit der man sich abfinden musste, so wie man sich mit den zu erledigenden Aufgaben abfand.
Wenn jedoch Breschnew oder Kossygin auftauchte, wehte einem vom Fernseher eine erdrückende, greifbare Leere entgegen.
Während die Gomulkas und Giereks trotz allem Repräsentanten einer bestimmten Wirklichkeit waren, traten die sowjetischen Führer nur als Zeichen des Nichts auf.
Hinter ihrer monotonen Präsenz steckte nichts.
Sie konnten nicht einmal für einen Moment die kindliche Aufmerksamkeit fesseln.
Russland ist müde.
Von Kriegen und Revolutionen, von Tschernobyl und Perestroika, von schwachen Zaren und starken Diktatoren, von Weißen und Roten, von Kommunisten und Demokraten.
Am meisten ermüdet aber ist Russland von Ideen.
Felix Philipp Ingold stellt russische Gegenwartsliteratur vor.
Sonja Margolina beschreibt die russische Verlagsszene nach dem Zusammenbruch des Sozialismus.
Im Feuilleton ist die Rede abgedruckt, die Imre Kertesz zur Feier der deutschen Wiedervereinigung in Magdeburg hielt.
Andreas Wilink beschreibt Saisonstart und Intendantenwechsel an Rhein und Ruhr.
Michael Mayer schreibt zum 100. Geburtstag des Psychiaters Medard Boss.
Und Beatrice Eichmann-Leutenegger meldet neue Funde aus Brechts Schweizer Zeit.
Besprochen werden Bücher, darunter eine neue Geschichte der russischen Literatur (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
J. M. Coetzee auch in der SZ: Lothar Müller preist den künftigen Nobelpreisträger als Meister aus Afrika.
Besonders hat es ihm Coetzees fiktive Autorin Elizabeth Costello angetan.
Weitere Artikel: Volker Breidecker freut sich schon auf die Auswertung des in Zürich entdeckten Arbeitsedopts von Bertold Brecht.
Dieter Bohlens zweites Buch darf vorerst nicht ausgeliefert werden, eine etwas frustrierte Julia Encke ist sich aber sicher, dass es auch nach etwaigen Änderungen trotz allem wieder zu Tausenden über die Ladentische gehen wird.
Was sonst? Ijoma Mangold meldet, dass Random House die Verlage Econ Ullstein List nun an die Bonnier Gruppe verkauft.
Thomas Thieringer schreibt zum Tod des Schauspielers Gunther Philipp, der außerdem einmal schnellster Brustschwimmer Europas war.
Jürgen Berger glaubt, dass das Stuttgarter Modell der vier gleichberechtigten Intendanten auch in Zukunft möglich sein wird.
Die Bundesrepublik begann mit einem moralischen Desaster, weiß Arno Orzessek nach einer Tagung über Nazi-Eliten nach dem Krieg.
Kristina Maidt-Zinke referiert eine Tagung über Adornos Einfluss auf die Musik.
Friedrich Wilhelm Graf stellt einen Brief von Adolf Harnack an Hans Pöhlmann aus dem Jahr 1910 vor.
Auf der Medienseite porträtiert Claudia Tieschky Peter Sodann, seines Zeichens sowohl Tatort-Komissar als auch Intendant.
In der SZ am Wochenende sinniert der Schriftsteller Arnold Stadler (mehr) in schönster Weise über seine Heimat, den von ihm so getauften Fleckviehgau.
Anders gesagt: es ist eine relativ überschaubare Zahl, die am sogenannten Geschlechtsverkehr (noch so ein Unwort der deutschen Sprache, das eigentlich aus dem Verkehr gezogen gehört) teilnahm.
Und so sind wir alle irgendwie miteinander verwandt im Geniewinkel.
Desweiteren: Holger Gertz meditiert über die die Allmacht des Fussballs und wie er uns alle retten kann.
Der Autor Eckhart Nickel (mehr) schreibt eine Hommage an den ZDF-Nachrichtensprecher Claus Kleber, der so gut aussieht, dass er nicht schlecht sein kann.
Auf der letzten Seite spricht Schauspieler Christoph Waltz mit Alexander Gorkow über die Posen des Lebens und seinen achtmonatigen Sohn, der posenlos eine Fliege zermatscht.
Der Soziologe Peter Fuchs bricht eine Lanze für die sogenannten Abweichler innerhalb der SPD-Fraktion.
Ging es nicht gerade im sozialdemokratischen Projekt um Widerstand gegen die da oben, die Basta-Sager dieser Welt?
Martina Schwikoski betont dagegen die große Bedeutung des Preises für die Literaturszene Südafrikas in der Post-Apartheids-Phase.
Auch im Feuilleton geht's um Literatur Katharina Granzin meditiert anhand dreier Romane über das Frauenbild in der russischen Literatur.
Im tazmag lesen wir einen Vorabdruck aus Stefan Reineckes Biografie von Otto Schily (Porträt).
War es das in Entebbe endende Kidnapping eines Airbus der Air France, der Tod der jüdischen Geisel Dora Bloch?
Der Mord an Siegfried Buback?
Reineckes Fazit wird Schily nicht freuen.
Er ist ein Politiker, der weiter kommen will.
Außerdem: Annette Jensen stellt fest, dass sich die Lage der arbeitenden Mädchen und Jungen Nicaraguas nach dem Verbot der Kinderarbeit (Hintergrund) verschlechtert hat.
Dorothea Hahn verfasst einen Nachruf auf den belgischen Liedermacher Jacques Brel (Porträt), der nun seit fünfundzwanzig Jahren tot ist, gerade aber eine zumindest musikalische Renaissance erlebt.
Christian Thomas widmet sich der sportlichen Spannung, die die Kür des Nobelpreises alljährlich in der Welt der Literatur auslöst.
In Zimt gelingt es schließlich Renee Zucker, noch 50 000 auf dem Ozean umherirrende Schafe mit Coetzee in Verbindung zu bringen.
Auf der Medienseite tröstet Judith von Sternburg alle Freunde Dieter Hildebrandts: es geht weiter mit dem Scheibenwischer, allerdings ist Hildebrandt in Zukunft nur noch Gast.
Alexander von Streit stellt den neuen Stolz des ZDF vor: computer-animierte Geschichtsdokumentationen.
Eine einsame Besprechunge widmet sich Andre Wilms' ausprobierenswertem Beckett-Abend mit kurzen Stücken im Schauspiel Frankfurt.
Die neue FR zeigt sich nicht gerade freigiebig und verweigert den Internet-Lesern das Magazin am Wochenende: Nur im Print zu lesen ist etwa ein Interview mit Roger Willemsen sowie das Porträt des Korsakow-Syndroms.
Hoffen wir also, dass nun die Auflage der Zeitung steigt.
Die FAZ präsentiert heute einen bisher noch nicht auf Deutsch veröffentlichten Text des neuen Literaturnobelpreisträgers J. M. Coetzee.
Es sind Erinnerungen an seine Zeit in Texas.
Weitere Artikel: Paul Ingendaay gratuliert Coetzee zum Nobelpreis.
In der Schweiz wurden Dokumente von Brecht entdeckt, berichtet Jürg Altwegg.
Joseph Croitoru wirft einen Blick in osteuropäische Zeitschriften.
Damit werde Bonnier zum dritten großen Player auf dem deutschen Buchmarkt.
In einem kleinen Artikel stellt vL. den Bonnier Verlag vor.
Edo Reents gratuliert Steve Miller zum Sechzigsten.
Kerstin Holm gibt einen Überblick über die russische Literaturszene.
Frag ich, ob du es weißt.
Dennoch dein Auge mich sieht.
