Niklas Maak schreibt zum Tod des Rennfahrers, Che Guevara-Freunds und Erfinders des Pantera Alejandro de Tomaso.
Und Ellen Kohlhaas gratuliert der spanischen Pianistin Alicia de Larrocha zum Achtzigsten.
Auf der letzten Seite liefert Andreas Rosenfelder einen Stimmungsbericht über die SPD in Köln.
Felicitas von Lovenberg freut sich auf die Verleihung des Börne-Preises an George Steiner in der Paulskirche am Sonntag.
Jürg Altwegg verteidigt die französische Literaturpäpstin, Josyane Savigneau, Literaturchefin bei Le Monde, gegen den Vorwurf der Korruption.
Auf der Medienseite porträtiert Hannes Hintermeier die österreichische Nachrichtenmoderatorin Ingrid Thurnher.
Heute wird Ieoh Ming Peis (mehr hier) Anbau zum Deutschen Historischen Museum in Berlin eröffnet.
Rolf Lautenschläger freut sich, dass die deutsche Hauptstadt damit endlich auch einen Louvre hat.
Cristina Nord wünscht sich mehr Leichtigkeit und Unerschrockenheit in Cannes.
Für die Medienseite hat Abdel Husseini eine arabische Presseschau zusammengestellt.
Nicole Henneberg erinnert zum dreihundertsten Geburtstag von St. Petersburg an Maurycy Wolff, Urgroßvater von Katharina Wagenbach-Wolff, dessen Buchhandlung auf dem Newskij-Prospekt zum Zentrum des literarischen Lebens in Russlad wurde.
'Mavrikij ist der unübertroffene Zar der russischen Bücher.
Weitere Artikel: Zum Auftakt einer neuen Serie über die Krise der Kommunen stimmt Reinhart Wustlich ein Klagelied über das Ende der Arbeit in den Städten an.
Martina Meister weist in ihrem Bericht über deutsche Kulturhilfe für den Irak darauf hin, dass Deutschland als eines der wenigen Länder noch immer nicht die Unesco-Konventionen gegen den illegalen Handel von Kulturgut ratifiziert hat.
Petra Kohse freut sich für Bert Neumann, der als Ausstattungschef der Berliner Volksbühne den diesjährigen Berliner Theaterpreis bekommt.
Verena Mayer erzählt in ihrer Gerichtsreportage von dem Fall des 34-jährigen Mario G. aus Berlin, der seinen Freund getötet hat, aber nicht weiß warum.
In der NZZ widmet sich Paul Jandl heute dem Streit um Österreichs Kulturbudget.
Prominentestes Opfer sind bisher die Wiener Festwochen, denen der Bundeszuschuss zugunsten der Tiroler Festspiele Erl gestrichen wurden.
Neun von achtzehn Ministern im Kabinett sind Frauen, Premierminister und Präsident sind Frauen, 85 Prozent der finnischen Frauen sind berufstätig.
Wirtshäuser, in denen sich die Männer abends hätten treffen können, gab es nicht.
Joachim Güntner meldet das Ende des Streits um den Goethe Nachlass in Weimar.
Hans Bernhard Schmid war bei einem Vortrag des Philosophen und Politikers Gianni Vattimos in St. Gallen.
Zit. berichtet vom Umbruch in der französischen Filmwirtschaft.
Auch heute war die SZ um neun Uhr noch nicht im Netz, deswegen fassen wir sie unverlinkt zusammen.
Nie ist sie sich selbst näher als in solchen Momenten brutaler Neuerschaffung...
So oft und gründlich hat dieser Ort seine Identität gewechselt, dass Solschenizyn unlängst anregte, man könne ihn doch jetzt mal 'Newgorod' nennen, und der gebürtige Leningrader Boris Groys behauptet, eigentlich existiere die Stadt gar nicht.
Zur Eröffnung von Ieoh Ming Peis Erweiterungsbau des Deutschen Historischen Museums erinnert sich Ulrich Raulff wehmütig an die Zeiten, als Christoph Stölzl dort Direktor war und aufs Berliner Bürgertum setzte.
Es muss hart gewesen sein.
Was bei SZ-Journalisten natürlich ganz anders ist.
Susan Vahabzadeh schreibt aus Cannes zu Filmen von Denys Arcand, Max Färberböck und Errol Morris.
Oliver Fuchs und Thomas Urban blicken erwartungsvoll nach Riga, wo morgen der Grand Prix stattfindet.
Rudolf Schmitz verabschiedet den Frankfurter Portikus.
Jörg Häntzschel meldet, dass Rio de Janeiro seine Zahlungen für das geplante Guggenheim-Museum eingestellt hat.
Dorothea Baum wirbt für die Versteigerung von Beckmann-Gemälden in Berlin.
