Am Dienstag dieser Woche hat die Produktion endlich ihre verspätete Premiere.
Irgendwann als Student in Texas, verrät Wilson, 60, in der Mittagspause bei wässrigem Kantinen-Salat, habe er den Stummfilm von Robert Wiene zum ersten Mal gesehen.
Die ungewöhnlichen Bilder hätten ihn nie mehr losgelassen.
Und die Story.
Eines Tages, in einer norddeutschen Kleinstadt, kommt es zu mysteriösen Morden.
Gerüchte wirbeln durch die Stadt.
War es das somnambule Medium?
Oder gar der unheimliche Doktor selbst?
Als sich der Ring um den Schausteller zuzieht, flieht er in eine Irrenanstalt.
Doch, o Graus, die Verfolger entdecken, dass der Direktor des Instituts und Caligari identisch sind.
Doch das ist lange noch nicht das Ende.
In Wahrheit nämlich, so suggeriert eine Rahmenhandlung des Films, ist die ganze gruselige Geschichte die bloße Kopfgeburt eines jungen Mannes, der sich in seinem eigenen Wahn die ganze Katastrophe ausgedacht hat.
Und als weitsichtige Erklärung für den späteren Erfolg des Hitler-Faschismus.
Auf den Schlussproben im Deutschen Theater lässt Robert Wilson immer wieder Christian Grashof, seinen Caligari, eine steile Rampe hinaufbalancieren.
Immer wieder muss er mit einem langen roten Stab in der Hand im genau richtigen Moment eine komplizierte Drehung ausführen.
Sein Kostüm, eine Art verfremdeter Gehrock mit einer überlangen Schleppe, ist dem Schauspieler sichtlich im Wege.
Grotesk verlangsamte Bewegungen und die weit aufgerissenen Augen im weiß geschminkten Gesicht des Schauspielers verweisen auf die berühmte expressionistische Vorlage.
Aber eine Kopie ist Wilsons Version, in der es so gut wie keinen gesprochenen Text gibt, nicht.
Inzwischen hat sich Wilsons Stil perfektioniert - einige Kritiker spotten, er habe sich bloß konfektioniert.
Der Regisseur arbeitet an verschiedenen Projekten gleichzeitig, zieht - ein Caligari der Kunst - wie ein Wanderzirkusdirektor durch die Theaterlande und öffnet fast im Monatsrhythmus immer wieder sein Wunder-Cabinett.
Aber bis dafür Zeit ist, muss ein viel dringenderes Problem gelöst werden.
Das Gelb, in dem eine schmale Säule auf der Bühne erstrahlt, gefällt dem Lichtmagier gar nicht.
Dieses Gelb passt nicht zum mysteriösen Blau.
