Am Donnerstagabend will das Stiftungskuratorium für das Berliner Holocaust-Mahnmal über die Zukunft des Stelenfelds entscheiden.
Ein internes Gutachten besagt, dass ein Weiterbau ohne Degussa-Produkte jeden Kostenrahmen sprengen würde.
Ein dauerhafter Baustopp oder gar Abriss der schon errichteten Stelen erscheint unrealistisch.
Berlin - Mitglieder der Stiftung für das Berliner Holocaust-Mahnmal hatten vor dem Zusammentreffen des Kuratoriums am Donnerstag vor einem Scheitern des Projekts gewarnt.
Ein Ausschluss der Chemiefirma Degussa würde den gesamten Bau gefährden, sagte die Vorsitzende des Bundestagskulturausschusses, Monika Griefahn (SPD).
Nach Informationen der ARD, die ein internes Gutachten der Stiftung zitiert, würden ohne Degussa die Kosten für den Graffiti-Schutz bei den Stelen um 2,34 Millionen Euro steigen.
Ein Weiterbau im vorgesehenen Budget und Zeitrahmen wäre nicht mehr möglich.
Griefahn sagte, alle deutschen Unternehmen, die in der Bauchemie tätig seien, hätten historische Beziehungen zu der in den Holocaust verstrickten I.G. Farben.
Andernfalls müsse das Denkmal ausschließlich mit ausländischen Firmen gebaut werden.
Der CDU-Abgeordnete Günter Nooke rechnet mit einer Entscheidung für Degussa.
Natürlich müsse Rücksicht auf die Vertreter der Opfer genommen werden.
Dies sei auch in den Diskussionen der Vergangenheit geschehen.
Am Ende dieser Debatten müsse eine Mehrheitsentscheidung des Gremiums stehen.
Zugleich räumte der CDU-Politiker ein, dass schon vor dem mehrheitlichen Bundestagsentschluss für den Mahnmal-Bau die Entscheidung für eine Beteiligung belasteter Firmen gefallen war.
Der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde Berlin, Alexander Brenner, lehnte dagegen erneut eine Zusammenarbeit mit Degussa ab.
Degussa und dessen Tochterfirma Degesch, die das Todesgas Zyklon B hergestellt hat, seien untrennbar mit der Ermordung von Millionen Juden verbunden, sagte Brenner im DeutschlandRadio Berlin.
Es sei auch im Interesse von Degussa, sich nicht mehr am Bau zu beteiligen.
Brenner sprach sich aber dafür aus, die bereits mit dem Degussa-Grafittischutz imprägnierten Stelen stehen zu lassen.
Sie habe sich auch in der Zwangsarbeiter-Stiftung engagiert.
Ein Rückbau der bereits aufgestellten Stelen wäre zum jetzigen Zeitpunkt allerdings schwierig, da in den Fundamenten bereits Betonverflüssiger von einem Tochterunternehmen der Degussa verarbeitet sei.
Die Produktion der rund 2700 Mahnmal-Stelen war Ende Oktober unterbrochen worden, nachdem bekannt wurde, dass sie mit einem Degussa-Produkt beschichtet werden.
Der stellvertretende Vorsitzende des Zentralrates der Juden in Deutschland, Salomon Korn, sagte, er hätte keine Schwierigkeiten mit einer weiteren Beteiligung Degussas am Mahnmal-Bau.
Es gebe in Deutschland kaum größere Firmen und Konzerne, die nicht in die Geschichte des Nationalsozialismus verstrickt seien.
Diskussionen wie diese dienten der Selbstfindung und seien noch lange nicht abgeschlossen.
Ein Großteil der Deutschen scheint ebenfalls für die Weiterführung des Mahnmal-Projektes zu sein.
Einer Forsa-Umfrage zufolge stimmten 50 Prozent von 1003 Befragten dafür, 40 Prozent dagegen.
Das Kuratorium des Stiftungsrats trifft am Nachmittag in Berlin zusammen, um über den Weiterbau des Holocaust-Mahnmals und die Benutzung etwaiger Degussa-Produkte zu entscheiden.
