Mit sensiblem Gespür für Atmosphäre und Zwischentöne hat die junge Regisseurin ein leises Meisterwerk geschaffen, in dem Bill Murray über sich selbst hinaus wächst.
Bob Harris und die junge Charlotte haben eigentlich nichts gemeinsam.
Der alternde Filmstar, der wahrscheinlich ein paar stumpfe Action-Blockbuster zuviel gedreht hat, um noch Spaß an seinem Job zu haben, durchleidet eine Art sanfte Midlife Crisis.
Sein Management schickt ihn für eine Woche nach Tokio, um einen Werbespot für eine japanische Whiskeymarke zu drehen und nebenbei zwei Millionen Dollar zu verdienen.
Abgestumpft von der Alltagsroutine und gelangweilt von seiner Ehefrau, mit der er seit 25 Jahren verheiratet ist, heißt er den Trip in die Fremde zunächst gleichmütig willkommen.
Charlotte, eine 25-jährige Yale-Absolventin, ist ebenfalls auf Zwischenstation in der japanischen Metropole.
Sie begleitet ihren Ehemann, einen hippen und hektischen Szene-Fotografen, der in Tokio ein Shooting mit einer Rockband absolvieren muss.
Während er enthusiastisch von Termin zu Termin hetzt, harrt sie im Hotel aus und gerät ins Grübeln über sich, ihre Ehe und ihr zukünftiges Leben.
Harris und Charlotte stehen inmitten einer Gruppe kleinwüchsiger Asiaten.
Sie ist blond, er so groß, dass er die Japaner auf groteske Weise überragt.
Zwei Amerikaner in einer exotischen Umgebung.
Es ist keine große Geste, und auch die Kamera behandelt den Augenblick eher unbeteiligt.
Und doch setzt diese spröde, zaghafte Kontaktaufnahme zweier Reisender den Ton für einen Film, der gerade durch seine ostentative Zurückhaltung zu den zauberhaftesten Kinoerlebnissen seit langem zählt.
Eine Geschäftsreise, drei, vielleicht vier Tage in einem fremden Land, dessen Sprache und Gebräuche man nicht kennt.
Das Hotel eine Burg, ein Hort westlicher Standards.
Beruhigende Geräusche, die einen vor der Fremde beschützen sollen.
In der Hotelbar dominiert dunkles Holz, Beatles-Klassiker säuseln in sanfter Muzak.
Doch es ist eine Welt, die einem ihre Vertrautheit nur vorgaukelt.
Man fühlt sich losgelöst, ohne festen Halt, in einem Transit, an dessen Ende, man weiß es, wieder der übliche Trott stehen wird.
Doch gerade das Prickelnde dieses Heraustretens aus dem Gewohnten, der Jetlag und die langen Phasen des Wartens - am Flughafen, am Taxistand, im Hotelzimmer - führt dazu, dass man auf solchen Reisen manchmal ganz plötzlich alles in Frage stellt.
So geht es Charlotte und so geht es auch Harris.
Ganz allmählich kommen sie sich im Verlauf ihrer verschiedenen Begegnungen näher, nachdem sie entdeckt haben, dass sie zwei verwandte driftende Seelen in diesem Raumschiff namens Park Hyatt sind.
Es ist schwierig, dem zweiten Film der jungen Filmemacherin Coppola ein Genre zuzurechnen.
So schwebt der Film mit seinen Charakteren in einem steten, ruhigen Fluss, einer faszinierend sinnlichen Trance, die immer wieder von verspielter Heiterkeit durchbrochen wird.
Geschuldet ist dies vor allem dem überwältigendem Spiel Bill Murrays, der in seinem Bob Harris die Resignation des Alters und die Anarchiesucht der Jugend glaubhaft vereinigt.
Es sind die lakonischen Blicke, wenn ihn nachts der Long-Distance-Call seiner Frau aus dem Hotelbett nötigt und ihn fragt, welche Farbe er für die neue Auslegeware in seinem Büro bevorzugt.
Murray macht seinen Bob Harris zu einem traurigen Clown, entwirft einen liebenswerten großen Kuschelbären ohne ihn auch nur eine Sekunde lang zu denunzieren.
Sofia Coppola, 32, die auch das Drehbuch schrieb und ihre Story mit unübersehbaren Parallelen zu ihrer eigenen Biografie würzte, verlässt sich ganz auf ihren Star und wird nicht enttäuscht.
Wie es heißt, hatte sie sich von Anfang an auf Murray als Hauptdarsteller kapriziert.
Ihn wollte sie, keinen anderen.
Der Hollywood-Veteran ließ sich nach anfänglichem Zögern zum Glück auf das Abenteuer dieses kleinen, vier Millionen Dollar teuren Independent-Films ein.
Als Belohnung scheint für ihn nun endlich ein Oscar in Reichweite zu sein.
Doch auch mit der zweiten Hauptrolle tat die Filmemacherin einen Glücksgriff.
Sie ist kein Kind mehr, aber auch noch nicht erwachsen.
Zahlreiche Preise, darunter ein Golden Globe, vielleicht sogar ein Oscar für die beste Regie dürften ihr sicher sein.
Und zu Recht, denn lange hat man keinen Film gesehen, in dem Timing, Musik, Atmosphäre und die sensibel pointierten Dialoge der Akteure so perfekt zusammenspielten.
Im Hotel sind sie grobkörnig, gedämpft und abgefiltert, in den Nachtclubs der Großstadt sind sie grell und kühl.
Nie drängt sich die Kamera auf oder tritt den Akteuren zu nahe.
Der Zuschauer darf dem Spiel der Emotionen beiwohnen, der Blick in die letzte Intimität bleibt ihm jedoch verwehrt - so wie es auch zwischen Harris und Charlotte nicht zum letzten, körperlichen Akt kommt.
Am Ende gönnt Coppola ihren beiden Figuren sogar einen kurzen Moment der völligen Privatheit.
Ihren letzten Dialog dürfen wir nicht hören, er bleibt uns selbst zum Ausmalen überlassen.
Das ist vielleicht das größte Geschenk, das uns die Regisseurin mit ihrem wundervollen Film macht: Sie lässt der Phantasie genug Raum, der mit der eigenen Sehnsucht gefüllt werden kann.
USA/Japan 2003.
Regie/Buch: Sofia Coppola.
Darsteller: Bill Murray, Scarlett Johansson, Giovanni Ribisi, Tina Faris.
Produktion: American Zoetrope, Elemental Films, Tohokashinsha Film Company Ltd..
