Gleich zwei lange Artikel gibt es zum mit großer Heftigkeit tobenden Kopftuchstreit in Frankreich.
Weitere Artikel: In Polen kommt der Deutschen-Hass wieder in Mode, vermeldet Thomas Urban.
Von einer von der SPD veranstalteten Podiumsdiskussion zu letzterem berichtet Jens Bisky.
Gottfried Knapp gratuliert dem Maler Antonio Tapies zum 80. Geburtstag.
Axel Rühle bietet Eindrücke von gleich zwei Ausstellungen zum Künstler Richard Artschwager, eine in München, eine in Passau.
Den Nachruf auf den Schriftsteller Günter Seuren hat Lothar Müller verfasst.
Besprochen werden unter anderem Kleists Familie Schroffenstein in der Brandenburger Ausgabe, Astrologisches zu Nostradamus und ein mieses Komponisten-Lexikon.
Die Bezahlung war sozialistisch - jeder, egal ob Schauspieler oder Fahrer, bekam gleichviel, nämlich fast nichts. 14 Monate habe ich für 'Fremder Freund' gelebt und nichts verdient in dieser Zeit.
Arm und glücklich.
Bernd Graff wiederum trotzt der Technik, von der er nichts versteht und schenkt uns einen Linux-Erfahrungsbericht.
Diese Begründung leistet die Ausstellung wohl nicht, und auch die Eröffnungsrednerin Sibylle Lewitscharoff hat mit sehr kritischen Worten zu Kurz den Machern die Leviten gelesen.
Und zu guter Letzt hat sich Christina Heinen eine Ausstellung in Bochum (Website) angesehen, die die Folgen des Bilderverbots in den Bildern jüdischer Künstler untersucht.
Außerdem: In ihrer Zimt-Kolumne macht sich Renee Zucker Gedanken über den unbefangenen Umgang mit Kannibalen.
Zum anderen auf den Schriftsteller Günter Seuren.
Denn in einer Rochade haben inzwischen auch die politischen Argumentationsmuster zwischen Studierenden und Regierenden gewechselt.
Umstandslos haben die streikenden Studenten eine Strategie der großen Parteien nachvollzogen und für ihren Protest die Position der gesellschaftlichen Mitte vereinnahmt.
In der tazzwei vergleicht Christian Semler die jüngsten Proteste mit eigenen Erfahrungen aus den 60ern.
Und Jan-Hendrik Wulf darf noch mal ran und ergänzt, dass der Protest in Zeiten der Kohl-Ära auch anders aussah als heute.
Weitere Artikel: Eher müde glossiert wird Valery Giscard d'Estaings Aufnahme in die Academie Francaise.
Besprochen werden unter anderem eine Anthologie junger chinesischer Literatur, Geplauder von Julian Barnes, eine Patricia-Highsmith-Biografie und ein Bildband über Pinguine.
Im Dossier berichtet Heide Oestreich von einem Sorgerechtsprozess.
Angelika Friedl klärt auf über Placebo-Effekte.
Marion Heinz und Jochen Johannsen fragen nach der Aktualität seiner Humanitätsphilosophie.
Robert Jütte erzählt die Krankengeschichte des Moses Mendelssohn, der offenbar einem Nervenleiden unterworfen war.
Martino Stierli untersucht die Bedeutung des Architekten und Theoretikers Robert Venturi für die Postmoderne.
Heinz Hug schreibt zum Tod des aus der Elfenbeinküste stammenden Schriftstellers Ahmadou Kourouma (mehr hier).
Und wonach suchen wir überhaupt?
Barbara Catour gratuliert dem katalanischen Maler Antoni Tapies zum Achtzigsten.
Und Heinrich Wefing beghet den Neunzigsten von Thomas Manns Privatsekretär Konrad Kellen (mehr hier).
In der Randglosse würdigt Christian Geyer den großen Kunstraub von Kopenhagen.
Ingeborg Harms blättert durch deutsche Zeitschriften, die deutsche Institutionen durchleuchten.
Andreas Rossmann wirft noch einen Blick auf das Bonner Konrad-Adenauer-Haus, bevor es gesprengt wird.
Timo John bewundert ein Vertriebs- und Servicezentrum, das das Berliner Architekturbüro Leibinger Barkow an der A81 in Ditzingen gebaut hat.
Auf der Medienseite widerspricht Gualtiero Zambonini der Behauptung, die Türken in Deutschland würden die ARD nicht schätzen.
Nun nicht mehr den Gesang?
Wie mein Glück, ist mein Lied.
Froh dich baden?
Hinweg ists!
Unbequem vor das Auge dir.
