Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im August - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
C. H. Beck, München; 224 Seiten; 17,90 Euro.
Am Ende sind seine Fersen auf Mull gebettet, damit sie nicht wund werden, die vernarbten Einschüsse in seinen Beinen sind zu Kratern eingefallen.
Die Tochter sitzt am Bett ihres sterbenden Vaters und empfindet alles auf einmal: Nähe, Kälte, Mitleid, Verwandtschaft, den Wunsch zu fliehen.
Im Zentrum steht das Leben ihres Vaters Rudolf Leupold, geboren 1913 im oberschlesischen Bielitz, Mathematiker, Nazi während der Nazi-Zeit, später ein Liberaler, verheiratet, Vater von drei Töchtern.
Aber weil in Familien die Leben, die Lügen und die Legenden einander bedingen, beginnt Leupold mit der Erzählung ihrer eigenen Kindheit und Jugend als Tochter dieses wütenden, geltungssüchtigen, aber auch empfindsamen Vaters.
Vor diesem Hintergrund rekonstruiert sie aus Tagebüchern sein Leben bis in die fünfziger Jahre hinein.
Ein kluges, tief greifendes Buch über Krieg und Familie.
SchirmerGraf, München; 224 Seiten; 17,80 Euro.
Teilweise gelähmt auf die Welt gekommen und von der spanischen Mutter getrennt, durchlebt Ruben Gonzalez Gallego eine Odyssee durch sowjetische Heime für behinderte Kinder.
Doch in den Wirren der Perestroika 1990 gelingt es ihm schließlich in den Westen zu entkommen - und er wundert sich über die Unzufriedenheit gesunder Menschen.
Eine autobiografische Erzählung aus der Alltagshölle russischer Anstalten, bestechend klar formuliert von einem, der wirklich etwas erlebt hat und seine Leser gerade durch die Schlichtheit seiner Schilderungen rührt.
Aus dem Amerikanischen von Christine Strüh.
Scherz Verlag, Frankfurt/M.; 320 Seiten; 16,90 Euro.
Die Reaktion auf das Inserat ist bemerkenswert, etliche Begegnungen, die folgen, sind es auch.
Die amerikanische Autorin Jane Juska, heute 71, schildert in ihrem Debüt einen Selbstversuch: Mit Ironie und Wärme erzählt sie sowohl von ihren amourösen Pleiten und Pannen als auch von ihren Erfolgen.
Sie zeigt, dass eine Frau manchmal ein halbes Leben braucht, bis sie ihr eigenes Herz versteht.
Dabei helfen der Autorin europäische Filme, die Bücher des Schriftstellers Trollope und Platon.
Einen schöneren Roman über Sex und Sinnlichkeit im Alter wird es wohl sobald nicht geben.
S. Fischer Verlag, Frankfurt/M.; 192 Seiten; 17,90 Euro.
Männer sind die besseren Tratschweiber - weil sie aus der Plauderei nicht bloß ein Vergnügen, sondern gleich ein großes Tiefsinnspiel machen.
Im Redefluss der Männer geht es stets um das Allerhöchste und das Allerniedrigste zugleich: Darf man Handys nützlich finden; darf man seinen faulen Frieden schließen mit dem Verrat der eigenen Ideale?
Aber es ist die schiere Wahrheit: Dieser Roman betreibt höchst unterhaltsame Moralwissenschaft.
Verlag C. H. Beck, München; 328 Seiten; 24,90 Euro.
Heute, im Jahr der Olympiade, wird diskutiert, ob man fußmüden Akropolis-Touristen einen Fahrstuhl spendieren sollte.
Einst, als hier noch geopfert wurde, war allen klar, dass der Weg zu den Göttertempeln mitten in der Stadt undemokratisch steil sein musste.
Immer wieder erlaubt dieses Gemeinschaftswerk eines Archäologen und eines Historikers solche Blicke über die Zeiten hinweg.
Es belegt auch, dass Athen stets eine Dauerbaustelle war: Manchmal blieben Projekte jahrhundertelang unfertig wie der riesige Zeustempel, den erst Roms Kaiser Hadrian vollendete.
Kein Wunder, dass schon Diogenes, Erzprovokateur unter Griechenlands Philosophen, sein Wohnmobil in Gestalt einer Tonne sommers gern im quirligen Athen parkte.
Hatje Cantz Verlag, Ostfildern; 120 Seiten; 35 Euro.
Seit Jahrzehnten ist Belfast Schauplatz von Wut und Gewalt.
Nun verlangt die Stadt nach Aufarbeitung, Analyse und Gedenken.
