Jeder Europäer sieht neben amerikanischen Filmen nur noch seine nationalen Produktionen.
Beim Fernsehen ist es fast noch schlimmer...
Thomas Assheuer erklärt in einem ganzseitigen Essay, dass er ja nichts dagegen hätte, wenn die Amerikaner der Welt Demokratie und Freiheit brächten, dass sie aber in Wirklichkeit nur Globalisierung bringen wollten.
Jan Ross vermisst die bioethische Debatte, die vor einem Jahr noch die Professorenherzen höher schlagen ließ.
Johannes Voswinkel freut sich über die Rekonstruktion des Bernsteinzimmers.
Gisela Dachs berichtet, dass Juden irakischer Herkunft ihrer ehemaligen Heimat helfen wollen.
Mirko Weber berichtet, dass Wolfgang Rihm in diesem Jahr den Siemens-Preis, den bedeutendsten Preis für Komponisten, erhält.
Und Hanno Rauterberg wünschte sich, dass die Hamburger Immobilienkaufleute Hannelore und Helmut Geve, die so viel für die Kunst tun, auch bei ihren baulichen Tätigkeiten einen Rest ästhetischen Empfindens entwickelten.
Außerdem fordert Greiner, dass sich der PEN-Club gegen den Anzeigenschwund in großen Zeitungen engagiert.
Wegen der militärischen Unterlegenheit Europas wird es keine bipolare Welt geben.
Ein langer Essay mit Kupchans Thesen findet sich in Atlantic Monthly vom letzten November.
Der italienische Philosoph Angelo Bolaffi setzte sich vor wenigen Tagen in der FAZ mit Kupchans These auseinander (Zusammenfassung hier).
In Günter Gaus (mehr hier) regt sich der Verdacht, dass Bundeskanzler Schröder der Typ eines Phyrrussiegers ist.
Das wird auf Dauer nicht funktionieren ...
Jörg Drews schreibt zum Tod des Dichters Moses Rosenkranz (mehr hier).
Man muss ... ein straffes Zeitmanagement einhalten, das nach außen so wirkt, als habe man immer Zeit und Muße für Freunde, aber nie Zeit zu arbeiten.
Während man scheinbar untätig den Tag aussitzt, entwickelt man Projekte in der Fantasie, macht Termine aus, verspricht die irrsten Sachen, erbettelt im letzten Moment einen Platz auf der Gästeliste eines Konzerts und geht dann gar nicht hin.
Man muss nur alles in Ruhe beobachten, vor allem die Letzten, die noch arbeiten.
Er war davon besessen, als Kind unglücklicher als andere gewesen zu sein.
France Brel, seine mittlere Tochter, sieht ihr Leben nüchterner.
Weiteres: Dietmar Kammerer nimmt die Pläne für eine Reform des Filmförderungsgesetztes auseinander.
Jörg Magenau schreibt den Nachruf auf Walter Höllerer, und Christina Nord berichtet vom Filmfest in Cannes.
Im Interview erzählt Noyce, wie er den Film doch noch ins Kino gebracht hat.
So sah sich die Produktionsfirma Miramax auf einmal mit einer hochpolitischen Situation konfrontiert.
Weitere Artikel: Marcel Reich-Ranicki und Peter Rühmkorf schreiben zum Tod des Germanisten und Schriftstellers Walter Höllerer.
Wolfgang Sandner war beim Virginia Arts Festival.
Alexander Honold schreibt zum Tod des Dichters Moses Rosenkranz (mehr hier).
Auf der letzten Seite porträtiert Edo Reents den Pink-Floyd-Mann David Gilmore.
Vielleicht klappt das dann ja auch besser als mit der 'Agenda 2010', die ja nicht gerade ein Lehrbeispiel vorbildlicher Politikvermarktung ist.
Rudolph Walter berichtet, dass in Frankreich die vorläufige Ruhe an der Kopftuchfront vorüber ist, seit Innenminister Nicolas Sarkozy für Ausweise und Pässe nur noch Fotos akzeptieren will, die die Person barhäuptig zeigen.
In der Kolumne Times Mager gibt sich Christian Schlüter Spielen mit den Zahlen 2010 hin, und Roland H. Wiegenstein verabschiedet den Germanisten Walter Höllerer.
In der NZZ gibt es heute fast nur Besprechungen und Nachrufe.
