Der Musiksender MTV will europäischen Independent-Labels weniger Geld für ihre Videos zahlen.
Der Streit mit den Plattenfirmen könnte dazu führen, dass Musik von Künstlern wie den White Stripes oder Basement Jaxx künftig nicht mehr bei der Urmutter des Musikfernsehens läuft - mit unabsehbaren Folgen für das Image des Senders.
Indie-Rockband White Stripes: Bald nicht mehr auf MTV?
Guy Holmes, Chef von Gut Recordings, ist sauer.
Der Grund für Holmes' Zorn ist eine Änderung in der Politik des Musiksenders MTV.
Ab sofort will man den von der Plattenindustrie unabhängigen Firmen dort etwa 55 Prozent weniger für die Videos zahlen, die einen substanziellen Teil des Programms von MTV ausmachen.
Zahlungen seien stets verspätet eingegangen, im Augenblick sei MTV 18 Monate im Rückstand.
Gut Recordings ist eine der wenigen unabhängigen Plattenfirmen, die einen eigenständigen Vertrag mit dem Musiksender abgeschlossen haben.
Die Mehrheit der Indielabels bekam bisher über die Dachgesellschaft Video Performance Ltd. (VPL) eine Gesamtsumme, die dann, je nach Airplay, unter den einzelnen Mitgliedern aufgeteilt wurde.
MTV hatte sich 1998 vertraglich verpflichtet, den durch VPL vertretenen Labels insgesamt 1,9 Millionen Britische Pfund für ihre Videos zu bezahlen.
Nach dem kürzlich angebotenen neuen Vertrag will der Sender jetzt nur noch 840.000 Pfund unter den einzelnen Labels verteilen, also rund 55 Prozent weniger.
Nachdem die Verhandlungen mit VPL gescheitert waren, begann der Sender, im direkten Kontakt mit den Labels Verhandlungen aufzunehmen, offenbar mit wenig Erfolg.
Für kleinere Labels könnte die Strategie, Direktverträge abzuschließen, aber das Ende ihrer Partnerschaft mit MTV bedeuten.
Jetzt hat offenbar die Solidarität unter den Unabhängigen die Verhandlungsposition des Senders geschwächt.
In einer Pressekonferenz ging der Indie-Dachverband Impala gestern hart mit dem Sender ins Gericht.
Für weniger Geld will MTV nämlich auch noch zusätzliche Rechte haben: Videos auch auf Webseiten und für Mobiltelefon-Dienste zu Verfügung stellen zu können etwa, ein potenziell gewinnträchtiges Geschäft.
Die Plattenfirmen sind empört.
MTV hat den Ernst der Lage offenbar erkannt.
Der Glaubwürdigkeitsverlust, den der Sender ohne unabhängig produzierte Musik erleiden würde, wäre zweifellos gravierend - eine Hipness-Einbuße, die sich auch das mächtige Musikfernsehen nicht leisten kann.
Hansen schlug in einem offenen Brief an die Labels in die gleiche Kerbe.
Die Musik sei doch das wichtigste, hier gehe es nicht nur ums Geld.
Man werde sich deshalb so bald wie möglich wieder mit VPL an einen Tisch setzen und neu verhandeln.
