Beherrschen Sie die alte Orthographie?
Sind Sie in alter Rechtschreibung noch fit?
Testen Sie Ihr Wissen!
Wir haben für Sie zehn Fragen zur alten und neuen Rechtschreibung zusammengestellt.
DPA Duden mit neuer Rechtschreibung: Wie hat man das früher geschrieben?
Frage 1: Manche sagen zur Zigarette scherzhaft auch Glimmstängel - oder Glimmstengel?
Was ist nach alter Rechtschreibung richtig?
Welche der beiden Damen spricht in alter Rechtschreibung?
Wer von beiden sinniert in neuer deutscher Orthografie?
Frage 6: Der folgende, in neuer Rechtschreibung geschriebene Satz besteht aus 16 Wörtern.
Aus wie vielen Wörtern bestünde er, wenn man ihn nach alter Rechtschreibung schriebe?
Frage 7: Was mögen die Deutschen nach alter Rechtschreibung am liebsten?
Vorher wurde, je nach Betonung und Bedeutung, zwischen Getrennt- und Zusammenschreibung unterschieden.
Die Kinder können selbst aufeinander aufpassen.
Jan und Oliver wollten immer nebeneinandersitzen.
Sie haben immer zueinander gestanden.
Er hat sich mit dem Thema nicht auseinandergesetzt.
Die Kraftwerke waren alle hintereinander geschaltet.
Frage 9: Nur eines der folgenden Paare ist nach alter Rechtschreibung korrekt.
Frage 10: Zu guter Letzt: der Apostroph im zweiten Fall.
Wie viele der folgenden Beispiele waren nach alter Rechtschreibung korrekt?
Forum zum Thema - diskutieren Sie mit!
