Lange war Nicole Kidman nur eine nette Schauspielerin mit Stupsnase.
Erst als Tom Cruise sich von ihr scheiden ließ, wurde sie zu Hollywoods elegantestem Superstar.
Nein, Stars währen nicht ewig: Sie währen nur so lange, wie wir zahlenden Zuschauer sie anschauen wollen, nur so lange, wie sie etwas repräsentieren, das uns anspricht, anrührt oder aufwühlt.
Wir Zuschauer machen - zugegeben, nach der Vorauswahl Hollywoods - Stars aus denen, die uns etwas bedeuten.
Darum sind Stars Kreaturen ihrer Zeit, und sie vergehen mit ihrer Zeit.
Die anderen kümmern sich um ausgesetzte Katzen, finanzieren den Lebensunterhalt gelangweilter Chirurgengattinnen oder konservieren ihren einstigen Ruhm in Alkohol.
Wer sich die Stars eines bestimmten Zeitalters anschaut, kann darum viel über kollektive Träume, Ideale, Ängste, Hoffnungen, Werte und Normen erfahren.
Stars fungieren als individuelle Repräsentanten der Gesellschaft an sich: In ihren Images findet sich - wie unter einem Vergrößerungsglas - überdeutlich alles wieder, was eine Ära ausmacht.
Schnell darum, ehe sich das Rad der Zeit weiterdreht: Im Augenblick ist Nicole Kidman zweifellos einer der größten weiblichen Stars der Filmwelt.
Aber warum gerade Nicole Kidman?
Was genau verkörpert sie, welche Relevanz hat sie für uns, wie erklärt sich ihr Ruhm?
Das Sonderbare an Kidmans Geschichte ist ja, dass sie nahezu still und heimlich zu den Sternen emporklomm.
Bei kaum einer anderen Darstellerin unserer Zeit fällt es so schwer, den Anlass oder auch nur den genauen Zeitpunkt festzulegen, von dem an sie als Star galt.
Aber zum Star erklärten sie deswegen höchstens die unbekümmert Superlativverschleiß betreibenden Klatschblätter.
Doch auch ein Darling der Kritik ist noch lange kein Star.
Man kann es nicht anders sagen: Lange hat Nicole Kidman die Zuschauer einfach kalt gelassen.
Da war nichts, was uns ansprach, nichts, was uns besonders an ihr reizte.
Der funke sprang nicht über.
Bestünde unser Bild eines Stars nur aus seinen Leinwandauftritten, dann hätte sich das vermutlich bis heute nicht geändert.
Auf einmal gab es einen Anknüpfungspunkt für die Öffentlichkeit, auf einmal strahlte die kühle, blasse Kidman eine Verletzlichkeit aus, die zu Empathie einlud.
Es mag Zufall oder geschickte Planung gewesen sein, dass Kidman in dieser Phase gleich vier Filme in Folge drehte, in denen sie vom Leben gebeutelte, gequälte Frauen darstellte.
Das ganze stumm umflorte Leiden auf der Leinwand verstärkte Kidmans Image als tragische Porzellanheilige.
Doch ihre Geschichte hat noch eine Coda - denn sonst wäre Kidman eine viktorianische Heldin und keine des frühen 21. Jahrhunderts.
Das wirklich Entscheidende an ihrer Image-Entwicklung ist, dass sie, jedenfalls in der außerfilmischen Realität, aus ihrem Tal der Tränen gestärkt hervorging: Emanzipation durch Leiden.
Die moderne Frau rächt sich durch ihren Erfolg.
Und das ist auch, zumindest für die Zuschauerinnen, der Reiz, den Nicole Kidman zurzeit ausübt.
Wir wollen, dass sie es schafft - denn dann könnten wir es auch schaffen.
Kidman hat sich als Inbegriff von Talent und Stil neu erfunden, und dadurch verkörpert sie die Filmindustrie so, wie diese sich selbst am liebsten sieht: classy, nicht trashy.
Wie lange aber wird sie die Zuschauer an sich binden können?
Schon heute ist Kidman kein Star, der innig geliebt wird.
Verehrt ja, auch bewundert, inzwischen vielleicht auch beneidet.
Denn in jedem Zeitalter findet sich ja längst nicht nur der eine typische Filmstar, sondern immer eine ganze Bandbreite, die verschiedene Zielgruppen abdeckt.
Doch wer weiß: Vor 15 Jahren hätte auch niemand darauf gewettet, dass das landpomeranzige Korkenzieherköpfchen aus Australien einst von Chanel umworben werden würde.
Nicole Kidman könnte uns wieder überraschen.
