Auf der Gegenwartsseite finden wir einen Text des Historikers Hubertus Knabe über den 17. Juni, in dem die damaligen DDR-Intellektuellen, unter ihnen Brecht, nicht besonders gut dastehen.
Dem Verleger Peter Suhrkamp suchte er in einem Brief weiszumachen, dass schon in den frühen Morgenstunden jenes Tages 'kolonnenweise' deklassierte Jugendliche aus dem Westen eingeschleust worden seien...
Dem Regisseur Erwin Leiser gegenüber behauptete Brecht, dass die SED am 17. Juni 'von faschistischem und kriegstreiberischem Gesindel angegriffen' worden wäre.
Er versicherte: 'Im Kampf gegen Krieg und Faschismus stand und stehe ich an ihrer Seite.'
Knabe hat jüngst auch ein Buch über den 17. Juni vorgelegt, das in den Feuilletons noch nicht besprochen wurde.
Auf der Gegenwartsseite veröffentlicht auch die Historikerin Schanett Riller einen Artikel über die Rolle des Rias am 17. Juni.
In 'Hero' nimmt er es zurück.
Weitere Artikel: Patrick Bahners wurde auf der Sitzung des Ordens pour le merite der Einheit von Kunst und Wissenschaft gewahr.
Der Kunsthistoriker Bernard Andreae veröffentlicht aus Anlass einer Bochumer Feierstunde eine Laudatio auf Richard Serra.
Ilona Lehnart fragt sich in der Leitglosse, was die beschlossene Enquete-Kommission des Bundestags zur Kultur in Deutschland wohl vermögen wird.
Und Hannes Hintermeier verabschiedet das eBook, das sich auf Teufel komm raus in Deutschland nicht durchsetzen wollte.
Auf der Stilseite legt Marc Degens eine Erzählung über die Vorzüge des Billardsports vor.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Ludwig den Kabarettisten Steffen Möller, der in Polen ein Fernsehstar ist.
Stefan Niggemeier freut sich, dass er nun auch Montags nicht mehr auf die Harald-Schmidt-Show verzichten muss.
Heinrich Wefing berichtet über die Deregulierung des amerikanischen Medienmarkts, von der die großen Konglomerate profitieren werden.
Kerstin Holm berichtet, dass der gloriose, allenthalben gefeierte Wladimir Putin einen weiteren unabhängigen Fernsehkanal abschaltet.
Auf der anderen Seite haben wir so aber auch erfahren, wie US-Soldaten Kleinbusse mit Frauen und Kindern stürmen oder britische Einheiten eigene Leute unter Feuer nehmen.
Der spendable Auswanderer ist beides in einem - Mäzen und Künstler.
'Ich nehme mir die Freiheit, vielleicht auch die Frechheit, etwas zu schaffen und es der Stadt zu überlassen', sagt er.
Heinz gibt es nur im Doppelpack.
Henrike Thomsen porträtiert die Bildhauerin Louise Bourgeois, der die Berliner Akademie der Künste eine Retrospektive widmet.
Jay Rutledge stellt die russisch-afrokaribische Ska-Kapelle Markscheider Kunst vor.
In der NZZ widmet sich Joachim Güntner heute der Initiative europäischer und amerikanischer Intellektueller zum transatlantischen Streit.
Wer würde bestreiten wollen, dass es so etwas wie 'europäisch sein' tatsächlich gibt, und sei die entsprechende Empfindung noch so vage?
Youkhanna forderte für die Zukunft eine internationale Zusammenarbeit bei der Restaurierung.
Andrea Nüsse berichtet auf der Medienseite von ersten Gehversuchen der irakischen Medien in der Freiheit.
Man habe unter dem König gearbeitet, unter Saddam Hussein, und jetzt eben unter der neuen Regierung.
Und das seien jetzt die Amerikaner...
Von der neuen Freiheit will man hier nicht viel wissen.
'Der Übergang war schmerzhaft, und daher wollen wir die Leute beruhigen, indem wir ihnen Kontinuität bieten', erklärt Adnan.
Wie seit Menschengedenken sind täglich um 14.30 Uhr Lieder der ägyptischen Sängerin Um Kulthum zu hören.
Die gleichen Sprecher wie vor dem Krieg lesen die Nachrichten vor.
Allerdings handeln diese nicht mehr von den Heldentaten Saddam Husseins.
Weitere Artikel: Günter Seufert berichtet aus der Türkei, wie Vertreter von Relion und Militär zur Feier der Eroberung Konstantinopels durch den osmanischen Sultan Mehmet II. zusammengefunden haben.
Damit ist vermutlich der Wunsch verknüpft, verlorengegangene Anteile der eigenen Tradition im großen Topf einer revitalisierten 'deutsch-jüdischen' Kultur wiederzufinden.
Tim B. Müller weiß, was Woodrow Wilson die amerikanischen Neokonservativen über den demokratischen Imperialismus lehren könnte.
Christopher Schmidt sinniert aus aktuellen Anlässen über die demokratiefördernde Wirkung der Lüge.
