Manche Schauspieler sagten ab, viele andere orderten einfach schwarze Kleidung bei ihren Nobelschneidern nach: Einen Tag vor der Oscar- Verleihung geht die Entertainment-Branche in Hollywood in fast surrealer Form der Show-Routine nach.
Auf dem Fernseher im Büro des Opernchefs flimmerten zugleich die ersten Bilder der Attacke auf Bagdad.
Jüngster Tag?
Ja wann, fragten sich so manche Zuschauer, denen die Kriegsmeldung zugetragen wurde.
Nach dem Ende des tragischen Musiktheaters: draußen vor der Tür kaum ein Auto. Der Himmel ist klar.
Keine Sirenen der Ambulanzen.
Stattdessen: Fernsehen.
Die Macht der Medien, kontrolliert von der Macht der Industrie.
Bomben, Raketen, Leuchtspurmunition, trägergestützte Jets, ehemalige Generäle, Admirale außer Dienst, Frontreporter, vereint im Sandkasten des Krieges, nein, einem gigantischen Videospiel.
Die Sendezeit ist ausgebucht - täglich.
Keine Probleme mit den Einschaltquoten - Krieg gewinnt.
Also kein roter Teppich, sondern Entertainment im Gleichschritt mit den Kriegsmeldungen - die Kleiderfarben auf die nationale Stimmung abgestimmt, statt Glitzer nun der Kummer-Ton.
Er spielt mit einem aus London eingeflogenen Privattrainer, der Bodyguard, groß und stark, so wie's sein soll, sammelt die Bälle auf.
Und obendrein das Buffet leerräumen - welch Wunder bei ihren Hungerlöhnen.
Im Zweiten Weltkrieg kommandierte das US-Verteidigungsministerium eine Jazzband an die Pazifikfront, die mit der Marineinfanterie an den Stränden landete.
Und Amerika siegte.
Nur Amerika jubelt nicht.
Nur einer unter vier Kaliforniern, hat sich, ermittelten Meinungsforscher, für den militärischen Einsatz ausgesprochen.
Bei den Oscar-Verleihungen dürfen die Stars 45 Sekunden reden - auch gegen den Krieg, oder für George Bush.
Bei Überziehung des Zeitlimits leuchten am Teleprompter rote Lampen auf.
Ein Wort mehr, und die Trompeter des Orchesters blasen die Sprecher nieder.
Die Nation hat sich an die Kontrollen, am Flugplatz, im Basketballstadion gewöhnt.
Täglich mehr.
Wer ist Terrorist, wo ist der Terrorist?
Immer neue Restriktionen, Repressionen, Angst, made in America.
Das FBI hat nun irakische Einwanderer, auch jene, die Staatsbürger sind, verhört, Asyl-Bewerber, vor allem die aus islamischen Staaten, werden fortan bei der Einreise inhaftiert, in Lagern verwahrt über Monate.
Heute - einmal mehr - das Misstrauen vor dem Missbrauch der Macht.
Die Nation marschiert, nur nicht im Gleichschritt.
Aufgeklärte US-Bürger wissen schon seit Vietnam, als die Schießkrieger in den Reisfeldern versackten, dass Amerika, the beautiful, seine Unschuld verloren hat.
Erst am Donnerstag legten Antikriegs-Demonstranten San Francisco lahm.
Larchmont, L.A., eine anmutige Einkaufsstraße.
Yogastudios für Schwangere.
Eine schöne Französin, Journalistin, Globetrotter, steht an der Kasse des Supermarktes.
Erleichtert steht sie auf der Straße, in zwölf Tagen hat sie kein böses Wort gegen ihr Land gehört, nur, dass die Hotels in Paris so teuer sind und die Taxifahrer rauchen - so wie's schon vor dem Krieg war.
Diese Amerikaner sind aufgebracht wie Russen, Deutsche oder Franzosenauch sie haben Bush nicht gewählt.
Warum, so ein Witz, der nun im Internet kursiert, hat George Bush in der Uno die nötigen Stimmen nicht zusammengebracht?
Weil sein Bruder keinen Einfluss auf die Auszählung hatte.
Oben in San Francisco ist ein Franziskaner-Abt aktiv, Louis Vitale, sein Kloster versorgt jeden Tag mehr als 2.200 Obdachlose.
Für einige Monate hat er seine Brüder verlassen müssen - Louis Vitale hat gegen den US-Militarismus demonstriert.
Zu sechs Monaten haben die Mächtigen den Mönch verurteilt, drei Monate hockte er hinter Gittern, ein Gefangener mit Gewissen.
Der Mönch hat sich nicht beklagt.
Einer seiner Freunde, ein Jesuit, hat bislang, insgesamt, sieben Jahre, gesessen, weil er immer wieder gegen den Krieg, gegen die Aufrüstung demonstrierte.
Oder die Greenpeace-Anwältin, die auf einem Raketenabschussgelände an Kaliforniens Küste einen Computer zerstörte.
Sie saß länger im Zuchthaus als manche Mörderin.
Als sie vor wenigen Tagen in einem Palästinenser-Flüchtlingslager in Gaza versuchte, einen israelischen Militärbulldozer aufzuhalten, der Häuser zerstören wollte, walzte der Bulldozer sie nieder.
Sorry, sagten die Militärs.
Und - selbst Schuld.
Krieg ist eben nichts für Mädchen, die Frieden wollen.
Wir können Millionen Kinder nicht aus miserablen Schulen befreien, nicht die Millionen von Bürgern retten, die ohne Krankenversicherung sind, aber wir ziehen in den Krieg.
Der sucht alle sieben Jahre Erlösung durch eine Frau.
Und als er eine findet, treibt ein Missverständnis das Paar in den Tod.
Und die Geister singen dazu.
