Der Schriftsteller Joseph von Westphalen (mehr) eröffnet den wunderbaren Schwerpunkt über das Tarnen und Täuschen in der Literatur.
Hinreißende Frau.
Wilde Wüstenweibhaare, die sie mit Olivenöl bändigt ...
Sie geht entschlossen in einen Supermarkt, auf das Regal mit den Speiseölen zu, öffnet eine Flasche kaltgepressten Olivenöls, kippt ein paar Tropfen auf die Hand und reibt sich das Öl ins Haar.
Den empört herbeieilenden Filialleiter fragt sie lächelnd: Haben Sie etwas gegen Juden?
Weiter geht es mit Gustav Seibts Erinnerung, wie ihn Eckhard Henscheid (mehr) damals recht unvorteilhaft zur literarischen Figur gemacht hat.
Autor Daniel Kehlmann (mehr) bekommt Kopfschmerzen, weil er immer mehr wie seine Hauptfigur zu sprechen beginnt.
Julia Encke untersucht die hoch entwickelten Vertuschungstechniken bei Marcel Proust.
Die Emanzipation der Frau ist zumindest im Pop gescheitert, stellt Dirk Peitz angesichts von Britney Spears fest.
Im Übrigen hat die Ideologie des Sports das Geschäft übernommen.
Weitere Artikel: Andrian Kreye grübelt, ob das Internet zum Moralverfall führt, wenn die Kopie zum Maß aller Dinge wird.
Ralf Berhorst fasst die kurzweilige, aber wenig aussagekräftige Rede Adolf Muschgs zum Amtsantritt in der Akademie der Künste zusammen.
Und zu guter Letzt gratuliert der unermüdliche Göttler der unermüdlichen Marikka Rökk zum Neunzigsten.
Martin Urban schreibt zum Tod des Publizisten und Biochemikers Frederic Vester (mehr).
Ulrich Raulff würdigt den verstorbenen Theologen und Schriftsteller Heinz Zahrnt.
Gemeldet wird, dass der Streit um eine Degussa-Beteiligung am Bau des Berliner Mahnmals sich zuspitzt.
Auf der Medienseite porträtiert Chefredakteur Hans Werner Kilz den Spiegel-Autor und Dokumentarfilmer Wilhelm Bittorf.
Klaus Ott weiß, dass Holtzbrinck den Berliner Tagesspiegel zu Vorzugskonditionen an Ex-Manager Pierre Gerckens verkauft, für erstmal 2,5 Millionen Euro.
Das knappe Dutzend inkriminierter Ansichten von zerstörten Menschenleibern macht dabei nur einen Bruchteil der Abbildungen aus.
Melancholisch stimmt die Dokumentation der mittelalterlichen und barocken Bausubstanz vor ihrem Untergang; apokalyptisch wirken die Feuersbrünste und die still erstarrten Trümmerwüsten.
Da ist keine Straße, die ihr Gesicht behielt.
Andre Bideau beschreibt, wie Rem Kohlhaas dem von dem Mies van der Rohe gebauten Illinois Institute of Technology neues Leben eingehaucht hat.
In der letzten Szene, die auf einen Friedhof führt, wird ihre Asche zum Geläut der Totenglocke von einem der Hinterbliebenen versehentlich verschüttet, die Beisetzung geht so schief wie das Leben.
Woudstra gelinge es aber nicht, den Überlebenden auch Leben einzuhauchen.
Ulrich Speck resümiert die 30. Frankfurter Römerberggespräche über ein Europa der Gefühle.
Thomas Medicus berichtet von der offiziellen nächtlichen Amtseinführung von Adolf Muschg als Präsident der Akademie der Künste in Berlin.
Adam Olschewski vertraut in Times mager auf die letzten Aufrechten dieser Erde, Leute wie Billy Bragg.
Ganz nett war das wohl schon, wie man dem verhaltenen Report von Katrin Bettina Müller entnehmen kann.
Na ja, zumindest in Moskau.
Weitere Artikel im Feuilleton: Detlef Kuhlbrodt schmunzelt über subversive Kaufhausmusik.
Helmut Höge wirbt für einen lieben Bekannten aus der U-Bahn-Unterführung.
Und Katja Winckler amüsiert sich auf dem bunten Deutschen Fest des Goethe-Instituts in Kairo, wo deutsche und ägyptischen Künstler ihre gemeinsamen Projekte vorstellten.
Eleonore Büning zieht eine deprimierte und deprimierende Bilanz der Berliner Festwochen.
Am Ende seien sie.
Man darf erstens entnehmen, dass ein dümmeres Publikum dem Veranstalter lieber wäre oder dass die Festwochen planvoll an ihrem Publikum vorbeiorganisiert haben, oder am Ende womöglich sogar stolz sind auf ihr Privatissime.
Weitere Artikel: Christian Geyer kritisiert in der Leitglosse Hubert Markl, den ehemaligen Präsidenten der Max-Planck-Gesellschaft, der jeden, der an die Menschenwürde des Zweizellers glaubt, als Biologisten bezeichnet.
Kerstin Holm kommentiert die Vorgänge um den russischen Öl-Tycoon Chodorkowskij.
Dieter Bartetzko gratuliert Marika Rökk zum Neunzigsten.
Andreas Rosenfelder hat einem Kolloquium über Politik und Philosophie mit Norbert Blüm an der Uni Bonn zugehört.
Joachim Müller-Jung schreibt zum Tod des Biokybeernetikers Frederic Vester.
Auf der letzten Seite berichtet Frank Pergande, dass ein gemaltes Diorama der Schlacht um den Reichstag, das das Hauptquartier der Russen bei Berlin zierte, wiedergefunden worden sei.
Volker Weidermann gratuliert der Collection S. Fischer zum 25. Geburtstag.
Und Edo Reents schreibt ein Profil des Soulmusikers Ike Turner, der in einer Autobiografie erklärt, warum er seine Frau geschlagen hat und dies nun verfilmen lassen will.
Auf der Medienseite schildert Francesca del Giudice, wie einige Piratensender in Italien gegen Berlusconis Duopol von privaten und staatlichen Anstalten ansenden, und sie empfiehlt vor allem den auch im Internet zu betrachtenden Sender nowartv.
Paul Ingendaay berichtet über ein Gerichtsurteil, das wenig schmeichelhaft ist für das spanische Staatsfernsehen - ihm wird attestiert, dass es über denn Generalstreik des Jahres 2002 parteiisch berichtete.
