Reicht in Zukunft ein großer Bertelsmann-Empfang?
Langsam, aber dafür mit gewaltigem Schub kommt die Messe in Fahrt.
Nicht nur beim Bertelsmann-Empfang zeigte sich: Manche Altlinken brechen zu neuen Ufern auf, manche Boulevard-Gewächse erreichen Gestade, an denen man sie nie vermutet hätte.
Biografie-Anbieter Woody Allen steht indes kurz vor einem Punktsieg.
Auch wenn ernsthafte Literaten bei dem Namen Bertelsmann den Mund verziehen mögen, ist doch sicher, dass der Sturm, der durch die Medienlandschaft fegt, kein Weltuntergang ist, solange der Riesentanker aus Gütersloh weiter Fahrt macht.
Zumal sich im schweren Seegang der letzten Jahre mancher Literaturverlag in sein Kielwasser einreihen musste, um nicht abzusaufen.
Und solange auf dem Oberdeck noch gefeiert wird, hört beim Bertelsmann-Empfang auch niemand das Eis knirschen.
Zweifelhaft ist nur, ob die Autoren dann noch an Bord bleiben würden.
Wenn Sie schon lange einmal wissen wollten, wer das eigentlich ist - gehen sie zum Bertelsmann-Empfang: Hier sind nicht nur alle wesentlichen Verleger und Agenten weltweit aufgestellt, sie sind auch übersichtlich mit Namensschildchen gekennzeichnet.
Stars erkennt man daran, dass sie kein Namensschildchen tragen.
Ja, eigentlich wie eine Mischung aus Schwimmbad und - nun ja - Hochseedampfer.
Vom Fischer-Empfang sei berichtet, dass auch dieses Jahr die Platzverhältnisse eher an ein Rettungsboot erinnerten (die Verpflegung diesmal: Curryreis und Schnittchen in einer Art Kasten aus Brotteig, als Knabberei Amarettini).
Und dass es auch diesmal einer der Empfänge mit der angenehmsten Atmosphäre und den interessantesten Gesprächen war.
Bei Fischer war also alles am rechten Platz.
Ansonsten waren die Leute gestern Abend ständig dort, wo man sie nicht vermutete: Bei Bertelsmann tummelten sich die Autoren (wenn auch nicht beim Autoren-Cocktail) und die Altlinken - und bei Joachim Unseld war Nadja Abd El Farrag.
Die Franzosen gelten als eher knickerig, selbst für Megastars ist sonst nur ein Zehntel dieser Summe üblich.
Branchenkenner meinen, dass Allens Tarif in den USA rein rechnerisch einer Summe von acht bis zehn Millionen Dollar Vorschuss entsprechen müsste.
Strategie seiner Agentin scheint es zu sein, den Wert der Autobiografie mit guten Abschlüssen in Europa hochzutreiben, um gestärkt in die Verhandlungen mit Allens amerikanischem Verlag zu treten.
Allens Ziel dürfte sein, seine Ex-Frau Mia Farrow in der Hoch-Preis-Konkurrenz zu schlagen.
Für ihre Enthüllungen soll sie höchstens acht Millionen Dollar sicher kassiert haben - Allen steht also kurz vor einem Punktsieg.
