Zur literarischen EU-Erweiterung hat die Zeit zehn Autoren aus den Beitrittsländern aufgefordert, uns psychologisch auf sie vorzubereiten.
Häufig sind es Individualiten, zuweilen sogar Exzentriker.
Jedwede Macht weckt ihr Misstrauen, sie sind geborene anarchisten.
Na dann, willkommen im Club!
Weitere Artikel: Thomas E. Schmidt legt in der Leitglosse dar, dass der Westen nur im Rekurs auf seine laizistische Tradition mit dem Islamismus zurechtkommen kann.
Petra Reski unterhält sich mit dem italienischen Dichterclown Dario Fo, der verspricht, mit seinen Berlusconi-Satiren fortzufahren.
Ulrich Greiner schreibt zum Tod des Malers Wolfgang Mattheuer.
Auf einer Seite dürfen fünf (also keineswegs alle) der jetzt bei der Zeit in Brot stehenden Ex-tazler ihre Reminiszenzen an die inzwischen 25-jährige Zeitung darbieten.
Im Aufmacher des Literaturteils liest Susanne Mayer mehrere Neuerscheinung zum hochaktuellen Thema des Alterns.
Das Dossier veröffentlicht Auszüge aus einem Buch des Historikers Douglas Brinkley über den demokratischen Präsidentschaftskandidaten John Kerry.
Im pollitischen Essay fürchtet der Politologe David Cole, dass die USA in Guantanomo gegen ihre hehrsten Prinzipien verstoßen.
In den Zeitläuften erinnert Thomas Schmid an die portugiesische Nelkenrevolution vor dreißig Jahren..
So sei auch der Holocaust nur als Klischee ins öffentliche Bewusstsein gedrungen.
Ein Klischee muss nicht unbedingt eine Lüge sein, aber es ist eine Vereinfachung.
Wir, als Einzelne, als Individuen, sind immer ein Stückchen mehr als nur ein Teil einer kollektiven Tragödie, die wir im Nazismus, Kommunismus oder vielleicht auch im Exil erlebten.
'Der Koran war von Anfang an nicht als Grundlage einer neuen Religion gedacht.
Er setzt vielmehr den Glauben an die Schrift voraus und hat insoweit eine Vermittlerrolle.'
Der Koran also nur eine arabische Version der Bibel?
Stephan Sam wirft einen Blick in bioethische Zeitschriften, die die Beziehung von Kunst und Medizin analysieren.
Gerhard Rohde gratuliert dem Dirigenten Sir Neville Marriner zum Achtzigsten.
Wfg. schreibt zum Tod des Wiener Architekten Roland Rainer (mehr).
Die Antworten, so Rebhandl, waren außerordentlich differenziert.
Auf der Medienseite meldet Gina Thomas, dass Stephen Glover, Mitgründer des Independent aus Verzweiflung über die sinkende Qualität der angloamerikanischen Presse eine neue überregionale Zeitung gründen will.
Auf der letzten Seite beschreibt Regina Mönch, wie sich das einzige deutsch-tschechische Gymnasium - das Schiller-Gymnasium im sächsischen Pirna - unbemerkt zur Eliteschule entwickelt hat.
Bushs irgendwie silbrige Krawatte flimmerte ihres Musters wegen, mit dem das immer noch übliche Zeilenraster eines gewöhnlichen Fernsehmonitors nicht zurechtkommt - ein Garderobefehler, der einem Talk-Show-Debütanten unterlaufen mag.
Der Trickster und Romantiker des Rock 'n' Roll hatte das ironische Selbstdementi schon zum Prinzip erhoben, als ihm zum ersten Mal das 'Judas!'
Für alle, die mit Nein antworten, ist Europa die einzige Alternative.
Von der Dritten Welt kann nicht erwartet werden, dass sie einen nennenswerten Widerstand gegen die Ideologie des Amerikanischen Traums leistet.
Es steht für ihn vielmehr Europa diesem Konglomerat aus Vor- und Postmoderne als einzige Alternative gegenüber.
Der Dschihad und McWorld sind die beiden Seiten einer Medaille.
Gottfried Knapp verabschiedet den 94-jährig verstorbenen Wiener Architekten und Stadtplaner Roland Rainer.
Selbst die späteren Enthüllungen über Annans Verantwortung für die Katastrophen in Ruanda und Bosnien taten seinem Ruf keinen Abbruch.
Im Gegenteil, er wurde einstimmig wieder gewählt und erhielt den Friedensnobelpreis.
Das Feuilleton der NZZ steht heute unterm Stern der musikalischen Globalisierung.
Frank Wittmann berichtet über westafrikanische Popmusiker, die er zu Symbolfiguren für die nicht eingelösten Versprechen der Globalisierung avancieren sieht.
Die inzwischen verbesserten Möglichkeiten, sich übers Radio direkt an die Bevölkerung zu wenden, haben dazu geführt, so Wittmann, dass westafrikanische Musiker ihren Liedtexten erhöhte Aufmerksamkeit entgegenbringen.
Dabei adaptieren sie amerikanische und europäische Populärmusik und üben zunehmend Gesellschaftskritik.
Inzwischen sind politisch engagierte Sänger immer stärker Drohungen und Gewalttaten ausgesetzt, berichtet Wittmann.
Die einstige Hauptstadt des Salsa, die ihren letzten Wirtschaftsboom den Drogenbaronen verdankt, bietet inzwischen kaum noch Perspektiven für Kunst und Kultur.
Henkel stellt uns die kubanische Dancehallszene und ihre ersten Aufnahmen vor, die auch in Europa zu erhalten sind.
