Der polnische Schriftsteller Andrzej Stasiuk erzählt in der SZ am Wochenende von seiner langsamen Reise durch Siebenbürgen.
Sie war vom ständigen Auseinanderfalten und Zusammenlegen - im Wind, auf den Knien, auf der Kühlerhaube - abgenutzt und eingerissen.
Ich habe sie in Miercurea-Ciuc gekauft, 150 Kilometer östlich von hier.
Hier kann man keine Karten kaufen, obwohl das Land zwischen Sachsenbach, Magyarcserged und Rosia de Secas der ältesten Vorstellung von Geografie entspricht.
Es ist nackt, baumlos, gefaltet.
Die Hügel zerfallen unter ihrem eigenen Gewicht.
Der riesige Himmel drückt sie nieder.
In der einförmigen Endlosigkeit der Landschaft sind die Schafherden fast unsichtbar.
Kein guter Tag für die Gegner des Klonens war der 6. September, an dem sich die internationale Gemeinschaft mit deutscher Hilfe dazu durchrang, sich zu nichts durchzuringen und die Entscheidung über ein Verbot um zwei Jahre zu vertagen.
Gewiss ließen zwielichtige Forscher sich von keiner Konvention umstimmen.
Zweimal Berliner Architektur: Lothar Müller hört den Wind schon pfeifen durch den Park, der vorerst an die Stelle des Palasts der Republik treten wird.
In Hamburg war dagegen Werner Burckhardt unterwegs, und zwar auf der Reeperbahn, morgens um halb neun.
Weitere Artikel: Anlässlich der morgigen Grundsteinlegung für das neue jüdische Gemeindezentrum in München unternimmt Michael Brenner einen Gang durch die Münchner Geschichte der 9. November.
An den 9. November 1923 als Tag des Hitlerputsches wiederum erinnert der Historiker Gerd Krumeich.
Von Theaterkämpfen in Wien berichtet Uwe Mattheis.
Wolfgang Schieder stellt einen Brief Adolf Butenandts an seine Eltern vor.
Apropos: Oliver Fuchs hat tags darauf fast schon wieder vergessen, wie das war bei der Verleihung der MTV Europe Awards.
Besprochen werden u.a. eine Studie zur Ethik der Embryonenforschung, ein Band zu Nahostpolitischem und das neue Buch von Durs Grünbein (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Falsch ist, einen adeligen Herrn mit Handkuss und eine bürgerliche Dame per Hofknicks zu begrüßen.
Tobias Kniebe berichtet von der jüngsten Konjunktur, die der nun auch zum Ehrensenator der Hochschule für Musik & Theater ernannte Filmkomponist Ennio Morricone erlebt.
Gänzlich unschockiert zeigt sich Holger Liebs von der turnerpreisverdächtigen Schockkunst von Jake und Dinos Chapman.
Und Willi Winkler erklärt in einem 7-Punkte-Programm, warum wir den Teufel dringend brauchen.
Was die Mittel anlangt, waren die Oligarchen niemals wählerisch.
Die Art und Weise, wie sie ihr Kapital in Steueroasen (Gibraltar, Zypern) akkumulierten, lieferte ihren Gegnern nicht nur einen juristischen, sondern auch politischen Grund, sie als Landesverräter abzustempeln.
Von der 2. Kunstfilmbiennale in Köln ist Peter Abs mit gemischten Gefühlen zurückgekehrt.
Dem wiederum der Aufmacher im Medien-Teil gewidmet ist.
Er schlafe jetzt sieben Stunden statt wie früher vier.
Er verbringe zehn Tage pro Monat in Frankreich (er hat ein fantastisches Appartement in Cannes).
Er fliege morgen zu seiner Freundin Bärbel, er werde einen Abend mit ihr verbringen.
Für alle, die vergessen haben sollten, wer das nochmal war, gibt's übrigens ein fettes Friedman-Dossier mit allen seinen Fehlern.
Die taz erinnert heute auf mehreren Seiten an 14 Jahre Mauerfall.
Im taz mag gibt's ein ganz langes Interview mit Gabi Delgado-Lopez, einem der beiden Köpfe der einstigen Pop-Avantgarde-Band DAF, die jetzt wieder da ist, irgendwie.
Er passte, aber er entstand automatisch.
Und entgegen dem, was die Musikhistorie sagt, haben den nicht irgendwelche genialen Leute erfunden.
Dazu passen die Geschichte einer Klofrau, die jetzt ihre Memoiren schreibt - und eine ganz schön lange Liste von Klosprüchen.
Besprochen werden Kinderbücher und zwei Bücher zur Rolle der Frau in Europa und Amerika.
Und Detlef Kuhlbrodt freut sich über den neuen Erzählungsband von Haruki Murakami (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Auch sonst explodiert diese Beilage mal wieder vor Inhalt.
Zwei große Artikel widmen sich Robert Musil.
Franz Haas bespricht Karl Corinos zweitausendseitige Biografie des Autors.
Karl Corino selbst schreibt über die schwere zeit von Musils Exil in der Schweiz.
Marguerite Menz erinnert an die schweizer Reiseschriftstellerin Ella Maillart, die vor hundert Jahren geboren wurde.
Jürgen Bräunlein erinnert an die Dadaistin Baroness Elsa von Freytag-Loringhoven.
Zugleich ist im Magdeburger Kunstmuseum zum Glück auch eine Ausstellung über die Arte Povera zu sehen.
Heute ist nun mal Harry-Potter-Tag.
Mit dessen 'Fermats letzter Satz' war er gerade fertig, als die Bitte um ein 'Potter'-Probekapitel kam ...
Es hätte nicht besser kommen können.
Bitte bestellen Sie hier.
Dieter Bartetzko zeigt sich nicht völlig begeistert von dem Nachbau der Berliner Kommandantur Unter den Linden, der jetzt die Berliner Residenz des Bertelsmann-Konzerns beherbergt.
Martin Kämpchen berichtet, dass Kalkutta, das immer schon vor Demonstrationen barst, nach einem Urteil, das die Demonstrationen einschränken sollte, nun in Demonstrationen für das Demonstrationsrecht unterzugehen droht.
Außerdem wird gemeldet, dass Rainer Moritz den Hoffmann-und-Campe-Verlag verlässt.
Ferner geht's um die neue CD von Sting, eine von Andreas Scholl besungene CD mit Arien aus dem italienischen Arcadia-Kreis des 18. Jahrhunderts und eine CD von Belle and Sebastian.
Auf der Literaturseite bespricht Ernst Osterkamp neue Romane von Ernst Augustin.
Die ehemalige Tiefdruckbeilage bringt einen Vorabdruck aus Anton Tschechows Theatersatiren, die demnächst im Verlag der Autoren erscheinen.
Damian Dombrowski erinnert daran, dass Tiepolo vor 200 Jahren die Fresken in der Würzburger Residenz vollendete.
