Amerikas Vorherrschaft in der Welt mag umstritten sein, im SZ-Feuilleton ist sie schon Realität.
Die SZ druckt den offenen Brief des Athener US-Diplomaten John Kiesling an Colin Powell, in dem er neben seinem Rücktritt auch den Bankrott der amerikanischen Politik erklärt.
Und warum etwa Frankreich eher abschreckend als anziehend wirkt.
Ein Land, das nach einem Krieg, der vor fast sechzig Jahren beendet wurde und nach dem es nur gnadenhalber zu einer Siegermacht erklärt wurde, immer noch weltpolitisch entscheidend sein soll.
Weitere Artikel: Joachim Riedl berichtet von den seltsamen österreichisch-amerikanischen Luftkämpfen über den Alpen und dem problematischen Dogma der Neutralität.
Petra Steinberger hat den Ursprung der Bush-Doktrin ausgemacht: neokonservative Think Tanks wie etwa das Project for The New American Century.
Tobias Kniebe erneuert in einem mitleidslosen Brief an die Musikindustrie den Vorwurf, selbst schuld an der eigenen Misere zu sein.
In der Reihe Briefe des 20. Jahrhunderts kommentiert Marcus Krajewski heute ein Schreiben von Walter Porstmann an Wilhelm Ostwald aus dem Jahr 1920.
Im Literaturteil schildert uns Burkhard Spinnen (mehr hier) seine literarische Beziehung zum hochgeschätzten Peter Altenberg (mehr hier), der sich zur Marke machte und es damit schaffte, den Markt nicht an sich heranzulassen.
Eine kleine deutsche Kulturgeschichte in Schmidtscher Zettelkastenmanier, kurze griffig-originelle Texte zu wahllos-sinnigen Stichworten, wie etwa Birkenwasser.
'In verschiedenen Urteilen' ist dieser kuriose Legitimitätsschnipsel überschrieben.
Ein sauberes Gasthaus mit ausgestopften Vögeln an den Wänden, ein kleiner See, eingebettet in ein flaches Mittelland, warm und sämig, pfützenhaft und ziemlich morastig, viel Schilf, ein Bootsverleih, voila, das war's.
Klaus Bölling, Regierungssprecher von Bundeskanzler Helmut Schmidt, mokiert sich über den zeitgenössischen Irrglauben der Berliner Politiker, Journalisten zu duzen wäre der eigenen Karriere zuträglich.
Der war, als er den Auftrag bekam, mit dem 'Onkel' ein Interview zu führen, eben erst in die SPD eingetreten.
Etwas verschüchtert fragte er den 'Zuchtmeister' der SPD-Bundestagsfraktion: 'Herr Wehner, ich bin seit einigen Wochen Genosse.
Nun weiß ich nicht, wie ich Sie anreden soll.'
Außerdem: Benjamin Henrichs sinniert über Krieg in Zeiten des Karnevals und die Verwandtschaft von Krise und Fassenacht.
Beate Schümann widmet sich einer der häufigsten Ursachen für den Tod auf hoher See: eine volle Blase.
Gabriela Herpeli erklärt sich den Boom bei den Lippenstiften mit dem Bedürfnis der emanzipierten Frau, sich wenigstens irgendwo festhalten zu können.
Und Juan Moreno ist immer noch ganz entzückt, dass er mit Salma Hayek über Jennifer Lopez, Frida Kahlo und Hingabe sprechen durfte.
Dabei kommen einige politische Denker zu Wort, etwa Ernst Fraenkel (mehr hier), Carl Schmitt (mehr hier) oder der italienische Philosoph Giorgio Agamben (mehr hier).
Der Ausnahmezustand, so Agamben, erscheint vielmehr als eine Schwelle, wo sich das Leben zugleich außerhalb und innerhalb der Rechtsordnung befindet.
Und diese Schwelle ist der Ort der Souveränität.
Renee Zucker wundert sich in Zimt über die deutsche Eigenart der Bevormundung, sei es beim Sneaker- oder Algenkauf.
Gemeldet wird, dass der Bundesvorsitzende des Verbandes deutscher Schriftsteller, Fred Breinersdorfer, für einen Umzug der Frankfurter Buchmesse nach München plädiert.
Emmott spricht über seine Zeit als Kandidat für die Radikale Sozialistische Partei an der Uni, Bad Guy Berlusconi und die Nachteile des Kapitalismus.
So hat sich der Kapitalismus häufig selbst diskreditiert.
Und über den Unsinn der Blut-für-Öl-Debatte.
Sie haben weltweit den höchsten Ölverbrauch.
Einige US-Ölfirmen wiederum haben Interesse an höheren Ölpreisen, weil sie selber Öl fördern.
Und Simon Gajer schreibt vom Leben in Bagdad, Kalifornien.
Die taz druckt einen bisher unveröffentlichten Text Heidi Paris', der Verlegerin (Merve) des verstorbenen französischen Schriftstellers und postmarxistischen Denkers Maurice Blanchot, aus dem Jahre 1983.
Dazu eine kurze Rückschau auf die Zeit, als sich die linke Theorie vom Prinzip Realismus verabschiedete.
Besprochen wird eine Ausstellung des Malers Siegfried Kaden in Havanna.
Im tazmag gibt es etwas mehr Lesestoff.
Dort verdeutlicht Sead Husic die Notwendigkeit der demokratischen Reeducation nach dem Sturz eines Unrechtsregimes am Beispiel von Serbien, wo genau das unterlassen wurde.
Das Land existiert in einer anderen Welt.
Und in dieser Welt können Serben keine Kriegsverbrecher sein.
Denn Serben handeln im Auftrag Gottes, und in seinem Namen darf - zum Schutze des geheiligten Volkes - auch getötet werden.
Außerdem gibt es einen kleinen Grand-Prix-Schwerpunkt.
Cornelia Kurth beehrt uns mit dem Protokoll ihres karnevalistischen Selbstversuchs zum Auftakt der Basler Fasnacht.
Peter Böhm hat die Sahara durchquert (mehr zu seiner Reise) und warnt vor dem Großen Durst, der nicht zu lindern ist.
Hier kann man die Rede lesen und vor allem hören - der Mann ist beeindruckend!
Vielleicht sollten wir Saddam bitten zu intervenieren.
Weitere Artikel: Lorenz Jäger rümpft in der Leitglosse die Nase über den Schauspieler Michael Degen, der es wagte, eine Meinung über den Bombenkrieg in Deutschland zu äußern.
Hannes Hintermeier berichtet, dass die Frankfurter Buchmessengesellschaft wieder mit München verhandeln will, will die Frankfurter Hotellerie nicht über ihre wegelagerische Preispolitik in der Buchmessenzeit verhandeln will.
Ilona Lehnart besichtigt den von I.M. Pei gestalteten neuen Anbau an der Deutsche Historische Museum in Berlin.
Gemeldet wird unter Bezugnahme auf ein Interview im Focus, dass der Holtzbrinck-Verlag droht, den Tagesspiegel zu schließen, falls ihm nicht erlaubt wird, auch die Berliner Zeitung zu übernehmen.
In den Ruinen von Bildern und Zeiten macht uns ???
In der Frankfurter Anthologie stellt ???
Oh je oh je!
Die NZZ-Online hat technische Schwierigkeiten.
Darum mussten wir die Zeitung im letzten Moment auf Papier lesen und können hier nur kursorische Angaben ohne Links zu den Artikeln machen.
Vielleicht sollten Sie später noch mal hier nachsehen.
Marc Zitzmann hat einer Pariser Konferenz beigewohnt, wo Jacques Derrida den Schurken Bush auf eine Stufe mit Bin Laden stellte.
In der Beilage Literatur und Kunst finden wir eine Reihe hochgelehrter Essays.
Wolfgang F. Stammler erinnert an den Schriftsteller Maximilian Harden.
Dieter Borchmeyer macht auf die wenig bekannte Liebe Richard Wagners zu spanischer Kultur und Literatur aufmerksam.
Gerd Sannemüller meditiert über die Freundschaft von Johannes Brahms zu dem Klarinettisten Richard Mühlfeld.
