Der Schriftsteller und Dramatiker löst Zeit und Raum textlich auf und hetzt seinen Protagonisten durch einen Alptraum, in dem Realität und Fiktion verschwimmen und die Erinnerung zu einer relativen Größe wird.
Kurz vor dem Tod, so sagt man, läuft noch einmal das ganze Leben im Zeitraffer vor dem geistigen Auge ab.
Noch wenige Monate zuvor war Hermannstein ein berühmter und geachteter Künstler, dessen Karriere gefestigt schien und der sich vom Geld seiner Frau einen luxuriösen Lebenswandel gestatten konnte.
Ein einziger Anruf erschüttert dieses scheinbar so geordnete Leben in seinen Grundfesten: Ein alter Schulfreund teilt Hermannstein mit, dass man die Gebeine der gemeinsamen Klassenkameradin Marita in einem Wäldchen gefunden habe.
Rief er jeden aus der alten Klasse an, dessen Nummer er auftreiben konnte?
War Maritas Tod von so allgemeinem Interesse?
Warum redete er von Maritas Gebeinen, nicht von ihrer Leiche?
Beim Versuch, sich an Marita zu erinnern, tauchen weitere Unklarheiten auf.
Hat Hermannstein sie tatsächlich noch beim letzten Klassentreffen gesehen?
Warum kann sich keiner der anderen Schulfreunde an Maritas Erscheinen erinnern?
War sie zu diesem Zeitpunkt vielleicht schon tot? Aber was hat Hermannstein eigentlich mit ihren Tod zu tun?
Auf der Suche nach seiner Vergangenheit stößt Hermannstein auf immer neue Ungereimtheiten.
Ein ungewöhnlich harmonisches Treffen mit seiner Frau Laura in Las Palmas scheint nie stattgefunden zu haben.
Ungeklärt ist auch der Verbleib von Hermannsteins Geliebter Claudia, mit der er einige Monate in Berlin verbrachte und die danach offenbar spurlos verschwunden ist.
Einen Ausweg gibt es für den Dirigenten nicht mehr - alles, woran er sich zu klammern versuchte, erweist sich als pure Doppelbödigkeit.
Seine Freundin Anne, von der er Hilfe erhofft, lässt sich auf eine merkwürdige Dreiecksbeziehung mit Kurthes und dessen Geliebter Julia ein, die wiederum einst eine Affäre mit Hermannstein hatte, vielleicht aber auch eine ganz andere Julia ist.
Schillernde Netze, die die Sonne auf den blaugekachelten Grund des Bassins auswirft.
Tanzende Lichtseile, glitzernde Schlangen.
An der Wasseroberfläche hingegen: Sonnenölfilme, fette Schlieren, treibende Kastanienblätter, der Schatten von Libellen.
Und ich bin hier.
Werde immer hier sein.
Fast beruhigend ist es, sich am Ende des Buches wieder im normalen Alltag wieder zu finden - einem Alltag allerdings, der, wie wir nach der Lektüre wissen, schnell zum alptraumhaften Strudel sich überlappender Realitäten werden kann.
Und nicht nur er kann nur hoffen, vor ihnen bewahrt zu bleiben.
