Schon wieder drin!
Nicht nur der Titel des Becker-Buchs lässt das Publikum rätseln: Woher kommt die neue Bekennersucht der Prominenten?
Tennis-Star Becker: Klar ist er auch nur ein Mann...
Klar ist er auch nur ein Mann, und logisch, es gab schwere Zeiten, in denen die Frauen im Bobbele-Bettchen jede Nacht anders hießen.
Natürlich nur, weil er so am besten die Einsamkeit bekämpfen konnte.
You never sleep alone!
Ach Gott und oh jemine!
Endlich, endlich hat sich auch Boris Becker in die autobiografische Bekennerfront eingereiht.
Immerhin respektiert Becker die Privatsphäre der anderen, ein Privileg, um das er, eine lebende Legende im Medienzeitalter, selbst immer wieder kämpfen muss.
Dafür gibt er seine vorübergehende Alkohol- und Tablettenabhängigkeit preis, einige Details aus dem Scheidungskrieg mit seiner Frau Barbara und wiederkehrende Anfälle szenetypischer Verlassenheitsgefühle nach dem Match.
Und sonst? Was bleibt?
Es muss der Sinn des Lebens sein.
Ein ganzes Volk habe dabei zugesehen.
In Deutschland schlägt - ob beim hochdefizitären Bundeshaushalt, bei Steuern, Gesundheit und Rente - die Stunde der meist bitteren Wahrheit.
Die durch Bohlens Enthüllungscoup ausgelöste Autobiografien-Flut lässt die angeschlagene Verlagsbranche frohlocken.
Eine neue Blüte erfährt auch die Branche der professionellen Co-Autoren und Promi-Schriftführer, die, wie Frau Keßler, teils sechsstellige Honorare einstreichen können und zuweilen selbst in Talkshows eingeladen werden.
Niemand weiß, wie lange Anke Engelke und Jenny Elvers, Thomas Gottschalk und Stefan Raab noch stillhalten werden.
Die klassische Kulturkritik jedenfalls staunt nur noch über die ungehemmte Boulevardisierung, Infantilisierung und Sexualisierung der Öffentlichkeit.
So unterhaltsam sich manche Passagen des neuesten Bohlen-Breviers weglesen - wenn man nicht gerade zu denen gehört, die als faul, dumm, kriminell oder bösartig geoutet werden -, so rasch wächst der Überdruss wie bei einer Überdosis Fritten mit Mayonnaise.
Die trashige Ironie, die diese gehäckselte Proll-Prosa, die Spezialmischung aus Ordinärem und Extraordinärem, aus Luxus und Ludensprache, irgendwie zusammenhalten soll, ist am Ende doch nichts anderes als ein Schmiermittel der penetranten Selbstfeierei.
Und dann noch mein Busen...
Der ist sooo präsent.
Ich lebe meine Töne.
Es ist wohl gerade die Unmöglichkeit der echten, megageilen Glücksfindung, die das ganze Elend des aktuellen Autobiografie-Wahns ausgelöst hat.
Bohlen, Becker & Co. leiden und lästern, beißen und büßen stellvertretend für alle anderen: Sie beichten für uns - vor aller Augen.
Besonders in Zeiten der Krise und politischen Desorientierung erscheint einer wie Bohlen als Ritter von der unverschämten Gestalt, ein Held der Nicht-Angepasstheit, ein Millionärs-Rebell, der einfach macht, was er will.
Gerade im vermeintlich Volkstümlich-Derben der Bohlen-Prosa erkennen sich viele wieder, und sei es nur im Wunsch, auch einmal derart schamlos handeln zu können wie das Knitterface von der Elbe, buchstäblich: ohne Rücksicht auf Verluste.
Dass er dabei zielsicher die Kulturstufe des Einzellers ansteuert, spielt keine Rolle.
