Geschickt montiert der Filmemacher Bilder und Off-Kommentare zu einer suggestiven Kino-Polemik zusammen, die den Zuschauer auf unterhaltsame Weise manipuliert.
Michael Moore hat eine Mission.
Der beleibte Links-Aktivist aus Flint (Michigan) hat es sich zur Aufgabe gemacht, den amtierenden US-Präsidenten George W. Bush im November um seine Wiederwahl zu bringen.
Bush, so lautet inzwischen nicht mehr nur Moores These, ist vor vier Jahren unrechtmäßig an die Macht gekommen und hat diese sträflich missbraucht.
Amerikas Image als Hort der Freiheit und moralischer Erhabenheit ist seit dem Angriff auf den Irak vor den Augen der Welt konterkariert worden.
Schuld daran, meint Moore, sind der Präsident und seine Berater.
Dazu ist ihm jedes Medium recht.
Letzterem rollte eine beispiellose Medienwelle voran, so dass die rund zweistündige Dokumentation, die in dieser Woche auch in Deutschland anläuft, kaum noch ohne maßlos aufgetürmte Erwartungshaltung rezipiert werden kann.
Ein modernes Märchen, wie es Hollywood nicht schöner hätte inszenieren können.
Doch mit der Traumfabrik hat Michael Moore nichts zu tun.
Sein Metier ist nicht Eskapismus, sondern Wahrheit, und die am besten ungeschminkt.
In der Titelsequenz sehen wir, wie George W. Bush, Dick Cheney, Condoleezza Rice, Colin Powell und andere regierende US-Politiker für Fernsehauftritte zurechtgemacht werden.
Die Akteure des großen Polit-Debakels setzen ihre Masken auf für die Lugund Truggeschichten, die sie dem amerikanischen Volk erzählen wollen.
Man muss Moore für diesen ebenso simplen wie genialen Einfall Respekt zollen.
Natürlich ist es zumeist George W. Bush, der mit Hilfe des akribisch ausgewählten Materials vorgeführt wird.
Der Prolog zeigt ihn während der ersten Monate seiner Amtszeit, als er im August 2001 einen von der Öffentlichkeit kritisch beäugten Langzeit-Urlaub auf seiner Ranch in Texas nimmt.
Moore will einen von der Regierungsarbeit überforderten Cowboy präsentieren, der lieber Golf spielt oder auf die Jagd geht, als sich mit drohenden Terrorangriffen zu beschäftigen - und er hat die richtigen Bilder dafür gefunden.
Was auf den August 2001 folgt, ist der Welt hinreichend bekannt.
Die Leinwand bleibt dabei schwarz.
Indem er die Bilder, die jeder zu oft gesehen hat, nicht zeigt, zwingt uns Moore in den Horror unserer eigenen Vorstellungswelt.
Ein angemessen schockierender Auftakt für eine filmische Abrechnung mit drei Jahren Bush-Regierung.
Aber leider bleibt dies der einzige Moment, in dem sich der Filmemacher solch eleganter Stilistik bedient.
Was folgt, ist ein mehrteiliger Exkurs durch die Geschehnisse nach der Katastrophe, die schließlich zum Krieg im Irak führen.
Moores Thesen sind so erschütternd wie griffig: Der Krieg gegen den Terror?
Nur eine Propagandalüge, um das Volk in Angst zu halten.
Die Massenvernichtungswaffen im Irak und die angebliche Allianz zwischen Saddam Hussein und Osama Bin Laden?
Ebenfalls eine Lüge, um den absurden Feldzug vor der Öffentlichkeit zu rechtfertigen.
Die Art und Weise jedoch, wie der Regisseur sein Material montiert und verknüpft, ist mehr als fragwürdig.
Im Strudel der lakonischen Querverweise und cleveren Montagen aus Off-Kommentar und Bildern verliert der Zuschauer nach der Hälfte des Films den Überblick.
Kaum hat man sich mit einem Sachverhalt auseinandergesetzt, hetzt Moore bereits zum nächsten Thema.
Widersprüche, wacklige Kausalzusammenhänge wie etwa der Einfluss der Saudis auf den Kriegsbeginn im Irak, fallen da im anstrengenden Bombardement aus Informationen und Suggestionen kaum noch auf.
Gut, ein aufklärerisches Werk hat wohl niemand vom Polit-Aktivisten Moore erwartet.
Der Dokumentarfilmer, der sich selbst einen Satiriker nennt, hat sich noch nie die Mühe gemacht, seine Thesen objektiv von mehreren Seiten zu beleuchten.
Er will nicht so sehr dokumentieren, als missionieren, und das möglichst mit vielen Lachern auf seiner Seite.
Im Gegensatz zu seinen früheren Filmen bleibt Moore dabei immer öfter im Hintergrund und lässt stattdessen hochemotionale Bilder sprechen: Zu sehen ist unter anderem das fröhliche Familienleben einer irakischen Familie vor dem Angriff.
Dann ein Schnitt: Bombenkrater, weinende Kinder, klagende Eltern, die ihre Hände zornig flehend in den Himmel strecken.
Moore zeigt es in voller Länge.
Ein Kassenknüller dürfte ihm auch in Deutschland sicher sein, immerhin ist die Schar der Moore-Jünger hier zu Lande dank jahrzehntelang schwelender Antiamerikanismus-Tendenzen besonders groß.
Von innerem Zusammenhang fehlt jede Spur, Moore hat die Form ganz dem Populismus untergeordnet.
Ob er auf diese Weise seinem Ziel, Bush zu stürzen, näher kommt, ist fraglich.
Eingefleischte Anhänger der Republikaner wird er mit seiner einseitig polemisierenden Agitpropaganda wohl nicht davon überzeugen können, im November John Kerry zu wählen.
Regie: Michael Moore.
Buch: Michael Moore.
Produktion: Dog Eat Dog Films, Miramax Films, Lions Gate Films.
Verleih: Falcom.
