Im Wettbewerb des Filmfestivals von Venedig ist der Beitrag des Franzosen Francois Ozon bisher eines der wenigen Highlights.
Außer Konkurrenz beweist Al Pacino als Shylock, dass man Shakespeare-Verse besser nicht singt, sondern ganz cool durch schmale Lippen presst.
Das führte gerade bei den US-Knüllern zu Beginn zu grotesken Szenen: Draußen standen Menschen ohne Tickets, für die drin im Palast durchaus Plätze frei gewesen wären - aber an den ersten Abenden durfte trotzdem keiner rein.
Nur wann ist eigentlich Filmbeginn?
Die italienischen Polizisten hielten Gummiknüppel und Schilder in den Händen, sahen dem Treiben aber friedlich zu.
Sehr behäbig fängt das alles an, vor allem Irons neigt ein wenig zur Shakespeare-Singerei, schmettert und flötet also die Verse nach Herzenslust.
Das ist so packend gespielt, dass man am Ende von Pacinos/Shylocks großem Auftritt vor Gericht tatsächlich ganz atemlos im Kinosaal sitzt.
Der eine wird von seinem Baseballtrainer angegrapscht, der andere angeblich von Außerirdischen.
Araki, der einst als Fotokünstler bekannt wurde, schildert in Zeitsprüngen, was aus seinen Helden wird und löst am Ende alle Rätsel auf.
Dessen Moral lautet: Fürchtet euch vor schnauzbärtigen Männern!
Und im Wettbewerb um den Goldenen Löwen?
Die aufregenden Filme laufen vorerst eher jenseits des Hauptprogramms oder außer Konkurrenz.
Aber dann langweilt einen der Regissuer doch stark damit, dass er in vielen starren Einstellungen die Liebes- und Lebensgeschichten der Vergnügungspark-Bediensteten vor uns ausbreitet.
Das ist natürlich sehr symbolisch gemeint und auch sehr aussagekräftig für die Entwicklung im China von heute, aber fad ist es auch.
Erzählt wird die Geschichte einer Liebe in fünf Episoden, wobei Ozon mit dem Finale anfängt und mit dem Kennenlernen aufhört.
Das klingt vielleicht ein bißchen verkopft, entwickelt aber einen großartigen Charme, vor allem dank der eigentlich nicht klassisch schönen und irgendwie eckigen, aber schwer faszinierenden Valeria Bruni-Tedesci.
Zu Beginn sehen wir Bruni-Tedeschi und Stephane Freiss vor dem Scheidungsrichter sowie beim Abschiedsvögeln im Hotelzimmer, das ganz gründlich schief geht.
Jede der Episoden hat ähnliche Überraschungen parat, immer aber spürt man die Trauer um die Zerstörung dieser Liebe, die natürlich für alle Liebesgeschichten der Welt steht.
Indem er die Chronologie umkehrt, zeigt Ozon, wie sich zwei Menschen einander annähern.
So glaubt man am Ende des Films plötzlich, was am Anfang ganz ausgeschlossen schien: dass die beiden doch füreinander bestimmt waren.
Was natürlich alles nur beweist, was für eine tolle Illusionsmaschine das Kino ist.
