Wer als Journalist ohne Pressevisum in die USA einreist, wird am Flughafen oft wie ein Krimineller behandelt.
Internationale Journalistenverbände haben mehr als ein Dutzend solcher Fälle dokumentiert und werfen dem US-Heimatschutzminister Tom Ridge überzogene Maßnahmen vor.
Berlin - Einige seiner 45 Mithäftlinge waren verurteilte Straftäter, es gab zwei offene Toiletten in der Zelle und eine Metallbank.
Eine Decke erhielt Peter Krobath trotz der Kälte nicht.
Eigentlich hätte der Filmjournalist diese Nacht im Dezember 2003 in einem komfortablen Hotel in Los Angeles verbringen sollen; stattdessen musste er sie in einer schäbigen Gefängniszelle in der Innenstadt der Westküsten-Metropole verleben.
Sein Verbrechen: Er hatte versäumt, sich vor der Einreise in die USA ein Pressevisum zu besorgen.
Am folgenden Tag wurde Krobath deshalb umgehend nach Österreich abgeschoben.
Die Filmvorführung, derentwegen er nach Los Angeles gereist war, verpasste er.
Was Peter Krobath widerfuhr, ist kein Einzelfall: Insgesamt 14 ähnliche Fälle haben internationale Journalistenverbände mittlerweile dokumentiert.
Dabei geht es, insbesondere am Flughafen Los Angeles, oft hart zur Sache; übereinstimmend berichten die Betroffenen von Handschellen, langen Nächten in Gefängniszellen und mehrstündigen Verhören.
Ausländische Reporter ohne Arbeitsvisum, so scheint es, werden von den US-Behörden neuerdings als grundsätzlich gefährlich eingeschätzt.
Jahrelang war eine alte Bestimmung, der zufolge Journalisten ein solches Spezial-Visum benötigen, von den Behörden nicht angewandt worden.
Nun aber hat Ridge dafür gesorgt, dass die Bestimmung wieder ausnahmslos befolgt wird - ohne vorherige Ankündigung, weshalb auch erfahrene USA-Reisende wie Krobath plötzlich im Gefängnis landeten.
Es gehöre zum journalistischen Arbeitsethos zu berichten, sobald etwas Nachrichtenwürdiges geschehe.
Journalisten staatlicherseits daran zu hindern, sei nicht zu vertreten.
Für bedenklich halten die Journalistenverbände auch, dass es vereinzelte Versuche von US-Beamten gegeben hat, ausländische Journalisten bei der Einreise dazu zu bewegen, ihr Rechercheziel preiszugeben.
Solche Eingriffsversuche in die Pressefreiheit decken sich mit den Erfahrungen, die auch US-amerikanische Journalisten in letzter Zeit machen mussten.
So fing das FBI dem Bericht zu Folge im September 2002 eine Dokumentensendung der Nachrichtenagentur AP ab, um an die darin enthaltenen Informationen zu gelangen.
Die Prinzipien des Quellenschutzes, des Briefgeheimnisses und der Verhältnismäßigkeit der Mittel werden in den USA dem Heimatschutz offenbar untergeordnet.
Lappin musste 26 Stunden in einer Haftzelle mit einsehbarer Toilette verbringen, bevor sie schließlich abgeschoben wurde.
Ihr erzwungener Rückflug nach London fand ausgerechnet am 3. Mai statt - dem Internationalen Tag der Pressefreiheit.
