Zweiter Weltkrieg, Vietnam, Kuba-Krise: Der ehemalige US-Verteidigungsminister Robert McNamara ist ein charismatischer Zeitzeuge der Weltpolitik.
Tatsächlich rückt die Oscar-prämierte Dokumentation von Errol Morris mit dem ehemaligen, heute 88-jährigen US-Verteidigungsminister Robert S. McNamara eine Persönlichkeit in den öffentlichen Blick, deren Lebenslauf durchaus historische Dimensionen hat.
Elf Lektionen aus dem Leben eines Mannes, der lange und zielstrebig auf den Korridoren der Macht wandelte und nun das Publikum hinter die Kulissen blicken lässt.
So weit das Versprechen dieser zum brisanten Politikum hoch gepushten Plauderstunde, die letztlich jedoch nur das Scheitern ihres investigativen Ansatzes vorführt.
Denn das von Morris früher so erfolgreich angewandte Verfahren einer suggestiven Annäherung an den Gegenstand Geschichte stößt hier nicht nur empfindlich an seine Grenzen.
Vielmehr fährt sein formal zweifelsohne eleganter Dokumentarismus angesichts eines mediengeschulten Protagonisten wie McNamara sehenden Kamera-Auges gegen die Wand.
In mehr als 100 Minuten darf sich der einstige kalte Krieger warm reden und eindrucksvoll über seine Rolle in Amerikas Schicksalsmomenten monologisieren.
Dort ist er mitverantwortlich für die Planung der Luftangriffe auf den Kriegsgegner Japan, darunter der verheerende Brandbombenabwurf auf Tokio.
Dann lässt der weitgehend unsichtbare und unhörbare Regisseur Archivaufnahmen aus der Frontberichterstattung folgen, mit denen er die statische Perspektive auf den erzählenden Zeitzeugen aufbrechen will.
Die pervers vertrauten Bilder von aufsteigenden Atompilzen und brennenden Städten ergänzt Morris mit bewährten Kunstgriffen.
All dies erscheint wie die Ouvertüre für eine überwältigende Wahrheit, die sich aber nicht einstellen will.
Stattdessen gibt es immer mehr Anekdoten aus dem Leben eines gewieften Technokraten, der sich als humanistischer Mahner genauso gut gefällt wie als emotionsloser Buchhalter der Macht.
So folgt Morris seinem Protagonisten über dessen privatwirtschaftliche Karriere als Präsident des Ford-Konzerns hin zur Berufung ins Pentagon durch John F. Kennedy und damit zum nächsten Krieg.
Plastisch schildert McNamara die Dramatik der Kubakrise von 1962, kokettiert mit der Willkür politischer Entscheidungsfindung und kämpft gegen die Tränen, als er von der Grabsuche für den ermordeten Präsidenten erzählt.
Was danach kam, nämlich die Eskalation des Vietnam-Kriegs unter Lyndon B. Johnson, ist gemäß Morris' Dramaturgie die Nagelprobe für McNamara.
Leichtes Spiel für McNamara, der selbstverständlich sein Bedauern über die vielen Opfer äußert, ja sogar großzügig Fehler eingesteht.
Mit dieser immerhin offenherzigen Aussage dankt McNamara indirekt Morris, der ihm eine prominente Plattform für seine Selbstentschuldung bereitgestellt hat.
Wie gut, dass McNamaras spätere Tätigkeit bei der Weltbank erst gar nicht zur Sprache kommt.
Bleibt zu klären, was so viele Kritiker an dieser Apologie eines Paradevertreters des militärisch-industriellen Komplexes begeistert.
Vielleicht die zwiespältige Faszination für die ideologisch simplen Domino-Theorien des Kalten Kriegs.
Oder die schlichte Begeisterung für einen redegewandten Politiker, der ohne Teleprompter auskommt.
Im Dunstkreis des gefälligen Revisionismus wurde ein Oscar, aber keine Erkenntnis gewonnen.
Regie: Errol Morris.
Darsteller: Robert McNamara.
Produktion: Senart Films & @Radical.Media.
Verleih: Movienet.
