Die Renaissance der Filmnation wird von Außenseitern wie Andrej Swjaginzew getragen.
Für einen russischen Regisseur trägt Andrej Swjaginzew ein peinliches Stigma: Er stammt aus der düstersten Provinz von Nowosibirsk - undenkbar für einen Kulturbetrieb, den die Eliten von Moskau und St. Petersburg prägen.
Auch in seinem Auftreten ist nichts von genialischer Geziertheit zu spüren.
Die kleine, schmale Gestalt ließe sich eher als Ingenieur einer Maschinenfabrik vorstellen.
Stattdessen ist der 40-Jährige zum größten Hoffnungsträger einer Filmindustrie geworden, deren Protagonisten einst die Bildsprache des Kinos revolutionierten.
Zu Beginn des dritten Jahrtausends hatte die Heimat Eisensteins und Tarkowskijs ihre stilprägende Rolle in der Filmgeschichte längst verloren.
Heutzutage werden 89 Prozent des heimischen Kinomarktes von Hollywood okkupiert, der russische Film bleibt mit einem Anteil von fünf Prozent ein Nischenphänomen.
Deshalb war es umso erstaunlicher, als bei den letztjährigen Filmfestspielen von Venedig ausgerechnet ein Film aus dieser Diaspora den Goldenen Löwen gewann.
Für die sorgte ausgerechnet der Kinodebütant Swjaginzew.
Auch wenn er schon 1986 nach Moskau gekommen war, galt er in der Branche als unbeschriebenes Blatt.
Sein einziger Kontakt mit Einfluss war Dmitrij Anatoljewitsch Lesnjewski, Produktionschef von REN-TV, einer der erfolgreichsten Fernsehproduzenten des Landes.
Mit seiner symbolgeladenen Bildsprache und religiösen Konnotationen markiert Swjaginzews Film auch über den Titel hinaus eine Rückkehr zu den legendären Traditionen des russischen Kinos.
Aus dieser Perspektive bekommt der Gewinn des Goldenen Löwen eine schicksalhafte Note.
Wie er sind viele dieser Kollegen Regie-Novizen, die nie ein Studium an einer Filmhochschule absolviert haben.
Und auch für sie sind die Metropolen nicht mehr der Nabel der Filmwelt.
Moskau und St. Petersburg sind als Schauplätze uninteressant geworden.
Die neue russische Welle ist eine Bewegung der Außenseiter.
Und so lange es mit Unternehmen wie REN-Film Produktionsfirmen gibt, die diese Newcomer fördern, könnte daraus ein lang anhaltender Trend werden.
Zumindest in wirtschaftlicher Hinsicht geht es dem Filmmarkt gut: 2003 wuchsen die nationalen Einspielergebnisse gegenüber dem Vorjahr um 80 Prozent, und das trotz der auch in Russland grassierenden Piraterie.
Selbst die neue Avantgarde der Filmemacher dürfte davon profitieren.
Einige der alten Branchenvertreter sehen diese Bewegung indes mit Missfallen.
