Schon heute kassieren ARD und ZDF Rundfunkgebühren von 6,7 Milliarden Euro im Jahr - das höchste Budget Europas.
Die jetzt beschlossene Erhöhung um 88 Cent pro Monat spült den Staatssendern weitere 350 Millionen Euro in die Kassen.
Berlin/Frankfurt/Main - Erstmals folgen die Länder nicht der von der KEF vorgeschlagenen Erhöhung der Rundfunkgebühren.
Sie sollen ab 1. April 2005 nur um 88 Cent pro Monat steigen, nicht um 1,09 Euro wie von der Gebührenkommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten (KEF) empfohlen.
Der Entscheidung müssen alle 16 Länderparlamente zustimmen, was jedoch als gesichert gilt.
ARD und ZDF hatten ursprünglich sogar eine Erhöhung ihrer monatlichen Zuwendungen um zwei Euro gefordert.
Gegenwärtig nehmen ARD und ZDF jährlich rund 6,7 Milliarden Euro aus den Gebühren ein.
Die aktuelle GEZ-Rate liegt für Fernsehen und Radio bei monatlich 16,15 Euro.
Ab 1. April steigt sie nun auf 17,03 Euro pro Monat.
Die Sender können im Zuge der Erhöhung mit Mehreinnahmen von jährlich 350 Millionen Euro rechnen.
Die Entscheidung der Länderchefs sei einstimmig gefallen, sagte der Konferenzvorsitzende, Berlins Regierender Bürgermeister Klaus Wowereit (SPD).
Es sei jedoch ein schwieriger Prozess gewesen, die Einigung zu erzielen.
Zugleich hielten es die Länder für notwendig, dass die Sender Kostenbewusstsein und Sparsamkeit zeigten.
Das so genannte Hotelprivileg, wonach Beherbergungsbetriebe nur 50 Prozent der Rundfunkgebühr je Gerät zu entrichten haben, bleibt für Häuser bis zu 50 Gästezimmern erhalten.
Größere Hotels sollen laut Beck 75 Prozent der Rundfunkgebühren zahlen.
Die Freistellung für Behinderte bleibt erhalten.
Auch Schulen können weiter mit einer Freistellung etwa in der Ferienzeit rechnen.
In einer Zeit, in der die Landtage erhebliche Struktureinschnitte vornehmen müssten, sei es nicht darstellbar, für die öffentlich-rechtlichen Anstalten eine ganz erhebliche Gebührenerhöhung zu beschließen.
Die Länder verstünden sich nicht als Notare, die den KEF-Vorschlag zu unterzeichnen hätten.
Kurt Beck betonte, mit dem Votum sei die Rolle der KEF nicht ausgehöhlt worden.
Erwartungsgemäß haben die Sender mit harscher Kritik auf die Entscheidung der Ministerpräsidenten reagiert.
Die Erhöhung der Rundfunkgebühren fällt nach Einschätzung der ARD zu niedrig aus und wird die Leistungen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks schmälern.
Insofern gehe die Rechnung der Politik auch materiell nicht auf.
Eine endgültige Bewertung werde allerdings erst nach Abschluss des Verfahrens erfolgen - also nach der Befassung in allen 16 Landtagen.
Die ARD behalte sich auch weiterhin eine verfassungsrechtliche Überprüfung vor.
Die KEF kritisierte unterdessen, dass die Ministerpräsidenten deutlich unter ihrer Empfehlung blieben.
Dies stelle ein erhebliches verfassungsrechtliches Problem dar.
Die KEF sei gegründet worden, um eine möglichst politikferne Gebührenfestsetzung zu sichern, erklärte der KEF-Vorsitzende Rainer Conrad.
Das werde auch Auswirkungen auf die Produzentenlandschaft haben, warnte er.
Auch der Präsident des Verbandes Privater Rundfunk und Telekommunikation (VPRT), Jürgen Doetz, zeigte sich unzufrieden mit der Entscheidung der Ministerpräsidenten.
Der Präsident des Sozialverbands Deutschland, Adolf Bauer, begrüßte, dass die Rundfunkgebührenbefreiung für behinderte Menschen in vollem Umfang erhalten bleiben soll.
Sie gelte auch künftig unabhängig vom Einkommen des Behinderten.
Kurt Beck riet ARD und ZDF, einen Gang zum Bundesverfassungsgericht sehr sorgfältig abzuwägen.
Natürlich stehe dieser Weg offen.
Doch werde die Gebührenerhöhung dann während eines mehrjährigen Rechtsstreits nicht wirksam, wodurch ARD und ZDF Millionen verlieren würden.
