Das ist in der Tat ein sehr europäischer Blickwinkel: Tatsächlich vertreten sie jene Sorte von Eurozentrismus, gegen den zu sein Derrida und Habermas vorgeben und von dem sie glauben, dass Europa ihn überwinden oder in etwas anderes überführen sollte.
Weitere Artikel: Alexander Kissler beschreibt, wie die EU-Gesundheitsminister ein Klon-Verbot verhindern.
Jens Bisky informiert über die von Bundestags beschlossene Enquete-Kommission zur Kultur.
Christian Jostmann resümiert eine Wiener Tagung über transatlantische Missverständnisse.
Auf der Medienseite werden die Befürchtungen bezüglich einer Lockerung der Monopolvorschriften am US-Medienmarkt bestätigt: der FCC hat entschieden, and the winner is erwartungsgemäß: die Konzernriesen.
Speck vermisst dabei allerdings Stimmen aus Osteuropa, Großbritannien und einigen kleineren EU-Ländern.
Im übrigen meldet die FR, dass Derrida wegen einer Erkrankung sämtliche Veranstaltungen im Rahmen der Gadamer-Professur 2003 absagen muss.
Michael Braun resümiert die 25. Solothurner Literaturtage.
In der Kolumne Times mager erklärt Jürgen Roth, inwiefern die Beschäftigungsrituale eines Arbeitslosen durchaus etwas Mönchisches haben können.
Und auf der Medienseite wird ein Arte-Themenabend über das Menschrecht Wasser beziehungsweise die zunehmende Privatisierung der Wasserwirtschaft empfohlen.
Mir ging es in diesem Film darum, zu zeigen, dass es in Kurdistan auch andere Themen gibt.
Es stimmt natürlich: Die Kurden haben unendlich viel Leid, Kriege und Schmerzen erlebt.
Wenn wir trotzdem heute nicht nur als Verlierer dastehen, liegt es an zwei wirkungsvollen Waffen: unserem Humor und unserer Musik.
Genau darum geht es in meinem Film: die Tragödie, die unseren spezifischen Humor hervorgebracht hat, und die Musik.
Auf der Medienseite beschreibt Mareke Aden, wie sich die Medienkrise auf die Obdachloszeitungen auswirkt.
Ansonsten viele Buchbesprechungen.
Dass die Europäer gegenüber der Leistungsfähigkeit des Marktes skeptisch sind, gilt ausgerechnet für die EU-Kommission nicht.
Dass sie sich gegenüber dem technischen Fortschritt in Skepsis üben, wird man für viele Franzosen, Belgier und Schweden wohl nicht sagen wollen.
Die Säkularisierung ist in Polen, Irland und Spanien wohl kaum stärker fortgeschritten als in Kanada oder Australien.
Zhou Derong macht uns klar, dass China in den Auseinandersetzungen mit Tibet und seiner vom Dalai Lama geführten Regierung entschieden am längeren Hebel sitzt - und dass der Dalai Lama längst nicht mehr von Unabhängigkeit träumt.
Oliver Jungen hat ein Bamberger Symposion über Elisabeth I. besucht.
Michael Gassmann freut sich über Aufbruch in der Kopenhagener Opernszene.
Wolfgang Sandner schreibt ein Profil über Keith Jarrett, der beide Polar Music Prizes erhielt - den für klassische und den für U-Musik.
Und Jordan Mejias berichtet, dass die New Yorker Philharmoniker nicht nur wieder in die Carnegie Hall umziehen, sondern sogar mit ihr fusionieren wollen - so dass beide Organisationen von einem höheren Stiftungskapital profitieren können.
Und Reinhard Veser berichtet von der Unterdrückung der freien Presse in Weißrussland.
In einer Meldung erfahren wir, dass bei der NZZ weiter gespart werden muss - weitere zwölf Redakteure sollen entlassen werden.
