Im Irak-Krieg standen Deutschlands Linksintellektuelle als willkommene Ratgeber auf Gerhard Schröders Seite.
Jetzt bricht das Bündnis auf, weil sich der Bundeskanzler in der Debatte um die Agenda 2010 als beratungsresistent erweist.
Die Künstler und Denker wollen sich jedoch auch in der Sozialdebatte aktiv ins aktuelle Polit-Geschehen einmischen.
Der Politgrafiker Klaus Staeck bekam am Donnerstag auf dem Berliner Empfang zum 140-jährigen SPD-Jubiläum manch missmutigen Kommentar von Partei-Funktionären zu hören.
Der Anlass: kritische Töne des langjährigen Parteimitglieds im SPIEGEL-ONLINE-Interview und in einem Unterschriftenappell an die SPD-Führung, kommpromissbereiter im Streit über die Agenda 2010 zu sein.
Mit der Initiative des Heidelberger Grafikers melden sich die Künstler zurück an der Debatten-Front.
Diesmal jedoch nicht auf der Seite des Kanzlers wie Ende Januar, als zwei Dutzend bekannter deutscher Intellektueller im Berliner Kanzleramt vorsprachen, um Gerhard Schröder zur konsequenten Anti-Kriegshaltung zu ermuntern.
Nun wollen sie Schröder die Leviten lesen.
Pikant: mindestens sieben der prominenten Erst-Unterzeichner zählten in der Irak-Debatte im Januar zu Schröders exklusiven Gästen.
Initiatoren des offenen Briefs mit mehr als 300 Unterschriften sind der Schröder-Duzfreund und deutsche PEN-Präsident Johano Strasser sowie Staeck.
Beiden war die Starrköpfigkeit Schröders in der Kriegsfrage Recht, in der Sozialfrage hingegen können sie sie nicht nachvollziehen.
Beendete Annäherung?
Dabei schien es so, als seien Künstler und Politik noch nie so nah zusammengerückt wie in den Wochen vor und während des Irak-Kriegs.
Spontan hatte Schröder am Abend des 20. Januars Dichter und Denker in seinen Kanzleramtsbankettsaal zum Gedankenaustausch eingeladen.
Schröders Nein zur Veränderung der Agenda 2010 beklagen sie ebenso wie sie sein Nein zum Irak-Krieg noch immer erbittert verteidigen.
In dieser Frage bleiben sie an seiner Seite und bestärken ihn, nach wie vor keinen Kniefall vor der US-Regierung auszuführen.
Der Krieg sei um die Öl-Vorkommen geführt worden.
Um ins Geschäft zu kommen, sei Schröder unter erheblichen Druck der deutschen Wirtschaft geraten, endlich Demutsgesten gegenüber der US-Regierung zu zeigen.
Dem dürfe der Kanzler ebenso wenig nachgeben wie jenem Willen der Wirtschaft, der zur bisherigen, einseitigen Ausrichtung der Agenda 2010 geführt habe.
Auch um diesem Druck zu widerstehen, brauche er die Rückendeckung der Künstler.
Vor dem Irak-Krieg gab es zahlreiche Künstler-Unterschriftenlisten, in der Sozialfrage hingegen ist das Strasser-Staeck-Papier eins der ersten - spontan auch unterschrieben von Schröders Wahlkampfunterstützer Günter Grass.
Zur Sozialdebatte öffentlich äußern mag sich der Schriftsteller und Nobelpreisträger jedoch noch nicht.
Polens plötzliche Neigung, sich unkritisch proamerikanisch und gegen Europa zu entscheiden, sei allenfalls nachvollziehbar, wenn man Polens historisch gewachsenes Misstrauen gegenüber der neuen Achse Frankreich-Russland-Deutschland unterstelle.
Es liege vielmehr an den Intellektuellen selbst, sich mit Denkanstößen bemerkbar zu machen.
Ein schwieriges Unterfangen, denn die deutsche Intelligenzija steht im Verdacht, zu oft zu schweigen - ihre Vertreter halten dagegen den Medien vor, sie zu verschweigen.
Im Zuge des Irak-Krieges verschoben sich diese Fronten jedoch stark.
Osteuropas Dissidenten könnten ein Lied davon singen, wie wichtig das sei.
Konráds Standpunkt hatte zur Folge, dass in der Akademie keine öffentliche Kriegsdebatte zustande kam - zu uneins waren die Akademiemitglieder mit ihrem Präsidenten.
