Sie ist klein, sexy und vor allem laut. Die Sängerin Peaches wagt den Schulterschluss zwischen Feminismus, Punk und Elektro.
Verheerender hätte das Konzert nicht beginnen können.
Als Peaches auf der Bühne des Berliner Summerize-Festivals steht, hört sie nur ein hintergründiges Pluckern.
Die zierliche Sängerin ist laut genug, ihre Musik vom DAT-Band ist es nicht.
Das Publikum stapft trotzdem aufgeregt mit den Füßen.
Peaches schüttelt missmutig den Kopf.
Sie braucht es kraftvoll.
Dafür hat sie sich mit greller Schminke, einer blonden Perücke und allerlei Macho-Allüren bewaffnet.
Die 36-jährige Sängerin will geschlechtliche Role Models karikieren, in einem Beat-Box-Gewitter wüten und großschnäuzig unterhalten.
Aber die Umstände verschwören sich gegen sie.
Die Gitarre versagt ihren Dienst, die DAT-Anlage springt zu schnell zum nächsten Song über, die Tänzerinnen erscheinen zur falschen Zeit - und dann weiß Peaches nicht mehr, welcher Titel als nächstes kommt.
Es ist wie auf der Probe eines Schulfestesnur skurriler.
Die blonde Perücke fliegt durch die Luft, ein Minirock landet auf dem Boden und zwei Dildos wippen an den bestrapsten Tänzerinnen.
Die Fans im Prenzlauer Berg quittieren die Stotter-Show dennoch mit frenetischem Beifall.
Peaches besitzt die seltene Gabe, eine Katastrophe in ein Ereignis zu verwandeln.
Die Gründer der Plattenfirma Kitty-Yo, Patrick Wagner und Raik Hölzl, erkannten das sofort, als sie die schrille Punk-Elektro-Queen zum ersten Mal unter ihrem bürgerlichen Namen Merril Nisker live bewunderten.
Sex, Rock und eine große Klappe - diese Verbindung schien im Pop-Himmel geschlossen.
Der Vertrag folgte.
Provokation à la Peaches: Was soll hier noch weiblich, was noch männlich sein?
Körperliche Befreiung ist auch das große Thema des zweiten Albums.
Insbesondere Männer möchte Peaches ansprechen.
Niemand fordert sie auf, ihre Schwänze zu schütteln.
Ich will sie gleichberechtigt behandeln.
Die Schere zwischen Weiblich-Fühlen und Männlich-Wirken klafft in der Wahrnehmung oft auseinander.
Peaches hat eine klare Vision: Musikalisch vereint sie Punk und Schlafzimmer-Techno - auf dem neuen Album noch mehr als bisher.
Inhaltlich reißt sie Grenzen zwischen Männern und Frauen, zwischen Homos und Heteros nieder.
Was soll hier noch männlich, was weiblich sein?
Ein Sex-Symbol für die moderne Großstadtfrau ist sie so geworden: selbstbewusst, direkt und verführerisch.
Vor zehn Jahren hätte sie nie geglaubt, einmal ein alternatives Sexsymbol zu sein.
Sie träumte davon, Theaterregisseurin in Montreal zu werden, sang in einer braven Folk-Band und wäre fast als Ableger der 4 Non Blondes geendet.
Aber die Energie des Punk, der Sound des Techno und die Reime des HipHop retteten sie.
Die kreative Unabhängigkeit kostete allerdings Wegezoll.
Als der Plattenmulti Sony sich vor zwei Jahren in einem Kaufrausch alle viel versprechenden Berliner Acts unter den Nagel riss und Peaches für eine Single lizenzierte, kollidierten ökonomische und künstlerische Interessen.
Sie trennte sich von den hochfliegenden Plänen - mit Blessuren: Durch einen vorher abgeschlossenen Vertrag waren ihre Platten für ein halbes Jahr nicht im Handel erhältlich.
Peaches ist nichts für den Mainstream.
Sie röhrt wie eine freche Rock-Göre, tanzt wie ein aufgedrehtes Show-Girl und rotzt in bestem Gassen-Jargon.
