Reporter des arabischen Senders al-Dschasira dürfen nicht mehr von der New Yorker Börse berichten, die Website wird offenbar von Hackern attackiert und ist nur noch sporadisch erreichbar.
Die Gegner solcher Pressezensur melden sich in arabischen Ländern und den USA bereits lautstark zu Wort.
New York - Am 25. Februar war die Welt noch in Ordnung.
Zumindest, was die Beziehungen zwischen der US-Regierung und dem arabischen Fernsehsender al-Dschasira anging.
Verteidigungsminister Donald Rumsfeld nutzte ein langes Interview, um seine Sicht der Dinge auch den rund 45 Millionen Zuschauern von al-Dschasira nahezubringen.
Auch in den folgenden Wochen bemühten sich beide Seiten um gute Beziehungen.
Und diese bedankten sich mit besonderer Aufmerksamkeit.
Al-Dschasira kam in den Genuss einen VIP-Service, der bisher den großen US-Networks vorbehalten war: Einen eigenen Verbindungoffizier, der sich um Drehgenehmigungen und technische Unterstützung kümmerte.
Für die arabischen Reporter sollten sogar einige der besten Plätze in US-Militärkonvois freigehalten werden.
Dann kam der 23. März.
Wie viele andere Sender in Europa und den USA zeigte al-Dschasira verschreckte amerikanische Kriegsgefangene, die durch Reporter des irakischen Fernsehens verhört werden.
Die Senderchefs in Katar ließen sich auch nicht davon abbringen, grausige Bilder von toten amerikanischen Soldaten zu zeigen, die im Kampf um Nassirija gefallen waren.
Doch das war erst der Anfang.
Am Dienstag wurde Al-Dschasira-Korrespondent Ammar al-Sankari aufgehalten, als er die New York Stock Exchange betreten wollte.
Seine Akkreditierung sei eingezogen worden, er dürfe die Börse nicht mehr betreten.
Sankari berichtet seit 1999 von der Wall Street und hatte vor diesem Tag nach eigenen Angaben nie Ärger mit der Verwaltung der größten Börse der Welt.
Als einziger Börsenreporter, der von der NYSE in arabischer Sprache berichtet, sei er von den Börsenchefs sogar hofiert worden.
Oben auf unserer Liste sind Sender, die Wirtschaftsnachrichten in einer sehr verantwortungsbewussten Form bringen.
Nachfragen, ob die überraschende Entscheidung etwas mit der Berichterstattung des arabischen Senders über den Irak-Krieg zu tun habe, beantwortete Zito nicht.
Im Internet ergeht es dem arabischen Nachrichtensenders nicht viel besser.
Seit dem Start der englischsprachigen Ausgabe, die von Montag an unter //english.al-jazeera.net erreichbar sein sollte, ist die Website vermutlich das Ziel von Hacker-Angriffen.
Seit Dienstag können die Informationen des Senders sowohl in Arabisch als auch in Englisch nur noch sporadisch abgerufen werden.
Natürlich beschwerten sich die Verantwortlichen von Al-Dschasira.
Auch bei US-Medienexperten hat der Vorfall in New York heftige Gegenwehr ausgelöst.
Dennoch ist der Sender eine wichtige Quelle unabhängiger Informationen für arabische Länder.
Die Wall Street ist ein Teil der Berichterstattung über diesen Krieg.
Auf den verbalen Gegenangriff von arabischer Seite mussten die Amerikaner nicht lange warten.
