Aber die zwei wurden fast so etwas wie ein Traumpaar.
Hayek produzierte den Film, suchte die Regisseurin Julie Taymor aus und übernahm die Hauptrolle.
Auf gut Deutsch: Die beiden gingen ihm mächtig auf die Eier.
Das dynamische Duo Hayek & Taymor, das Hollywoods härteste Nüsse knackte, verkörpert den neuen Geist, der gerade unter den Power-Frauen in der Traumfabrik herrscht: Alles scheint möglich, vielleicht gar die Machtübernahme.
Damit nicht genug: Drei der wichtigsten Berufsverbände, darunter die Directors Guild, die Hollywoods Regisseure vertritt, werden im Augenblick von Frauen geleitet.
Werden die Schalthebel der Macht in der Traumfabrik bald fest in weiblicher Hand sein?
Wenn ein Liebespaar zusammen ins Kino gehe, suche stets die Frau den Film aus, sagte der französische Regisseur François Truffaut einst.
Diese Lebensweisheit machte sich nun auch Hollywood zu Eigen und stellte drei Frauen an die Spitze, die allesamt von der Pike auf gelernt haben, Stoffe aufzuspüren und zur Produktionsreife zu entwickeln.
Während in anderen Wirtschaftszweigen und Bereichen westlicher Gesellschaften der Prozentsatz an Frauen in der Hierarchie von unten nach oben meist abnimmt und an weiblichen Führungskräften Mangel herrscht, scheint es in Hollywood genau umgekehrt zu sein.
Zwar stehen inzwischen sechs Frauen den Produktionsabteilungen der Studios vor (und haben damit etwa die Hälfte aller vergleichbaren Posten in der amerikanischen Filmindustrie inne).
Ist also eine Revolution von oben nach unten im Gange?
Aber das ist nicht passiert.
In Hollywood gibt es nur einen Gleichstellungsfaktor: den Erfolg.
So gut wie nichts mehr.
Vorangebracht hat uns erst die Arbeit von Rodrigo García, dem Sohn von Gabriel García Márquez, und von Edward Norton - meinem Lebensgefährten.
Stacey Snider scheint dieses Ziel nicht mal im Visier zu haben.
Das war bei Kathryn Bigelow, 51, schon immer der Fall.
Also habe ich den Western als Vampirfilm verkleidet.
Als ich danach 'Blue Steel' drehen wollte, einen harten Polizeifilm mit einer Frau im Zentrum, hieß es: 'Oh, das haben wir ja noch nie gesehen!'
Das hängt nicht nur mit ihren kommerziellen Misserfolgen zusammen, sondern auch mit immer noch vorhandenen Vorurteilen.
Mehr Action traut Hollywood seinen Frauen oft nicht zu.
Je mehr Frauen hinter der Kamera stehen, Filme produzieren oder gar Studios leiten, desto mehr wird sich auch das Bild der Frau in den Filmen verändern.
