Einer der Vordenker der amerikanischen Neokonservativen, Gary Schmitt (zur Person), erklärt einem aufmüpfigen Interviewer Michael Streck, was die Außenpolitiker der USA noch so vorhaben.
Sie hatte auch so genug zu tun.
Doch sie kam zu der Erkenntnis, das die Verbindung von Massenvernichtungswaffen und weltweitem Terror das größte Problem darstellt.
Diesem begegnet man am besten durch Regimewechsel.
Irak ist nur Teil eines großen Puzzle.
Streck: Wer ist als Nächster dran?
Weltpolitik funktioniert so nicht.
Zudem gönnt uns die taz zwei ausführliche Buchbesprechungen.
Ilona Lehnart meldet, dass Adolf Muschg Nachfolger György Konrads als Präsident der Berliner Akademie der Künste wird.
Anton Thuswaldner schreibt zum Tod des österreichischen Autors Heimrad Bäcker.
Auf der letzten Seite lässt Niklas Maak aus Anlass der Einweihung des nachgebauten Bernsteinzimmers in Petersburg noch einmal die Gerüchte um das verschwundene Original Revue passieren.
Jürgen Kaube profiliert den als hochmoralisch geltenden ehemaligen Bildungsminister Ronald Reagans, William Bennett, der jetzt zugegeben hat, eine Menge Geld in den Spielsalons von Las Vegas durchgebracht zu haben.
Es war eine Lehrstunde in Sachen Psychologie.
Zu sehen, welche Wandlung ein Mann und ein Team durchlaufen.
Das Schwinden der Hoffnung.
Die wachsende Panik.
Vielleicht sind wir zu sensibel für diese Welt.
Der Georg Büchner-Preis 2003 geht an Alexander Kluge (mehr), und Ina Hartwig fragt sich, ob der denn überhaupt ein Literat sei.
Selbst wenn nicht, die Auszeichnung geht in Ordnung.
Jürgen Roth belauscht in Times mager den Nachbartisch, wo die hohe Kunst der Astrologie betrieben wird.
Gemeldet wird, dass die Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung den Übersetzer Hans Wolf und Kulturvermittler Per Ohrgaard mit Preisen ausgezeichnet hat.
Auf der Medienseite porträtiert Sebastian Engelbrecht das krisengeschüttelte Gemeinschaftswerk der Evangelischen Publizistik.
Andrea Nüsse weiß, dass der ehemalige irakische Informationsminister Mohammed Said el Sahhaf (seine Fanseite) zur Hauptfigur eines Kinofilms werden soll.
Bernd Rasche untersucht, ob Corporate Publishing und Qualitätsjournalismus vereinbar sind, wie es das Magazin McKWissen versucht.
Der Islamwissenschaftler Urs Gösken bietet einen lehrreichen, aber leider etwas abstrakten Rückblick auf das Staatsdenken in der islamischen Welt.
Joachim Güntner berichtet von der Jenaer Tagung der Deutsche Akademie für Sprache und Dichtung, auf der ausführlich über die Kulturpflichten des Staates diskutiert wurde.
Roman Hollenstein bemerkt erste Inflationserscheinungen angesichts der all der modischen Neubauten, die das architektonische Luxuslabel Herzog & de Meuron über die gesamte Welt verstreut.
Paul Jandl schreibt einen Nachruf auf den österreichischen Kunsthistoriker Walter Koschatzky.
Norbert Blüm bricht in einem an persönlichen Reminiszenzen reichen Essay eine Lanze für die vielgescholtenen Gewerkschaften, den Hauptangeklagten im Standortprozess Deutschland.
Weitere Artikel: Wolfgang Schreiber wundert sich über die Renaissance des russischen Komponisten Sergej Rachmaninoff, angetrieben von dessen listig-freundlichem Enkel Alexandre.
Jens Bisky begrüßt begeistert die Ernennung des Schweizer Schriftstellers Adolf Muschg zum Präsidenten der Berliner Akademie der Künste.
Andrian Kreye stellt das amerikanische Innocence Project zur Befreiung unschuldig Verurteilter vor, zu dessen zehnjährigem Bestehen die Fotografin Taryn Simon jetzt Opfer von Justizirrtümern porträtiert hat.
Kristina Maidt-Zinke war dabei, als im Münchner Literaturhaus acht Schriftsteller die literarischen Grenzen Europas erkundeten.
Willi Winkler schreibt zum Tode des Quelle-Modeschöpfers und Volks-Couturiers Heinz Oestergaard.
Fritz Göttler kommentiert die verschiedenen Strategien des Anger Management, a la Stefan Effenberg oder Jack Nicholson.
Helmut Schödel bringt Kunde von der Eröffnung der Wiener Festwochen.
Gert Kähler freut sich über das umfangreiche wie spannende Programm des vierten Hamburger Architektursommers.
Die einzige erhaltene Goldschmidearbeit des florentinischen Bildhauers wird auf 50 Millionen Euro geschätzt.
