Wieder einmal zeigt sich, dass es sich lohnen kann, wenn man als Journalist die Quellen studiert.
Götz Aly (mehr) hat sich in die Archive begeben, hat sie gründlich examiniert und publiziert das Ergebnis seiner Arbeit in der heutigen Zeit.
Walter Jens ist demnach Recht zu geben.
Das musste man sich damals erst mal trauen!
Petra Reski klagt über die Zerstörung des Filmfestivals von Venedig durch Silvio Berlusconis Handlanger.
Dietmar Polaczek schreibt zum Tod des italienischen Philosophen Norberto Bobbio.
Andreas Wang berichtet, dass die Wiener Ausgabe der Werke Ludwig Wittgensteins (die tatsächlich in Cambridge betreut wird) vor dem Aus stehen könnte.
Claudia Kniess porträtiert die Kabarettistin Lisa Politt.
Aufmacher der Literaturseiten ist Wilfried F. Schoellers Besprechung der ersten Bände der Jean-Amery-Werkausgabe.
Und Volker Ullrich berichtet, das der 1999 gestorbene Historiker Fritz Fischer den Nazis womöglich näher stand, als er zugegeben hatte.
Paul Ingendaay denkt auf der letzten Seite über die letzte virulente Terrorbewegung Europas nach, die ETA.
Andreas Rossmann schildert im Kommentar die schwierige Lage des NRW-Kulturministers Michael Vesper, der entscheiden muss, welche Stadt - Münster, Bochum oder Köln - sich als Kulturstadt bewerben darf.
Zhou Derong berichtet über Taiwan vor den Präsidentschaftswahlen.
Josef Oehrlein freut sich über eine neue Opernblüte im an Sängern ohnehin reichen Argentinien und meldet, dass dem etablierten Teatro Colon in Buenos Aires mit dem Verein Buenos Aires Lirica und dem Teatro Avenida eine ernste Konkurrenz erwachst.
Aldo Keel berichtet von einer Krise im dänischen PEN.
Das Aufnahmegesuch des islamkritischen Historikers und Journalisten Lars Hedegaard wurde vertagt, weil zwei Mitglieder des Vorstandes Bedenken angemeldet hätten.
Begeistert äußert sich Roman Hollenstein über ein Gebäude des Tessiner Livio Vacchini (mehr).
Weitere Artikel: Sabine Haupt berichtet von der Gründung eines Verbandes der schweizerischen Theaterautoren, dem EAT (Ecrivains associes du theâtre).
Tim und Struppi kennt dagegen jeder.
Zum 75. Geburtstag der beiden berühmten Comicfiguren hat Belgien eine Zehn-Euro-Münze prägen lassen.
Denn die Europäische Union hat schon vor drei Jahren ihre Mitgliedstaaten aufgefordert, das Forschungsbudget auf drei Prozent des Bruttosozialproduktes anwachsen zu lassen, derzeit sind es in Frankreich aber nur 2,2 Prozent.
Chirac sicherte zu, die drei Prozent bis 2010 zu erreichen.
Die Show formuliert eine Erfahrung, die zuletzt den Plot der gesellschaftlichen Erzählung bestimmte.
In einer Zeit, in der man beim Arzt die Scheine auf den Tisch legen muss, werden auf bisher nicht gekannte Weise die Modi des Privaten neu verhandelt.
Thomas Medicus schlendert in Times Mager durch den Berliner Bahnhof Friedrichstraße.
Und zwar gleich um fünf Jahre bis 2010.
Weitere Artikel: Mit einiger Irritation hat Alexander Kissler eine Studie des Innenministeriums zur Kenntnis genommen, die vor der Gewaltbereitschaft junger Muslime in Deutschland warnt.
Jörg Häntzschel erläutert, wie Michael Arad seinen Mahnmalsentwurf für Ground Zero abgemildert hat.
Rolf-Werner Essig war auf dem Bamberger Kurzfilmfestival.
In einem Interview äußert sich Rolf Bolwin vom deutschen Bühnenverein abschlägig über die Dissertationsthesen des Volkswirts und Finanzwissenschaftlers Stefan Tobias, der behauptet, es gebe bei den Theatern noch 19-prozentige Sparpotentiale.
Helmut Schödel erzählt ein neues Kapitel aus Wiener Dauerposse um das Theater an der Josefstadt: fünf Monate nach seiner Ablösung als Intendant durch Hanz Grazer übernimmt das Haus jetzt doch wieder Helmut Lohner.
Schützend hat sich außerdem, wie Egbert Tholl aus München meldet, Dieter Dorn vor sein vom Sparwahn bedrohtes Ensemble gestellt und seinen Intendantenvertrag am Bayrischen Staatsschauspiel verlängert.
Was SZ-Kritikerin Christine Dössel dazu sagt, lesen Sie hier.
