B-Prominente wie René Weller und Kelly Trump müssen ohne Strom und Warmwasser hausen.
Dabei sollen sie möglichst viel streiten und sexy aussehen - und gelegentlich in einen Bottich voller Gülle steigen.
Wenn es eine echte alpenländische Kinotradition gibt, dann ist es der Bergfilm.
Luis Trenker, die junge Leni Riefenstahl - einfache Menschen im täglichen Kampf gegen die majestätische und grausame Natur.
Nach dem zweiten Weltkrieg wurde das Ganze dann mit einem bisschen mehr Pathos als Heimatfilm neu erfunden, in den Siebzigern mit Titeln, in denen immer irgendetwas jodelte.
Als Sexfilm schließlich wurde das Genre endgültig in den Schmutz gezogen.
Ein bisschen Schwarzwaldhaus und ein bisschen Prominenten-Big-Brother gewissermaßen.
Moderiert von Stefan Raabs Kreatur Elton und der in erster Linie fürs Prominentsein bekannten Sonya Kraus - er in Krachlederner und St.-Pauli-T-Shirt, sie im maßgeschneiderten Luder-Dirndl.
Eigentlich sollte auch Chirurgenwitwe Tatjana Gsell mit dabei sein, die sich ab Dienstag in Nürnberg wegen versuchten Versicherungsbetrugs und Vortäuschung einer Straftat vor Gericht verantworten muss, aber die erlitt kurzfristig einen Kreislaufkollaps.
Die munteren Medienmenschen müssen zunächst all ihre weltlichen Güter abgeben, dazu gibt es ritualisiertes Gejammere beim Handy-Entzug.
Dann geht es die asphaltierte Straße hinauf zur Hütte, zur Schadenfreude des Zuschauers bei strömendem Regen.
Weller zerrt eine zentnerschwere Hantelbank am Leiterwägelchen hinter sich her, Loth blickt geschmerzt und bereitet auffällig die ihr offenbar zugewiesene Rolle des zickigen Prinzesschens vor.
Kühe, Schafe, Hühner und Hasen marschieren mit.
Der oder die muss sich dann am nächsten Tag in einen Bottich voller Gülle setzen, in dem Kraus zur Illustration mit einer Suppenkelle herumrührt.
Damit uns nicht allzu langweilig wird, liegt zunächst ein sauber abgesägter Baum quer über der Fahrbahn, dann reißen ein paar Schäfchen aus und die landhausmodisch kostümierten Prominenten müssen über matschige Wiesen hinterher rennen.
Im Grunde erfüllen diese professionellen Selbstdemütiger eine durchaus nützliche gesellschaftliche Funktion: Als eine Art medialer Dorfdeppen, über die man ungestraft Hohn und Spott ausgießen kann, schließlich haben sie's ja so gewollt.
Kader Loth scheint dabei angetreten zu sein, dem designierten Hütten-Luder Kelly Trump ihren Rang streitig zu machen.
Während die anderen draußen über ihre Jammerei jammern, spricht sie drinnen mit dem völlig absorbierten René Weller über Brüste und Blondinen.
In der für den Sender wichtigen Zielgruppe der 14bis 49- jährigen Zuschauer betrug der Marktanteil sogar 20,5 Prozent.
Die Atmosphäre ist wie bei einer Klassenfahrt: Balzgehabe, Zickenterror und demonstrative gute Laune als Mittel gegen die wachsende Aggression.
Die Profi-Dorfdeppen machen Dienst nach Vorschrift.
Schließlich sehen wir die Prominenten in ihre kurz geratenen Hütten-Bettchen gehen, dann sitzen sie - wieder voll bekleidet - in der Scheune, um von Elton das Urteil des Volkes entgegen zu nehmen.
Pflichtschuldig hat das Publikum Kader Loth fürs Güllebad ausgewählt, möglichst im Bikini bitte.
Wenn das Luis Trenker wüsste.
