Eine Angst geht um in deutschen Landen.
Die Angst, zusammenzuschreiben, was zusammengehört.
Dabei ist es gar nicht schwer, ein Adjektiv richtig zu schreiben.
Da kann man sich schon am Büffet so richtig nett und ungezwungen über die deutsche Sprache unterhalten und ganz beiläufig mal fragen, was man schon immer wissen wollte.
Ihre Skepsis ist symptomatisch für eine weit verbreitete Scheu vor der Zusammenschreibung zusammengesetzter Eigenschaftswörter.
Diese Scheu ist besonders stark, wenn der erste Teil eine Gattungsbezeichnung oder ein geografischer Name ist.
Dabei gilt für Namenswörter dasselbe wie für alle Hauptwörter: Werden sie zu Adjektiven oder Adverbien umgebaut, büßen sie ihre Großschreibung ein - eine Konsequenz, vor der sich viele zu fürchten scheinen.
Seltsam - wo doch heute sonst kaum noch jemand rücksicht auf groß- und kleinschreibung nimmt.
Wer Amerika freundlich gesinnt ist, der hat eine amerikafreundliche Gesinnung.
Wer längere Zeit in Ungarn gelebt und viel über Ungarn erfahren hat, der ist ungarnerfahren.
Der eine ist weinselig, der andere stresserprobt, und der dritte eben ungarnerfahren.
Was für Frankreich typisch ist, das ist, wenn nicht typisch französisch, so wenigstens frankreichtypisch.
Und wer beim Verlassen Berlins Entzugserscheinungen verspürt, der ist höchstwahrscheinlich berlinsüchtig.
Das sieht nämlich sehr seltsam aus.
Die Scheu vor der Zusammenschreibung hat auch die deutschsprachige Presse fest im Griff.
So unflexibel ist die Union nicht, dass sie nicht eine Koalition mit einem Adjektiv eingehen könnte: unionsnahe Kreise - voilà!
Zwar sind Computerviren fiese Dinger, und ein Ausschluss aus der Oberklasse ist ein harter Schlag.
Dennoch sind die Wörter wurmähnlich und oberklassekompatibel genau wie pyramidenförmig nichts anderes als kleine, niedliche und völlig harmlose Adjektive.
Sie tun nichts, sie beißen nicht, man kann sie anfassen und streicheln.
Sie derart auseinander gerissen zu sehen, ist für geübte Leser eher befremdlich.
Sie unterstreicht alle Wörter, die das Programm nicht kennt, mit einer gezackten roten Linie.
Die neueste Version dieser Rechtschreibprüfung ist zwar schon deutlich besser als ihre Vorgängerinnen, aber noch immer gibt es eine Vielzahl von Wortzusammensetzungen, die das Programm nicht kennt.
Das ist auch gar nicht mal verwunderlich, denn theoretisch sind in der deutschen Sprache unendlich viele Wortzusammensetzungen möglich.
Das zeichnet unsere Sprache ja gerade aus und macht sie so unermesslich reich.
Und damit nicht genug: Selbst Eigennamen können zu Adjektiven verbaut werden und kommen dann in den ungewohnten Genuss der Kleinschreibung.
Die neue deutsche Rechtschreibung erlaubt inzwischen zwar auch das Setzen eines Bindestrichs, wenn der Name hervorgehoben werden soll, aber bei einem derart bekannten Namen wie Goethe ist dies eigentlich nicht nötig.
Eine spdnahe Stiftung?
Eine gmbhähnliche Struktur?
Bei Abkürzungen behilft man sich mit dem Bindestrich: eine SPD-nahe Stiftung, eine GmbH-ähnliche Struktur, ein EU-weites Verbot.
Aber eben nur bei den Abkürzungen.
Bei ganzen Wörtern hingegen sollte man sich in Zusammenschreibung üben.
Da ist ihr Freund mit dem Bier vom Balkon zurück.
Fragen an den Zwiebelfisch: Nur keine Torschusspanik?
Deutschlandweit amerikafreundlich: Post an den Zwiebelfisch (11.11.2004) Fragen an den Zwiebelfisch: Nur keine Torschusspanik!
