Hockney trieb dabei die Frage um, so Thomas Wagner, ob der Maler, geht es um Authentizität und Zeugenschaft, wirklich nicht mit dem Fotografen konkurrieren kann?
Weitere Artikel: Paul Ingendaay meldet reges intellektuelles Leben in Spanien: Nach dem Irakkrieg und den Repressionen Fidel Castros wird jetzt gegen die Eta protestiert.
Nadine Gordimer hat unterschrieben, Mario Vargas Llosa und Günter Grass.
Hannes Hintermeier schildert, wie die österreichischen Traditionsverlage nach der Übernahme durch die Klett-Gruppe nach einer Zukunft suchen.
Georg Imdahl berichtet von der Wiedereröffnung des Boijmans van Beuningen Museums.
Andreas Rosenfelder suchte bei einer Tagung in Bonn vergeblich die Grenzen der niederländischen Literatur.
Dietmar Polaczek meldet, dass Ernst Nolte einige Aufregung in Italien verursachte, indem er Israel als dritten ideokratischen Staat im 20. Jahrhundert bezeichnete - nach Nazi-Deutschland und der Sowjet-Union.
Joachim Willeitner führt auf dem vierten Platz der Vermisstenliste von Kunstschätzen aus dem Irak den Verlust einer Inkunabel mesopotamischer Kunst: Der Kupferkopf aus Ninive.
Ilona Lehnart meldet, dass heute in der Berliner Akademie der Künste ein neuer Präsident gewählt wird: die Namen von Adolf Muschg oder Jochen Gerz, ja sogar von Volker Schlöndorff wurden ihr als Nachfolger von György Konrad zugeflüstert.
Und Peter Wapnewski gratuliert Nicolaus Sombart zum achtzigsten Geburtstag.
Mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Peter Tschaikowsky, Klaviertrio a-Moll op. 50) Musik von den Färöer Inseln und Mogens Pedersons Madrigale.
Magnus Klaue meditiert über LP-Covers.
Gleichwohl mag überraschen, wie wenig seinerzeit offenbar ausreichte, um jemanden vor den Ausschuss zu laden, ja wie schlecht recherchiert oder schlicht kurios viele Fälle waren.
Bei der New York Times kann man die Protokolle auch im Netz lesen.
Weitere Artikel: Uwe Justus Wenzel erinnert an Hans Jonas, der vor hundert Jahren geboren wurde.
Paul Jandl schreibt zum Tod des österreichischen Schriftstellers und Verlegers Heimrad Bäcker.
Weitere Artikel in der wie so oft so lesenswerten Samstagsbeilage: Der ukrainische Autor Andrej Kurkow meditiert über die Identitätssuche seines Heimatlandes, das teils noch unter österreichisch-ungarischem und teils unter sowjetischem Einfluss steht.
Felix Philipp Ingold widmet den Russland jüngst erschienen Tagebüchern Marina Zwetajewas eine kenntnisreiche Besprechung.
Und drei Artikel befassen sich mit musikalischen Themen: Peter Jost schreibt über das Verhältnis von Komponisten zu ihren Noten-Kopisten.
Karl Grobe zieht ein durchwachsenes Resümee der sechsten deutsch-russischen Gespräche im hessischen Kurort Schlangenbad.
Ernst Piper erinnert an den 10. Mai vor 70 Jahren, als auf dem Frankfurter Römer die Bücher von Mann, Tucholsky und Zweig brannten.
Martina Meister sieht nach einer Tagung in Potsdam den Irak auf dem schweren Weg in eine düstere Zukunft.
Meldungen berichten von Johannes Raus Sorge um die verfolgten Schriftsteller und dem Tod des österreichischen Lyrikers Heimrad Bäcker.
Auf der Medienseite beobachtet Roman Arens einen Silvio Berlusconi, bei dem die Nerven blank liegen.
Michael Ridder hält Hamburgs Pläne, die Privatsender von ihrer Pflicht zu befreien, Wortbeiträge zu senden, vornehm gesagt für Schwachsinn.
Eva Schweitzer weiß, dass die BBC zu den Kriegsgewinnern gehört, zumindest in den USA.
Weil die Araber selbst anscheinend nicht in der Lage waren, sich zu organisieren.
Dabei ist der reale Lawrence bei dem Sturmangriff auf Akaba mit seinem Kamel gestürzt und erst wieder zu Bewusstsein gekommen, als die Stadt gefallen war.
Aber wegen der Dramaturgie wurde eine Legende gestrickt.
Tiger-Experte und Schriftsteller Yann Martel (Schiffbruch mit Tiger) verrät im Interview, was uns Tiere im Zoo über unser Dasein erzählen können.
Thomas Wolf hat fünf junge israelische Designer gefragt, wie der Terror auf ihre Profession abfärbt.
Eine Ausstellung mit ihren Kreationen läuft gerade in Hamburg.
Sandra Schulz lässt Lothar Wobedo, den SPD-Ortsvereinsvorsitzenden von Bockum-Hövel (Hamm), über den Ärger der Basis mit Schröder&Co klagen.
Und Kerstin Friemel will vom deutschstämmigen namibischen Farmer Stefan Menne wissen, wie es weitergehen soll nach Dürre und Landreform.
Die Schiiten werden von einer religiösen zu einer politischen Kraft im Irak, notiert Karim El-Gahwary in einem großen lesenswerten Artikel auf der Tagesthemenseite.
Das Fernziel ist eine islamische Republik.
Auf seiner Rundreise traf er auf GIs in Unterhosen und Schiitenführer mit Zuversicht.
Jeder wisse, dass Eidani eine Marionette der Amerikaner sei, aber solange er es schafft, Infrastruktur, Krankenhäuser und Schulen wieder in Gang zu bringen, lasse man ihn ruhig gewähren.
Ihn anschließend loszuwerden dürfte sich als nicht allzu großes Problem erweisen, meinen alle übereinstimmend.
Viele tausend Kilometer entfernt, in Washington, erklärt unterdessen ein weniger pragmatischer Ideologe, Donald Rumsfeld, Iraks schiitische Scheichs zu einer 'lautstarken Minderheit, die einen Irak nach dem Muster Irans schaffen wollen'.
Dazu ein Überblick über die verschiedenen Schia-Gruppen und ein paar Fakten zum Vorbild Iran.
Weiteres: Andreas Merkel hat David Poe angeblich mittags beim Abwaschen entdeckt, und freut sich, dass der fabelhafte Songwriter nun auf Deutschlandtournee geht.
Teddy, der Inkommensurable, fünfter Teil (über die Serie): Jochen Schimmang fährt mit seiner Huldigung Theodor Adornos fort und bereut, dass er zum Studieren nach Berlin und nicht nach Frankfurt gegangen ist.
Auf der Medienseite porträtiert Jan Freitag den ehemaligen Vorstandsvorsitzenden von Springer, Peter Tamm, der das Pressegeschäft mit der Seefahrt vergleicht.
Im tazmag widmet sich Barbara Lehmann eingehend dem Alptraum Wladimir Putins, dem sowjetischen Strippenzieher Boris Beresowski (Lebensstationen).
Von der Savile Row aus soll Russland reformiert werden.
Schmale Hände, sehr kleine Füße.
Elisabeth Wagner porträtiert zum Muttertag eine Frau, die ihr Kind an einen fremden Mann verloren hat.
Weitere Artikel: Lothar Müller zum Zweiten.
Diesmal überbringt er dem Deutschen Museum in München Glückwünsche zum Hundertsten und lässt dabei gleich die Geschichte der Technikmuseen Revue passieren.
Heinz Ludwig Arnold kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Marcel Reich-Ranicki an Friedrich Dürrenmatt aus dem Jahr 1981.
Petra Steinberger blickt aus einer fernen Zukunft wehmütig zurück auf die Zeit, als es noch freie Raucher gab.
Andreas Zielcke befürchtet, dass die immer komplexer werdende Technik die Justiz aushebeln könnte, wie am Fall Eschede zu sehen.
Jürgen Berger berichtet vom Heidelberger Stückemarkt, der sich dieses Jahr auf das Theater in Russland konzentrierte.
Auch die SZ am Wochenende entzieht sich dem Zugriff.
Und Rainer Stephan gibt Tipps für die letzten exklusiven Sommerspiele dieser Erde, in England, Italien oder Schweden.
