Die Partypolitik des Suhrkamp Verlags signalisiert eine leuchtende Zukunft.
Die Gerüchte um den Abgang von Buchmessenchef Volker Neumann und seine Nachfolge sorgen allerdings eher für Verunsicherung.
Bei Renate Metzler wurde unterdessen die Seele der Messe gepflegt.
Buchmessenfeiern sind manchmal ein bisschen das, was Frisuren bei frisch verliebten Damen sind: Ein Signal, dass der Neubeginn so tief greifend ist, dass er nicht bei Innerlichkeiten verharrt.
Das war vor ein paar Jahren so, als Rowohlt am Ende der Ära Niko Hansen aus der dunklen Eichenvertäfelung des Industrieklubs im Westend floh und in das meterhohe Glas-Oval des Museumsrestaurants in der Schirn wechselte.
Das ist jetzt auch bei Suhrkamp so.
In diesem Fall ist es ein Wechsel von der Unterwelt in lichte Hallen.
Die charmante Neunutzung des Präsidiums und die riesige, ziemlich jugendliche Meute, die beim Messefest zu Live-Musik tanzte, könnten für Suhrkamp durchaus Symbolcharakter haben.
Im Gegensatz zu manchen Unkenrufen, nach Siegfried Unseld bleibe nur noch verstaubter Stolz auf vergangene Zeiten, ist das Suhrkamp-Team auffallend jung.
Eine Tatsache, die sich wohl zukünftig nicht nur an den Frisuren des Hauses bemerkbar machen wird.
An der Kondition müssen die jungen Suhrkämper allerdings noch arbeiten.
Bei Rowohlt nippte man gestern etwa zwei Stunden länger am Drink als im Präsidium.
Es mag aber auch daran gelegen haben, dass man seine Getränke hier erst ab ein Uhr selbst zahlen musste.
Mehr Sorgen scheint man sich um den Dachverband der Verleger und dessen Messepolitik machen zu müssen.
Gerüchte unter Lektoren besagen zum einen, der Börsenverein habe finanzielle Probleme.
Das wäre endlich ein konkreterer Grund für die Ablösung Volker Neumanns als Messechef, denn dem Einstieg der finanzstarken Frankfurter Messe-AG in die Buchmessengesellschaft soll er im Wege gestanden haben.
Wenn die Tuschel-Meldungen stimmen, dann könnte der Börsenverein aber gerade jetzt einen finanzstarken Partner dringend brauchen.
Zur Klärung von Neumanns Nachfolge, so die Gerüchte weiter, soll der Börsenverein die Unternehmensberatung McKinsey engagiert haben.
Zwar sind die Consultants wohl diejenigen ihrer Zunft, die die aufwendigste und langjährigste Arbeit im Buchmarkt vorweisen können.
Aber dabei sind sie für viele Literaturbetriebler auch zu einer Chiffre für ökonomische Rationalisierung geworden, die der eigentlich verlegerischen Vernunft zu wenig an Personal und Literatur übrig lässt.
Aber diese Seele wird schließlich nicht allein in den Hallen der Messe greifbar, sondern vor allem dort, wo sich die Menschen begegnen, die ihr Ausstrahlung verleihen.
Verlagsempfänge sind eine Möglichkeit dazu, die wichtigeren Orte sind die privaten Feiern um die Messe herum.
Das Fest von Renate von Metzler ist eine Institution, bei der man durchaus beseelt werden kann.
Das liegt vor allem daran, daß hier ein Geist fortgeführt wird, der Frankfurt vor Jahrzehnten einmal zu einem der interessantesten intellektuellen Treffpunkte der Republik gemacht hat.
Die spezielle heterogene Mischung aus kritischer Intelligenz und tief in Geld und Tradition verankerter Macht trifft sich heute kaum mehr in ihren Extremen, wie es früher einmal geschah.
Bei Renate von Metzler geschieht es am Messemittwoch immer noch.
In der Villa Metzler am Rande der Stadt, einem Gartenschlösschen aus dem 19. Jahrhundert, trafen sich gestern Abend gegensätzliche Charaktere, die die Freundschaft aber mindestens so sehr die Neugier der Gastgeberin kombiniert hatte.
Dem inneren Belagerungszustand begegnet das Personal inzwischen mit verstärkten Abwehrmaßnahmen.
Salon 16 ist zum Stützpunkt ausgebaut worden, in dem die hereinbrechende Flut von Weingläsern und Whisky-Tumblern weggespült wird.
Nur diese Messe macht das nötig.
In der Bar wurden derweil Gerüchte widerlegt, amerikanische Agenten hätten die Buchmesse dieses Jahr boykottiert, weil die arabische Welt zu Gast sei.
