Vor dreißig Jahren hat auch niemand von uns geglaubt, dass die Demokratie in Chile so leicht zu überwältigen sei, erinnert sich der chilenische Schriftsteller Ariel Dorfman (mehr).
Die USA sieht er heute in einer ähnlichen Situation wie das Chile vor dem Putsch.
Wallraffs Pressekonferenz kann Andreas Rossmann nicht hinter dem Ofen hervorlocken.
Nichts, was über das Gespräch mit der FAZ hinausgeht.
Gespannt ist er allerdings, was Wallraff zu den Vorgängen um die Biermann-Ausbürgerung sagen wird.
Günter Ewald, Biermanns Gastgeber von 1976, informiert uns im Gespräch, dass Biermann nach Erhalt der Nachricht sofort zu Wallraff wollte.
So. Pausenglocke.
Die nächste Runde kommt bestimmt.
Petra Kolonko stellt uns den Langen Marsch chinesischer Künstler vor.
Für die zweite Etappe suchen sie nun nach Sponsoren, was gar nicht so leicht ist.
Zhou Derong sorgt sich, weil Chinas Akademiker immer weniger Arbeit finden.
Die Antwort erübrigt sich.
Gerhard R. Koch erzählt vom vielfältigen Busoni-Klavierwettbewerb in Bozen, von den Anfängen bis heute.
Timo John besichtigt die Stuttgarter Stiftskirche nach ihrem halbherzigen Umbau.
Nun haben alle Spieler ihre Karten ausgereizt, meint Michael Hanfeld auf der Medienseite zur verfahrenen Situation von Berliner Zeitung, Tagesspiegel, Springer, Holtzbrinck und Bauer.
Alle warten auf Clements Ministerialentscheidung.
Außerdem meldet Jürg Altwegg, dass die Schweizer Kulturzeitschrift Du nach langem Bangen jetzt an den Niggli-Verlag verkauft wurde und damit vielleicht doch noch eine Überlebenschance hat.
Auf der letzten Seite hofft Wolfgang Sandner auf den amerikanischen Dirigenten John Axelrod aus Houston als neue Kraft im Musikbetrieb.
Lisa Zeitz spaziert auf der High Line, der verwunschen brachliegenden Hochbahn im Westen Manhattans.
Dass die französische Allzweckwaffe Frederic Beigbeder (mehr) sich an die literarische Beschreibung des 11. September macht, behagt Jürg Altwegg dagegen nicht so ganz.
Der chilenische Schriftsteller und ehemalige Leibgardist von Salvador Allende, Luis Sepulveda (mehr hier), erinnert sich in einem Interview an den Putsch der Generäle am 11. September vor 30 Jahren.
Wir waren nicht darauf vorbereitet, dass die Regierung zusammenbrach.
Trotz unserer revolutionären Ansichten glaubten die meisten von uns, dass auch die Rechten die demokratischen Institutionen des Landes respektieren würden.
Im medialen Dunkel der Villa, in der sich die fünf auf ihre Karriere vorbereiteten, feuerten sie ihren Manager und nahmen die Selbsterfindung in ihre eigenen Hände.
Und hier findet sich wie immer TOM.
Den Verlust einer Tugend zu beklagen, hat keinen besonders guten Ruf, Wolfgang Sofsky (mehr hier) fasst sich ein Herz und tut genau dies.
Aber wenn die selbstverständliche Erfüllung der Amtspflichten bereits als Beweis politischer Courage gilt, ist der Verfall der Tugend längst besiegelt.
So sind die Ansprüche gering, und echter Wagemut erscheint verdächtig.
Der Courage haftet der Geruch der Torheit und Tollheit an.
Verführen nicht Leichtsinn, Zorn oder pure Selbstüberschätzung die Menschen zur Verwegenheit?
Nur zu gern führt man die Vernunft gegen die beherzte Aktion ins Feld oder identifiziert Furchtlosigkeit mit Tollkühnheit.
Im Wertekanon des historischen Bürgertums, der Patrizier wie der Gelehrten, rangierte die Tapferkeit nie auf den vorderen Plätzen.
Unser Wohlgefühl, unser Sicherheitsbedürfnis ist arg strapaziert.
Und in der Kolumne Times mager kommentiert Elke Buhr die Auflösung von No Angels: kein Vergleich zum Ende von Take that!
Eine datenmäßige Totalerfassung wie in der Gauckoder Birthler-Behörde gab es für sie nicht.
Michael Schmitt würdigt die Erfindung der preiswerten Kunstmonografien im Wiener Phaidon Verlag.
Ein Nachruf gilt schließlich dem Folksänger Warren Zevon.
