Wer ist schuld an Anke Engelkes Abschied als Late-Night-Talkerin?
Sie selber?
Roger Schawinski?
Der weibliche Humor im Allgemeinen und Elke Heidenreich ganz speziell?
Wir sind's: Wir haben ihr Genie verkannt.
Anke Engelke stellt ihre Late-Show ein - und wir deutschen Fernsehzuschauer sind schuld.
Wir haben ihr Genie verkannt.
Wir haben über ihre Scherze nicht gelacht.
Wir haben uns gepeinigt und beschämt auf unserer TV-Couch gewunden.
Wir haben probeweise den Ton abgedreht.
Wir haben auch das Bild nur noch durch die Finger unserer Hand angeguckt, die wir aus lauter Verzweiflung vors Gesicht geschlagen hatten.
Und dann haben wir immer öfter gar nicht mehr hingeschaut.
Was für trostlos verklemmte, übel versnobte Miesepeter sind wir eigentlich?
Warum nur wollten wir den Gesundbetern nicht glauben?
Deutsche Männer!
Deutsche Frauen!
Was für trostlos verklemmte, übel versnobte Miesepeter sind wir eigentlich, dass wir uns nicht scheckig lachen konnten über solche Eins-A-Premiumpointen?
Und wie steht's mit unserer Bewunderung für den Scherzvortrag und die Slapstick-Kunst der Heldin?
Wir sahen darin nur schlimmes Gekrampfe.
Der radikale Enthüllungsjournalismus, den Anke Engelke mit ihren Gästen betrieb, geben wir's zerknirscht zu: Wir haben ihn nicht kapiert.
Echt den beiden ihr Ding.
Jetzt, liebe Leute, läutet unwiderruflich das Coolness-Glöcklein für uns deutsche Fernsehzuschauer: Die Spaßkönigin der Nation tritt ab, das letzte Late-Night-Sternstündlein wird schlagen.
Stimmt nicht ganz: Am 21. Oktober ist Schluss.
Danach gilt: Nie wieder stottert und haspelt sich Darling Anke mit Turbocharme durch vorfabrizierte Stand-up-Rohrkrepierer.
Nie wieder schmeißt sie sich mit Kumpelinnen-Schmalz der Marke Elke Heidenreich ran an die Frauen unter ihren Zuguckern.
Und nie wieder holt sie sprechende Mülleimer der Berliner Stadtreinigung zu sich ins Studio und preist sie als derart wahnsinnig lustig, dass wir in eine grausige Depression verfallen und anfangen, mit dem heimischen Mülleimer zu sprechen.
Anke Engelke hat Großes vollbracht.
Wir waren nicht reif für sie.
Spaß ist aufgebraucht.
Es war eine unlockere Zeit.
