Ein 20 Millionen teures Dokumentarspiel über Adolf Hitler, angekündigt als TV-Ereignis des Jahres, entpuppte sich als Seifenoper.
Statt zu erklären, wie der gebürtige Österreicher zum größten Monster der Weltgeschichte wurde, präsentierte der US-Sender CBS ein plattes Melodram mit erfundenen Schlüsselszenen - Hitler für Dumme.
New York - Da ist der Tod des Vaters: Im Esszimmer der Familie vom Schlag getroffen, kippt er vor den Augen des jungen Adolf tot aufs Parkett.
Oder die Sache mit der Bombe: Nur weil er zufällig gerade sein Feldzelt verlassen hat, um seinen Hund zu verprügeln, entgeht Soldat Hitler dem Tode.
Dann die Geschichte mit seinem jüdischen Armee-Vorgesetzten, den Hitler erpresst, um das Eiserne Kreuz verliehen zu bekommen.
Obwohl das Objekt der Begierde in diesem Fall eine der am besten dokumentierten Personen der Menschheit und jede künstlerische Freiheit somit äußerst dubios ist.
Andererseits: Dass Hitlers Vater in Wirklichkeit im Gasthaus Wiesinger über einem Glas Wein verschied, ist eben nicht ganz so telegen.
Der Holocaust folgte als Fußnote, im Abspann.
Es war ein wohl bezeichnender Einblick in den Zustand amerikanischer Volksbildung und Kultur unter George W. Bush, dem Cowboy-Präsidenten, der stolz darauf ist, dass er keine Bücher liest.
Vorab-Kritiker jedoch, die eine Verharmlosung Hitlers zu einem unverstandenen, auf Abwege geratenen Ideologen befürchtet hatten, durften am Ende beruhigt zu Bett gegangen sein.
Eine undankbare Aufgabe, zugegeben - wer kann schon einem Alec Guinness oder Charlie Chaplin das Wasser reichen, den wohl besten Hitlers der Filmgeschichte?
Er selbst entschied sich, ihn als Mr. Spock mit Glasgower Akzent zu spielen.
Doch, sicher, Hitler ist ein Monster, fällt aber dennoch vor einer Dame auf die Knie, die Mundwinkel zitternd, die Augen feucht.
Die Deutschen sind entweder Täter, Mitläufer oder, in einer seltenen Ausnahme, heroische Widerständler - alle trinken jedoch immer und gerne Bier.
Duguay, so zeigt sich schnell, ist kein Steven Spielberg, und sein Geschichtsverständnis das der siebziger Jahre.
Trotz 20 Millionen Dollar Drehaufwand nahm es der Regisseur mit historischen Feinheiten ohnehin nicht so genau.
Dessen penibel befußnotete Rekonstruktion der Jugendjahre Hitlers war dem CBS-Präsidenten Leslie Moonves jedoch nicht unterhaltsam genug.
Der erste Drehbuchautor Ross Parker wurde gefeuert, sein Skript aufgepeppt.
Damit ging das Debakel aber erst los.
Von Anfang an hatten es die Kritiker auf CBS und die kanadische Produktionsfirma Alliance Atlantis abgesehen.
KZTV und KVTV, zwei CBS-Tochtersender im tiefsten Texas, weigerten sich sogar, den Film auszustrahlen.
Auch intern gab es Zoff.
Einer der Produzenten wurde gefeuert, weil er das Klima in Deutschland vor dem zweiten Weltkrieg öffentlich mit dem in den USA vor dem Irak-Krieg verglichen hatte.
CBS-Boss Moonves selbst war auch nicht viel diplomatischer.
Aber am Ende war alles dann wohl doch nur ein Sturm im Wasserglas. 13,6 Millionen Amerikaner sahen den ersten Teil am Sonntag.
