Treffen der EU-Transportminister am kommenden Samstag?
Man weiß es nicht).
Alexander Kissler berichtet über Wolfgang Thierse, der sich der Gesetzesvorlage von EU-Kommissar Philippe Busquin zur Embryonenforschung entgegenstellt, und Susan Vahabzadeh würdigt in ihrem Nachruf Katherine Hepburn als Legende.
Weitere Artikel: Ein Teil ihres Erfolgs sei ihre Burschikosität gewesen, meint Reinhard Krause in seinem Nachruf auf Katherine Hepburn.
Jenny Zylka absolvierte das alljährliche Roskilde-Festival, und auf der Medienseite wundert sich Silvia Helbig über zwei neue Zeitschriften - Voss und Peace etc. - in Zeiten der Flaute.
Fünfzehn Länderchefs waren mit diesem Quorum einverstanden, nur der Ministerpräsident Bayerns tanzte aus der Reihe und bestand darauf, die Gegenstimme bereits eines einzigen Landes müsse als Sperrminorität genügen.
Weitere Artikel: Jürgen Ritte resümiert ein groß besetztes Pariser Kolloquium über Sartre und die Juden (mehr hier).
Marli Feldvoss gedenkt Katherine Hepburns.
Angelika Overath schreibt zum Tod der Schweizer Germanistin Renate Böschenstein.
Da wird dem Chef des bedeutendsten deutschen Feuilletons doch etwas mulmig zumute: Frank Schirrmacher ist umstellt von Frauen an der Macht!
Eine Telefonistin, ein Kindermädchen, eine Schauspielerin und Schriftstellerin und eine Stewardess definieren das Land.
Was einer heute denkt, läuft vorher über die Fließbänder dieser Frauen.
Und es war mehr als eine Pointe, als Sandra Maischberger Liz Mohn mit dem Satz 'Guten Tag, Chefin!'
Und dagegen ist Schirrmacher ein Waisenknabe.
Andreas Rossmann kommentiert den Gütersloher Volksentscheid gegen einen Theaterneubau.
Gina Thomas berichtet über Antisemitismus an britischen Universitätsinstituten, die sich wegen der israelischen Politik weigern, israelische Studenten aufzunehmen.
Wilfried Wiegand schreibt zum Tod von Katherine Hepburn.
Dieter Bartetzko besucht die renovierte italienische Botschaft in Berlin, einen Bau aus der Nazizeit.
Jörg Magenau resümiert das Poesiefestival in Berlin.
Oliver Tolmein berichtet von einem Seminar des Chefanklägers des Internationalen Ständigen Strafgerichtshofs in Den Haag, Luis Moreno Ocampo, über seine künftige Rolle.
Auf der letzten Seite fühlt sich Dietmar Dath nach Vorgängen in einem Freiburger Supermarkt, wo es nach einem Brand zu Plünderungen kam, an Bagdad erinnert.
Andreas Platthaus porträtiert die Fußballkommentatorin Sabine Töpperwien.
Und Christian Schwägerl macht ethische Vorschläge für die europäische Stammzellforschung.
Auf der Medienseite erzählt Gina Thomas, mit welch bewundernswertem Mut die BBC sowohl die Regierung als auch die Opposition Großbritanniens gegen sich aufbringt.
