Nach den Plünderungen mehrerer Museen im Irak fürchtet die Unesco um den Verlust kostbarer Kulturschätze.
Als Sofortmaßnahme fordert die Weltkulturorganisation eine Schutztruppe für Kulturgüter, um zu verhindern, dass die gestohlenen Exponate auf den internationalen Kunstmarkt gelangen.
Die internationale Gemeinschaft sollte sich an der Finanzierung einer solchen Polizeitruppe beteiligen, Als erstes Land habe sich Italien mit einer Spende von 400.000 Euro an der Maßnahme beteiligt.
Zahlreiche Prominente, unter ihnen der Generalmusikdirektor der Berliner Staatsoper, Daniel Barenboim, zeigten sich unterdessen über die Zerstörungen entsetzt.
Sie hätte die Plünderungen mit wenigen Soldaten verhindern können.
Das Museum mit den unschätzbaren Kunstschätzen sei über Jahrhunderte aufgebaut worden.
Bagdad und das Zweistromland Mesopotamien hätten eine uralte Tradition und verkörperten nicht nur moslemische und arabische Kulturgeschichte.
Die Unesco will zur Einschätzung der Schäden eine Experten-Delegation in den Irak entsenden.
Der Zeitpunkt der Reise sei jedoch noch nicht festgesetzt, sagte Bouchenaki.
In dieser Woche werde über die Zusammensetzung der Delegation beraten.
Die Unesco hatte in einem dringenden Appell britische und amerikanische Behörden aufgefordert, Sofortmaßnahmen zum Schutz irakischer Kulturgüter zu ergreifen.
Für eine genaue Bestandsaufnahme der Schäden nach den Plünderungen des Nationalmuseums in Bagdad sei es indes noch zu früh.
Bouchenaki warnte gleichzeitig vor dem Ankauf gestohlener Kunstschätze aus dem Irak.
Auch die Museumskonservatoren der westlichen Länder und die internationale Vereinigung der Kunsthändler seien angeschrieben worden.
Nach Angaben des französischen Auktionshauses Drouot in Paris wird scharf auf die Herkunft der angebotenen Kunstschätze geachtet.
Das Auktionshaus habe mehrere Experten für orientalische Kunst und die Auktionatoren seien nach den Plünderungen in Bagdad informiert, auf derartige Gegenstände zu achten.
Auch die britischen Auktionshäuser Christie's und Sotheby's versicherten am Montag in London, sie würden die Herkunft aller Auktionsgegenstände genau überprüfen.
Eine Sprecherin von Christie's sagte, das Interesse an Kunstgegenständen aus dem Irak liege seit Jahren in etwa auf dem gleichen Niveau.
Bisher habe Christie's nicht feststellen können, dass mehr Gegenstände auf dem Markt aufgetaucht seien.
Medienberichten zufolge sollen bereits nach dem Golfkrieg von 1991 Tausende von Kunstwerken aus dem Irak geschmuggelt und auf dem internationalen Kunstmarkt angeboten worden sein.
