Das von der US-Kritik bejubelte Buch markiert einen Generationswechsel in der amerikanischen Literaturszene.
Klar ist: Wie jeder Comicfan, der etwas auf sich hält, verachtet Jonathan Lethem die eindimensionalen Helden aus dem DC Verlag und liebt zerquälte Marvel-Heroen wie Spider-Man.
Schon steckt man mitten in den popkulturellen Codes und Regeln, die Lethem seiner Saga über eine Jugendfreundschaft im Brooklyn der siebziger Jahre zugrunde gelegt hat.
Also entschied ich mich für diesen Titel.
Zumindest von diesem Kindheitstrauma kann sich Jonathan Lethem verabschieden.
Sein neues Buch riss US-Kritiker im vergangenen Winter zu wahren Lobeshymnen hin.
Brooklyn ist zu Beginn der siebziger Jahre kultureller Schmelztiegel und soziales Pulverfass zugleich.
Am Ende bleibt Dylan gedemütigt und um seinen letzten Dollar gebracht zurück.
Die Eltern helfen kaum.
Erst als im Nachbarhaus ebenfalls ein allein erziehender Vater mit seinem Sohn einzieht, schöpft Dylan wieder Hoffnung: Mingus ist genauso alt wie er selbst, aber ungleich lässiger, redegewandter - und vor allem schwarz.
Die beiden werden unzertrennlich.
Zusammen mit Mingus, der Dylans Obsession für Soulmusik und Marvel-Comics teilt, verschafft sich der weiße Junge die Illusion, dazu zu gehören.
Schließlich geraten die beiden Freunde in den Besitz eines magischen Rings, der seinem Träger Superkräfte verleiht.
Ihm offenbart der Ring dafür die ersehnte Unsichtbarkeit.
So manches schmerzhafte Erlebnis, aber auch die Musik, den Slang und die Atmosphäre Brooklyns in den frühen Siebzigern, schöpfte Jonathan Lethem direkt aus seiner Erinnerung.
Es ist das erste Mal, dass er persönliche Erfahrungen in einem seiner Bücher verarbeitet.
Dylan Ebdus hat dasselbe Geburtsdatum und dieselbe Adresse wie Lethem.
Auch Lethem musste Teile seiner Jugend ohne Mutter bestreiten.
Sie starb an Krebs, als er 14 war.
Aber zu diesem Zeitpunkt fehlte mir noch das Handwerkszeug.
In seinen früheren Büchern hatte der glühende Verehrer des Science-Fiction-Romanciers Philip K. Dick sich vor allem als strenger Genre-Formalist betätigt.
Road Movies verknüpfte er mit düsteren Zukunftsvisionen, klassische Detektivgeschichten verlegte er in den wilden Westen.
Lionel Essrogs Geschichte ist sehr komisch und wirkt wie ein Cartoon, gleichzeitig ist sie aber auch eine fast schon patriotische Liebeserklärung.
Als Dylan und Mingus nach der High School getrennt werden, macht Lethem einen harten Schnitt.
Ein kurzer Mittelteil erzählt die Karriere von Mingus' Vater Barrett Rude Junior, einem abgehalfterten Soulsänger.
Danach wechselt die Erzählperspektive aus der dritten in die erste Person, und der erwachsene Dylan schildert seine Suche nach Mingus, die eigentlich eine Suche nach sich selbst und seiner sehnsüchtig verklärten Kindheit ist.
Als Musikjournalist mit einer riesigen Plattensammlung lebt er in der kalifornischen Universitätsstadt Berkeley und liefert sich mit seiner bildschönen schwarzen Freundin zermürbende Streitgespräche.
Wenn man erwachsen ist, wirkt alles kleiner und nüchterner.
Während Dylan in seiner imaginären Festung der Einsamkeit gefangen ist, sieht sich Mingus mit realen Mauern konfrontiert.
Als er dort von Dylan aufgespürt wird, streift sich dieser den magischen Ring über und startet einen verzweifelten Versuch, sein Kindheits-Idol zu befreien und so die vermeintlich heile Kindheitswelt wiederherzustellen.
Es ist dieses immer wieder kehrende Element der Phantastik, das die Begeisterung mancher US-Kritiker in Grenzen hielt.
Popkultur und Comics gehören in den strengen Zirkeln der Literaturgranden noch immer ins Reich der Groschen- und Kitschromane.
Dazu gehören eben auch gebrochene Helden, die tagsüber ein Leben als Underdog fristen und nachts als kostümierte Rächer mit magischen Kräften über der Stadt wachen.
So ist der dunkelhaarige New Yorker, der ein wenig dem Schauspieler Ben Stiller ähnelt und seit einigen Jahren wieder in Brooklyn lebt, mit seinem jüngsten Roman als Mensch und Autor in einer neuen Epoche angekommen.
Lethem selbst erwartet, mit Ausnahme Philip Roths, von keinem der großen alten Amerikaner noch große Leistungen.
Updike, Mailer, Bellow, sie alle hätten ihre besten Zeiten hinter sich.
