Gitte Hænning, 58, über ihre Karriere als Kinder- und Teenagerstar, die erste große Liebe und wie es war, von Marlene Dietrich Blumen überreicht zu bekommen.
Gitte Hænning: Ich war als Kind schon eine bekannte Sängerin.
Ich habe meine Familie ernährt und musste viel Verantwortung tragen.
In diesem jungen Alter im Rampenlicht zu stehen ist schwer.
Ich träumte von Verliebtheiten und Freiräumen.
Ich bin ein großer Tagträumer.
Und später, als Teenagerstar, habe ich Judy Garland gehört und fühlte mich ihr unheimlich verwandt.
KulturSPIEGEL: Wie waren Sie als Jugendliche?
Hænning: Sensibel und schüchtern.
Aber ich konnte das Leben leben, das meine Mutter oder mein Vater gern gehabt hätten, und auf der Bühne stehen.
KulturSPIEGEL: Sind Sie trotzdem noch zur Schule gegangen?
Hænning: Ja, ganz normal.
Ich hatte das Glück, eine sehr verständnisvolle Klassenlehrerin zu haben, die mich unterstützte, wenn ich von anderen Kindern gehänselt wurde, weil ich diese Sonderposition in der Klasse hatte.
KulturSPIEGEL: Und als Sie in die Pubertät kamen?
Hænning: Mit 15 war ich sehr in einen schwedischen Schauspieler verliebt, mit dem ich zusammen spielte.
Mit 17 dachte ich dann, ich wäre merkwürdig oder krank: Andere kannten da bereits körperliche Liebe.
Ich war viel zu beschäftigt, um eine Beziehung zu führen.
Die Musik war meine große Liebe.
KulturSPIEGEL: Mit 17 gewannen Sie die Deutschen Schlagerfestspiele in Baden-Baden.
Ging damit ein Traum in Erfüllung?
Hænning: Nein, gar nicht.
Ich hatte eher Angst, die Träume der anderen, die an mich glaubten, nicht erfüllen zu können.
Alle sagten mir, es sei eine große Chance für mich.
Dabei brauchte ich gar keine große Chance mehr, ich war ja mit zwölf schon Millionärin - wenn auch in dänischen Kronen.
KulturSPIEGEL: Haben Sie heute einen Bezug zu dem Lied?
Hænning: Ich verstehe erst heute den Witz.
Ich kannte damals den deutschen Humor nicht.
Vor dem Auftritt habe ich spekuliert und spekuliert, was das Besondere an dem Song sein könnte - dieser hohe, lange Ton, das konnte nicht alles sein.
Dann habe ich mich gefragt: Was habe ich, was die Leute mögen?
Ich bin Dänin, ich bin blond, ich bin von meinem Naturell her unbeschwerter.
Okay, dann ist es das.
Darauf muss ich mich konzentrieren.
KulturSPIEGEL: Wie erlebten Sie die Preisverleihung?
Marlene Dietrich überreichte Ihnen ja Blumen.
Hænning: Das war eine unglaubliche Begegnung und eine große Ehre, Blumen von Marlene Dietrich zu bekommen.
Ich wusste nicht, wie ich sie ansprechen sollte.
Ich hatte unglaublich Schiss, etwas Doofes zu sagen.
Sie nahm meinen Kopf und küsste mich auf beide Wangen.
KulturSPIEGEL: Danach ging Ihre Karriere in Deutschland richtig los.
Hænning: Zur gleichen Zeit hatte mich der damalige Intendant des NDR in meinen dänischen Fernsehshows gesehen und wollte eine deutsche Fernsehsendung.
Er fragte, ob ich etwas dagegen hätte, einen Partner zu haben.
Und dieser Partner wurde Rex Gildo.
Wir waren ja das Traumpaar des Schlagers.
KulturSPIEGEL: Sie stehen mittlerweile seit 50 Jahren auf der Bühne ...
Hænning: ... ich kann nicht anders.
Ich habe gerade drei Tourneen mit Jazzstücken gemacht.
Natürlich kann man da das Publikum teilen: in diejenigen, die Jazz mögen, und in die, die nur Pop mögen.
Es ist meine Aufgabe, diese zum Jazz zu verführen.
Hænning: Nein.
Das bleibt ein Phänomen.
Aber so ist es mit den großen Hits, die kann man nicht planen - und nicht erklären.
