Lieber Zwiebelfisch, was Sie da schreiben, ist SPIEGEL-ungewöhnlich, wenn nicht gar spiegelungewöhnlich.
Lieber Zwiebelfisch, danke für diesen Artikel!
Du hast damit mein Grübeln und meine scheinbar endlose Suche nach einer Adjektiv-Wahrheit beendet.
Nur schade, dass der Artikel ein wenig spät kommt - für mich zumindest.
Mit diesem Artikel, lieber Zwiebelfisch, konnte ich zwar nicht mehr meine Diplomarbeit herrichten, er hat mir aber immerhin den Glauben an die Möglichkeit einer schöneren Rechtschreibung zurückgegeben.
Mein Vorschlag: Man sollte aus diesen schönen Beiträgen eine regelmäßige Kolumne in der gedruckten SPIEGEL-Ausgabe machen.
Ihren Vorschlag müssen Sie allerdings besser an die SPIEGEL-Redaktion schicken, ich selbst habe keinen Einfluss darauf, was im SPIEGEL erscheint und was nicht.
Nur: So einfach war es doch schon einmal, bevor die Rechtschreibreform viele verwirrt hat; aber man sollte das Kind nicht mit dem Bade ausschütten, was Sie (soweit ich sehe) auch nicht wollen.
Vielleicht haben Sie sich bereits öffentlich mit dem unten angesprochenen Problem befasst.
Wie verhält es sich mit Verbindungen (oder eben nicht Verbindungen) mit einem Partizip?
Leider wird hier von einer Zusammenschreibung abgesehen.
Da rollen sich mir die Fußnägel auf.
Zwiebelfisch: Einfach Haar sträubend!
Zwiebelfisch: Ey du, voll tanken, Mann!
Ich denke selbst über eine Journalistenkarriere nach und empfand Ihren Artikel sowohl stilistisch als auch inhaltlich als ein außergewöhnliches Meisterwerk.
Der Titel (wenn auch leicht irreführend) weckt das Interesse, und der Schreibstil fesselt den Leser schnell an ein ungewöhnliches, augenscheinlich todlangweiliges Thema.
Der Humor kommt rechtzeitig, um den Leser bis zum Ende an den Artikel zu binden, was auch immer kommen möge.
Ich würde mich freuen, öfter Artikel von dieser journalistischen Qualität zu lesen.
Es ist nicht einfach, Humor angemessen einzubringen - Ihnen gelingt dies gut!
Mitten im wiederaufgeflammten Gefecht um Sinn und Zweck der Rechtschreibreform setzte SPIEGEL ONLINE in Zusammenarbeit mit dem Kölner Verlag KiWi mit diesem Buch ein klares Signal für sprachliche Qualität.
Wie sieht es denn mit zwiebelfischgenehmen Zusammenschreibungen bei Substantiven aus?
Requiem von Mozart; das Wort scheint eine spezielle Untermenge der Requien zu beschreiben, eben die Mozartrequien.
Da es diese musikalische Gattung aber meines Wissens nicht gibt, geht mir auch die Zusammenschreibung hier zu weit.
Also hier meine Frage: Gibt es eine Regel dafür, was zusammengesetzt werden darf?
Im Duden werden Sie zahlreiche Zusammensetzungen aus Personennamen und Substantiv finden, die tatsächlich auch zusammengeschrieben werden: Adenauerzeit, Bachkantate, Wagneroper, Goethedenkmal.
Es gibt nichts, was dagegen spricht.
Werden Vor- und Nachname genannt, dann muss der Bindestrich her, dann wird durchgekoppelt: Konrad-Adenauer-Haus, Ludwig-Erhard-Straße, Richard-Wagner-Oper.
Es könnte sich, theoretisch, auch um ein Requiem für Mozart handeln, das jemand ganz anderes geschrieben hat.
So wie ja auch der Hundekuchen (im Unterschied zum Erdbeerkuchen) nicht die Zutaten, sondern die Zielgruppe beschreibt.
Wie sich das Bestimmungswort zum zweiten Wort verhält, erschließt sich aus dem Zusammenhang.
Das macht es für Ausländer nicht gerade leicht, unsere Sprache zu erlernen, aber schließlich hat jede Sprache ihre Besonderheiten.
Lieber Zwiebelfisch, immer wieder eine Freude, daß Ihnen genau das aufstößt, an dem auch ich mich oft reibe.
Mir schien die Getrenntschreibung da reichlich seltsam.
Wie ich sehe mit Recht.
Sehr geehrter Herr Sick, es hat wie immer Spaß gemacht, Ihre Rubrik zu lesen.
Bei der Empfehlung, bei Abkürzungen den Bindestrich zu nehmen, kam ich allerdings ins Grübeln.
Die beiden oberen Beispiele scheinen mir mit Bindestrich schöner, die beiden unteren ohne, aber begründen könnte ich das nicht.
