Im Wirrwarr der Rechtschreibdebatte verheddern sich zunehmend auch die politischen Parteien.
Vertreter der Union, eigentlich auf Reformschelte abonniert, kritisieren mittlerweile die Kritiker der neuen Schreibung.
SPD-Politiker plädieren hingegen für die Rolle rückwärts - gemeinsam mit Prominenten von Udo Lindenberg bis Heino.
Wer die aktuelle Rechtschreibreformdebatte verfolgt, muss zustimmen: Sowohl die deutschen Schreibweisen als auch die politischen Fraktionen geraten durcheinander.
War Ablehnung der neuen Regeln bisher eher Unionssache, haben sich jetzt auch mehrere SPD-Politiker für eine Rücknahme der Rechtschreibreform ausgesprochen.
Als Begründung dient das Traditionsargument: Fast die ganze deutschsprachige Literatur sei nach den bewährten Regeln verfasst.
Tenor: Statt der versprochenen Vereinfachung trete das Gegenteil ein - große Verunsicherung.
Versierteste Stimme im Chor der Regelrebellen: Der Sprachkritiker und Journalistenlehrer Wolf Schneider.
Schneider sieht die Rechtschreibreform als gescheitert an.
Die hessische Kultusministerin Karin Wolff kritisierte unterdessen scharf die Kritiker der Rechtschreibreform.
Schriftsteller und Verlage hätten ihre Bedenken schon vor Jahren anmelden können.
Außerdem sei eine komplette Rücknahme der umstrittenen Rechtschreibreform, wie von Kritikern gefordert, sowieso unmöglich.
Seit 1998 die neuen Regeln in einer Übergangsphase eingeführt wurden, habe sich der Wortschatz um 5000 Begriffe erweitert.
In dem Gremium würden auch Kritiker sitzen, betonte Wolff.
Stellvertreter-Thema für Reformangst?
Die Politikerin verwies darüber hinaus auf Österreich und die Schweiz, wo ein Proteststurm gegen das neue Regelwerk ausgeblieben ist.
Die sich ansonsten reformfreudig präsentierende FDP hingegen plädiert für eine Volksabstimmung.
Von Versagen kann laut Klaus Heller, dem Geschäftsführer der Zwischenstaatlichen Rechtschreibkommission, allerdings keine Rede sein.
Heller geht vom Bestand der Reform aus.
Unterstüzt wird die Reform auch vom deutschen Industrie- und Handelskammertag (DIHK).
