In Amerika würden Regisseure respektvoller behandelt - derart schmollend äußerte sich Sönke Wortmann oft, wenn seine Filme von deutschen Kritikern verrissen wurden.
Schon die Wortwahl deutete an, wo Wortmanns Sehnsucht lag.
Dann ging er nach Amerika.
Dass Filmemacher dort von der Presse mehr gestreichelt werden, ist natürlich Unsinn.
Zwar wird Erfolg in Amerika neidlos anerkannt, die Kunst indes, zu der es Wortmann insgeheim zieht, hat im gelobten Land der Kinoträume längst nur noch geringe Chancen.
Weil er das selber weiß, ist sein erstes amerikanisches Projekt kein Hollywoodfilm, sondern ein Abgesang auf die Legenden, Illusionen und Hoffnungen der Traumfabrik geworden.
Erzählt wird die Geschichte der alternden und arbeitslosen Schauspieler Kage (Burt Reynolds), Floyd (Rod Steiger) und Tom (Tom Berenger).
Betrunken hocken sie unter dem legendären Hollywood-Schild, plaudern wehmütig über ihre wilden Zeiten und entdecken im Gebüsch einen toten Gangster.
Als sie erfahren, dass der mehrere Millionen Dollar aus einem Kasino unterschlagen hat, stopfen sie die Leiche in eine Tiefkühltruhe und versuchen selber, die Beute zu ergattern.
Die Besetzung der Hauptrollen ist gewiss ein kleiner Coup.
Steiger und Reynolds gehörten in den sechziger, siebziger und achtziger Jahren zu Hollywoods renommiertesten Schauspielern.
Die stärksten, allerdings viel zu seltenen Szenen drehen sich daher um selbstironische Sticheleien und tragikomische Erinnerungen.
Zuvor war der Kinoveteran schon in einer Statistenrolle als Streifenpolizist gescheitert.
Auch Tom hat wenig Glück im Showbusiness: Er spricht für eine Rolle bei einem greisen Produzenten vor, der kurz darauf vom Auto überfahren wird.
Doch die drei altgedienten Filmrecken sind müde, ihr Spiel wirkt schleppend, bemüht.
Vielleicht hat Wortmann sie nicht motivieren können oder blieb vor lauter Ehrfurcht als Regisseur zu distanziert.
Zurückgeben konnte er ihnen leider wenig.
Der Film lässt seine Schauspieler schlicht im Stich.
Ein Regiestil ist nicht zu erkennen, visuelle Originalität und dramaturgischer Drive fehlen komplett.
Der Film sei ein Drama, sagt Wortmann.
Gesehen hatte man damals jedoch eine Klamotte.
So hatte sich der deutsche Regisseur seinen amerikanischen Traum erfüllt, einmal die mythische Größe Hollywoods hautnah zu erleben.
Leider folgte auf den American Dream ein deutscher Alb.
Drei alte Herren und ein Regisseur auf der Suche nach Kinogröße.
Deutschland/Niederlande 2001.
Drehbuch: Leon de Winter.
Darsteller: Rod Steiger, Burt Reynolds, Tom Berenger, Jacqueline Kim, Al Sapienza, David Proval; Produktion: Senator, Blue Rider Pictures.
Verleih: Senator.
