Gestern haben die Kultusminister den Rat eingerichtet.
Doch die Zusammensetzung des Gremiums ist umstritten - die Reformkritiker sind in der absoluten Minderheit.
Mettlach - Der Schaffung des Rates für deutsche Rechtschreibung steht nichts mehr im Wege.
Die Kultusministerkonferenz (KMK) hat die Einberufung des Gremiums bei ihrem zweitägigen Treffen im saarländischen Mettlach am Donnerstag beschlossen.
Der KMK zufolge sollen dem Rat 18 Mitglieder der wichtigsten Gruppen aus Wissenschaft und Praxis in Deutschland angehören, die sich mit Fragen der Orthografie beschäftigen oder über besondere Erfahrungen mit Schreibregeln verfügen.
Der Rat sei ein faires Angebot insbesondere an die Kritiker, sich an der Weiterentwicklung der Rechtschreibung zu beteiligen, so die Präsidentin.
Nur zwei der insgesamt 36 Sitze sollten an die Reformkritiker der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung gehen.
DDP Rechtschreibung in Zahlen: Der Entschluss grosser Verlage, zur alten Rechtschreibung zurückzukehren, wird von vielen Menschen begrüßt.
Inzwischen benutzen nur noch 19 Prozent der Befragten die reformierte Schreibweise.
Im April 2004 waren es noch 30 Prozent. 60 Prozent der Befragten sind grundsätzlich gegen die Reform.
Dadurch werde die Beseitigung der fundamentalen Mängel der Rechtschreibreform unmöglich gemacht.
Dann soll auch die Reform endgültig in Kraft treten.
Bis dahin will man die besonders umstrittenen Regeln entschärfen.
Dazu gehören vor allem die Getrennt- und Großschreibung und die Schreibweise von Fremdwörtern.
Als weniger problematisch gelten die Trennung von s und t und die Doppel-s-Regel.
In ihrer zweitägigen Sitzung entschieden die Länderminister zudem über die Themen Bildungsstandards, Lehrerausbildung und Zusammenarbeit von Schule und Berufsberatung.
Gemeinsam mit dem mit dem Vorstandsmitglied der Bundesagentur für Arbeit (BA) Heinrich Alt unterzeichnete Ahnen heute eine Rahmenvereinbarung, die festlegt, dass die gemeinsame Berufswahlvorbereitung möglichst früh beginnen soll.
Ein Schwerpunkt der Zusammenarbeit soll auf der Förderung von Jugendlichen ohne Schulabschluss liegen.
Daneben verabschiedete die KMK Bildungsstandards für die 4. Klasse in Deutsch und Mathematik sowie für die 9. Klasse in Deutsch, Mathematik und der ersten Fremdsprache.
Bei der Lehrerausbildung beschlossen die Minister eine stärkere Verzahnung von Theorie und Praxis schon in der ersten Ausbildungsphase mit gemeinsamen verbindlichen Standards.
Im Hochschulbereich beschloss die KMK außerdem Eckpunkte zur Weiterentwicklung des Systems von Akkreditierungsrat und Agenturen bei der Einführung von Bachelor- und Masterstudiengängen.
Das Präsidium äußerte scharfe Kritik am Vorgehen Niedersachsens, das am 5. Oktober das Länderabkommen über das Sekretariat der Kultusministerkonferenz gekündigt hatte, um eine Rechtschreibreform zu erzwingen.
Seit Ende letzten Jahres erarbeite eine Arbeitsgruppe weitere Reformvorschläge, die am 2. Dezember vorgestellt werden sollen.
Auch Ahnen verwies darauf, dass die Arbeitsweisen bereits erheblich verändert und beschleunigt worden seien.
Sie erwarte, dass auf der Basis der nächsten Vorschläge eine gesicherte Grundlage für das weitere Arbeiten geschaffen werde.
