Das britische Rocktrio Amplifier wird auf der Insel als Geheimtipp gehandelt, dabei ist der Sound der Band alles andere als aktuell: Auf ihrem Debütalbum zelebrieren die drei den schwermetallenen Rock von Black Sabbath und Led Zeppelin.
Schuhe, die sich seitdem für zu viele ihrer Möchtegern-Erben als viel zu groß erwiesen hatten.
Sel Balamir, Matt Brobin und Neil Mahony allerdings scheinen diese Treter wie angegossen zu passen.
Die drei nennen sich Amplifier, gelten bislang als Geheimtipp und könnten sich schon bald als die unerwartete Zukunft der britischen Rockmusik jenseits von Hype und Untergang entpuppen.
Eine gute Aussicht, die dem Trio allerdings ziemlich egal zu sein scheint.
Sie hocken in ihrem Übungsraum im Gewölbe 61 unter dem Oxford Road Bahnhof und freuen sich lieber auf ein Konzert von Jane's Addiction, als auf eine glorreiche Karriere.
Das Trio ist da eher konservativ.
Sie haben nicht nur alle drei vorher schon in diversen Bands gespielt, sondern sich als Amplifier auch zunächst mal einige Jahre in ihrem Übungsraum eingeschlossen und dort in aller Ruhe an ihrer Musik gearbeitet.
Die scheint auch gar nicht so recht in unsere Zeit zu passen.
Mit all diesen haben Amplifier mehr als nur die Ähnlichkeiten im Sound gemeinsam, auch das kompositorische Talent ist durchaus vergleichbar.
Das manifestiert sich vor allem in Sänger und Gitarrist Sel Balamir.
Mit Brobin und Mahony hat er zwei Musiker an seiner Seite, die ihr Handwerk ebenfalls nahezu perfekt beherrschen.
Dass die drei zu einer eingeschworenen musikalischen Gemeinschaft verschmolzen sind, die ihre ganz eigene Wellenlänge gefunden hat, wird vor allen bei den Liveauftritten deutlich.
Ein Trio darf sich in Konzerten keine Fehler erlauben, weil jeder Fehler nicht nur die Fassade ankratzt, sondern gleich das Fundament selbst beschädigt.
In einem funktionierenden Trio müssen die Musiker einander blind verstehen.
Dieses blinde Verstehen haben sich Amplifier hart erarbeitet.
Nicht, weil uns das dunkle Kämmerlein besonderen Spaß gemacht hat, sondern weil wir uns und unsere Ideen, unseren Stil entwickeln wollten.
Und wir haben uns gut dabei gefühlt.
Als dann der Tag kam, an dem wir das Gefühl hatten, dass wir endlich die Songs hatten, für die wir einstehen konnten, sind wir mit denen nach draußen gegangen.
In einem Minibus, so voll gepackt mit Instrumenten und Verstärkern, dass für die drei Musiker kaum noch Platz war, tourten sie einige Monate lang kreuz und quer über die britischen Inseln, spielten in Spelunken und Dorf-Kaschemmen.
Die Methode funktionierte überraschend gut.
Die Reisebedingungen haben sich mittlerweile verbessert: Statt auf den Wohnzimmercouches oder in den Betten von Konzertbesuchern verbringen sie nun ihre Nächte im Nightliner, statt in zweifelhaften Kaschemmen spielen sie jetzt in den namhaften Rockclubs.
Der ist wohlverdient, denn auch optisch fallen Amplifier aus dem Rahmen.
Da ist zunächst einmal der charismatische Balamir, der es schafft ein Publikum allein mit seiner Gitarre und seiner Stimme in Bann zu schlagen.
Im Hintergrund liefert Brobin Beats mit der Präzision einer Taktmaschine und dem Einfühlungsvermögen eines Buschtrommlers in mystischer Selbstversenkung.
Livekonzerte des Trios sind pure Magie, und so mancher Youngster im Publikum bekommt ganz plötzlich eine Ahnung davon, was seine Eltern oder Großeltern an Gruppen wie Led Zeppelin oder Pink Floyd so gemocht haben könnten.
Und da es im Popuniversum gelegentlich auch mal gerecht zugeht, fügt sich nun langsam zusammen, was der Band an Beachtung zusteht.
Nicht unbeteiligt daran ist das umfangreiche Netzwerk aus Freunden und Bekannten, das die Band umgibt.
Einige von ihnen haben aus eigener Initiative heraus den Kontakt zur Plattenfirma hergestellt, andere, die zufällig auch Agenten sind, vermitteln ihnen Tourneen mit größeren Bands auf gleicher Wellenlänge.
Einige Freunde sind ziemlich hochkarätig.
Wie zum Beispiel Steve Lyon.
Der hatte in früheren Tagen Platten von Depeche Mode und The Cure produziert und ist Sel Balamir bei der Produktion des Debütalbums zur Hand gegangen.
Oder Chris Sheldon, der das Album abgemischt hat.
Sheldon hat ähnliche Arbeit auch für die Foo Fighters, Feeder und Hell Is For Heroes geleistet.
Die Band hat keinen Masterplan, keine Marketingstrategie, nicht einmal den Wunsch, Karriere um jeden Preis zu machen.
Die drei wollen einfach nur gute Musik schreiben, den eigenen Ansprüchen gerecht werden und bei all dem auch noch ein bisschen Spaß haben.
Das alles allerdings konsequent und mit höchstem Einsatz.
Der Rest, so ihre Überzeugung, wird schon irgendwie werden.
