Big Brother, Urlaubstausch, Fear Factor: TV-Mogul John de Mol gilt wahlweise als Genie oder großer Verhunzer der Fernsehkultur.
Rechtfertigungsgequatsche von Losern auf der Abschussliste.
De Mol, der große Abräumer des Mediengeschäfts, spart nicht an Kritik, dafür an Verben.
Anthony, obwohl der einzige gut gekleidete Mann im Team, konnte schon nach der ersten Sendung (gestern Abend, 20.15 Uhr) die Koffer packen.
Jane und Marcell kriegen eine zweite Chance.
Schau mer Mol!
Liefern Sie der Presse eine Schlagzeile, lautete die Aufgabe.
Die zähen Zehn, aufgeteilt in Team A und B, hatten 36 Stunden Zeit, um für größtmöglichen Presserummel zu sorgen.
Team A, unter der Leitung des so gut gedressten wie führungsschwachen Anthony, erkannte im Terror das aktuelle Medienthema Nummer eins und startete in Düsseldorfs Fußgängerzone eine Putzaktion im Carwash-Stil.
Natürlich schnitt die Drews-Aktion viel besser ab.
Wie der Bett-im-Kornfeld-Barde in frisch gedruckten Banknoten wühlte, das hatte in Zeiten von Hartz IV schon etwas Provokantes.
Aber eben nur etwas - und lange nicht genug.
Deshalb war de Mol am Ende auch enttäuscht wie der Kanzler von den Abgreifern und Schnorrern, wie Rudi Völler von AS Roma - enttäuscht vom Mangel an Kreativität.
Beim amerikanischen Original treten 18 Konkurrenten gegeneinander an: neun Frauen und neun Männer, alle höchst qualifiziert mit Abschlüssen von Harvard und Yale und Gesichtern wie in einer OP-Show zurechtgeschnitzt.
Am meisten von allem hat aber Donald Trump selbst, vor allem Selbstbewusstsein.
Aber will man John de Mol sehen, diesen Rudi Carrell des TV-Marketings?
De Mol, der noch nicht mal die Traute hatte, den Kostümbildner zu feuern, der ihm gleich für die erste Sendung ein grauenhaftes Sakko angedreht hat?
De Mol, der so verzweifelt auf der Suche nach neuen TV-Ideen sein muss, dass er seine Ratlosigkeit als Doku-Soap vermarktet?
Wo ist das Make-up, mit denen Zyniker wie Donald Trump die Fratze der galoppierenden Ausbeutung schön schminken?
Denn Glamour muss wenigstens sein.
Schuften tut man schon selber.
