Hinweisen müssen wir noch auf eine Geschichte aus dem Tagesspiegel vom Sonntag, Jürgen Schreiber erzählt sie.
Am besten lesen Sie selbst.
Der Schriftsteller Richard Wagner sieht die Montagsdemonstrationen als Luxus, der niemandem etwas bringt.
Die Vereinigungsdebatte sei nur eine Ausrede, und auch an Wirtschaft, Gewerkschaften und Politikern lässt er kein gutes Haar.
Sie sollte die Staatsausgaben senken und damit die Einkünfte der immer öfter durch Inkompetenz auffallenden politischen Klasse und ihrer Beamtenschleppe, statt weitere Menschen in die stigmatisierende Sozialhilfe zu treiben.
Auch diese muss schließlich finanziert werden.
Ansonsten feiert Oliver Tepel die c/o pop, erfolgreicher Nachfolger der Popkomm und Forum für alternative Klänge.
Rudolf Walther nutzt Times mager, um die italienische Variante der Esserziehung per Universitätsdoktor anzuzweifeln.
Auf der Medienseite untersucht Henning Hoff die Auswirkungen der Tabloiditis in England und erkennt.
Eine ganze Seite ist reserviert für ein Streitgespräch zum Thema Rechtschreibreform; auf der Contra-Seite steht der Schriftsteller Adolf Muschg, auf der Pro-Seite der Sprachwissenschaftler Horst Sitta.
Sie ist in der Schule und in der Verwaltung akzeptiert, und ich verstehe nicht recht, warum Sie so schlecht damit umgehen können.
Weitere Artikel: Hanno Helbling stellt die italienische Orthografie vor, in der es keine verordnete Schreibung gibt und auch niemand eine solche vermisst.
Claudia von Selle informiert über die Rechtslage bezüglich der Verfahren vor amerikanischen Gerichten gegen mehrere europäische Staaten auf Rückgabe von NS-Raubkunst.
Peter Unfried erinnert sich im Olympischen Tagebuch an die Siegerweite im Speerwerfen 1972.
Auf der Medienseite sorgt sich Heide Platen um die FR und ihren Ruf als unabhängige Zeitung.
Der Raub der beiden Munch-Gemälde Der Schrei und Madonna in Oslo ist für die taz ein Tagesthema.
Nicht als Wildnis.
Es ist keine Wiederkehr der Natur.
Er bewegt sich auf der Bühne mit merkwürdiger Unbeholfenheit.
Wenn seine Rechte nicht gerade wedelnde Gesten macht, liegt sie auf seiner Brust, als wollte Julio unentwegt darauf hinweisen, wo sein Herz sitzt.
Doch unter den Zuhörern herrscht großes Einverstandenheit.
Denn dieser Mann kennt Reichtum, Freiheit und Luxus noch besser als sie.
Und er teilt mit ihnen die letzten vierzig Jahre.
Wer geschrumpft und verwelkt ist, braucht nur auf Julio zu blicken und fühlt sich getröstet.
Julios Vater übrigens, 'Papuchi', hat vor ein paar Wochen noch einen Sohn bekommen, so dass Julio Iglesias jetzt einen Säugling zum Halbbruder hat.
Hannes Hintermeier beklagt, dass die Mitglieder der Rechtschreib-Kommission ganz unbekannt sind (als wäre es nicht Aufgabe dieser Zeitung gewesen, sie bekannt zu machen), und versucht dann, diesen Missstand zu beheben.
Lorenz Jäger schreibt zum achtzigsten Geburtstag von Ephraim Kishon.
Harald Hartung nennt die Tagebücher Thomas Manns seine Lieblingsbücher.
Und Esther Kilchmann berichtet über ein fingiertes Hassverbrechen: Die amerikanische Psychologin Kerri Dunn hatte ihr Auto beschädigt und mit rassistischen, antisemitischen und sexistischen Sprüchen beschmiert.
Anschließend behauptete sie, Opfer einer hate-crime geworden zu sein.
Dirk Peitz resümiert das Kölner Musikfestival c/o pop, Nachfolger der Popkomm.
Ergänzend dazu sinniert der Videospieldesigner Bob Bates über sein Metier.
Kristina Maidt-Zinke gratuliert Ephraim Kishon zum Achtzigsten.
Die Dritte Seite wartet mit einer Reportage von Dirk Peitz über das harte Leben der Musiker in diesen krisengeschüttelten Zeiten auf.
Gerd Kröncke erzählt noch einmal die mittlerweile von Steven Spielberg verfilmte Geschichte des Iraners, der seit 16 Jahren gezwungenermaßen am Pariser Flughafen lebt.
Er ist etwa für die neue Welt am Sonntag verantwortlich.
Michael Jürgs fordert die Vielseitigkeitsspringer zur Montagsdemo auf.
Klaus Ott verrät, dass Helmut Thoma bei der Kabel Deutschland GmbH reüssieren soll, die nun auch Programm machen will.
Zum Teufel mit den Kinogängern!
