DIE NEWCOMER: VANESSA S.
Sechs Monate vorher, November 2002: Thomas Hanreich, von Beruf Musiker, ist in Berlin.
Der Ort des Geschehens.
Ein altes Fabrikgebäude in der Sonnenallee.
Unten wohnt PC Christensen, Gitarrist bei Nena.
Oben residiert die Musikagentur B612.
In einem lichtdurchfluteten Raum mit hohen Fenstern hat sich eine illustre Schar von Musikschaffenden versammelt.
Cool ist hier alles.
In der Mitte steht, umrahmt von fünfarmigen Kerzenleuchtern, ein Büffet.
An Biertischen sitzen Hitproduzenten aus aller Welt.
Gesponsert von den Musikgiganten Universal und Sony, hat B612 zum Songwriter-Meeting geladen.
Hanreich kommt spät.
Er trägt Jeans und schwarzen Rolli.
Darunter ragt ein dunkelblaues T-Shirt hervor.
Seine Haare sind kurz, seine Nase ist kantig, die Augen sind ozeanblau - mit tiefgründiger, erotischer Strahlkraft.
Erstens: Du solltest gut aussehen.
Zweifellos: Hier kann Hanreich punkten.
Der Musiker ist aus seiner Heimat München nach Berlin gereist, um Kontakte zu knüpfen und sein neues Plattenprojekt vorzustellen.
Poppig und komplex perlt es aus den Boxen.
Hanreichs Stimme ist warm und kraftvoll, dann wieder brüchig und intim.
Hanreich ist der Kandidat.
Der Sänger hat das ergattert, wovon die meisten Musiker nur träumen können: einen Plattenvertrag mit einem großen Musiklabel.
Weit mehr als 100 000 Nachwuchs-Bands gibt es in Deutschland.
Die Auslese ist mörderisch.
Der Weg zum Ruhm ist lang und unbequem.
Auch Ikonen der Popwelt haben sich ihren Erfolg hart erarbeitet.
Elvis Presley etwa verdiente sich das Geld für seine erste Platte als Lastwagenfahrer.
Eminem schwitzte vor noch nicht allzu langer Zeit für 5,50 Dollar in der Küche eines Restaurants in Detroit.
Oder der Oasis-Boss Noel Gallagher.
Er versuchte sich erst als Hilfsmaurer, bevor er als Roadie bei der Rave-Band Inspiral Carpets aus Manchester anheuerte.
Hanreichs Karriere ist die Summe aus Talent und Glück - also typisch für die Branche.
Mit 18 Jahren fängt Hanreich an, Musik zu machen. 1991 gründet er mit drei Kumpeln aus Salzgitter die Band Vivid.
Fünf Jahre lang passiert gar nichts. 1996 jedoch wird die Band auf einem Live-Konzert entdeckt und kommt beim Plattenlabel Virgin unter.
Dann gewinnt Vivid sogar den Echo-Nachwuchspreis, den Ritterschlag der Branche.
DIE NEWCOMER: VIRGINIA JETZT!
Erfolge Vorprogramm von Sportfreunde Stiller, Readymade, Miles Weiter...
Zwei weitere Alben mit schönen Balladen und krachendem Rock folgen.
Ich kann's mir nicht erklären.
Anfang 2002 legt der Sänger Vivid auf Eis und fährt nach Italien.
Im Haus eines Freundes am Meer nimmt er in vier Wochen seine ersten Solosongs auf.
Wieder zu Hause, schickt er das am Heim-PC zusammengefrickelte Material an Columbia.
Vielleicht ist es diese Authentizität, die Hanreich für die Plattenindustrie so interessant macht.
Kein von Marketingmenschen gefügig gemachtes Kunstprodukt mit dreimal vorgekautem Einheitsrepertoire ist der Sänger, sondern ein hoch talentierter Musiker mit Dickkopf und Leidenschaft.
Tatsächlich hat Hanreich schon an die 60 Songs fertig im Kopf, als es Ende 2002 ernst wird mit der Soloplatte.
Nur 15 davon werden schließlich auf das Album kommen.
Erfolge noch keine Weiter...
Einen Vorgeschmack seines Talents liefert der Musiker am zweiten Tag des Berliner Songwriter-Meetings.
Am Morgen haben sich die drei spontan zusammengetan und ein paar Akkorde und einen Text für einen neuen Song geschrieben.
Jetzt nehmen sie das Stück direkt mit dem Computer auf.
Sigurdsson bedient ein elektrisches Piano.
Zwischendurch programmiert der Isländer ein paar Takte Schlagzeug in einen Drumcomputer.
Dann ist es Lauer, der eine Phrase auf dem Akkordeon, später auf dem Harmonium einspielt.
Hanreich selbst zupft die Gitarre und singt schließlich den Refrain des Stückes ein.
Noch weiß Hanreich nicht: Der Song wird es tatsächlich bis auf sein Album schaffen.
