Michael Moore auf Deutschland-Tournee, zehn Auftritte in sechs Städten, bis zu drei Shows an einem Tag.
Am Sonntagabend gab es die erste Vorstellung in Berlin.
Es war ein Feldgottesdienst der besonderen Art.
Drinnen sitzen schon ganz viele Menschen dicht gedrängt auf wackeligen Klappstühlen, draußen stehen Hunderte und wollen auch noch rein.
Wer ist es, der fast 3000 Menschen in die Columbia-Halle in Berlin-Tempelhof lockt?
Ist es der Familiennachsteller Bernd Hellinger, der Prediger Eugen Drewermann, der Walzer-König Andre Rieu?
Nein, es ist ein Schriftsteller, ein Autor, der Bestseller wie am Fließband produziert: Michael Moore - zurzeit der beliebteste Amerikaner in Deutschland, denn er ruft zum Widerstand gegen George W. Bush auf.
Und es sind vor allem junge Leute, die ihn wie einen Popstar verehren, was recht erstaunlich ist, denn Moore ist schon ziemlich alt und sieht aus wie die stupid white men, über die er schreibt.
Trotzdem: Michael Moore ist in, er ist hip, er ist cool.
Würde man an diesem Abend das Durchschnittsalter seiner Fans ermitteln, käme ein Wert von knapp über 20 heraus.
Es sind die gleichen jungen Leute, die auf Anti-Kriegs-Demos gehen, gegen die Globalisierung demonstrieren und Joschka Fischer für einen Verräter halten.
Und die nun endlich einen gefunden haben, den sie lieben können, weil er sie liebt.
Er trägt seine übliche Tracht: Braune Windjacke, schwarzes T-Shirt, übergroße Jeans und grüne Baseball-Mütze.
Ein Mann, der mit seinen Büchern Millionen verdient hat, könnte sich eigentlich besser kleiden.
Aber Moores Outfit ist genauso ein Trademark wie seine Performance.
Gute Freunde sind die Menschen in Deutschland, weil sie derselben Meinung wie Moore sind: Bush und seine Bande gehören weg.
Statt Dänemark, schlägt Moore vor, sollte Finnland in Skandinavien aufgenommen werden.
Toller Witz, alles lacht.
Schade ist nur, dass Finnland schon länger zu Skandinavien gehört, als Moore auf der Welt ist.
Was halten Sie von Michael Moore?
Und dann erzählt Moore, was er in seinen Büchern schreibt und was er bei seinen Auftritten immer erzählt.
Wie dumm, wie ungebildet, wie primtiv die Amerikaner sind.
Sollte es nicht ein Gesetz geben, fragt Moore seine Fans, dass man nur Länder bombardieren dürfte, von denen man weiß, wo sie sind?
Auch Moore lacht über seinen Witz, der so alt ist wie der Anorak, den er wegen der Hitze nach einer halben Stunde ablegt.
Das denken auch seine Zuhörer und klatschen Beifall, als sei Mutter Teresa auferstanden.
Das Publikum dankt es ihm mit frenetischem Beifall.
Wie Präsident Bush und die Chefs der großen amerikanischen Unternehmen.
Welche Ressentiments Moore ausbeutet und bedient, wird spätestens dann klar, wenn sich seine Fans zu Wort melden.
Eine junge Frau will wissen, ob die amerikanische Regierung in die Anschläge vom 11. September verwickelt war.
Moore antwortet ausweichend.
Eine andere Besucherin würde gerne Bush mit Hitler vergleichen, traut sich aber nicht, Moore macht ihr Mut.
Eine Amerikanerin im Exil fragt, was man tun könnte, damit mehr Amerikaner zur Wahl gehen.
Ein junger Mann bittet Moore, er möge mal nach Erfurt kommen, um den Menschen dort wieder Hoffnung zu geben, denn Erfurt ist das deutsche Columbine.
Aber Erfurt steht nicht auf Moores Agenda.
Als er gefragt wird, was er mit dem vielen Geld, das er mit seinen Büchern verdient hat, machen würde, spricht Moore eine Drohung aus: Das Geld mache es ihm möglich, die Bücher zu schreiben, die er schreiben will.
Aber hat er das nicht immer schon getan?
Marx soll mal in einem klaren Moment gesagt haben, was ihn am Marxismus stören würde, wären die Marxisten.
Das Gleiche gilt für Moore.
Er ist ein Abzocker, ein Konjunkturritter, nicht besser und nicht schlechter als Billy Graham und andere Wanderprediger.
Seine Fans aber sind Gläubige, die 12 Euro ausgeben, um an einem Feldgottesdienst teilnehmen zu dürfen.
Moore ist ein kluger Amerikaner, stupid white men sind die anderen.
