Eine Auswahl der wichtigsten Comic-Neuerscheinungen im August - rezensiert von SPIEGEL ONLINE.
Ein Esoterik-Science-Fiction-Roman, in dem Moore seine ganz eigene Sicht der Welt vermittelt.
Manifestationen über die Jahrhunderte Moore verfolgt.
Als Sagengestalt, Comic-Heldin atemberaubende Kämpferin für Freiheit und Emanzipation.
Eine Geschichte über Geschichten also, und eine über Magie.
Unzählige Handlungsebenen, oft winzigste Parallelstränge, machen die Story zu einem komplexen intellektuellen Puzzlespiel.
Das wäre sicher nur halb so spannend ohne die wunderbaren Zeichnungen von J.H. Williams, der den Leser mit ornamentaler Wucht, überbordendem Detailreichtum und einer guten Portion Kitsch bombardiert.
Seit zehn Jahren gibt es die Fanzines, erst aus Stuttgart, später aus Berlin.
Der Clou: Alle Ausgaben sind gratis, finanziert durch Werbung.
Exakt einhundert Hefte sind es jetzt geworden.
Wer sie alle hat, besitzt praktisch ein Who-is-Who der deutschen Comicszene.
Zum Jubiläum erschien jetzt eine extradicke Ausgabe mit über 100 Seiten.
Schwerpunkt sind natürlich die Comics, die sich allesamt um die große Frage drehen, warum erwachsene Menschen eigentlich so viel Zeit mit Bildgeschichten verbringen.
Zusätzlich gibt es eine Reihe nostalgischer Texte ehemaliger Mitarbeiter.
Das ist abwechslungsreich und macht Spaß auf höchstem Niveau.
Der Kanadier berichtet darin von seiner jahrelangen Obsession für Kalo, einem vergessenen Cartoonisten der dreißiger Jahre, dessen Leben und Werk er in einer aufwändigen Suche nachspürt.
Dabei geht es natürlich vor allem um eine Sinnsuche im eigenen Leben.
Seth entwirft das Portrait eines Mannes, der aus Angst vor der Gegenwart in eine nostalgisch verklärte Vergangenheit flüchtet.
Immer wieder verlangsamt Seth die Geschichte und unterbricht sie durch Impressionen von Menschen und Landschaften.
Das ist poetisch, von tiefer innerer Ruhe und bildet das nötige Gegengewicht zur Selbstinszenierung des Autors und Zeichners.
Die Katze des Rabbiners fraß den Papagei und konnte sprechen.
Das ist nicht der Aufhänger zu einem Kinderbuch, sondern Anfang einer humorvollsten Geschichten über das Judentum, die je erzählt wurden.
Denn die Katze ist nicht nur eigensinnig, sondern auch überaus gebildet.
Also liefert sich dieser Garfield mit Kabbala-Kenntnissen theologische Dispute mit den Gelehrten, streicht nachts über die Dächer der Stadt und verlangt lautstark nach seiner Bar-Mizwa ebenso wie nach Streicheleinheiten.
Joann Sfar, einer der produktivsten französischen Comicschaffenden zurzeit, erzählt pointiert vom Alltag einer nordafrikanischen jüdischen Gemeinde - stets aus der Vier-Pfoten-Perspektive.
Voller Staunen nimmt seine Katze wahr, dass selbst der gläubigste Mensch nur ein Mensch ist - inklusive aller Schwächen.
In Frankreich längst ein Bestseller, erscheint diese schöne, tiefsinnige Geschichte in Deutschland beim rührigen Kleinverlag avant, der sich bei der Gelegenheit die Rechte an weiteren Sfar-Werken gesichert hat.
