Fans und Touristen könnten sich tatsächlich in Tolkiens Mittelerde wähnen, so allgegenwärtig sind die Landschaften und Charaktere der Fantasy-Saga.
Gierig blickt Gollum über das Dach des internationalen Flughafens in Wellington auf den goldenen Ring.
In der Ankunftshalle empfängt ein Komitee aus Elben- und Rohankriegern, Orks und Uruk-hais den Reisenden.
Der Zauberer Gandalf grüßt im Riesenformat einer Briefmarke von einer Bürowand in der Innenstadt.
Im Heimatland des Regisseurs Peter Jackson, wo die gesamte Trilogie gedreht wurde, fiebert man dem Finale entgegen.
Die Vorbereitungen laufen seit Monaten auf Hochtouren.
Den Stars und internationalen Gästen will man sich im besten Licht zeigen.
Alte Wahrzeichen wurden frisch renoviert, Straßenarbeiten fertig gestellt, Bauprojekte verschoben.
Sie werden, zumindest auf den großen Monitoren, so viele Weltstars wie noch nie über den roten Teppich spazieren sehen.
Einheimische witzeln schon, ob der berühmte Sohn der Stadt, Peter Jackson, wohl auch diesmal wieder sein lila Hemd zur Premiere tragen wird.
Keiner würde jedoch ein schlechtes Wort über den neuen Nationalhelden verlieren, der inzwischen zu den bestbezahlten Regisseuren der Welt gehört.
Jackson hatte bei den Vertragsverhandlungen darum gebeten, dass die Weltpremiere in Wellington stattfinden würde.
Die amerikanische Vertriebsgesellschaft New Line Cinema stellte jedoch Bedingungen, die der Stadt letztendlich teuer zu stehen kamen.
Allein für die geforderte Renovierung des Premierenkinos mussten über eine Million Euro (2,14 Millionen NZD) aus dem Stadtsäckel beigesteuert werden.
Der neuseeländische Staat unterstützt die Premiere mit einer weiteren Million und will noch mal so viel für weitere Promotionszwecke ausgeben.
Der Minister für Forschung und Technologie, Energie, Fischerei und das Forstwesen wurde bereits im Jahr 2001 dazu bestimmt, die Filmtrilogie weltweit zu promoten.
Der enorme Erfolg der ersten beiden Teile hat den Ruf Wellingtons als Filmmetropole prägen und stärken können.
Aber ob die Stadt deshalb tatsächlich zum erhofften 'Touristenmekka' werden wird, ist trotzdem fraglich.
Sicherlich haben die Filme dem Neuseeland-Tourismus zu einem neuen Aufschwung verholfen und die Wirtschaft des Landes angeheizt.
Ringe-Fans aus aller Welt pilgern heute in das kleine Land mit rund vier Millionen Einwohnern.
Farmer, die ihre Schafweiden für Dreharbeiten zur Verfügung stellten, erleben heute einen Touristenboom, den sie sich nie hätten träumen lassen.
Im Kaitoke Regionalpark, dem Schauplatz des Elbenreichs Bruchtal, hielt eine Französin vergeblich nach dort lebenden Elben Ausschau.
Manche kommen sogar in Kostümen, mit Elbenohren oder im schlabbernden Zauberer-Look.
Auf der Farm in der Nähe der Ortschaft Matamata südlich von Auckland sind sogar noch einige Kulissen der Ortschaft Hobbingen zu sehen.
Die Fans waren hier schon sehr früh aufgetaucht und hatten mit ihren hartnäckigen Fragen den Farmer Ian Alexander auf die Idee gebracht, nicht alle Hütten abreißen zu lassen.
Seit Ende letzten Jahres bietet sein Sohn Russell zweistündige Besichtigungstouren für 25 Euro an.
Die Resonanz hat alle Erwartungen übertroffen.
Die Abiturientin Christina Wermes aus Haren an der Ems bezeichnet sich selbst nicht unbedingt als Fan, auch wenn sie die Filme gesehen hat.
Aber als sie auf der Busreise von Auckland nach Wellington im Tongariro Nationalpark einen Blick auf Mordor, die Welt des Bösen, werfen konnte, da sei sie richtig erschauert.
Da dachte ich mir, das muss seinen Grund haben, warum sich die Leute diese Drehplätze für 'Lord of the Rings' ausgesucht haben.
Damit stand für sie fest, dass sie sich auch noch andere Schauplätze ansehen würde.
Der Reiseführer zu den Drehorten war sofort wochenlang die Nummer eins auf der Bestsellerliste in Neuseeland.
Der Erfolg traf den Autor völlig überraschend.
Der Tourguide Jason Bragg nutzt den Führer mittlerweile für seine Stadtrunden durch Wellington und Umgebung.
Er zeigt den Touristen die Stelle in Wellington, wo sich die vier Hobbits unter einer großen Baumwurzel vor den schwarzen Reitern versteckten.
Er fährt an Peter Jacksons Filmsstudio vorbei, hält in dem Café, in dem die Stars ihre Drehpausen verbrachten, zeigt den Strand, an dem Viggo Mortensen das Surfen lernte.
Im Elbenland Bruchtal lädt er zum Picknick.
Der ehemalige Literaturstudent, der sich erst im vergangenen Jahr selbständig machte, beschäftigt inzwischen zwei Angestellte.
Wie lange der Boom anhalten wird, wagt im Moment niemand vorherzusagen.
Schließlich sagt auch Peter Jackson, dass dies der beste Film der Trilogie sein wird.
Immer wieder ist jetzt auch schon davon die Rede, dass ein Oscar den krönenden Abschluss bilden könnte.
Dann steht das kleine Land ganz sicher noch mal Kopf.
Aber jetzt ist erst mal die Premierenfeier angesagt.
Den Kostümverleihern zufolge wird es an diesem Tag in ganz Wellington von Hobbits und Zwergen, Elben und Zauberern, Orks und sonstigen Ungeheuern nur so wimmeln.
Vermutlich werden einige Touristen dann sogar wirklich glauben, dass sie in Mittelerde gelandet sind.
