Anderthalb Jahrzehnte nach dem Beginn des osteuropäischen Völkerfrühlings der Jahre 1989 bis 1991 stellt Thomas Urban die Frage, inwieweit Polen, Russland und die Ukraine eigentlich Demokratien sind.
Alle drei Länder werden von Postkommunisten regiert, die versuchen, die Medien zu kontrollieren und den Staat und seine Ressourcen als ihr Eigentum betrachten, so Urban.
Auch die italienische Regierung versteht es, Kritiker zum Schweigen zu bringen: Sie verklagt sie einfach, berichtet Henning Klüver.
Wo residiert der Geist, der nein sagen kann?
Im Gehirn, wie Naturwissenschaftler behaupten, wo er - da sind die Hirnzellen vor - gerade nicht nein sagen kann?
Weitere Artikel: In den Niederlanden streitet man seit Jahrzehnten darüber, ob und wie das Thema Sklaverei bewältigen werden soll, berichtet Siggi Weidemann.
Andrian Kreye erzählt, wie der brasilianische Präsident Lula da Silva in Rio versucht, den Wildwuchs der Elendsviertel zu beschränken.
Letzter unabhängiger Literaturverlag in Frankreich ist Gallimard.
G. K. schreibt zum Tod des österreichischen Kulturorganisators Otto Breicha.
Bei den Grabungsarbeiten für die Untergrundbahn lernt Neapel eine Menge über sich selbst, berichtet Gabriella Vitiello.
Weitere Artikel: Die Literaturwissenschaftlerin Susanne Lüdemann will die Forderung nach Elite-Universitäten nicht unterstützen und kritisiert die Statistiken, mit denen die Befürworter argumentieren.
In Times Mager freut sich Peter Michalzik, dass die Stadt Frankfurt den Choreografen William Forsythe nun doch halten will, indem sie einem Kooperationsvertrag mit den Ländern Hessen und Sachsen und der Stadt Dresden beitritt.
Nun qualifiziert sich die Tauglichkeit des Konzepts am ausgearbeiteten Gegenstand selbst, an der Ausstellung.
Weitere Artikel: Dorothea Marcus porträtiert die zur Zeit begehrteste Theaterintendantin Deutschlands, Amelie Niermeyer.
Hubertus Adam hat David Adjaye besucht, den Shootingstar der Londoner Architekturszene.
Der in Dar es Salaam geborene Sohn eines ghanesischen Diplomaten befindet sich auf dem besten Weg zum internationalen Durchbruch.
Er mischt bereits im Stadtbild New Yorks, Oslos und Bostons mit.
Joseph Croitoru begrüßt die Entscheidung des Kindler Verlags, das unter Fälschungsverdacht stehende Buch über den Mossad einer unter dem Pseudonym Nina Zamart schreibenden Autorin zurückzuziehen.
Wilfried Wiegand erinnert an den Fotografen Cecil Beaton, der heute hundert Jahre alt geworden wäre.
Regina Mönch freut sich, dass der Berliner Admiralspalast entgegen den Plänen des Finanzsenators nun doch nicht abgerissen wird.
Der Theologe Friedrich Wilhelm Graf plädiert dafür, die Zustände an heutigen Universitäten zu bessern, bevor man Unis für die Elite einführt.
Auf der Medienseite stellt Heike Hupertz die Website americancandidate.com vor, auf der für eine Superstar-Casting-Show Präsidentschaftskandidaten für die USA gesucht werden (die europäische Surfer übrigens nicht ansehen dürfen).
Auf der Stilseite gratuliert Dieter Bartetzko den Schlagersängers Francoise Hardy und Thomas Fritsch zum Sechzigsten.
Auf der letzten Seite schreibt Bettina Erche über eine Ausstellung von Frühwerken van Goghs, deren Echtheit umstritten ist, in Breda.
Wolfgang Sandner verteidigt den Komponisten Casimir von Paszthory, dessen Oper über den Altarschnitzer Riemenschneider aus dem Jahr 1942 in Würzburg aufgeführt werden sollentgegen den Behauptungen der SZ sei Paszthory kein Nazi gewesen.
Und Michael Jeismann sagt dem Zivildienstleistenden an und für sich leise Servus.
