Lange war der Sandalenfilm so tot wie Julius Cäsar.
Inzwischen aber hat Hollywood das Genre neu entdeckt.
Daran sollte sich auch nach dem Start nichts ändern.
Insofern ist Mel Gibsons Passionsspiel der mit 25 Millionen Dollar vergleichsweise billige Vorläufer jener Blockbuster, die in den nächsten Wochen und Monaten das Comeback des Sandalenfilms endgültig sichern werden.
Was verbirgt sich hinter dem Kino-Phänomen?
Tatsächlich scheint sich nun jenes Versprechen zu erfüllen, das der Überraschungserfolg von Ridley Scotts Gladiator 2000/2001 gegeben hatte.
Was aber hat die aktuelle Welle von Sandalenfilmen losgetreten?
Und was verbirgt sich hinter dem Kino-Phänomen?
Während die Hollywoodfilme verstärkt biblische Motive nutzten, ging es den italienischen eher um mythische.
Gern wurde der Halbgott Herkules, wenn er nicht gerade einen havarierten Wagen zwecks Radmontage stemmte, zwischen zwei Elefanten oder Pferdegespanne gebunden, um Steve Reeves den perfekten Anlass für eine wettbewerbsreife Bizepsdemonstration zu bieten.
Eigentlich bestand ein Großteil der Freiheit der italienischen Sandalone-Abenteuer auch darin, dass die ganze Welt jederzeit zum Sportgerät werden konnte.
Als Subgenre mitunter dem Abenteuerfilm zugeordnet, birgt er in sich Raum für etliche Spielformen.
Er springt durch die Zeiten, ist weder an die Antike noch an das römische Imperium gebunden.
Ein Schlüssel zu diesem Genre liegt in seinem Namen.
Sandalone, Péplum, sword and sandal - jeder dieser Begriffe bezeichnet Äußerlichkeiten, Accessoires, die direkt dem (männlichen) Körper zugeordnet sind.
Péplum, eine Mischung aus Toga und Lendenschurz, rückt als Begriff die knappe Kleidung und damit den kaum verhüllten Körper in den Mittelpunkt.
Nomen est omen: Schon der Name des Genres reflektiert die offensive Äußerlichkeit, die besondere Betonung der Schauwerte, die diesen Filmen eigen ist.
Zum einen spricht dies von der Opulenz, der aufwändigen Ausstattung und den technischen Leistungen vor allem der Hollywood-Sandalen-Produktionen.
Allein für das gut achtminütige Wagenrennen dieses teuersten und erfolgreichsten Epos der Stummfilmepoche filmten 42 Kameras rund 12.000 Statisten.
Zum anderen aber verweist der auf Äußerlichkeit zielende Genrebegriff auch auf die besondere Rolle des Helden.
Stärker als in jedem anderen Genre - vom Musical vielleicht abgesehen - ist hier der männliche Protagonist nicht nur Handlungsmotor, sondern auch ganz offen ein Objekt der Schaulust.
Das Péplum lenkt immer wieder den Blick auf stramme Oberschenkel, auf Bizepse und Brustmuskel.
Kurz bevor Bodybuilder wie Steve Reeves in Italien als Sandalenfilmhelden Karriere machten, hatte in Hollywood Victor Mature bereits den Idealtypus dieser zum Schauen bestellten Männlichkeit skizziert.
Mature scheint gewusst zu haben, dass es bei seinen Rollen weniger aufs Schauspielen als aufs Schaustellen ankam.
Zu den vielfältigen Hintergründen der neuen Lust an Randale und Sandale gehören auch aktuelle Fragen nach Körperlichkeit sowie technische Entwicklungen.
Männer-Epen, ausgestelltes Kämpfen und auch die Leiden männlicher Körper haben seit dem Ende des vergangenen Jahrzehnts verstärkt Konjunktur.
Hier wird Körperlichkeit, die explizite Zerstörung von Körpern, durch die notorische Mittendrin-statt-nur-dabei-Kamera bezeugt und hergestellt.
Gleichzeitig aber ist das Comeback des Sandalenfilms auch eine Konsequenz der filmtechnischen Entwicklung.
Fraglich bleibt dabei, ob diese virtuelle Politik jene Stofflichkeit wird herstellen können, die das Genre so stark gemacht hatte.
Noch die wackligste Kulisse eines billigen Ursus-Films verlieh den Abenteuern jene phantastische Realität, die nicht zwingend auf millionenschwere Bauten angewiesen ist.
Zum Schauen gehört auch ein Fühlen - dass die Grenzen und Ketten spürbar werden, bevor der Sandalenheld sie sprengen wird.
