Eine unterhaltsame Lehrstunde in angewandter Infamie: FDP-Querschläger Jürgen W. Möllemann wollte bei Gabi Bauer im Ersten seelenruhig sein neues Buch vorstellen.
Eigentlich eine sichere Sache, doch die tapfere TV-Journalistin brachte ihren aalglatten Gesprächspartner gehörig in Bedrängnis.
Für zwei Millionen Mark kann man derzeit in Berlin vier Eigentumswohnungen kaufen, in guter Lage, jede 80 bis 100 Quadratmeter groß.
In Münster bekäme man für dasselbe Geld vermutlich eine ganze Häuserzeile in der Innenstadt.
Denn der Nahostkonflikt, der nicht enden wollende Kampf zwischen den Israelis und den Palästinensern, das ist es, was einem Politiker in der westfälischen Etappe am meisten am Herzen liegt, da muss er sich einmischen und sagen, wo's lang geht.
Sein eigenes Wohl und Wehe stellt er immer hintendran.
Dennoch wird der Mann immer missverstanden.
Aber Möllemann mag gaga sein, blöd ist er nicht.
Sind alle hinter ihm her, meldet er sich krank und incommunicado - und taucht ab in seine Hütte auf Gran Canaria oder nach Dubai, wohin er trotz seiner angegriffenen Gesundheit offenbar fliegen kann.
So spielt er seit Monaten das alte Hase- und Igel-Spiel, vor allem mit der FDP.
Und wer bei diesem Wettlauf der schlaue Igel und wer der dumme Hase ist, daran kann es seit spätestens gestern Abend keinen Zweifel mehr geben.
Wo hatten wir diesen Satz zuletzt gehört und nicht glauben wollen?
Natürlich, bei Dieter Bohlen.
Doch für Möllemann ist die Reise das, worauf es ankommt.
Frau Bauer, sonst die kleine Schwester von Alfred Biolek, war diesmal glänzend vorbereitet, behielt die ganze Zeit die Führung, fragte ungeniert nach und ließ sich durch Möllemanns Patzigkeiten und Flegeleien nicht aus der Rühe bringen.
Sie schaffte es, woran viele Moderatoren vor ihr gescheitert waren: Möllemann aus der Ruhe und in Verlegenheit zu bringen.
Dann war's aus und vorbei mit dem charmanten Lächeln über dem Rollkragen und man bekam mit, wie Möllemanns Blutdruck nach oben raste und die Stimme vereiste.
Dass die nette Moderatorin trotz argumentativer und emotionaler Überlegenheit unterm Strich doch scheiterte, lag nicht an ihr.
Niemand kann den sprichwörtlichen Pudding an die Wand nageln.
Denn Möllemanns Methode, die ihm einen situativen Vorsprung sichert, ist die der Insinuierung, der Unterstellung und der Verleumdung - im Vertrauen darauf, dass sein Gegenüber den Gegenbeweis gerade nicht zur Hand hat.
Jörg Haider macht es genauso.
Ein Wort ist kein Wort und eine Aussage ist keine Aussage.
Nur eine Regel gilt: Im Zweifel für Jürgen W. Möllemann.
Das war Infamie für Fortgeschrittene.
Alle übrigen Hausaufgaben hat der Mossad schon erledigt.
Und um ein Haar hätte Möllemann, der Allmächtige, es auch geschafft, so wie er es geschafft hat, seinen Ex-Freund Westerwelle zum Vorsitzenden der FDP zu machen.
Wenn er geahnt hätte, dass er verhört würde, dann hätte er seinen Anwalt in die Sendung geschickt.
Alles in allem war es eine vergnügliche, schnelle halbe Stunde aus dem Grenzgebiet von Esoterik und Politik kurz vor Mitternacht.
Wäre nicht der drohende Krieg im Irak, könnten wir glücklich sein, keine anderen Sorgen zu haben.
