Der Humorstandort Deutschland wankt und wackelt, aber er lebt.
Völlig unsentimental präsentierte der Late-Night-Satiriker seine -vorläufig - letzte Show.
Es wurde gejubelt und getobt, gelacht und fast gar nicht geweint, aber alle haben es überlebt, und die Welt ist wieder mal nicht untergegangen.
Es gab auch keine sonstigen Märtyreraktionen zynischer Kampfbrigaden für den Erhalt der Kultsendung, sondern nur Günther Jauch, der Schmidt das Glas Wasser an den Schreibtisch brachte.
Und es gab den Versuch, das Endspiel ganz ruhig nach Hause zu schaukeln.
Das war das ganz und gar unsentimentale Stichwort.
Nur die Fotografen, ein halbes Hundert war im Studio angetreten, schossen um die Wette auf die Träne im Knopfloch.
Irgendetwas geht seinen Gang.
Es wurde besonders langsam geredet, ein bisschen geschwiegen und nachdenklich geschaut.
Das war's dann und frohes Fest für alle.
Nachdem in den vorauseilenden Nachrufen und Verzweiflungsschreien, Anbiederungsarien und intellektuellen Verlustmeldungen der vergangenen Wochen der geistige Notstand der Republik offenkundig geworden ist, nimmt das Drama nun ganz profan seinen Lauf.
Der Fußballfan weiß es sowieso: Entscheidend is' auf'm Bildschirm.
Da dürfen, auch an notorisch kritischer Stelle, mal sentimentale Erinnerungen aufkommen, Beckett hin, Beckett her. Auch der staubtrockenste Existentialismus hat seine Grenzen.
Selbstverständlich vergaß Harald Schmidt weder, dem großen Hamburger Lotsen seine Geburtstagswünsche zu entbieten noch Anke Engelke als seine Nachfolgerin zu preisen.
Was immer die Zukunft bringen wird, so schön wie früher kann sie nun nicht mehr sein.
Selbst die Werbepausen der Harald Schmidt Show wurden genutzt, etwa zum athletischen Eisholen beim Italiener um die Ecke: Haselnuss, Schokolade, Erdbeer, natürlich ohne Sahne.
Die satirische Travestie des Tages verfehlte selten ihre kathartische Heilwirkung, und die ironisch-zynische Weltbetrachtung wurde vielen zum Lebenselixier - zum Überlebensmittel.
Einfach Licht und Luft zum Atmen.
Harald Schmidt schaffte Durchzug.
Er betrieb eine Schnellreinigung, die nur einen einzigen Wirkstoff kannte: Intelligenz.
Ohne Ironie und Sarkasmus wäre sie undenkbar.
Echt, authentisch, wahrhaftig war Harald Schmidt nur auf dem Bildschirm.
Wie kein anderer deutscher Entertainer hat er das Fernsehen und seine Öffentlichkeit als eigene Wirklichkeit begriffen, das Medium als Fluidum.
Nur so konnte er hemmungslos mit den Versatzstücken der Tele-Kultur spielen: Alles ist eine Benutzeroberfläche.
Es kommt drauf an, was man draus macht.
Ein grandioser Luxus.
So hat er für vieles Platz geschaffen, manchmal sogar für einen richtigen Gedanken.
Eine durch und durch zivile, menschenfreundliche Haltung.
Klar, wir achten drauf.
Und wissen jetzt schon, dass er wiederkommt.
Kreative Pause?
Das hält der Mann doch gar nicht aus.
Spätestens zum Beginn der Fußballeuropameisterschaft 2004 ist er zurück.
ARD, übernehmen Sie!
Na dann, schöne Bescherung!
