Im Irak sind die größten Schlachten geschlagen, im Fernsehen auch.
Die Augen an den Bildschirm geheftet, die Finger am Controller, gilt es dabei, schneller zu rennen und schneller zu schießen als die arabischen Feinde.
Der Konsolenkrieg ist in vollem Gange.
Jeder Clancy-Kunde darf sich mausklickend als Romanheld fühlen, Spezialgebiet: haarsträubende Geheimoperationen in exotischen Ländern, ohne Rücksicht auf Verluste oder Völkerrecht.
In Zeiten des Krieges gehören Games zum festen Begleitprogramm: Unter den zehn meistverkauften PC-Spielen waren in Deutschland im März fünf halbwegs realistische Kriegsspiele.
Kriegsspiele sind die Nachtseite der Tagespolitik.
Der Gamecontroller vermittelt die Illusion, in das aktuelle Weltgeschehen eingreifen zu können.
Der Counter-Strike-Programmierer Minh Le etwa prahlt damit, die Originalvorlagen seiner virtuellen Waffen auf einem echten Schießstand erprobt zu haben.
Eine kleine Vorhut allerdings operiert jenseits der Demarkationslinie des guten Geschmacks.
Manche Computersoldaten können diese Zensur überhaupt nicht verstehen, denn sie sehen sich selbst als Pazifisten: Als im März die ersten Bomben auf Bagdad fielen, hielten einige Cyberkrieger im Counter-Strike-Netz für eine Schweigeminute inne.
Dann ballerten sie weiter.
Vereinzelt wurden sogar Friedensgraffitis an den Wänden der Spielwelt gesichtet.
Spiel und Realität nähern sich immer mehr einander an.
Diese Manöver im Cyberspace sind billiger und schneller als herkömmliche Übungen.
Doch diese Floskel war nicht unbedingt ein verbaler Missgriff: Nie zuvor waren Krieg und Kriegsspiel so eng aufeinander bezogen wie heute.
Die Computerspielhersteller lernen von realen Kriegen.
Und anders herum.
Doch es geht um mehr: die Ausweitung der Kampfzone von der Bildschirmoberfläche bis tief ins Ich des Soldaten.
Das Pentagon hat mit einem Etat von über 40 Millionen Dollar das Institute for Creative Technologies (ICT) bei Los Angeles gründen lassen.
Seit Ende 2001 kommen von dort interaktive Militär-Trainingsfilme, entwickelt gemeinsam mit Hollywood-Regisseuren.
Die Grenze zwischen Game und Gamer verschwimmt: Wer spielt hier eigentlich mit wem?
Das Frühlingserwachen des militärisch-kulturindustriellen Komplexes zeigt: Krieg und Simulationstechnik kopieren sich gegenseitig.
Das erste PC-Spiel zum Krieg könnte schon Weihnachten auf dem Gabentisch liegen.
Im real-digitalen Regelkreis funktionieren Kriegsspiele mal als Abbild, mal als Vorbild.
Doch nachdem sie geholfen haben, den Krieg zu entscheiden, bleibt fraglich, ob sie auch helfen können, den Frieden zu gewinnen.
Ausgerechnet Sid Meier hat sich dieser Aufgabe gestellt.
Heute sucht der Programmierer nach Alternativen zu den Tötungssimulationen, die er einst verkaufte.
Das spart Geld: Sanftmütige Kulturimperialisten brauchen keine Armeen, denn ihre Feinde laufen freiwillig zu ihnen über.
Als geradezu subversives Detail fällt auf: Wer mit den Vereinten Nationen zusammenarbeitet, kassiert fett Punkte.
Noch hat er die Hoffnung nicht aufgegeben, dass Bush die Konsole ausprobiert.
Und zwar vor dem nächsten Waffengang.
