Ein präzise gezeichnetes Gesellschaftsbild, das Andreas Kriegenburg in seiner Hamburger Inszenierung mit ebenso subtilen wie zielsicheren Mitteln auf Skallpellschärfe zuschliff.
Zwar folgt die Inszenierung Andreas Kriegenburgs dieser Übersetzung, doch sie verhedderte sich nicht in einem fotorealistischen Reportage-Realismus, wie er angesichts des klaustrophobischen Sozialdramas ebenfalls denkbar gewesen wäre.
Poetisch und radikal: Kriegenburg befreite die Frauen aus Lorcas Gefängnis - und ließ ihnen doch alle Kontur und Tiefe, die ihnen der Autor verliehen hatte.
Mitgefangen, mitgehangen: Bernharda Albas fünf Töchter sind zu Beginn des Dramas aufgeknüpft wie schlafende Marionetten.
Hängend über ihren Betten im Gemeinschaftsschlafzimmer, das im oberen Bühnenbereich um 90 Grad gekippt steht, eine abgedrehte Welt für sich.
Kleine, vergitterte Fenster, kalte, weiße Wände, Frauenknast.
Der Tod regiert im Haus, denn Bernardas Gatte ist soeben verblichen, und traditionelle acht Jahre Trauer stehen an.
Ein weiteres Martyrium für die Töchter, denn die archaisch strenge und diktatorische Mutter schließt um des guten Rufes Willen die Tür vor der Welt: Nachbarn, Freunde, frische Luft und Männer bleiben draußen.
Der einzige Mann am Horizont, Pepe el Romano, ist für die älteste Tochter Angustias, 39 Jahre alt, vorgesehen, aber er kommt nur als Phantom, als Gesprächsgegenstand, als Objekt der Begierde vor.
Er zieht am Ende die jüngste Tochter Adela vor, und bekommt dafür von Bernarda eine Kugel verpasst, die ihn aber nicht tötet.
Tot ist am Schluß dafür Adela, die sich erhängt.
Der Todeskreis schließt sich.
Die katholische Kirche erscheint an diesem Thalia-Abend nur als winziges Kruzifix inmitten einer grobpinselig gewaschenen Sonnenwand, die dann auch noch als Eiserner Vorhang nach oben entschwindet und jeweils den Blick auf die Zellen der Frauen freigibt.
Doch zum Leiden sind alle Töchter Bernardas geboren, nicht nur, weil ihnen Liebe und Sex versagt sind.
Seltsam rauschhaft zwischen sanfter Trance und aggressiven körperlichen Gesten schwebend, kommen sie sich nah, stoßen sie sich weg, verletzen sie einander, fesseln sich, brauchen sich, hassen sich.
Zwischen Kuscheln und Keilerei: Eine überzeugende Personenführung auf der eher engen Bühne der ersten beiden Akte - der elektronischen pluckernden Chillout-Musik eher konterkariert als rhythmisiert.
Alle sind nicht schön, höchstens wild und voller unterdrückter Gefühle.
Als die jüngste Tochter als erste die schwarzen Trauergewänder mit einem hoffnungsfrohen Grünen Kleid vertauscht, beginnt die Fassade zu bröckeln.
Bernardas Magd La Poncia (kantig und katzig: Judith Hoffman) schlägt die Brücke zur Außenwelt, rückt die Verhältnisse ins rechte Licht und verhält den Blick nach draußen.
Und sie entlarvt die latente Gewalt, die unter den uniformen schwarzen Trauerkleidern lodert.
Als eine verzweifelte Kindsmörderin überführt wird, wollen sich fast alle voll lüsterner Begeisterung dem Lynchmob anschließen.
Nicht wissend, dass auch die Adela bereits mit ihrer Beziehung zu Pepe gegen die gesellschaftlichen Konventionen verstoßen hat und sein Kind trägt.
Die Schwestern schweben singsangend, als visuelle Variation des ersten Marionettenbildes, sie ergeben sich und stehen doch kurz vor ihrer Befreiung.
Dazu ein Tisch mit Kerzen, wie ein Altar, an dem Bernarda richtet und agiert mit hölzernen, unverrückbaren, vorherbestimmten Gesten - sie wirkt wie Teil eines Rituals, gegen das alle verzweifelt ankämpfen.
Das ist keine Parteinahme, das ist Abrechnung und Ausbruch aus dem Gefängnis.
Ein Schluss mit Verve und Kraft, der dem ganzen Todestanz eine fast optimistisch Fügung gab.
Gewagt, aber im Rahmen der dynamischen und bewegten Inszenierung ebenso logisch wie kraftvoll.
Und dass die Thalia-Truppe erneut zu einer mitreißenden und lückenlos begeisternden Ensembleleistung auflief, bedarf fast keiner Erwähnung mehr.
Großer, ergriffener Beifall für das ganze Team.
