Eine Diva kehrt zurück, ein Rap-Held macht mobil, ein Jungstar kommt endlich an, ein Soul-Girl startet durch, und England tanzt zwischen den Sixties und heute: fünf Neuheiten zum Lesen und Reinhören.
Das Publikum soll für sie gesungen haben, als sie vor Tränen nicht mehr weiter konnte bei ihrem furiosen Comeback-Konzert, letztes Jahr auf Long Island.
Der große Erfolg muss für sie ebenso überraschend gekommen sein wie für das traditionsreiche Jazz-Label Blue Note, bei dem sie nach dem Rausschmiss bei Atlantic untergekommen ist.
Eigentlich hatten sie HipHop aus den Klauen des Gangsta-Rap befreien sollen: statt glamouröser Gewaltästhetik eine neue Haltung, die mit Geschichtsbewusstsein und Kunstsinn das Genre befriedet.
Unterdessen sind Eminem und 50 Cent, die Großwesire des global inszenierten Ghetto-Realismus, zu Megastars geworden.
Mos Defs zweites Album nach fünf Jahren wirkt deshalb wie eine Provokation: chaotisch, komplex, ein Sammelsurium von Stillagen aus Punk und HipHop, Rock und Soul, Funk und Blues.
Und der Gangster?
Er tritt auf dem Cover in Erscheinung: Maskiert wie ein Desperado, hält sich Def den Finger pistolenartig an den Kopf.
Eine ironische Geste und zugleich Reverenz an den Oulaw, der im HipHop sein Sprachrohr findet.
Sie kann wie eine Jazz-Diva klingen oder wie eine schmachtende Blues-Tragödin, kann lässig grooven mit der Laxheit der New-Soul-Queens oder einfach nur R&B-Girl sein, sexy, unprätentiös und funky.
Goapele (sprich: Goapalei) ist eine Entdeckung, die sich hierzulande viel zu spät machen lässt.
Das Album erschien bereits im Jahr 2002 auf Skyblaze, ihrem eigenen Independent-Label, und ist jetzt, den Soul-Fans von bbe sei Dank, auch hier erhältlich.
Wie Angie Stone und Erykah Badu besticht die 27-jährige Amerikanerin durch den Verzicht auf kommerzielle Sound-Rezepte.
Die Beat-Tüfteleien des aktuellen R&B sind bei ihr ebenso wenig zu finden wie der aggressive, als Selbstermächtigungs-Geste getarnte Sexismus vieler weiblicher Stars der Szene.
Anders als Jungstars wie Joss Stone oder Ledisi, die sich bewusst auf die Soul-Ära der sechziger und frühen siebziger Jahre beziehen, kultiviert Goapele jedoch keinen gut vermarktbaren Traditionalismus.
Sie ist nicht retro, sondern neo - im besten, tanzbarsten Sinne des Wortes.
Ein Statement, das einmal mehr deutlich macht, dass die Soulszene des Vereinigten Königreichs ganz ohne die transatlantischen Kollegen auskommen kann.
Avani kann sich so viel Selbstbewusstsein leisten: Sie gehört zur ersten Riege von Soul-Newcomern, die mit viel Hingabe protegiert werden.
Die 24-jährige Süd-Londonerin ist bei Dome unter Vertrag, jenem berühmten Modern-Soul-Label, das schon Beverly Knight und Hil St. Soul entdeckte.
Dort betreut Produzenten-Legende Tony Hall den Neuling - ein Glücksfall für die Sängerin, zumal Hall mit Arbeiten für The Real Thing, Loose Ends und Lynden David Hall genau jenes Gespür entwickelt hat, das Avanis Sound herausragend macht.
Insgesamt ist die Produktion schlank und unprätentiös und damit die ideale Plattform für Avanis markante Stimme, die in den besten Momenten an Aretha Franklin erinnert.
Richard Searling ist eine Institution in England: Der Labelchef, Radio-Moderator, DJ und Sammler hat Expansion Records zu einer der feinsten Adressen für zeitgenössische Soulmusik gemacht.
Die jährlich erscheinenden Sampler unter dem gleichen Titel gelten zu Recht als Juwelen: Neben seltenen Aufnahmen aus den sechziger und siebziger Jahren bietet die Reihe die spannendsten Neuentdeckungen der Szene.
