Doch ich wusste nicht, wie.
Und je mehr ich versuchte, es herauszufinden, desto aussichtsloser wurde die Sache.
Das Atelier war eigentlich leer, weil ich mir kaum Material leisten konnte.
Weitere Artikel: Im Aufmacher werden Reaktionen auf den Tod Jacques Derridas gesammelt.
Und wollen es sein.
Thomas Groß besucht Moslems in den USA vor den Wahlen, die sich nun alle als Opfer erhöhter Aufmerksamkeit fühlen.
Und Judy Gerlach sah den Dialog der Kulturen auf der Buchmesse eher als Dialog der Araber unter sich.
Im Leben unterhält sich Jürgen von Rutenberg mit Tom Hanks unter anderem über den amerikanischen Wahlkampf.
Weiteres: Claudia Lenssen denkt darüber nach, warum man im Film so selten Bilder über die Realität der industriellen Brotproduktion sieht.
Jochen Müller, Leiter des Berliner Büros des Middle East Media Research Institute, geht in einem Gespräch mit Thomas Medicus scharf mit dem arabischen Länderschwerpunkt der diesjährigen Frankfurter Buchmesse ins Gericht.
Auch einige Personen hätte man sich vielleicht etwas genauer ansehen sollen.
Er hat während der Messe eine Podiumsdiskussion im Rahmen des Veranstaltungsprogrammes der Arabischen Liga mit dem Titel 'Arabisch-Islamische Kultur und die Idee des Fortschritts' moderiert.
Und Julian Nida-Rümelin schreibt über den Willen als Phänomen zwischen Philosophie und Neurowissenschaft.
Früher waren sich Städte und Unternehmen, Gemeinden und Unternehmer in besonderer Weise zugetan.
Häufig hat sich nur das eine entwickelt, weil sich auch das andere entwickeln durfte.
Solidität und Wachstum, Innovation und Blüte waren gemeinsame Bedingungen und gemeinsame Ziele.
Davon künden noch so angenehm bieder erscheinende Firmen-Schilder wie 'in München seit 1894'.
Jörg Häntzschel berichtet von der letzten Entscheidung im Kampf um die Neugestaltung von Ground Zero: Frank O. Gehry und das norwegische Büro Snohetta werden das neue Kulturzentrum bauen.
Sonja Zekri nennt neue Stimmen im Anti-Bush-Chor: amerikanischeWissenschaftler, Veteranen und Rockstars.
Andrian Kreye ist enttäuscht, dass der amerikanische Supreme Court es abgelehnt hat, das Urteil eines Revisionsgerichtes zur Jagd auf die Nutzer von Internettauschbörsen zu prüfen.
Renate Klett berichtet von den Theaterfestivals Pilsen und Nitra, die einmal die wichtigsten Theaterfestivals der Tschechoslowakei gewesen sind und heute, in zwei Ländern gelegen, so unterschiedlich sind, wie Kunstfestspiele nur sein können.
Anke Sterneborg porträtiert die Filmschauspieler Ben Stiller und Vince Vaughn und hat außerdem die Dreharbeiten zu Dominik Grafs neuem Film über die DDR vor dem Mauerbau beobachtet.
Ihren Mitgliedern ging es darum, karibische Stile wie Biguine, Cadence und Compas so zu mischen, dass sie trotz den komplexen Rhythmen für ein internationales Publikum zugänglich wurden...
In Brasilien rücken Sängerinnen und Tänzerinnen wie Anna Torres den Zouk in die Nähe des Lambada.
Auf der anderen Seite des Atlantiks wird die sinnliche Seite des Zouk betont.
Unter dem Namen Cabo Love hat der Zouk auf den kapverdischen Inseln eine zweite Heimat gefunden.
Wer beispielsweise eine Diskothek auf der Insel Santiago besucht, die zur Gruppe der Inseln unter dem Wind gehört, wartet vergeblich auf Pop oder Salsa.
Hier wird stundenlang eng und sinnlich zur Musik der lokalen Stars wie Cely Dias, Philip Monteiro oder Gil Semedo getanzt.
In der NZZ Global amüsiert sich Andrea Köhler über die amerikanische Buchbranche, die recht konsterniert auf Elfriede Jelinek reagiert.
Weitere Artikel: FAZ-Mitarbeiter aus der ganzen Welt sammeln Reaktionen zum Literaturnobelpreis für Elfriede Jelinek.
Brita Sachs freut sich über die Wiedereröffnung einer bayerischen Schatz- und Wunderkammer auf der Burg Trausnitz.
Paul Ingendaay schreibt zum Tod des Anglisten Helmut Winter.
Ulrich Olshausen gratuliert dem Irish Folk Festival, das zur Zeit durch Deutschlands Städte tourt, zum Dreißigsten.
Auf der Filmseite sammelt Andreas Kilb Impressionen vom Filmfestival in Tunis.
Und Peter Körte glossiert Bill Gates' Visionen von der Vernetzung aller Medienangebote unter dem Zeichen von Windows.
Hanfeld meldet auch, dass Springer in Ungarn eine neue Zeitung gründet, Reggel.
Auf der letzten Seite studiert Frank-Rutger Hausmann das Gästebuch des Schweizer Bücherfreunds William Matheson.
Patrick Bahners fragt sich, ob nach einem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts in Leipzig Nonnen im Habit nun Schulunterricht geben dürfen oder nicht.
Und Lorenz Jäger zitiert Äußerungen der frisch gebackenen Friedensnobelträgerin Wangari Maathai, die im kenianischen Standard behauptete, dass Aids durch ein vom Westen entwickelten biologischen Kampfstoff entstanden sei.
