Während die traditionelle Pop-Klientel der Teenager sich zunehmend in Tauschbörsen und per CD-Brenner mit neuer Musik versorgt, kaufen die etwas Älteren fleißig Platten.
Der Produzent und Musiker Mike Batt, 54, behauptet, sein Beruf sei so strapaziös und riskant, dass er jahrelang immer wieder schweißgebadet aus dem Schlaf hochgeschreckt und fest davon überzeugt gewesen sei, am Rande des Ruins zu stehen.
Batt, der an einen freundlichen, aber durchsetzungsfähigen Kleinganoven aus einem Hollywood-Film erinnert, hat gut lachen.
Er ist verantwortlich für den größten britischen Bestseller der Frühjahrssaison.
Melua kegelte mit ihren allerliebst hingehauchten Pop-Säuseleien Kolleginnen wie Norah Jones oder Dido von der Spitze der Charts.
Nun soll der Kuschel-Pop auch in Deutschland jene 30- bis 50-Jährigen einlullen, die bereits die sanften Töne von Norah Jones, Dido und Amy Winehouse zu Bestsellern machten.
Denn diese Generation von Musikfans ist den aktuellen Wiederaufgüssen von Rock, Punk oder Neuer Deutscher Welle längst entwachsen.
So ungefähr nach dem Motto: Das Leben ist laut und anstrengend genug - dafür sorgen Job, Kinder und die große Politik -, da soll wenigstens die Musik gefällig sein.
Ihren Marsch begonnen hatte die Wohlklangbewegung wohl mit den Überraschungserfolgen sanfter Jazz-Sängerinnen wie Diana Krall oder Jane Monheit.
Gerade lieferte die Branche junge Schmuse-Jazzer wie Peter Cincotti, Jamie Cullum oder Michael Bublé nach, die mit geschliffenen soften Tönen für sehr viel Wirbel und Umsatz sorgen.
Einen eingeführten Markennamen hat dieser Kuscheltrend noch nicht - vermutlich vor allem deshalb, weil die Musik keine eigene, klar definierte Identität hat.
Auch die genaue Einordnung von Meluas Album fällt schwer.
Die meisten britischen Rezensenten entschieden sich für Blues, Jazz und Folk.
In Wahrheit fällt die Musik in keines der Genres.
Uns geht es um Songs.
Es sei ein Sport von Journalisten, erfolgreiche Menschen zu beschimpfen, klagt er.
Für Batt ist das nur logisch: Wer über 25 Jahre alt sei, habe doch weder Zeit noch Lust und nur selten die Kenntnisse, um eine CD zu brennen oder gar MP3-Musikdateien aus dem Netz herunterzuladen.
Pop-Konsumenten fortgeschrittenen Alters sind in der Regel finanzstark genug, um sich die Musik, die sie interessiert, einfach zu kaufen.
Dass sie sich dabei auf den größten gemeinsamen Geschmacksnenner einigen, erklärt die riesigen Auflagen der neuen Pop-Weichspüler.
Im Übrigen werden die Flauschpop-Alben natürlich auch noch, wie alle anderen CDs, raubkopiert - so dass sie so ungefähr in jedem dritten Wohnzimmer abgedudelt werden könnten.
Melua als die britische Antwort auf die Amerikanerin Jones zu etablieren - das hätte ein smarter Schachzug der Musikindustrie sein können.
Das Gegenteil aber ist wahr: Meluas Karrierestart dokumentiert die derzeitige Instinktund Ahnungslosigkeit vieler großer Plattenfirmen.
Denn jedes einzelne der so genannten Major Labels lehnte die Gitarre spielende Sängerin ab.
Aufgewachsen ist Melua in Georgien - nicht in einer Musiker-, sondern in einer Arztfamilie.
Als ihr Vater, ein Herzchirurg, das Angebot bekam, in Belfast zu arbeiten, packte die Familie ihre Koffer.
Sofort meldete sie sich zum Vorsingen an.
Der Aushang stammte von, klar, Mike Batt.
Batt ist ein ausgefuchster Musikprofi.
Seit fast 40 Jahren ist er im Geschäft, in den Siebzigern landete er in England Hits als Produzent der auf lustig getrimmten Fernsehpuppen-Band The Wombles.
Batt ist eigentlich keiner, der von Praktikanten abgewimmelt wird, wenn er bei einer Plattenfirma anruft.
Und so schien die Sache sehr gut anzulaufen.
Aber Batt war überzeugt, dass er auf die richtige Sängerin gesetzt hatte.
Er brachte Meluas Debütalbum auf eigene Faust heraus.
Anschließend legte er sich schwer ins Zeug, um Interesse für die unbekannte Sängerin zu wecken.
Erst brachte er den in England enorm einflussreichen Radio-DJ Terry Wogan dazu, die Platte vor Veröffentlichung ins Programm zu nehmen, und dann platzierte er Melua in einer quotenstarken TV-Show.
Die Strategie ging auf, der Albenverkauf lief bestens.
Zurzeit schläft er überwiegend in Hotelbetten, weil er Melua auf ihren Konzert- und Werbereisen begleitet - erst durch Europa, anschließend soll es nach Amerika gehen.
Es scheint, dass Batt sich auf absehbare Zeit keine Sorgen um seine Nachtruhe machen muss.
