Die Anwesenden machten dem Titel alle Ehre und glänzten mit Humor, Tanzlust und Feierlaune.
Berlin - Diesmal stahl kein Popstar den Politikern die Schau.
Nicht um einen wie Dieter Bohlen scharten sich beim Bundespresseball am gestern Abend die Kameras, sondern um Außenminister Joschka Fischer, der mit seiner Lebensgefährtin Minu Barati Einzug hielt im Berliner Interconti.
Im Rampenlicht stand auch der seit Juli amtierende Bundespräsident Horst Köhler, der erstmals den Ball mit einem Walzer eröffnete.
Dass Köhler mit dem Eröffnungswalzer keine Schwierigkeiten haben würde, sagte Grünen-Chefin Claudia Roth voraus: Schließlich sei er als ehemaliger Präsident des Internationalen Währungsfonds glattes Parkett gewöhnt.
Traditionsgemäß tanzte der Bundespräsident den ersten Tanz mit der Frau des Vorsitzenden der Bundespressekonferenz, Ursula Gößling.
Auch am frühen Morgen zeigte er noch keine Müdigkeit und wippte fröhlich übers Parkett.
Ansonsten liebäugelte er mit dem pfälzischen Wein.
In bester Laune auch Claudia Roth, die sich lediglich ärgerte, dass sie am nächsten Morgen um sechs Uhr aufstehen und zum Landesparteitag nach Dortmund fahren musste.
Zwei Protagonisten der politischen Bühne fehlten allerdings.
Bundeskanzler Gerhard Schröder und seine Frau Doris hatten aus familiären Gründen die Teilnahme abgesagt.
Und auch CDU-Chefin Angela Merkel blieb dem Ball fern.
Regierungssprecher Bela Anda sagte, der Kanzler hoffe, bald wieder teilnehmen zu können, wenn die familiäre Situation mit Adoptivtochter Victoria es zulasse.
Auch Benneter meinte, Victoria müsse erst noch älter werden, bevor Schröder als Babysitter nicht mehr gebraucht werde.
Der Bundespresseball stand in diesem Jahr unter einem trotzigen Motto.
Es müsse aber auch einen Abend im Jahr geben, an dem Journalisten mit Politikern und Führungskräften aus Industrie und Wirtschaft fröhlich feiern dürften, betonte Veranstalter Alfred Gertler.
Arbeitgeberpräsident Dieter Hundt räumte ein, dass es in der Wirtschaft momentan wenige Glanzlichter gebe.
Viele der 2500 Gäste suchten den Glanz in persönlichen Momenten.
So bezeichnete es die Schriftstellerin Alice Schwarzer als ihr Glanzlicht, dass sie in diesem Jahr einen Bambi bekommen habe.
Für Claudia Roth bringt die Tatsache Glanz, dass sie wieder zur Parteichefin gewählt wurde.
Rein optisch wurde mit Glanz beim Presseball nicht gespart.
Das Eingangsportal war mit einem Vorhang aus tausenden Swarovski-Kristallen geschmückt.
Die Wand am roten Teppich war mit unzähligen roten Rosen bestückt, und die Fassade der Rezeptionshalle strahlte im Schimmer von 1000 Lampen.
Auch kulinarisch konnte die Veranstaltung glänzen. 150 internationale Spitzenköche stellten die Büffets in den Flanierhallen zusammen; Sterne-Koch Thomas Kammeier bekochte die 1000 platzierten Gäste im Saal Potsdam.
Für die durstigen Kehlen standen 1700 Flaschen Champagner und 3600 Flaschen Rot- und Weißwein bereit.
Ein weiteres Glanzlicht: der Galaauftritt der Ten Tenors aus Australien, die unter anderem den deutschen Komponisten Ralph Siegel mit einem Medley ehrten.
