Uwe Justus Wenzel sinniert anlässlich eines Symposions in Wien, auf dem sich Jürgen Habermas mit Kants Moral- und Religionsphilosophie auseinander setzte, über das Verhältnis von Vernunft und Religion.
Das Projekt der Moderne - die vernünftige Selbstbestimmung - sei durch manche 'Entgleisung' bedroht; durch die Vorherrschaft ökonomischer Imperative und die naturalistische Selbstdeutung des Menschen in den Biowissenschaften etwa.
In Times mager räsoniert Hans-Klaus Jungheinrich anlässlich des achtzigsten Geburtstags von Peter Scholl-Latour über Freuden und Abgründe des durchschnittlichen Männerlebens.
Weiteres: Götz-Dietrich Opitz fasst den Fall Aristides, die lange Krise Haitis und die Rolle der USA zusammen.
Gemeldet wird der Tod der Kinderbuchverlegerin Gertraud Middelhauve, die 72-jährig in München gestorben ist und schließlich die Schließung der Ausstellung einer amerikanischen Fotografin in London wenige Stunden nach ihrer Eröffnung.
Ein Besucher hatte die gezeigten Nacktaufnahmen ihrer Tochter abfotografiert.
Besprochen werden eine Ausstellung über den Aktionisten, Kommunarden und Maler Otto Mühl (mehr), die im Wiener Museum für Angewandte Kunst unter schwersten Sicherheitsvorkehrungen eröffnet wurde.
Inzwischen habe er sich entschuldigt.
Meine katholische Erziehung hat mich in der Einsicht geprägt, dass der Mensch nicht a priori gut ist.
Ira Mazzoni informiert darüber, dass das berühmte serbische Kloster auf dem Athos, in dem ein Feuer ausgebrochen war, offenbar seine Schätze gerettet hat.
Jürgen Berger berichtet, dass die Mannheimer Oper ab der nächsten Spielzeit eine neue Intendantin bekommt, derweil aber erst einmal eine heftige Spielplan- und Inszenierungskontroverse tobt.
In der Zwischenzeit denkt Harald Eggebrecht sehr poetisch über Erinnerung, Sherlock Holmes' Gedächtnistheorie und einen unvergesslichen Cellisten nach.
Zu lesen ist schließlich noch ein Nachruf auf die Bilderbuchverlegerin Gertraud Middelhauve.
Vielleicht ist er der mächtigste Mann hinter Fidel Castro.
Weitere Artikel: Dirk Schümer berichtet in der Leitglosse über einen Laborversuch mit Ratten, die abstinent gehalten wurden, und Ratten, die dem Alkohol zusprechen durften - letztere lebten länger.
Peter Lückemeier, ehemals Student am berüchtigten Otto-Suhr-Institut, schreibt eine kleine Hommage auf die Politologin Gesine Schwan, die ihre Studenten unkonventioneller Weise siezte.
Monika Osberghaus schreibt zum Tod der Kinderbuchverlegerin Gertraud Middelhauve.
Henning Ritter gratuliert dem Politikwissenschaftler Henning Ottmann zum Sechzigsten.
Jordan Mejias gratuliert der New Yorker Zeitschrift Dissent zum fünfzigsten Jubiläum.
Und Felicitas von Lovenberg zitiert neue Reaktionen auf die in Großbritannien betriebene Abschaffung des empfohlenen Verkaufspreises auf den Buchdeckeln.
Und Werner Kurzlechner berichtet, dass der Bollywood-Produzent Abhik Bhanu in Hessen drehen will.
Auf der letzten Seite erinnert Florian Schui daran, dass der Finanzminister Ludwigs XVI., Baron Turgot, einst, wie heute Wolfgang Clement, die Handwerksordnung lockern wollte und dass sein Scheitern das Ende des Ancien Regime einläutete.
Deniela Gregori berichtet über neue Vorwürfe des Kindesmissbrauchs gegen den österreichischen Aktionskünstler Otto Mühl.
