Die NZZ schildert das Dilemma der amerikanischen Kriegsgegner.
Man gewöhnt sich an alles, auch an den Krieg, behauptet Stewart O'Nan in der SZ.
In der FR fordert Michael Walzer, die wichtigsten Handelspartner des Irak - Frankreich und Russland - sollten Saddam Hussein zur Räson bringen.
In der taz informiert Berlinale-Chef Dieter Kosslick über den Umgang mit ehemaligen Geliebten.
Man gewöhnt sich an alles, auch an den Krieg, konstatiert der amerikanische Autor Stewart O' Nan (mehr hier) in seinem recht fatalistischen Kommentar zur geschickten Kriegs-PR der Bush-Regierung und der Gleichgültigkeit des Fernsehvolks.
Weitere Artikel: Reinhard J. Brembeck diagnostiziert bei der Berliner SPD und PDS eine starke Abneigung gegen die elitären Opernhäuser, deren Etat radikal zusammengestrichen wird.
Jens Schneider berichtet von den Leipziger Ränkespielen um die Paulinerkirche und die Universität, die nun ihr erstes Opfer gefordert haben.
Ira Mazzoni beneidet den neuen Präsidenten des Deutschen Archäologischen Instituts Herrmann Parzinger keineswegs - das DAI treiben finanzielle Sorgen.
Wolfgang Schreiber porträtiert den Komponisten Wolfgang Rihms (mehr hier), der gerade mit dem Siemens Musikpreis ausgezeichnet wurde.
Lothar Müller schreibt zum Tod des umtriebigen amerikanischen Literaturkritikers Leslie A. Fiedler.
Friedrich Wilhelm Graf stellt uns einen weiteren Brief aus dem 20. Jahrhundert vor: von Ernst Troeltsch an Heinrich Dietzel aus dem Jahr 1917.
Auf der Literaturseite meldet sich Ulrich Baron vom gerade zu Ende gegangenen ersten europäischen Schriftstellertreffen in Berlin, das offensichtlich mit beeindruckenden Rednern glänzte.
Auf der Medienseite plaudert Moderator Kai Pflaume über sein astreines Verhältnis zu Endemol und seine Hoffnungen, dass SAT1 wieder auf die Beine kommt.
Hans-Jürgen Jakobs und Klaus Ott bringen uns in der Suche nach dem verlorenen Schatz der Kirch-Gruppe auf den neuesten Stand; eine heiße Spur führt nach St. Moritz.
In der SZ am Wochenende lesen wir eine Kurzgeschichte von Hans Christoph Buch (mehr hier), die in Chile beginnt, um sich bald darauf in die imposante Villa des Erich H. zu verlagern, der vom Klingeln des roten Telefons unsanft geweckt wird.
Herbert Riehl-Heyse weiß, woran es den heutigen Fürsten mangelt.
An Erziehung.
Aber das war schon immer eine schwierige Sache.
Weiteres: Holger Gertz hat einen misstrauischen Lothar Matthäus im Trainingslager von Partizan Belgrad besucht.
Andrea Köhler schildert das Dilemma, in dem sich Amerikas Intellektuelle zur Zeit befinden.
Weitere Artikel: Ernst-Otto Czempiel erinnert an den Publizisten Eugen Kogon (mehr hier), der heute hundert geworden wäre.
Gemeldet wird, dass Wolfgang Rihm den Siemens-Musikpreis erhält.
'Quod erat demonstrandum', sagt die Wissenschaft.
Weitere Artikel: Hansjörg Graf denkt über die lebensphilosophischen Essays von John Cowper Powys nach.
Die FR steht ganz im Zeichen des Krieges: Der amerikanische Philosoph Michael Walzer (mehr hier) erklärt, warum es keinen Krieg gegen den Irak geben muss.
Ein wenig mehr Engagement von Nicht-Amerikanern würde er sich in dieser Sache aber schon wünschen.
Und das auf Grund ihrer klassischen militärischen Stärke!
Ich würde sogar sagen: Ihre Hypermacht ist ihre Hyperschwäche in dieser neuen Form des Krieges.
Man kann einen Krieg, in dem man seinen Feind nicht mehr kennt, nicht gewinnen.
Rene Aguigah hat noch ein wenig in den neuen Ausgaben des Merkur, der Neuen Gesellschaft und der Neuen Rundschau geblättert.
Antje Kraschinski berichtet, wie sich die deutschen Sender auf den Krieg vorbereiten, und wie die Journalisten für den Ernstfall geschult werden.
Im Magazin erzählt Jamie Patrick Shea recht locker von seiner Zeit als Sprecher der Nato während des Kosovo-Krieges.
Er war das freundliche Gesicht der Nato, hat aber für seine Bemerkung zu den Kollateralschäden viel Prügel einstecken müssen.
Weiter mit Krieg: Mark Obert hat das 52. Jagdgeschwader der USA bei Bitburg in der Eifel besucht.
Tobias Gerber stellt Akira vor, ein Kind des Krieges in Kambodscha, der jetzt Minen entschärft und sie in seinem Privat-Museum ausstellt.
Tom Noga schließlich hat in Nashville und den Appalachen nach Spuren der Country-Legende Hank Williams (Hank mit Hut hier) gesucht.
Berlinale-Chef Dieter Kosslick plaudert über das Kreuz mit der Filmauswahl und stellt klar, dass die Berlinale auch ein Fest des deutschen Films sein soll.
Als 54-jähriger Mann habe ich gelernt, dass man seine ehemaligen Geliebten nicht verstößt, sondern ein gutes Verhältnis zu ihnen pflegt.
Das änderte sich auch nicht, als ich nach Berlin kam.
Erst recht ziehe ich den Vorhang auf und sage: 'Schaut her!'
Und hey, wo sind wir hier eigentlich?
Weitere Artikel: Andreas Becker war dabei, als die Goldenen Zitronen ihren achtzehnten Geburtstag feierten, mit einem netten bunten Abend, für Ungeübte allerdings etwas stressig.
Jenny Zylka hat zwei Wochen mit einem dieser neuen Foto-Handys verbracht und fühlt sich immer noch ein wenig wie eine Geheimagentin.
Die Statistik funktioniert wie der Hirsch im Witz von den drei Konsumforschern, die auf die Jagd gehen.
Der Erste zielt auf das Tier und schießt einen Meter zu weit nach rechts.
Der Zweite zielt, schießt aber einen Meter zu weit nach links.
Und weil dies die taz ist, darf ein (etwas kürzeres) Pendant zu Lieschen Müller natürlich nicht fehlen.
Das österreichischen Satiriker-Duo Dirk Stermann und Christoph Grissemann erzählt von seinen nicht ganz unverschuldet schlechten Erfahrungen mit Grand-Prix-Vorentscheidungen.
Wir taten so, als wäre das ein Raumpfleger und sagten: 'So, das wars.'
In dem Moment sind die Leute auf die Bühne gestürmt und riefen 'Schaltet die Faschisten aus Wien ab!'
Die Mitarbeiter der Produktionsfirma aus Berlin haben sich quasi versteckt, ganz unangenehm.
Heide Platen berichtet, was auf dem Friedhof so los ist zu Zeiten anonymer Bestattungen und modernen Trauerritualen (dazu ein paar fröhliche Fakten zum Tod in Deutschland).
Und dann noch Tom.
Doch jetzt hat Barbara Bush die geladenen Dichter wieder ausgeladen, erzählt Heinrich Wefing.
Einige der Schriftsteller wollten nämlich während des Treffens ihre Zweifel an einem Krieg gegen den Irak zum Ausdruck bringen.
Zu viel hängt davon ab, wie sich die Dinge weiter entwickeln.
Eberhard Rathgeb hat zugehört, als Europas Dichter in Hamburg den Geist des Kontinents suchten.
Ilona Rathgeb berichtet, wer sich alles beim Hauptstadtkulturfonds bedient.
Milos Vec gratuliert dem Rechtshistoriker Uwe Wesel zum Siebzigsten.
Die Regierung hatte damals angeordnet, über die Vorgänge zu schweigen.
Die türkischen Medien hatten sich daran gehalten.
Karakurt drohen 32 Jahre Gefängnis!
