Der immer wieder totgesagte deutsche Kurzfilm ersteht im Web wieder auf.
Ein Hamburger Internetportal will die kleinen Werke wieder für ein großes Publikum attraktiv machen.
Auch auf Info-Bildschirmen, Handys und Taschencomputern könnte die kleine Form eine Renaissance erleben.
Das Leben, nichts anderes als eine Verkettung von Umständen.
Morgens um halb zehn, verschiedene Partien in einem Mietshaus: Ein Ehepaar streitet sich in seiner Wohnung, darunter spielen Kinder einen Streich, aus einem anderen Stockwerk wird eine Zigarette aus dem Fenster geworfen.
Alles hängt miteinander zusammen - und das verhindert ein Desaster, ein brennender Kopf wird schnell gelöscht.
Seit einem halben Jahr sind die Hamburger online.
Jede Woche kommen jetzt mindestens zwei Filme dazu.
Dank Streaming-Technologie und mit Breitband-Anschluss kommen die kurzweiligen Streifen in recht guter Qualität kostenlos auf die Computerbildschirme.
Das Netz als letztes Refugium für Kurzfilme?
Bietet also ausgerechnet das Massenmedium Internet eine neue Heimat für den Kurzfilm?
Oder gar sein letztes Refugium?
Jahrzehntelang sonnten sich die Film-Quickies im Glanz von feuilletonistischem Renommee und erfreuten ein kleines, aber sehr feines Publikum.
Top-Regisseure wie Roman Polanski, Wim Wenders, Doris Dörrie, Romuald Karmakar und Rainer Werner Fassbinder verdienten ihre ersten Sporen im Genre Kurzfilm.
Kurzfilm.de: Letztes Refugium Internet?
Auch heute noch werden die meisten Kurzfilme an Filmhochschulen produziert.
Doch die nichtkommerzielle Szene, die der No- und Low-Budget-Produktionen wird immer größer.
Auch wenn sie es schwerer hat.
Das Fernsehen, gerade in seinen öffentlich-rechtlichen Varianten früher ein verlässlicher Abnehmer, hat die kleine Form immer mehr ins Abseits gedrängt.
In den Siebzigern sendeten ARD und ZDF noch mehr oder weniger regelmäßig kurze Kunstwerke, heute haben nur noch arte und 3sat einen festen Sendeplatz dafür.
Dennoch verzeichnet das Filmfest in Oberhausen mit insgesamt mehr als 5000 Bewerbungen, davon rund 1100 aus Deutschland, einen neuen Teilnahmerekord.
Auch das Hamburger Festival erfreut sich, mit mehr als 3200 Einreichungen für den Wettbewerb in diesem Jahr, immer größerer Beliebtheit.
Nun ist er also wieder da, der Kurzfilm im Jahre 2004.
Obwohl sich außer vereinzelten Programmkinos und kommunalen Filmtheatern kaum ein Lichtspielhaus heute noch den Luxus leistet, einen Kurzfilm als Vorprogramm zu zeigen.
Stattdessen: noch mehr Werbung, noch mehr Trailer.
Ist es Ironie der Geschichte, dass ausgerechnet das jüngste aller Medien, das World Wide Web, sich nun anschickt, das Genre aus der Bedeutungslosigkeit zu retten?
Nicht alle aus der Szene teilen diesen Standpunkt.
Lars Henrik Gass, Leiter der Internationalen Kurzfilmtage in Oberhausen, die am Freitag zum 50. Mal und mit viel Prominenz eröffnet werden, fürchtet eine illegale Verbreitung der Werke im Internet.
Aber dass ausgerechnet das weltweite Netz dem Kurzfilm zu größerer Popularität verhelfen und den Filmteams Geld bringen kann, hält er noch nicht für sehr wahrscheinlich.
Außerdem steigt der Bedarf nach kurzen, audiovisuellen Inhalten.
Im öffentlichen Raum wie in der U-Bahn, auf Bahnhöfen, Flughäfen, in Cafes und Kneipen sowie für mobile Anwendungen wie Pocket PC und Handy.
Und da bieten sich kurze Filme an.
Aufgrund der digitalen Verbreitung werden nicht nur mehr Kurzfilme konsumiert, sondern auch mehr produziert.
Das Netz verspricht eine Aufmerksamkeit und Verbreitung, die auf traditionellen Vertriebswegen undenkbar wären, Technik und Bewerbung sind weitaus günstiger als auf herkömmlichen Weg.
Vorteile, die eine neue Art von Filmemacher schon konsequent für sich nutzt.
Auf einem ihrer populärsten Portale, Bitfilm.de, sind Beispiele für diese neue Formate zu sehen.
Sogar auf kleinen PDAs und Handy-Displays sind die digitalen Werke zu bewundern.
In den USA ist man noch weiter: Dort verdienen die Veteranen der Kurzfilmportale atomfilms und iFilm gut an Werbung auf ihren Sites und an der Zweitverwertung der Videos.
Atomfilms kann rund 20 Millionen Besucher im Monat verzeichnen.
Hat das noch mit hoher Filmkunst zu tun?
Ferdinand Eggert dagegen bedauert vor allem das merkwürdige Image des Kurzfilms.
Doch darüber kann er lachen und setzt auf die neugierigen Menschen, die sich gern in der Mittagspause am Bildschirm unterhalten lassen wollen.
Oder am späteren Abend.
Jedenfalls kurz.
