Eine Auswahl der wichtigsten DVD-Veröffentlichungen im September - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Lange galt der Bombast-Rock, den Bands wie Yes in den Siebzigern berühmt machten, als Sondermüll der Popgeschichte.
Aber weil in der Unterhaltungsindustrie alles recycelbar ist, sind Yes heute nicht nur rehabilitiert, sondern gelten Hipstern als chic.
Dass die alten Knaben längst in der Gegenwart angekommen sind, beweist eine Zusammenstellung ihrer Videoclips.
Country ist ein traditionsverliebtes Geschäft.
Und besonders in Nashville, der Hauptstadt der Szene, schätzt man keine Veränderungen.
Aber Anfang der Siebziger brachte eine junge Generation Schwung in die träge Cowboy-Welt.
In ihr traten damals junge Meister wie Townes Van Zandt, Steve Earle und Rodney Crowell auf.
Dazu gibt's nun Interviews und viel Extra-Musik.
Falls mal jemand eine DVD-Pflichtliste für angehende Rockbands aufstellen sollte, gehört diese definitiv ins Programm.
Die Punk-Rock-Pioniere The Clash sahen nicht nur lässig aus, tobten eindrucksvoll über Bühnen und schrieben klassisch gute Songs - sie hatten obendrein eine Haltung.
Wer so viel Wirbel um seine Arbeit macht wie diese exzentrischen Waliser, hat in der Regel wenig zu bieten.
Deren neues Album ist aber brillant gelungen: ein Satz flirrender Psychedelic-Pop-Hits sozusagen.
Obendrauf leisten sie sich den Luxus dieser DVD.
Sie enthält zu jedem Song nicht nur ein Video, sondern dazu noch Remixe, Liedtexte und gesprochene Kommentare der Musiker.
Spielbergs Geschichte um den jugendlichen Hochstapler Frank Abagnale Jr. (Leonardo DiCaprio) und dessen FBI-Verfolger, charmant hingetupft, ein schöner Film auch über Freundschaft.
Sehenswert bei den Features ist die FBI-Perspektive - wenn etwa Tom Hanks sich von einem pensionierten FBI-Agenten erklären lässt, wie man in den Sechzigern ein Hotelzimmer stürmte.
Sehr nett auch die jazzige Aufnahme-Session zur Titelmusik.
David Finchers gewalttätiges Psychodram um Identität, Individualität und den Verfall der Zivilisation überzeugt mit rasantdüsteren Bildkompositionen, ist aber ansonsten recht prätentiös geraten.
Die Special Edition bietet eine komplette Extra-DVD.
Besonders die technischen Spielereien wie das Ausprobieren alternativer Kameraperspektiven sind gelungen.
Der Höhepunkt, ein Musik-Video der Dust Brothers, ist fast besser als der gesamte Film.
George Stevens' überlange Hymne an Texas, mit James Dean, Rock Hudson und Elizabeth Taylor, die hier die Mutter von Carroll Baker spielt.
Auf der Doppel-DVD erinnern sich bekannte Regisseure an Stevens (u. a. Warren Beatty, Frank Capra, Fred Zinnemann).
Großartig sind die Originalaufnahmen von den beiden Filmpremieren - Dokumente einer Zeit, da Hollywood Kulissen und Fassaden über alles liebte, weshalb beispielsweise der homosexuelle Hudson selbstverständlich mit seiner Frau Phyllis zu sehen ist.
Is' was, Doc?
Die DVD enthält einen Audio-Kommentar von Bogdanovich, dessen wehmütiger Tonfall daran erinnert, dass hier ein Talent im Alter von nur 33 Jahren bereits den Höhepunkt seiner Karriere erreicht hatte.
