Wunden lecken auf dem Lande: Seit dem 11. September 2001 hat der Moloch Großstadt als Kulisse für urbane Kinodramen ausgedient.
Auffällig viele der aktuellen Hollywood-Großproduktionen führen ihre Helden am Ende der Geschichte in ein ländliches Idyll, wo Welt und uramerikanische Werte noch intakt sind.
Die Schlachten sind geschlagen, das Böse ist besiegt, die Finsternis weicht dem Frühling.
Paradiesischer Kitsch, der im Fantasy-Genre nicht weiter auffällt.
Doch derzeit blüht das Auenland allerorten im amerikanischen Film.
In auffällig vielen großen Hollywood-Produktionen, die nach den Anschlägen vom 11. September 2001 entstanden sind, vollzieht sich eine Stadtflucht, die bildlich mit einer nahezu identischen Idylle schließt.
Friedvoll liegen die Häuser in einem grünen, von sanft wiegenden Bäumen umgebenen Tal, wo ihn eine schöne Witwe erwartet.
Um optische Parallelen zu den einstürzenden Türmen des Word Trade Centers zu vermeiden, sucht Hollywood sein Heil in historischen Stoffen und auf dem Land.
Bis dahin war Amerika vor allem stolz auf seine Metropolen, wo der Fortschritt pulsiert, das Herz des Kapitalismus, die Adern der Überlegenheit.
Der Mittlere Westen verblieb als unübersichtliches Areal für Gestrige, Rassisten, Verrückte und dunkle Mythen.
Selbst die Verwahrlosung und steigende Kriminalität in den Großstädten änderte daran nichts.
Hier führte das amerikanische Actionkino der achtziger und neunziger Jahre erfolgreich seine Abwehrkämpfe gegen Gangster und Terroristen.
Seit dem Zusammenbruch des WTC ist diese Fiktion nicht mehr aufrechtzuerhalten.
Die Stadt schien als Sinnbild der Überheblichkeit nicht mehr sicher.
Das ist ein Ort in North Carolina, umringt von schneebedeckten Gipfeln und prächtigen Tannen.
Dorthin will Jude Law als Deserteur Inman zurück zu seiner von Nicole Kidman gespielten großen Liebe Ada. Nach dem Tod ihres Vaters verfällt die glanzvolle Farm, die kultivierte Pastorentochter wird depressiv.
In jene Periode kehrt Hollywood nun wieder zurück, jetzt wo Amerika seit 2001 ebenfalls verwirrt, auch zerstritten ist.
Dort traut man sich offenbar nicht, das Trauma am Gegenstand in der Gegenwart zu therapieren, baut statt dessen das amerikanische Haus mit alter Tugend, viel Tüchtigkeit und Trauerflor noch mal auf.
Und der Regisseur ist auch noch ein Afro-Amerikaner.
Auch während des Vietnamkrieges kam es mit dem so genannten Spätwestern in den siebziger Jahren zu einer Renaissance des Genres.
Diesmal verweisen die Rollenmodelle subtil auf die Hinterbliebenen und Waisen nach den Terrortaten.
Frauen wie Kidman und Blanchett erleiden einen Verlust, Männer wie Cruise und Costner als Bürgerkriegsveteranen einen Schock.
Und letztere treten nicht mehr wie einst Revolverhelden auf, sondern geben sich als kampferprobte Pazifisten: Wir wollen niemandem etwas antun, aber wissen uns zu wehren.
Deren moralische Erneuerung sendet dabei eine versöhnliche Botschaft und ein Frieden stiftendes Image an die Völkergemeinschaft - und soll zeigen, wie sehr die USA andere Kulturen achtet.
Dafür verbrüdert man sich sogar mit den naturverbundenen Indianern.
Tom Cruise ist entsetzt vom Massaker an einem Stamm, wird zum Säufer und mit seinem Einsatz für die Traditionen der Samurai von seiner Schuld befreit.
Der Rest des Abenteuerfilms ist frei erfunden: Zu Beginn überbringt Hopkins der US-Kavallerie eine Depesche, die zum Tod hunderter Indianer führt.
Der gegenseitige Respekt kaschiert nur wenig, dass hier in Nahost einseitig amerikanisches Selbstverständnis und Selbstbewusstsein demonstriert wird.
Denn Hopkins ist durch den Sieg über die Araber von seiner Krise genesen und rettet am Ende mit einer weiteren Depesche in letzter Sekunde das Leben einer Mustangherde, mit der Hidalgo in Freiheit über die Prärie preschen darf.
Aber für diesen allgegenwärtigen Rückzug vor der Moderne in die Provinz ist noch nicht mal eine Geschichtsstunde nötig.
