Glück habe sie gehabt, sagt Alice Sebold.
Der Mann habe sie überfallen und vergewaltigt, aber er habe sie nicht ermordet.
Im Gegensatz zu einem anderen Mädchen, das in demselben Tunnel in der Nähe der Syracuse University von ihrem Peiniger getötet wurde.
Erst nach Veröffentlichung dieser Autobiografie konnte Sebold, 40, ihren Roman zu Ende schreiben.
Das Buch, vor kurzem auch in Deutschland publiziert, wurde auf Anhieb Nummer zwölf der SPIEGEL-Bestsellerliste und rangiert eine Woche später bereits auf Platz vier.
Der Roman erzählt aus der Perspektive der vergewaltigten und ermordeten Susie, die in einem Reich zwischen Leben und Tod angekommen ist.
Sie blickt auf die Erde, beobachtet ihre verzweifelte Familie und ihren Mörder, sie erinnert sich an ihr kurzes Leben und gewöhnt sich an die Existenz im Zwischenhimmel.
Das Manuskript galt sofort als Sensation, als es beim New Yorker Verlag Little Brown landete. 4000 Rezensionsexemplare ließ der Verleger verschicken.
Es wurde in 25 Sprachen übersetzt, die Filmrechte sind bereits verkauft.
Sebold hat aus der Geschichte eines Verbrechens eine psychologisch ausgefeilte Studie über eine typische amerikanische weiße Mittelschichtsfamilie gemacht, die in der nur äußerlich heilen Vorortwelt lebt.
Sebold kennt das Milieu aus eigener Erfahrung, sie ist die Tochter einer Journalistin und eines Spanischprofessors und wuchs am Rand von Philadelphia auf.
In dem Roman wird nach dem Mord an der ältesten Tochter Susie zur Identitätsund Ehekrise, was vorher nur kleine Verwerfungen im Zusammenleben verursachte: Die Mutter wollte im Grunde nie Kinder und schon gar nicht drei.
Als sie aus der Familie ausbricht, ist der introvertierte Vater am Ende - ihm fehlt die Kraft für eine gemeinsame Zukunft.
Susie küsst nur ein einziges Mal ihren Mitschüler Ray, in den sie verliebt ist.
Sie hat gerade erst begonnen, sich als Frau zu begreifen, als sie stirbt.
Sozusagen stellvertretend entdeckt Susies jüngere Schwester dann Liebe und Sexualität.
Die realistischen Teile des Romans sind psychologisch scharfsinnig und einfühlsam geschildert.
Sebold hat auch ein interessantes Porträt des Sexualmörders gezeichnet, eines vereinsamten Sonderlings, der Puppenhäuser baut, sich ein Eheleben erfindet und mit seinen Gewaltphantasien ringt.
Doch es gibt noch eine dritte, esoterisch-verkitschte Ebene: Susies Existenz nach dem Tod.
Sie lebt in einem auf ihre Wünsche zugeschnittenen Zwischenreich - einer High School, in der Frauenzeitschriften Pflichtlektüre sind.
Es gibt ein Happy End, die Gerechtigkeit siegt, und die Gesamtbotschaft ist einleuchtend, wenn auch nicht gerade überraschend: Verluste müssen bewältigt werden, damit das Leben weiter gehen kann.
Das entspricht Sebolds eigener Erfahrung.
Aus dem Amerikanischen von Almuth Carstens.
