Paco de Lucía: Ich erinnere mich vor allem an die Verwegenheit, die ich in diesem Alter hatte.
Ich platzte vor Energie.
Nichts machte mir Angst.
Ich glaube, all das, was ich heute bin, geht auf diese ungeheure Energie zurück, mit der ich in meinen frühen Jahren die Dinge vorantrieb.
Auf den Mut und die Bereitschaft zu kämpfen.
Ich übte wie besessen.
Ich wollte der beste Gitarrist der Welt sein.
KulturSPIEGEL: War die Hafenstadt Algeciras, in der Sie aufwuchsen, denn der richtige Platz für den Karrierestart?
Paco de Lucía: Nein.
Zum Glück sind wir, als ich zwölf war, mit unserer Familie nach Madrid gezogen.
Es gab für uns nichts zu essen in Algeciras.
Ich habe Gitarre gespielt, um Geld für die Familie zu verdienen.
In Madrid war das einfacher.
Wir gingen beide sogar in den USA auf Tournee, zusammen mit einer Gruppe von ungefähr 15 Flamenco-Musikern.
Das war eine ganz große Sache.
KulturSPIEGEL: Weil damals nur wenige Spanier das Privileg hatten, ins Ausland zu reisen?
Paco de Lucía: Ja, wegen der Franco-Diktatur war Spanien damals sehr isoliert.
Kaum jemand schaffte es, aus dem Land herauszukommen.
Allein das war schon ein Traum, der sich erfüllte.
KulturSPIEGEL: Wenn Sie so früh Geld verdienen mussten, vermissen Sie nicht eine entspanntere Jugend?
Ich fand das wunderbar.
Statt in die Schule zu gehen und mich mit Arithmetik herumzuschlagen, durfte ich Gitarre spielen.
Ich verbrachte Zeit auf der Straße, in Musiktheatern, hatte viel Kontakt zu Menschen, lernte die Welt und das Leben kennen.
KulturSPIEGEL: Haben Ihnen diese Erfahrungen später genutzt, als Sie mit Jazz-Größen wie John McLaughlin und Al di Meola zusammenspielten?
Paco de Lucía: Nicht musikalisch.
Vieles im Jazz ist Improvisation, und anfangs hatte ich keine Ahnung, wie man improvisiert.
Ich spielte dann einfach los, aus dem Wagemut heraus, den ich schon erwähnt habe.
Es war Stress, mir tat beim Spielen vor Anstrengung der Rücken weh, aber ich stand es durch - und wir formierten eine Gruppe.
KulturSPIEGEL: Was haben denn die Jazz-Musiker in Ihnen gesehen?
Paco de Lucía: Ich war der Wilde.
Ich spielte viel schneller als sie.
Aber sie mochten das, sie betrachteten mich, so wie man einen neu entdeckten Stamm in Afrika betrachtet.
Ich war aufregend und frisch und anders.
Aber es war natürlich auch für mich eine Entdeckungsreise, wir haben uns gegenseitig inspiriert.
Paco de Lucía: Die Frage stelle ich mir nicht mehr.
Was zählt, ist nicht das, was ich kann, sondern mich treibt das an, was ich nicht kann.
In der Kunst kommt man nie am Ende des Weges an, Perfektion existiert nicht.
Ich spiele mit der gleichen Haltung, mit der ich immer gespielt habe.
Es gibt kein endgültiges Ziel.
KulturSPIEGEL: Wovon träumen Sie denn heute?
Paco de Lucía: Heute sind es kleine Träume.
Ich wünsche mir, dass mir die Lust am Spielen erhalten bleibt.
Es ist heute viel schwerer, sich monatelang allein in einem Studio einzuschließen, an neuen Stücken zu arbeiten und am Ende das Publikum zu beeindrucken.
Und vor allem, die Musikerkollegen zu beeindrucken.
KulturSPIEGEL: Fällt Ihnen das Komponieren schwer?
Paco de Lucía: Es ist schwer, überraschende neue Klänge zu finden und dem Publikum etwas zu bieten, was es noch nicht gehört hat.
Das Publikum ist wankelmütiger heutzutage.
Die Fans wechseln schneller ihre Idole.
Man muss sich mehr anstrengen, sie zu behalten.
Aber am allerschwersten ist es geworden, die Musikerkollegen zu beeindrucken.
Festivalauftritte im Mai in Burghausen, im Juli in Wiesbaden.
