In der Welt schimpft der Stardirigent Daniel Harding auf den Starfußballer David Beckham, denn beide kommen aus Manchester.
Die SZ betrachtet die Patientenverfügung als literarisches Genre.
Die taz philosophiert mit Klaus Theweleit über den Fußball.
In der FAZ schreibt Hans-Ulrich Treichel über Truman Capote.
Es liest sich weniger wie ein Text, eher wie aufgezeichnete Gesprächsäußerungen.
Er war das öffentliche Gesicht meines Vereins, als er noch eine wirklich idealistische Sache war: Elf Jungs, die sich als Gruppe einander verschrieben hatten, ihrem Trainer und ihrem Klub.
Und so wurden sie die berühmteste Mannschaft in der englischen Fußballgeschichte.
Damals war alles noch so wahr!
Heute ist er das Gesicht für Glamour und Gier.
Es steht mir nicht wirklich an, ihn dafür zu kritisieren.
Ich habe ein signiertes Foto von ihm mit meiner kleine Tochter Adele, das über ihrem Bett hing.
Die Literarische Welt widmet sich dem Bloomsday.
Zwei größere Besprechungen dominieren das Feuilleton.
Dieser Tag wird nicht nur in Dublin groß begangen.
Fritz Senn liest aus diesem Anlass einige Neuerscheinungen von und zu Joyce.
Und Saskia Guntermann und Michael Marek erzählen, wie die Stadt Dublin den hundertsten Bloomsday begeht (hier die offizielle Website).
Weitere Artikel: Kerstin Stremmel schreibt einen ausführlichen Essay über Todesdarstellungen in der zeitgenössischen Kunst.
Der Islamwissenschaftler Günther Ort stellt Autoren und Werke der jungen jemenitischen Erzählliteratur vor.
Würde ich es anders führen, wenn ich nochmals von vorn anfangen könnte?
Bin ich zufrieden, so wie es war?'
Beim Räsonieren aber soll es nicht bleiben.
Die Niederschrift ist gewünscht, wenn auch nicht geboten.
Max und Lieselotte Beispiel machen es auf den Seiten 36 bis 41 des Abschlussberichtes vor.
Aus Frankfurt, Florenz und Catania berichtet Dietmar Polaczek von mehreren Inszenierungen von Opern des Komponisten Luigi Dallapicola.
Außerdem: Henning Klüver informiert darüber, dass Berlusconis politisches Ende (mal wieder) naht - Aufbruchsstimmung herrscht dennoch nicht in Italien.
Zum Tod von Ray Charles schreibt Karl Bruckmaier.
Genauer gesagt: Mit einer Nationalhymne von Holger Gertz auf das deutsche Team gestern und heute.
Die neue Mitte von der tazzwei macht sich Gedanken über das ungelegte Ei Schwarz-Grün.
Wenn Schwarz-Grün demnächst kommt, wird es sich um eine pragmatische Entscheidung einer pragmatischen Wählerschaft handeln.
Die orientiert sich weniger an ihrer gefühlten kulturellen Identität und mehr an ihren real existierenden Lebensumständen.
Im Kulturteil: Tilman Baumgärtel stellt das neue Brooklyn Museum vor und auch das neue Brooklyn, das in der Eröffnungsausstellung vorgestellt wird.
Christiane Kühl hat sich mit den Kuratoren der Biennale Bonn, Klaus Weise und Steffen Kopetzky, über ihr neues Konzept unterhalten: Bonn goes New York.
Aus Brasilien informiert Gerhard Dilger über die radikalen Gedanken des Popstars und Kulturministers Gilberto Gil zu Copyright und Open Source.
Das tazmag ist, wie könnte es anders sein, von Kopf bis Fuß auf Fußball eingestellt.
Die Musik ist das Vorbild.
Lange wurde viel verhandelt über die Hits, die man hört, die Bands, die man mag, wer wo wie zusammenarbeitet und was erfindet.
Das hat auch eine Grenze gefunden durch eine Spezialisierung, bei der Kleinigkeiten unterschieden werden, die nur wenige wahrnehmen.
Beim Fußball nimmt man alles wahr.
Außerdem: Matti Lieske beurteilt deutsche EM-Aussichten, weiß aber auch nicht so genau.
Jörg Magenau schlägt die Flanke zur Fußballliteratur.
Weitere Artikel: Christoph Schröder informiert über die Pläne des Wallstein-Verlags, mit dem neuen, von Suhrkamp gewechselten Lektor Thorsten Ahrend und dem Autor Andreas Maier als Aushängeschild ein literarisches Programm auf die Füße zu stellen.
Hans-Jürgen Linke schreibt zum Tod von Ray Charles.
Die Amsterdamer Uraufführung einer Oper von Luca Francesconi über den Renaissance-Komponisten Carlo Gesualdo hat Guido Fischer besucht.
Christian Schlüter schreibt einen kurzen Nachruf auf den Politologen Martin Greiffenhagen.
Leute, die Macht hatten, behandelte sie sehr respektvoll.
Die Ohnmächtigen hat sie verbal niedergeknüppelt, da war sie gnadenlos.
Sie war sehr gut in Verhandlungen unter vier Augen.
Und sie verstand es, ihr Geschlecht einzusetzen.
Sie verwirrte viele Männer, weil sie in einer Minute sehr zuvorkommend, von entwaffnender Freundlichkeit, ja fast mütterlich sein konnte, in der nächsten Minute aber machte sie diese Männer nieder.
Sie hat ein Wort in die englische Sprache eingeführt: 'to handbag', jemanden verbal niederknüppeln.
Sie stritt immer, um zu gewinnen - nie, um Einsichten zu gewinnen.
Damit kamen vor allem die älteren Männer nicht zurecht, weil sie es nicht gewohnt waren, mit Frauen zu streiten.
Weitere Artikel: Gerhard Stadelmaier ist nicht zufrieden damit, dass Regisseur Thomas Ostermeier den Baumeister Solness in seiner Inszenierung des Stücks am Wiener Akademietheater nicht sterben lässt.
Christian Schwägerl begrüßt in der Leitglosse die von Bundesjustizministerin Zypries gewollte Möglichkeit, sich in Patientenverfügungen individuell zur Möglichkeit der passiven Sterbehilfe verhalten zu können.
Gemeldet wird, dass Jürgen Habermas den mit 400.000 Euro dotierten Kyoto-Preis erhalten wird.
Dirk Schümer berichtet über die Eröffnung eines neuen Musikmuseums in Bologna, das auf der Sammlung des Musiktheoretikers aus dem 18. Jahrhundert Giambattista Martini beruht.
Jürg Altwegg liest französische Zeitschriften, die sich mit der allerneuesten deutsch-französischen fraternite befassen.
Gemeldet wird schließlich, dass Grimms Märchen in das Weltdokumentenerbe der Unesco aufgenommen werden sollen.
Und Bernhard Schnackenburg betrachtet ein bisher fälschliche einem anderen Maler zugeschriebenes Gemälde Rembrandts, ein Selbsporträt als Student, das zur Zeit in Lille gezeigt wird.
Wie schaust du mich an?
Für eine Frage getan!
