Ein radikaler Blick auf die Verfehlungen der Gesellschaft, in der ein Heckenschütze ein ziemlich unsympathisches Opfer terrorisiert.
Klingelt das Telefon, weiß man nie, was passieren wird.
Es können schlechte Nachrichten sein.
Manchmal hat man es bereut, den Hörer abgenommen zu haben.
Und früher, vor der digitalen Vernetzung, wusste man auch nicht, wer jetzt anruft.
Stu Shepard (Colin Farrell) dagegen entscheidet selbst, mit wem er spricht.
Und meist ist er derjenige, der anruft.
Er hat zwei Handys, mit denen er wie ein Wahnsinniger gleichzeitig telefoniert und durch die Leitungen zappt, während er durch die Straßen von New York geht.
Stu ist ein so genannter Medienagent, ein Vermittler und Verkäufer von Nachrichten, die nur für ihn und seine Klienten von Wert sind.
Er schleimt, schimpft, droht, dealt, labert und lügt, bis die so genannten Medienvertreter die Leute aus seiner Kartei in einer Sendung oder Spalte erwähnen.
Die Mobiltelefone symbolisieren dabei seine innere Wendigkeit.
Jemand wie Stu ist nicht zu packen.
Man muss ihn festnageln.
An einem Ort, wo er keine Kontrolle mehr hat und der als Relikt auf eine längst demontierte Moral verweist.
In einer öffentlichen Telefonzelle, der letzten am Times Square auf der 53. Straße Ecke 8. Avenue.
Dort, jeden Tag zur gleichen Zeit, telefoniert er mit seiner Geliebten Pamela (Katie Holmes), da seine Frau Kelly (Radha Mitchell) zu Hause die Handyrechnungen kontrolliert.
Kurz nach dem Gespräch, Stu hat bereits die Tür geöffnet, klingelt es in der Telefonzelle.
Irritiert, aber instinktiv hebt er den Hörer ab.
Es meldet sich ein Mann, der seinen Namen nicht nennt, Stu aber offenbar kennt und gezielt angerufen hat.
Stu fühlt sich veralbert und hängt nach einem kurzen Wortwechsel selbstgefällig ein.
Sofort klingelt es ein weiteres Mal. Wütend geht Stu wieder dran, und das wird ihm zum Verhängnis.
Die Stimme gehört zu Kiefer Sutherland.
Er hockt in irgendeinem der Häuser am Fenster, das Präzisionsgewehr in der Hand.
Denn so wie Stu ihn nicht sehen kann, zeigt ihn Regisseur Joel Schumacher bis kurz vor Schluss auch dem Zuschauer nicht.
Aber Stu kann ihn spüren.
Erst ist es ein roter Laserpunkt, der drohend über seinen Anzug tanzt.
Dann zerschießt der Fremde ein Spielzeugauto eines Straßenhändlers und Stus rechtes Ohrläppchen.
Schließlich tötet er einen Zuhälter, der Stu mit einem Baseballschläger zwingen wollte, die Telefonzelle für seine Mädels frei zu machen.
Panik bricht aus, die Polizei rückt an.
Alle halten Stu für den Täter.
Doch der kann sein Dilemma nicht erklären.
Er habe, antwortet er dem leitenden Cop Ramey (Forest Whitaker) nur, ein verdammt wichtiges Telefongespräch zu führen.
Dabei liegt es allein an ihm, die Situation aufzulösen.
Er muss nur seine Sünden beichten, den Ehebruch gestehen und die beruflichen Lügen bereuen, live vor den Fernsehkameras.
So wird die gläserne Telefonzelle zum Guckloch in seine Seele und die Forderung des Scharfschützen zum öffentlichen Tribunal.
Woher er alle diese Dinge über Stu weiß und warum er gerade ihn, eine letztlich unbedeutende Zecke, ausgewählt hat, erfährt man auch am Ende nicht.
Er ist nur ein Stellvertreter für die Verfehlungen der modernen Gesellschaft und die Stimme sein schlechtes Gewissen, Richter und Henker zugleich, wenn nicht sogar Gott.
Auch die beiden Heckenschützen von Washington wollten sich am System rächen, indem sie es mit wahllosen Töten im Fadenkreuz herausforderten.
Insofern hat Stu einfach nur Pech gehabt.
Das Thema ist also nicht neu in Hollywood.
Anders ist jedoch Dramaturgie.
Schumacher hat einen Thriller als Kammerspiel auf der Straße inszeniert.
Alles passiert in einem Umkreis weniger Quadratmeter, die Kamera zeigt das Szenario nie in der Totalen, sondern nur Ausschnitte.
Nahaufnahmen gibt es lediglich von Stu.
In Colin Farrells verschwitztem Gesicht spiegelt sich die klaustrophobische Spannung, wie er sich gegen die Ausweglosigkeit wehrt und windet wie ein zermürbter Boxer in der Ringecke.
