Berlin - Einmal spiegelte sich ein Kameramann in einer Scheibe, ein anderes Mal gab es eine Namensverwechslung.
Live, in Echtzeit und aktuell, kleine Pannen inklusive: Der angeblich erste Live-Film im deutschen Fernsehen sollte etwas ganz Neues, etwas Riskantes, ein Experiment sein, gar Fernsehgeschichte schreiben, hatte das ZDF angekündigt.
Zu selten wurde der Livecharakter deutlich, zu holprig war die Geschichte.
Der Reiz, Fehler zu suchen, die bei einer solchen Live-Übertragung passieren können, verlor sich schnell.
Akteure und Technik spulten ihr Pensum derart souverän herunter, dass größere Pannen nicht stattfanden und wenn doch, fielen sie nicht weiter auf.
Zu merken war das kaum: Der Film lief von vorn bis hinten durchinszeniert und stur nach Drehbuch ab.
Der Unterschied zwischen einem Live-Film und einem aufgezeichneten wurde nur selten offenbar - sieht man davon ab, dass die angekündigte Zeit um zwei Minuten überzogen wurde und ein aktuelles Titelblatt einer hauptstädtischen Zeitung eingeblendet wurde.
Häufig dokumentierte ein fast schwarzer Bildschirm auch die nachts in Berlin vorherrschende Dunkelheit.
Noch nicht einmal die Story sorgte für Spannung: Zu sehr war sie in die Länge gezogen, zu absehbar und kitschig war das Ende.
Mit wackelnden Bildern erzählte sie vom drohenden Amoklauf eines Personenschützers (Christian Berkel), dessen Frau (Martina Gedeck) und Tochter (Alice Dwyer) sich von ihm trennen wollen.
Ein von der Tochter informierter Telefonseelsorger (August Diehl) fährt mit einem Taxi durch die Stadt, findet die Familie in einem Reihenhaus in der offenbar einzigen Sackgasse von Tempelhof - und verhindert das Schlimmste.
Die Idee eines live gedrehten Fernsehspiels ist ebenfalls nicht neu.
Bis 1958 war jeder TV-Film im deutschen Fernsehen live, dann erst wurde die Magnetaufzeichnung (Maz) eingeführt.
Live-Fernsehspiele gab es nicht mehr, die Einschränkungen waren zu groß: keine Außenaufnahmen, weniger Präzision bei den Aufnahmen, Szenen konnten nicht wiederholt werden.
Die Schauspieler waren nach der Aufführung jedenfalls beeindruckt und glücklich, aber auch erleichtert.
Es sei eine unglaubliche Anspannung gewesen, erzählte Martina Gedeck.
Zwar sei sie auch im Theater aufgetreten, aber da seien es lediglich ein paar Hundert Zuschauer und nicht ein paar Millionen wie beim ZDF.
August Diehl meinte, er sei glücklich, dass der Film vorbei sei.
Der Druck sei extrem groß gewesen.
Christian Berkel sagte, er habe zeitweise Angst gehabt, es nicht zu schaffen.
Bei Zuschauern und TV-Experten ist das ZDF-Experiment auf helle Begeisterung gestoßen.
Wie der Mainzer Sender am Dienstag mitteilte, riefen mehrere hundert Zuschauer am Montagabend noch während der Ausstrahlung an oder schrieben E-Mails.
Auch das Grimme-Institut und der Deutsche Bühnenverein lobten den Live-Film, von dem sich 3,59 Millionen Zuschauer (11 Prozent Marktanteil) fesseln ließen.
Die Quote war jedoch etwas geringer als üblicherweise bei ZDF-Fernsehfilmen am Montagabend.
Dies gelte sowohl für die Akteure vor und hinter der Kamera als auch für die Zuschauer.
Viele Anrufer ermunterten zu weiteren Projekten dieser Art. Ob es dazu kommt, bleibt zunächst offen.
Komplimente verteilte der Deutsche Bühnenverein an das ZDF.
Hier verband sich die Magie des Live-Erlebnisses mit einer spannenden Geschichte.
