Strom, Gas, Mikrowellen.
Olaf Arndt und David Artichouk stellen den neusten Schrei bei den Polizeiwaffen vor: Non Lethal Weapons.
Auf einem Symposium des Fraunhoferinstituts präsentierte etwa der smarte Thomas P. Smith von Taser.com die neuste Generation seiner Stromharpune.
Das einzige Problem: Auch die Gegenseite kann sich in Zukunft aus ihrer Mikrowelle eine Kanone basteln.
Weitere Artikel: Nikolaus Piper verteidigt die Wirtschaftsjournalisten gegen Ivan Nagels Polemik zum Falschwörterbuch der Sozialreformen.
Ralf Berhorst verabschiedet den Meisterbrief als Folklore des Alltagslebens.
Siggi Weidemann sieht Anzeichen, dass Holland vor einer weiteren Drogenliberalisierung steht.
In der NZZ reflektiert Richard Herzinger heute den transatlantischen Streit.
Und geht sogleich dazu über, heuchlerische Argumente zu entlarven, so etwa bei den Franzosen, die den Amerikanern Unilateralismus vorwerfen und selbst Truppen an die Elfenbeinküste geschickt haben, ohne vorher die UNO zu konsultieren.
Bei den Amerikanern sieht Herzinger die Heuchelei in dem Vorwurf, die Europäer würden sich mit Staaten verbünden, in denen die Menschenrechte nicht eingehalten werden, wie etwa Russland.
Und sich bei nächster Gelegenheit wieder zerstreiten.
Weitere Artikel: Impressionen von den 25. Solothurner Buchtagen vermittelt Roman Bucheli, denen er vorwirft, sie seien nur dem Namen nach eine Jubiläumsveranstaltung.
Roman Hollenstein schwärmt vom neuen Bau des Contemporary Art Centers in Cincinnati.
Und Paul Jandl meldet schließlich, dass Jürgen Flimm als Schauspielchef der Salzburger Festspiele von Martin Kusej abgelöst wird.
Lange schwärmt.
In Times mager bezichtigt Christian Schlüter die amerikanischen Politiker der Lüge und der Coolness.
Gemeldet wird, dass der umstrittene Intendant des Hamburger Schauspielhauses Tom Stromberg im Sommer 2005 voraussichtlich gehen muss und dass der spanischstämmige Schriftsteller und Dramaturg Armando Llamas tot ist.
Auf der Medienseite berichtet Eva Schweitzer von den Protesten gegen die geplante Lockerung der ohnehin schon recht lauen Antikonzentrationsbestimmungen im amerikanischen Mediengesetz.
Peter Nowak weiß mehr über die als Werbung getarnten A-Clips, die in Kinos für Verwirrung sorgen sollen.
Der Aufruf von Habermas, Derrida & Co (siehe Feuilletonrundschau vom Samstag) beschäftigt die taz heute auf der Tagesthemenseite.
Detlef Gürtler sieht sich zu einer kleinen Polemik veranlasst.
Dennoch sollten Habermas und Derrida offene Ohren finden, meint Semler.
Immerhin geben die beiden Anlass für einen Streit um eine alternative Politik der Europäer.
Die Nachbereitung des ökumenischen Kirchentags bestimmt einen zweiten Schwerpunkt auf der Tagesthemenseite.
Philipp Gessler zieht eine vorsichtig positive geistige Bilanz des Treffens.
Jan Feddersen widmet sich eher dem Fleischlichen und befindet, dass es insgesamt doch eine schöne Party war.
Dmitri Tultschinski von der Russischen Informationsagentur Nowosti schildert kurz, wie die Ökumene in seiner Familie längst vollzogen ist.
Dazu gibt es ein paar Kommentare der vorigen Woche und eine Zusammenfassung der Höhepunkte.
Auf der Medienseite erwartet Michael Streck von der Entscheidung um die Lockerung der Monopolvorschriften am US-Medienmarkt (Fakten zur US-Kommunikationsbehörde FCC) nur einen Gewinner: die großen Konzerne.
Harald Fricke stellt Arbeiten der Exiliranerin Parastou Forouhar in Berlin vor.
Schöne Perspektiven entwickelt Christian Schwägerl für unser Hirn.
Peter Fromherz vom Max-Planck-Institut in Martinsried, so meldet er, gelang es erstmals, das Hirn von Schnecken, dann auch von Ratten, mit einem Computer zu vernetzen.
Sie erlauben es, komplexe Nervennetze in Millisekundenauflösung zu beobachten.
So lässt sich das Geschehen im lebendigen Gehirn, das nur schwer von außen zu beobachten ist, gut simulieren und besser verstehen.
Die Neurochips können auch, und hier liegt ihr eigentlicher Markt, in der Pharmakologie gebraucht werden.
Man kann mit ihrer Hilfe schneller und genauer neue Wirkstoffe gegen Gehirnkrankheiten wie Depression und Alzheimer testen.
Irgendwann, hofft Fromherz, wird man sich an die Entwicklung einer künstlichen Netzhaut machen, die Blinde wieder sehen lassen kann.
Andreas Rossmann resümiert ein Düsseldorfer Kolloquium über Baudelaire und Deutschland.
Andreas Rosenfelder hat gleichzeitig eine Bonner Tagung über Adornos Kulturkritik verfolgt.
Martin Kämpchen stellt zwei neue indische Literaturzeitschriften, nämlich Evam und Gallerie, vor, die sich mit der indischen Vorstellung von Schönheit und Mahatma Gandhi befassen.
Für die letzte Seite hat Gustav Falke Impressionen vom Ökumenischen Kirchentag gesammelt.
Regina Mönch meldet, dass Loriot eine Honorarprofessur an der Berliner Universität der Künste antritt.
Und Jürg Altwegg porträtiert den Schweizer Alt- und Neulinken Jean Ziegler.
Auf der Medienseite fürchtet Heinrich Wefing die Bildung neuer Medienkonglomerate in den USA, die durch die Lockerung von Gesetzen entstehen könnten.
