Favelas, Karneval und Copacabana: Die Lateinamerikaner sind die lustigsten Außenseiter in der Kunst.
Aus Klischees über ihre Heimat machen sie knallige, gut gelaunte Bilder.
Wer sagt, Künstler dürften nicht handgreiflich werden?
Der mexikanische Künstler Carlos Amorales jedenfalls lässt regelmäßig ausgesprochen muskulöse und bunt maskierte Wrestler miteinander rangeln, vor kurzem etwa im Londoner Museum Tate Modern.
In Mexiko ist dieser Kampfsport sehr populär - und der Rest der Welt guckt auch gern hin.
Amorales, 33, gehört zu einer Generation süd- und mittelamerikanischer Künstler, die kosmopolitisch unterwegs sind und ihre Herkunft als Markenzeichen nutzen.
Die Nennung des Landes im Titel reicht als Werbung für die Ausstellung - was aus Mexiko kommt, gilt als aufregend.
Alle Jahre wieder werfen die Machtzentren der Kunstszene - also Europa und Nordamerika - einen Blick auf die vermeintlichen Ränder der Welt.
Nicht aus politischer Korrektheit, sondern weil sich dort tatsächlich immer wieder künstlerische Überraschungen verbergen.
Geleitet wird die gesamte Veranstaltung vom Herausgeber eines italienisch-amerikanischen Kunstmagazins.
Lateinamerika darf sich arm, aber glücklich und glamourös geben: Ist nicht der halbe Kontinent ein einziger Karneval?
Ohne Werke aus Ländern wie Mexiko, Brasilien und Argentinien kommt keine Überblicksschau zur zeitgenössischen Kunst mehr aus.
Die Lateinamerikaner gelten als die schillerndsten Stars der Kunstwelt.
Denn viele von ihnen haben keine Hemmungen, alle Klischees über ihre Heimat zu bedienen - und sie ironisch, grellbunt und als Spektakel zu inszenieren.
Gesellschaftskritik bright sozusagen und ein Kontrast zur Tristesse der sonst so angesagten Jammerkunst.
Auf einer seiner - digital retuschierten - Aufnahmen staubt eine junge Blondine die seltsamen Heiligenfiguren ihres Hausaltars ab.
Weil die Dame offenbar jeden starken Mann anbetet, fehlt auch Superman nicht.
Wie passend, dass die diversen Madonnen wie Cinderellas aus dem Disney-Shop aussehen.
Wenn López eine (fiktive) Werbung macht, dann nicht für Coca-Cola, sondern für Inca-Kola.
Schon beim Fußball hört der Patriotismus auf: Der Stürmer auf einem der Bilder wirkt so gar nicht wie ein Dribbelkönig, sondern ist ein dicklicher Milchbubi mit Seitenscheitel.
Dagegen fällt die Nixe auf einer anderen Fotografie umso männlicher aus und trägt sogar einen Bart.
Nur hockt sie, beziehungsweise er, an einem Strand, an dem die Müllabfuhr länger nicht mehr angehalten und den Abfall eingesammelt hat.
Bei López ist die Welt also nicht immer in Ordnung, aber sie ist so schön farbenfroh.
Sein glatter Kitsch ist ein wirkungsvolles Stilmittel: Er gaukelt ein absurdes Paradies vor, dem man ansieht, dass es so viel Unbeschwertheit ganz sicher nicht gibt.
Die Putzfrau, mit Zahnpastalächeln, sonnengelbem Kehrblech und rosafarbenem Reinigungsmittel muss offenbar das ganze Land säubern; jedenfalls steht sie nicht in der Küche, sondern mitten in der Hauptstadt.
Und die Dame mit der lustigen Maske, die sie aussehen lässt wie die New Yorker Freiheitsstatue, posiert vor einem schäbigen Wohnblock.
Kurz: Wo Kitsch ist, ist auch Schatten.
Dass dann doch nicht alle Lateinamerikaner in Favelas hausen, ist eine Nachricht, die sich bis Europa nicht so richtig rumgesprochen hat.
Deshalb wirken auch die Bilder der Mexikanerin Daniela Rossell, 30, so überraschend.
Seit Jahren dokumentiert sie die junge und weibliche Upperclass ihres Landes - eine gesellschaftliche Minderheit, der sie selbst angehört.
Auf ihren Fotografien räkeln sich blondierte Schönheiten in ultradekorierten Apartments.
Sie sammeln rosafarbene Plüschtiere und Champagnerflaschen.
Mal dient das Hausmädchen, mal ein Löwe als Statist.
Für die einen mag das Luxusleben der mexikanischen Oberschicht beneidenswert sein, die anderen verdammen es als das Resultat einer strategischen Ausbeutung der Schwachen.
Rossells überdrehte Inszenierungen erwecken fernab von solchen Kategorien den Eindruck, dieses VIP-Dasein sei - viel schlimmer - eine einzige drollige Stillosigkeit.
Angeblich ist die Fotografin von den Familien der Porträtierten mit Drohanrufen belästigt worden: Das würde dafür sprechen, dass Mexikos Reiche zumindest keinen Spaß verstehen.
Der Rest des Landes darf sich arm, aber glücklich und irgendwie auch glamourös geben.
Ist denn nicht der halbe Kontinent ein einziger Karneval?
Bossa nova und Caipirinha?
Wer clever ist, weiß gerade dieses Vorurteil zu nutzen.
Auf ihren halb abstrakten Bildern tobt vielleicht nicht gerade das Leben, aber ganz sicher der Farbtopf.
Knalliger geht's nicht.
Auf Milhazes' Acrylgemälden wachsen Blumen zu fröhlichen Ornamenten und gehen mit Streifenmustern eine psychedelisch anmutende Symbiose ein: So, als erstehe das abgedrehte Grafik-Design der sechziger Jahre wieder auf.
Die eindrucksvollen Flower-Power-Bilder von Milhazes sind gefragt; auf der weltweit größten Kunstmesse, der Art Basel, wurden sie Mitte Juni gleich von vier Galerien angeboten.
Eine Auswahl ihrer Werke ist bis Anfang November auf der Biennale von Venedig zu sehen.
Damit garantiert keiner den Spaßgehalt ihrer Kunst übersieht, ließ sie ein paar Wände des brasilianischen Pavillons in Alarmgelb streichen.
Ein paar Schritte entfernt steht der Ausstellungspavillon von Venezuela; nur bleibt der in diesem Jahr geschlossen.
Das Publikum zeigt sich ratlos.
Ist der Künstler Pedro Morales, der dort ausstellen sollte, wieder ausgeladen worden, oder hat er seine Schau selbst geschlossen?
Morales wollte auf Anarchie und Zensur in seinem Land hinweisen.
Das ist, so oder so, gelungen.
Auch mit solchen Verwirrungstaktiken kann man im Kunstbetrieb für Sensationen sorgen.
Oder, andererseits, Vorurteile über die größere Hälfte Amerikas festigen.
