In der SZ prangern Michal Bodemann und Ulrich Beck einen neuen anti-muslimischen Rassismus in Europa an.
Auch taz und FR machen sich Gedanken zu Integration und Toleranz.
In der Welt preist Joschka Fischer den Schriftsteller Amos Oz. Die NZZ bringt einen Schwerpunkt zu lateinamerikanischer Literatur.
Zwei Schwerpunkte hat Literatur und Kunst diesmal, die letzte verbliebene Samstagsbeilage mit intellektuellem Anspruch.
Hier untersucht der Romanist Gustav Siebenmann zunächst die Ursachen des einstigen Booms der lateinamerikanischen Literatur hierzulande und die Gründe für seinen Niedergang, um dann eine ganze Reihe von Namen neuer Autoren aufzuzählen.
Der mit Sowjetrussland vertraute Kubaner Jose Manuel Prieto (1962) sinniert in 'Liwadija' (2004) über sieben Briefe einer treulosen Frau, und wie nebenbei zündet er ein weltliterarisches Feuerwerk.
Ein Rezensent schrieb in diesen Spalten bei Anlass von Prietos Roman treffend, die Halluzinationen lateinamerikanischer Erzählkunst seien nicht untergegangen; sie hätten nur den Ort gewechselt.
Und dieser Ort liegt meistens weit außerhalb.
Merkwürdig, denn ich hatte sie ja geschrieben.
Ich glaubte, sie in- und auswendig zu kennen.
Roman Bucheli denkt über poetologische Selbstverständigungen von Giuseppe Ungaretti über Ingeborg Bachmann bis Paul Celan nach.
Und Michael Braun bespricht einen Gedichtband von Dirk von Petersdorff.
Schließlich in Literatur und Kunst: Urs Steiner und Samuel Herzog langes Gespräch mit der palästinensischen Künstlerin Mona Hatoum.
Ferner besucht Samuel Herzog das neue Moma.
Paul Jandl schreibt über einen Neuanfang beim einst so bedeutenden Residenz Verlag.
Den Nachruf auf den Schauspieler Helmut Griem schreibt Daniel Kothenschulte.
In der Kolumne times mager meditiert Thomas Medicus über Nobelmarken und stealth bomber.
Von seinen Anfängen bis heute ist die Politik in Israel 'eine Frage von Leben und Tod', wie es Amos Oz formuliert.
Der Schriftsteller Navid Kermani macht sich im Brennpunkt Gedanken über Parallelgesellschaften.
Interviewt wird der Islamwissenschaftler Michael Kiefer.
Von den Philippinen berichtet Tilman Baumgärtel über den Boom einheimischer Horrorfilmproduktionen.
Michael Rutschky hat Wolfgang Thierse, Julian Nida-Rümelin und Gesine Schwan über Gleichheit diskutieren hören.
Daniel Bax stellt die Schriftstellerin Emine Sevgi Özdamar vor, die morgen in Berlin den Kleist-Preis erhält.
Imke Schridder hat sich mit dem Lyriker Jan Wagner unterhalten.
Das taz mag dreht sich heute ums Thema Tod.
Aus Kalifornien berichtet Reinhard Tiburzy von einem Geisterhaus der besonderen Art. Die Baupläne wurden von Geistern diktiert.
Hanne Chen erzählt von einer erstaunlichen taiwenischen Trauerzeremonie.
Georg Etscheid war beim alljährlichen Treffen der oberbayrischen Totengräber.
Und Mark Sarg liefert Miniaturen vom Wiener Totensonntag.
Besprochen werden in einer Sammelrezension eine ganze Reihe von Büchern über Nordkorea und die Anklage eines BND-Aussteigers.
Rechtschreib-Debatte ohne Scheuklappen begegne.
Christian Geyer fragt, wie in der aktuellen Integrationsdebatte die Begriffe Kultur und Religion zu trennen seien.
Gemeldet wird, dass weitere Bücher Walter Moers' verfilmt werden sollen.
Dietmar Dath gratuliert dem Mathematiker Benoit Mandelbrot zum Achtzigsten.
Dieter Bartetzko betrachtet mit Verzücken ein filigranes antikes Silberrelief, das einen jungen Krieger darstellt und das nach neuartiger Restauration im Leipziger Antikenmuseum nun endlich ohne Gefahr für das Objekt ausstellbar ist.
Andreas Kilb schreibt zum Tod des Film- und Theaterschauspielers Helmut Griem.
Joseph Hanimann unternimmt einen neuen lexikalischen Grenzgang zwischen Frankreich und Deutschland und untersucht dabei, wie über den EU-Beitritt der Türkei diskutiert wird.
In den Überresten von Bilder und Zeiten erinnert Tilman Spreckelsen an den Schriftsteller Wilhelm Waiblinger, der in diesen Tagen 200 Jahre alt würde.
Und der ehemalige Spiegel-Redakteur Hajo Schumacher porträtiert Roland Koch - ein Vorabdruck aus einem demnächst erscheinenden Fischer-Taschenbuch.
Auf der Literaturseite werden ein Band des Fotografen Pierre Verger, Gedichte von Friederike Mayröcker und Novellen von David Grossman besprochen.
In gleich zwei Feuilleton-Leitartikeln wird ein neuer anti-muslimischer Nationalismus beziehungsweise Rassismus angeprangert.
Nun schaukelt sich der Hass zwischen Einheimischen und den Migranten wechselseitig hoch.
Dirk Peitz denkt über die Kontinuität amerikanischer Pop- und Rockkultur-Exporte nach Deutschland nach.
Den Nachruf auf den Schauspieler und Regisseur Helmut Griem hat Thomas Thieringer verfasst.
So entsteht nun auch in Belgrad die Massenkultur mit dem Wasserzeichen MTV, unkritisch kombiniert mit deren heimischer Variante, der Turbofolkkultur der dekadenten Neunziger.
Weitere Artikel: Barbara Wrede erzählt von einem Besuch in der Heimat.
Tobias Kniebe stellt den Münchner Amtsleiter Wilhelm Hoegner vor, der gerade dabei ist, Microsoft auf den Rechnern der Stadt den Garaus zu machen.
Mit dem Juwelendieb Bill Mason unterhält sich Kristin Rübesamen.
Ob sie etwas dagegen hätten, fotografiert zu werden.
Die meisten -- nein: alle!
Sie liebten es, fotografiert zu werden.
Dann fragte ich sie nach ihrer Adresse, um ihnen das Foto zuzuschicken und ihre Erlaubnis zu erfragen, bevor wir die Story bringen.
