Als Gerhard Mauz 1990 aus dem SPIEGEL ausschied, hielt Rudolf Augstein ihm eine Abschiedsrede.
SPIEGEL ONLINE dokumentiert die bisher unveröffentlichte Laudatio des 2002 gestorbenen SPIEGEL-Herausgebers auf seinen großen Gerichtsreporter.
Das war ehrenvoll - und auch so gemeint Aber Mauz freute sich nicht sonderlich.
Es ging ihm wie dem jungen Anton Tschechow, der ständig zu hören bekam, er würde wie Iwan Turgenjew schreiben, wäre ein zweiter Turgenjew, werde demnächst sicher so gut schreiben wie Turgenjew, und was der zweifelhaften Komplimente mehr waren.
Wütend soll der noble Mann gesagt haben, von Turgenjew werde ein Zehntel bleiben, von ihm aber, so hoffe er doch, etwas mehr.
Sling ist Sling, er hatte es mit einer tückischeren Justiz als der heutigen zu tun.
Er ging vor allem gegen den Missbrauch von Meineid und Meineidsprozessen an.
Hat er damit etwas bewirkt?
Wir wissen es nicht, ich glaube, nein.
Dass Politiker heute vor Untersuchungsausschüssen nicht mehr vereidigt werden, hat nicht Sling bewirkt.
Aber welcher Journalist bewirkt schon etwas.
Mauz hatte es mit einer weitaus poröseren Gesellschaft zu tun als seinerzeit Sling.
Bei ihm darf man sich wohl vorstellen, dass er in Herz und Hirn eindringt Die Sachverständigen sind seit ihm und durch ihn etwas weniger sachverständig.
Es soll vorgekommen sein, dass der Vorsitzende einer Strafkammer den Prozeßtermin verlegt hat, damit Gerhard Mauz ihn wahrnehmen konnte.
Es gibt aber auch Richter, die ihre Termine verschieben, um zu verhindern, dass Mauz berichtet.
Mit seinem Namen ist ein langes Kapitel der Rechts- und Justizgeschichte der Bundesrepublik Deutschland verbunden.
In dieser Beziehung kann es niemand mit ihm aufnehmen.
Denn wenn einer in den vergangenen 26 Jahren wissen wollte, welche Möglichkeiten die Justizberichterstattung bietet, blieb ihm gar nichts anderes übrig, als die Reportagen von Gerhard Mauz im SPIEGEL zu lesen.
Was ist das Typische an ihnen?
Was macht ihre Qualität aus?
Obwohl es immer etwas Gewaltsames hat, die Arbeit eines Lebens auf eine Formel zu bringen, hier ein Versuch: Mauz ist kein Mann der distanzierten Darstellung eines Tatherganges, er schreibt nicht von außen nach innen.
Immer ist er mitleidender Beobachter, immer auf der Seite der Geschlagenen und Getriebenen, der Opfer, die auch Täter sein können, und der Täter, die Opfer sind.
Zu ihnen kann gar nicht so selten auch ein Staatsanwalt gehören.
Mauz ist eingenommen, aber nicht fanatisch.
Nicht umsonst haben sich die Standesorganisationen der Juristen immer wieder bemüht, ihn als Sprecher zu gewinnen.
Die Gerichtsreportagen von Gerhard Mauz sind der Spiegel eines Vierteljahrhunderts, eines großen Teils der Nachkriegszeit.
Er schrieb über Ereignisse, die die Menschen bewegten und zu Diskussionen anregten: Ober Medizin, die unruhige Jugend, den Medienmarkt, das Ausländerproblem, das Geschäft mit dem Sport.
Mit besonderer Leidenschaft berichtete er immer wieder aus Amerika.
Diese Reportagen vermitteln mehr über den amerikanischen Strafprozess als ganze wissenschaftliche Bibliotheken.
Er schrieb natürlich auch Ober die großen Kriminalfälle dieser Zeit, von Vera Brühne bis Isolde Oechsle-Misfeld.
In jeder seiner Geschichten fragt er: Wie gehen wir miteinander um?
Dürfen wir uns ein Urteil anmaßen?
Müssen wir strafen, gibt es nicht etwas Besseres?
Was muten wir uns und dem anderen zu?
Für seine Berichterstattung wurde ihm 1973 das Bundesverdienstkreuz am Bande verliehen - nur, wie man sagen muss.
Einer, der im Bundestag vier Legislaturperioden hintereinander einem Ausschuss vorgesessen hat, bekam das Große Verdienstkreuz mit Stern und Schulterband.
Gerhard Mauz war das egal.
Er nahm die Ehrung trotzdem an.
Er wusste, was er wert ist.
Wie jeder ordentliche Journalist hat auch er sich an dem Blatt, für das er schrieb, gerieben.
Einmal wollte er weg, ernstlich.
Aber dann sagte er sich: Was nützt es mir?
Wo immer ich hinkomme, ich bin der Mauz vom SPIEGEL.
