Oger-Tours im Märchenland, zweiter Teil: Shrek, der so grüne wie sympathische Fabelheld aus dem Hause Dreamworks, hat geheiratet.
Jetzt steht ein Besuch bei den Schwiegereltern an.
Die leben in Hollywood - der ideale Schauplatz für filmreife Abenteuer.
Aber, man weiß es ja, Fiona ist längst glücklich verheiratet mit Shrek, dem Titelhelden der erfolgreichsten Animationskomödie aller Zeiten.
Der hatte sie im ersten Teil vom öden Prinzessinnen-Dasein erlöst und ihr zur wahren Gestalt verholfen: Fiona und ihr Liebster sind Oger, grüne, pummelige Waldgestalten, die gerne schlemmen, furzen und ein Schlammbad zu schätzen wissen.
Die Promis dieser Fabel-Film-Metropole sind Aschenputtel und Dornröschen, wie bei den großen Stars in Beverly Hills schwingen sich ihre Namenszüge durch die gusseisernen Riesentore vor ihren Luxusvillen.
Dass die beiden grünen Aliens nicht ins Bild passen, versteht sich von selbst - man würde den romantischen Liebhaber in einem Julia-Roberts-Film ja auch nicht mit Michael Moore besetzen.
Mit dem immer noch notorisch quasselnden Esel als Kompagnon setzen sich Fiona und Shrek der Begutachtung durch Eltern und Hofstaat aus, während die gute Fee einen fiesen Plan ausheckt.
Der sieht neben allerlei magischen Sperenzchen eine handfeste Erpressung vor: Der König selbst muss ihr helfen, den Oger wieder loszuwerden.
Wer diese herrlich ulkige, im Orginal von Antonio Banderas, auf Deutsch von Benno Fürmann gesprochene Zorro-Parodie beim Fechtkampf erlebt hat, wird Douglas Fairbanks mit anderen Augen sehen.
Amüsanter ist der Mythos vom virilen Haudegen selten verballhornt worden.
Wie gut, dass dieser tierische Superkämpfer zu Shrek überläuft, anstatt ihn kaltzumachen (nicht dass er die geringste Chance gehabt hätte).
Wie gut auch, dass Fiona den Avancen des föhnfrisierten Prinzendämlacks widersteht.
Das Glück ist allerdings nicht nur eine Träne, sondern einige wilde Abenteuer weit entfernt, in denen Esel, Shrek und Kater Prinzessin Fiona zurückerobern.
Natürlich lautet auch diesmal die Moral, man selbst zu sein, auch wenn man ein grüner, fetter Furzer ist.
Es schwingt ein wenig milde Kulturkritik mit, wenn die knollnasigen Oger im Hollywood-Märchenland als Objekte der Begierde durchgehen.
Sex-Appeal, weiß der Film, gibt es auch jenseits chirurgisch optimierter Oberweiten und eisenharter Waschbrettbäuche.
Visuell hat die digitale Animation erneut einen Sprung gemacht: Überragend ist die Lichtregie, die vor allem die Interieurs faszinierend plastisch werden lässt.
Fell, Haut und Haare sind in ihrer Textur noch realistischer als beim Vorgänger-Film.
Regie: Andrew Adamson, Kelly Asbury, Conrad Vernon.
Drehbuch: Joe Stillman, J. David Stem, David N. Weiss.
Produktion: DreamWorks.
Pacific Data Images.
Länge: 92 Minuten.
Start: 1. Juli 2004.
