Der diesjährige Nobelpreis für Literatur geht an J.M. Coetzee.
Der südafrikanische Schriftsteller wurde mit zahlreichen Romanen über den Rassenkonflikt in seiner Heimat bekannt und galt schon seit vielen Jahren als Anwärter auf die begehrte Auszeichnung.
Stockholm - Der 63 Jahre alte John Maxwell Coetzee ist nach Nadine Gordimer der zweite weiße Autor aus Südafrika, der mit dem wichtigsten Literaturpreis der Welt ausgezeichnet wird.
Der als Sohn eines Rechtsanwalts und einer Lehrerin in Kapstadt geborene John Marie Coetzee hat bisher neun Romane sowie zahlreiche Essays und Aufsätze publiziert.
In Deutschland sind seine Werke im S. Fischer Verlag erschienen.
Der Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki begrüßte die Entscheidung der Akademie.
Es seien sehr intensive und aufschlussreiche Bücher, so Reich-Ranicki.
Coetzee lebt zurzeit in der australischen Stadt Adelaide.
Der Nobelpreis für Literatur wird seit 1901 - mit Unterbrechungen vor allem in den Weltkriegen - jedes Jahr vergeben.
Das Werk soll von sehr hohem literarischen Rang sein und dem Wohle der Menschheit dienen.
Coetzee stand schon seit beinahe zehn Jahren immer wieder auf den Favoritenlisten.
Afrika ist seit der Preisvergabe an Nadine Gordimer 1991 nicht mehr begünstigt worden.
Die Entscheidung der Schwedischen Akademie ist also auch eine Proporz-Entscheidung gewesen.
Im vergangenen Jahr wurde der ungarische Autor Imre Kertész mit dem Literaturnobelpreis ausgezeichnet.
Letzter deutscher Preisträger war 1999 Günter Grass.
Der von der Schwedischen Akademie vergebene Preis ist inzwischen mit zehn Millionen Schwedischen Kronen (1,1 Millionen Euro) dotiert.
Er wird jeweils am 10. Dezember, dem Todestag des Preisstifters, in Stockholm überreicht.
In den Jahren 1914, 1918, 1935 sowie von 1940 bis 1943 wurde kein Literatur-Nobelpreis vergeben.
Vier Mal - 1904, 1917, 1966 und 1974 - mussten sich zwei Schriftsteller die Auszeichnung teilen.
Zwei Autoren lehnten den Nobelpreis ab: 1958 musste der sowjetische Autor Boris Pasternak den Preis auf Druck seiner Regierung hin zurückweisen.
Der Franzose Jean-Paul Sartre weigerte sich 1964, die Auszeichnung anzunehmen.
