Ist eine Zusammenarbeit mit ihm eine Art Hitgarantie?
Yvonne Catterfeld: Dieter Bohlen hat eine glückliche Hand für eingängige Melodien.
Und das schafft der Song spielend.
SPIEGEL ONLINE: Wie sieht es denn mit Ihrem eigenen Songwriting aus?
Catterfeld: Das steckt noch ziemlich am Anfang und wird erst auf meinem nächsten Album stattfinden.
Ich habe auf meinem Debütalbum gar nicht die Zeit gehabt, mich mit meinen eigenen Ideen auseinander zu setzen.
Ich habe viele Ideen, aber an der Umsetzung scheitere ich allein eben dann doch.
Aber bei der nächsten CD wird alles anders.
SPIEGEL ONLINE: Ist es nicht ziemlich abstrakt, wenn wir über Ihr erst Ende Mai veröffentlichtes Debütalbum sprechen, Sie aber schon die nächste CD planen?
Catterfeld: Nein.
Es gab sogar Zeiten, da dachte ich nicht, dass das Album überhaupt herauskommt.
Es ist so viel Zeit vergangen, und die Songs sind ja auch schon eine ganze Weile fertig.
Aber wie das so ist, in der Zwischenzeit macht man sich Gedanken, ob das alles so richtig ist, wie es jetzt jeder kaufen kann.
SPIEGEL ONLINE: Der Erfolg gibt Ihnen doch Recht.
Das Album war auf Platz eins der Charts, die Single ebenfalls.
Was stört Sie denn daran?
Catterfeld: Ich habe mich als Mensch einfach weiter entwickelt.
Ich bin jetzt 23 Jahre alt, und sicher fällt es mir heute nicht schwer, über das zu singen, was wir uns damals ausgedacht haben.
Die Songs sind zwar zeitlos arrangiert, und es ist auch keine Teeniesprache, mit der ich mich lächerlich machen könnte.
Aber es ist nun mal alles eine Weile her. Ich fühle heute einfach anders.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Plattenfirma wird das nicht gerne hören.
Catterfeld: Warum?
Ich bin doch nur ehrlich.
Es ist wichtig, immer nah an dem dran zu sein, was man macht.
Ich finde es nicht verwerflich, das Album jetzt zu veröffentlichen, aber richtig glücklich macht mich das trotz des Erfolges nicht.
SPIEGEL ONLINE: Sie singen entgegen vieler Ihrer Kollegen Deutsch und Englisch auf ihrem Album.
Wollen Sie sich nicht festlegen?
Catterfeld: Ich liebe Englisch, es singt sich viel besser und einfacher.
Jeder, der etwas anderes sagt, lügt da in meinen Augen und beschummelt sich selbst.
Die deutsche Sprache ist fürs Singen unheimlich schwer, man muss mehr auf den Klang und die Interpretation achten.
Beim Englischen kann ich mich mehr auf mein Gefühl verlassen und nicht die Angst haben, dass ich ins Schlagereske abgleite.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie davor Angst?
Catterfeld: Überhaupt nicht.
Ich mache ja keinen Schlager.
Wissen Sie, was mich nervt?
Wenn Männer auf Deutsch singen, machen sie Soul und werden sofort mit Xavier Naidoo verglichen.
Wenn Frauen auf Deutsch singen, machen sie Schlager.
Wo bleibt da die Gerechtigkeit?
Der ist bekannt dafür, dass er gern seine Duettpartnerinnen anbaggert.
Hat er es bei Ihnen auch versucht?
Catterfeld: Nein, das hat er nicht.
Ich schätze ihn jetzt mehr als vorher.
Udo Lindenberg schreibt einfach grandiose Texte, ist musikalisch ein Genie und darüber hinaus ein Original.
Er ist zwar nicht der beste Sänger, aber er hat seinen eigenen Stil.
Am Anfang habe ich ihn nicht verstanden, weil er so nuschelt.
Während der Aufnahmen musste ich ihn sogar bitten, einige Dinge zu wiederholen.
Aber gelaufen ist zwischen uns nichts.
Ich hätte das auch nicht zugelassen.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind musikalisch bei einer Talentshow des MDR entdeckt worden.
Sind diese Shows heute das einzige Mittel, um erfolgreich zu werden?
Catterfeld: Nein, natürlich nicht.
Man bekommt durch diese Shows eine große Portion Aufmerksamkeit, dass lässt sich nicht leugnen.
Aber immerhin muss jeder Teilnehmer auch beweisen können, dass er etwas kann.
Das Publikum ist ja nicht kritiklos und merkt sehr schnell, wer Talent hat und wer nicht.
Man muss nur darauf achten, durch die Masse dieser TV-Shows nicht austauschbar zu werden.
Was vielen fehlt, ist einfach Persönlichkeit.
Aber woher sollen die Teilnehmer auch welche nehmen, wenn sie noch keine zwanzig Jahre alt sind?
Catterfeld: Nicht unbedingt, aber es wird, wie übrigens auch in anderen TV-Produktionen, immer nach einem ganz bestimmten Typen gesucht.
Aber es ist nicht immer nur das gute Aussehen.
Es geht auch um Realitäten.
Soaps sollen nicht immer nur die heile Welt zeigen, sondern den Menschen einen Spiegel vorhalten, dazu sind sie ja da.
Außerdem bin ich der Meinung, dass die schauspielerischen Leistungen immer besser geworden sind.
Ich bin mir gegenüber jedoch sehr selbstkritisch und sitze oft unzufrieden mit meiner Leistung abends vor dem Fernseher.
Da hätte ich mir oft gewünscht, dass wir beim Drehen mehr Zeit gehabt hätten.
SPIEGEL ONLINE: Ist es schwieriger, in der Musikbranche erfolgreich zu sein als in der Schauspiel-Branche?
Catterfeld: Ich denke schon.
Deutschland ist keine Musiknation, auch wenn viele TV-Sender dieses Feld gerade für sich entdecken.
Aber hier geht es nicht um die Qualität, sondern um die Quote.
Wenn man als Künstlerin einen gewissen Standard erreichen und halten möchte, ist es ohnehin schwer.
Es gibt in der Musikbranche viele Künstler, die nur auf den schnellen Erfolg aus sind.
Das ist kurzsichtig gedacht und unterstützt oftmals die Politik der Plattenfirmen.
Ich gehe bewusst kleine Schritte, denn ich möchte nicht in den Verdacht kommen, alles nur für die Verkaufszahlen zu tun.
Es nervt mich sehr, immer lesen zu müssen, dass hinter meinen Songs keine Substanz steckt.
Dass ich aber eine Gesangsausbildung habe, dass ich richtig studiert habe, was ich jetzt mache, wird leider oft verschwiegen.
Für viele bin ich eben nur ein weiteres Soap-Sternchen, das jetzt auch singt.
SPIEGEL ONLINE: Sie wurden 1979 in Erfurt geboren.
Was ist Ihre Erinnerung an die Wende?
Catterfeld: Dass sich der Lebenswandel geändert hat.
Mit zehn ist man noch nicht sehr politisch.
Ich bin in einer Zeit der Unsicherheit aufgewachsen, aber andererseits gab es auf einmal Dinge zu kaufen, die ich vorher gar nicht kannte, die viel zitierten Bananen zum Beispiel.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es etwas, was Sie heute vermissen?
Catterfeld: Ja. Ich habe zu DDR-Zeiten sechs Jahre lang Geräteturnen gemacht.
Ich denke, daher habe ich auch meinen Kampfgeist.
Sport wurde damals sehr gefördert.
Jeder hat irgendetwas gemacht - jeder hatte eine Aufgabe und ein Hobby.
Das ist bei den Kindern heute nicht mehr so, und das halte ich für fatal.
Viel zu viele junge Menschen gucken nur Fernsehen oder geben Geld, was sie nicht haben, für Computerspiele aus.
Da haben die Eltern eine große Aufgabe, und die vernachlässigen viele in meinen Augen.
Viele Kinder erleben heute keine Vielfalt mehr, dürfen einfach nicht mehr unbekümmert sein, sind zu oft mit Verboten konfrontiert und häufen viel zu früh Besitztümer und vermeintliche Statussymbole an.
Das schauen Sie sich von ihren Eltern ab.
In meinen Augen ist das eine schlimme Entwicklung.
