Jeden Sonntagabend wird uns der Untergang verkündet, darf die Chefetage der Deutschland-Rettungs-AG über die verschnarchte Gesellschaft herziehen.
Widerstand ist zwecklos: Sabine Christiansen gibt ihr Bestes, dass die Herrschaften dabei nicht gestört werden.
Sonntags um 21.45 Uhr beginnen die Geier der Apokalypse ihren Flug.
Leitmotivisch geht es darum, Deutschland erst in Gefahr zu wiegen, um es anschließend zu retten.
Das Juste-milieu produziert pragmatischen Realismus, und bei Sabine Christiansen kann man ihm dabei zusehen.
Hier wird verhandelt, was wir von der Realität sehen, in welchem Spielraum wir Probleme wahrnehmen und welche Maßnahmen wir uns von dieser so präparierten Realität aufgeben lassen.
Es tritt an: die Chefetage aus Politik, Wirtschaft, Lobby und Beratern.
Es geht schon nicht mehr um Reformen, sondern um Systemüberwindung.
Sabine Christiansen bietet der großen Koalition der Systemüberwinder allwöchentlich die Chance, dem Publikum zu verkünden, daß die heilige Utopie des Kapitalismus erst mal ans Ende gekommen ist.
Es sieht nicht so aus, als ob es so weiterginge, wie bisher versprochen: daß wir immer weniger arbeiten müssen und dabei immer mehr verdienen.
Trotzdem wird das Rentenalter raufgesetzt, und man sollte sich drauf einstellen, sich um drei Minijobs gleichzeitig zu prügeln.
Dieses Deutschland-Rescue-Team scheut keine Mühe, seine unfrohe Botschaft zu verkünden, und Sabine Christiansen gibt ihr Bestes, daß die Herrschaften dabei nicht gestört werden.
So wird man in dieser Runde niemals hören, daß in den letzten zehn Jahren die Netto-Realeinkommen um mehr als vier Prozent gesunken sind, während die Wirtschaft um 15 Prozent gewachsen ist - mit den bekannten Ergebnissen.
Bei Sabine Christiansen wird nicht diskutiert: Die Chefetage dekretiert ihre Zehnjahrespläne.
Da es nichts zu diskutieren gibt, versucht man, uns mit der Androhung des Untergangs zu unterhalten.
Alle Antworten stehen schon vor Sendebeginn fest.
Jeder dieser Katastrophentalks ist austauschbar.
Sabine Christiansen funktioniert als eine Tonspur in der Endlosschleife mit den stets gleichen Figuren, die bloß unterschiedliche Namen tragen.
Transkribierte man die Palavermasse - 98 Prozent des Wortumsatzes ließe sich keiner Person oder einem eigenen Programm zuordnen.
Heinrich von Pierer, Friedrich Merz, Wolfgang Clement mögen sich genetisch unterscheiden, rhetorisch tun sie es nicht.
Der vordringliche Sanierungsfall im angeblichen Sanierungsgebiet Deutschland ist die intellektuelle Verfassung der Öffentlichkeit (oder ihres medialen Simulakrums) selbst.
Das Zentralkomitee der Sabine-Christiansen-Demokratie wird irgendwann an den Folgen jahrelangen Inzests eingehen.
Friedrich Merz formulierte in der 250.
Diese Sendung bestimmt die politische Agenda in Deutschland mittlerweile mehr als der deutsche Bundestag.
Nun werden sich ältere Jahrgänge vielleicht nicht nur an den Bundestag erinnern, sondern auch daran, daß zur Demokratie auch unterschiedliche Programme gehören.
Politik beschränkt sich darauf, dem Wähler angebliche Zwänge zu verkaufen.
Sabine Christiansen als beflissene Chefsekretärin des Juste-milieu sorgt dafür, daß das so wenig wie möglich auffällt: Sie simuliert streitbare Demokratie.
Mit aller Macht spielte die Moderatorin auf Differenz.
Doch man erlebte nichts als einen erbärmlichen Familienkrach auf offener Straße.
Es ging hoch her. Im Eifer des Gefechtes konnte einem glatt entgehen, daß ja niemand dagegen war, nicht mal in Details der Finanzierung gab es nennenswerte Differenzen.
Man muß schon den Hut vor der Leistung der Moderatorin ziehen, der es gelungen ist, so zu tun, als ginge es hier, erstens, um eine wegweisende Entscheidung, die, zweitens, heftig umstritten sei.
Im Sperrfeuer der großen Brandreden hätte man gerne mal erfahren, welchen Beitrag eigentlich die vorgezogene Steuerreform zur Rettung Deutschlands liefert.
Natürlich sollte es mal wieder irgendwie darum gehen, die total lahme Konjunktur anzuheizen oder, wie es in der unerbittlichen Rhetorik unserer Experten heißt: den Motor des Aufschwungs anzuwerfen.
Andererseits wird über sehr viel folgenreichere fiskalische Maßnahmen kein Wort verloren: So hat die beiläufige Senkung der Körperschaftssteuern von 2001 bis 2003 zu Einnahmeausfällen von über 50 Milliarden Euro geführt.
Manchmal ist es viel aufschlußreicher zu sehen, worüber bei Sabine Christiansen nicht geredet wird.
Während vieles vor dem Publikum verborgen wird, wird manches auf unnachahmliche Weise zelebriert.
Fast jede Sendung ist ein orgelumtostes Hochamt für den Gott des Wachstums.
Nur leider geht es der Wirtschaft nicht gut.
Und daran ist der Rest der Gesellschaft schuld.
Es gibt nur eine Rettung: Wachstum, Wirtschaftswachstum, für das die Arbeitenden wie die Arbeitslosen etwas weniger bekommen, aber mehr tun müssen.
Gerne wüßte man Genaueres.
Das scheint Christiansen bei ihren Göttern auch zu fürchten.
Aber sie müßte nur ein einziges Mal danach fragen, wie hohes kontinuierliches Wirtschaftswachstum zustande kommen soll ohne weiteren Verlust an Arbeitsplätzen und wie dieses Wirtschaftswachstum dann wieder einen einzigen neuen Arbeitsplatz schaffen wird?
Dann allerdings drohte der Systemüberwindung bald eine neue Fragerichtung: Können wir uns diese Wirtschaft noch leisten?
Das Weltbild, das bei Sabine Christiansen zusammengeplappert wird, ist nicht neu und keineswegs exklusiv.
Doch im Sendegebiet der deutschen Kampfzone dürfte es keine politische Talkshow geben, die auf ähnliche Weise die Wünsche der Chefetage ans Volk durchreicht - und dabei eine unschlagbare journalistische Unbedarftheit an den Tag legt.
Bei Sabine Christiansen staut sich der dräuende Fluß der Zeit zu einem schier uferlosen Teich.
Alle Aktualität gerinnt zu kleinen Ewigkeiten.
Jedes dieser hochartifiziellen Gespräche über angeblich hochbrisante Aktualitäten hätte (wie die vertauschte Neujahrsansprache von Helmut Kohl) auch ein Jahr früher oder später stattfinden können.
Allenfalls beiläufige Requisiten der Zeitgeschichte müßten angepaßt werden.
