Michael Moores Dokumentarfilm über die Vereinigten Staaten nach dem 11. 9., der allein in den USA weit über hundert Millionen Dollar einspielte - und die Schwächen von Bush ebenso entlarvt wie die Methoden von Moore.
Die Bonus-DVD enthält u. a. Bushs Pressekonferenz nach seiner Befragung durch den Untersuchungsausschuss, die vernichtender ist als weite Teile des Films.
Der ehemalige Clip-Regisseur (u.a. für Madonna, Rammstein, Die Ärzte) wollte ursprünglich den Altrocker Westernhagen für die Hauptrolle begeistern, doch der wollte nicht zurück vor die Kamera.
Zum Glück für Stölzls Film, denn der Star hätte die sensibel erzählte Geschichte über zwei am Leben gescheiterte Freunde und eine schwangere Lolita empfindlich gestört.
Ein ruhiger, schöner Film über das Schicksal, den man nun auf DVD neu entdecken kann.
Der Film wurde mit echten Freaks gedreht und war über Jahrzehnte praktisch unbekannt.
Legendär geworden ist er als Chamäleon der Popwelt.
Der Mann, der eigentlich David Jones heißt, wechselt gern Image, Stil und Zähne.
Zuletzt verließ ihn leider manchmal der Instinkt.
Wer erinnert sich noch an Tin Machine?
Dazu kommen neue Songs des erstaunlich geglückten neuen Werks.
Eine komplette Show aus Dublin gibt's nun zum Mitklatschen daheim.
Diese großartige Doppel-DVD enthält viele historische Videoclips (in denen die Künstler oft in irren Verkleidungen herumturnen), Konzertaufnahmen, Interviews und und und.
Der berühmte US-Popkritiker Lester Bangs fühlte sich, wie er schrieb, während eines Konzerts dieser deutschen Veteranen Gott sehr nahe.
Fest steht, dass diese Wahl-Berliner zu den Pionieren der elektronischen Popmusik zählen.
Eines ihrer raren Konzerte mit aufwendiger Videoshow gibt es nun als feines DVD-Pack mit Audio-CD zu Weihnachten.
Das ist schön übertrieben.
Star-Regisseure wie Sean Penn oder die Musiker Godley & Creme versorgten den abenteuerlustigen Briten mit Ideen.
Eine ist auch von Gabriels Tochter Anna-Marie.
Dazu gibt's - logischzahlreiche Extras wie Audiokommentare, rare Clips, Konzertausschnitte und mit Hilfe des Profis Daniel Lanois einen aufgemöbelten Edel-HiFi-Sound.
