Im 4. und 5. Jahrhundert überwältigten barbarische Stämme germanischer und anderer Herkunft das Römische Imperium.
Dieselben Stämme aber waren es, die jüdisch-christliche Religionen, griechisch-römische Sprachen, Rechts- und Regierungssysteme übernahmen.
Das Ergebnis war jene Verschmelzung von Kulturen, die wir als westeuropäische Zivilisation bezeichnen.
Für Sciarrino sind das entscheidende Kategorien des Ausdrucks.
Ihn interessiert beim Komponieren, was nicht erklingt, genauso sehr wie das, was erklingt.
Er ist ein Erforscher der musikalischen Antimaterie.
Der Historiker Markus Pöhlmann kann nur begrüßen, dass sich eine fünfteilige Dokumentation der ARD nun auch des Ersten Weltkriegs annimmt, macht aber auch einige Mängel in der Produktion aus.
Roland Müller tingelt mit Harald Schmidt durch deutsche Städte.
Anja-Rosa Thöming porträtiert Brasiliens Musiklegende Gilberto Gil, der seit Herbst 2002 auch Kulturminister im Kabinett Lula ist, aber dennoch hin und wieder - wie heute in Lörrach - auftreten darf, um die Mitglieder seiner Band bezahlen zu können.
Claudia Herstatt schildert die florierenden Urlaubsgeschäfte deutscher Galeristen auf Sylt oder Mallorca.
In der Welt warnt Jeffrey Gedmin die Europäer vor der EU, die er offenbar für eine französische Erfindung hält.
'Europa ist eine Schicksalsgemeinschaft', erklärt Wolfgang Schäuble zu jeder sich bietenden Gelegenheit.
Das steht in der Charta der Europa-Union Deutschland.
Das steht in Jörg Haiders Parteiprogramm der FPÖ.
In der Beilage FRplus dreht sich heute fast alles um Bayreuth.
Besprochen werden Bücher, darunter zwei neue Veröffentlichungen über den Astronomen Johannes Keppler (mehr hier) und seine einst als Hexe angeklagte Mutter (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Beim Drehen meiner Filme hatte ich mehrfach die Situation, wo ich gemerkt habe, dass die Protagonisten zu fast allem bereit gewesen wären.
Es gibt da eine gewisse Form der Eitelkeit, dazu kommt die Sogwirkung der Kamera.
Ich kann jemanden dazu bringen, Dinge zu tun, bei denen er sich selbst verbiegt.
Und genau da ist für mich das Limit.
Weitere Artikel: Lorenz Jäger geißelt die Royal Mail, die es wagt, bei ihren Weihnachtsbriefmarken 2004 (Bild) gänzlich auf christliche Symbole zu verzichten.
Martin Kämpchen würdigt die Arbeit des Goethe-Instituts (beziehungsweise eigentlich Max Müller Bhavans) von Kalkutta.
Walter Haubrich schreibt zum Tod des Flamenco-Tänzers Antonio Gades.
Joseph Croitoru resümiert israelische Diskussionen zur Einführung eines Gedenktages für Theodor Herzl.
Auf der Kinoseite bereitet uns Bert Rebhandl auf die Schrecken des beginnenden Münchner Fantasy Filmfests vor.
Auf der Medienseite stellt Nina Rehfeld einige Internetadressen wie MoveOn.org, Moveamericaforward.com oder meetup.org vor, auf denen Wahlkampf betrieben wird.
Michael Hanfeld unterhält sich mit dem NDR-Reporter und ehemaligen DDR-Korrespondenten Hans-Jürgen Börner über die Stasi-Aktivitäten in der ARD, über die Börner heute Abend eine Dokumentation vorlegt.
Michael Hanfeld porträtiert den Medien-Unternehmer Hans Barlach, der als Deckmann für Burda Zeitschriften aufkauft.
Und Stefan Niggemeier schildert die Zerknirschung bei Bild, nachdem man die Berichterstattung über Olli Kahns Scheidung mit falschen Bildern frisiert hat.
Frank Pergande stellt die verdienstvolle und bibliophile DDR-Bibliothek des Verlags Faber und Faber in Leipzig vor.
Und Joachim Müller-Jung freut sich, dass das Skelett des Kennewick Man gegen den Einspruch einiger Indianerstämme nach einem Gerichtsbeschluss nun frei erforscht werden darf.
Das fürstlich bezahlte Herumreisen der oft markig subversiv gesonnenen Künstler mit eigenem Hofstaat, diese letzte Ausformung wahrer aristokratischer Pracht im Theater-Papageienkleid, soll wohl abgeschafft werden.
Es passt nicht mehr in die Zeit.
Die Nation übt das Downsizing und spart für die Praxisgebühr.
Soziologie, das Geflecht der sozialen Abhängigkeiten der Figuren, verschwand völlig aus den Filmen.
Die Geschichten konnten am Ende überall spielen.
Die Dialekte, die Sprachen, die Milieus der ganzen Welt wurden einander angeglichen.
Weitere Artikel: Franziska Augstein präsentiert ein kleines Meinungspotpourri: zur Debatte über Managergehälter.
Sonja Zekri deutet das Scheitern der Cap Anamur als Krise des Protests.
G.K. erklärt noch mal, warum der Kölner Dom gefährdet ist.
Von Susan Vahabzadeh erfahren wir, dass der Enthüllungsjournalismus inzwischen dem Filmmarketing dient.
Damals hätten Sie einbringen mögen, dass ein irgendwie staatlich geartetes Eingreifen in Sprache ein riskantes Unterfangen ist - und man es also unterlassen solle.
Zum Beispiel weil sich in einem Land, das mehr Rechthaber als -schreiber zählt, schnell jemand finden würde, der permanent Politiker als Sprachschiedsrichter anrufen würde.
Das hätte die Kulturstaatsministerin sagen sollen - als sie noch keine war.
Jetzt aber möge sie schweigen...
Weiteres: Kathrin Bettina Müller porträtiert Christoph Schlingensief.
Maike Albath war in Rom und hat die Schriftsteller Giancarlo De Cataldo und Marco Lodoli (mehr hier) besucht.
Die Sorgfalt eines Skip James findet man allenfalls bei T-Bone Burnett, und J. B. Lenoirs Lust am Tongue-in-Cheek scheint bloß Lou Reed zu teilen.
Kerstin Stremmel widmet den französischen Fotografietagen in Arles eine enthusiastische Besprechung.
Lilo Weber schreibt einen Nachruf auf Antonio Gades.
