Die Apokalypse war abgewendet, die Herrschaft der Maschinen über die Menschen im Jahre 2029 aus der Zukunft getilgt.
Damit keine Gefahr mehr drohen konnte, verschwand auch der zum Guten umprogrammierte T-800 in einem Becken mit flüssigem Stahl.
Und trotzdem ist er jetzt wieder da, beginnt alles noch mal von vorne, muss er den künftigen Rebellenführer John Connor beschützen und die Welt vor dem Atomkrieg des fehlgeleiteten Verteidigungssystems Skynet retten.
Dabei folgt seine Rückkehr nicht dem inhaltlichen Sinn, noch nicht einmal der Logik des Marktes, was das viel gewichtigere Argument für eine Fortsetzung wäre.
Arnold Schwarzenegger verdankt dem Terminator seinen ganzen Ruhm, der zuletzt erheblich verblasst ist.
Die Rolle machte ihn 1984 nicht nur weltberühmt, sie blieb auch die einzige, die seine Karriere über zwei Jahrzehnte am Laufen hielt.
So ließ er sich nicht bitten, sondern war selbst der energischste Befürworter des dritten Teils.
Lange hielt man die sporadischen Nachrichten über die Rückkehr des Terminators für einen Witz.
Das Original von James Cameron war eine Vision des futuristischen Actionkinos und hatte uns damals eine Heidenangst eingejagt.
Die amorphe Killermaschine T-1000, zum Fürchten gut gespielt von Robert Patrick, hat den Auftrag des gescheiterten ersten Terminators übernommen, der wiederum zum Bodyguard für den mittlerweile jungen Connor avanciert.
Mit Kristanna Loken als Nachfolgemodell T/X wird zwar mehr Sex-Appeal eingebracht.
Aber gemessen an den Kinoamazonen der jüngsten Zeit kommt die Terminatrix etwas spät und wirkt auch nicht wirklich bedrohlich.
Ihre Fähigkeiten unterscheiden sich vom T-1000 ebenso wenig wie auch die Duelle mit Schwarzenegger.
Die Actionsequenzen sind plumpe Kopien vor allem aus dem zweiten Teil, oft sogar in den Kameraeinstellungen identisch.
Schwarzenegger zerschießt wieder mehrere Dutzend Polizeiautos ohne dabei ein Menschenleben zu gefährden.
Er knattert wieder mit der Pumpgun lässig auf einem Motorrad durch die Gegend.
Und die beiden Terminatoren wuchten sich bei ihren Zweikämpfen wieder stoisch durch Betonwände.
Das Finale verweist zudem gleich zweimal auf den Showdown von 1984.
Ach ja, und seine obligatorischen Lederklamotten besorgt sich der Terminator diesmal von einem schwulen Stripper.
Nun können ältere Fans sich immerhin über den Effekt der Wiedererkennung freuen.
Man kann auch Spaß an den Explosionen und Verwüstungen haben, die gigantischer ausgefallen sind als in den anderen Teilen zusammen.
Wenn der Terminator am Haken eines Krans hängt und sein Skelett aus Schwermetall wie eine Abrissbirne eine Hausfassade zerlegt, wurde das mit Kulissen gedreht, nicht vor einer Blue Screen.
Das ist tatsächlich spektakulär und bei den zurzeit längst unglaubwürdig gewordenen digitalen Illusionen durchaus ehrenhaft.
Doch der Terminator ist selbst eine Ikone des Kinos und fester Bestandteil der Popkultur.
Und nur daran kann man den dritten Teil messen.
Nach einem Rekordergebnis in der ersten Woche, bei dem man allerdings höhere Eintrittspreise und buchhalterische Taktik berücksichtigen muss, stagniert der Umsatz und wird er kaum die Einspielsumme von 514 Millionen Dollar des zweiten Teils erreichen.
Abgesehen von James Cameron selbst ist auch seine Ex-Frau Linda Hamilton als Sarah Connor nicht mehr dabei.
Dafür nutzt Schwarzenegger den Film zu seiner wohl letzten großen Show.
Wo er als Terminator früher unnahbar war und mit maschinellem Minimalismus pure Präsenz vermittelte, schwatzt er jetzt so unaufhörlich wie ein Gockel, der nach Aufmerksamkeit heischt.
Und darauf haben wir nicht gewartet.
Regie: Jonathan Mostow.
Drehbuch: John Brancato, Michael Ferris.
Darsteller: Arnold Schwarzenegger, Kristanna Loken, Nick Stahl, Claire Danes, David Andrews.
Produktion: C-2 Pictures, Intermedia, IMF.
Länge: 109 Minuten.
