In beiden Fällen geht es um Gegenwart und Zukunft im Irak - ein bizarres Zusammenspiel.
Im Gespräch mit Daniel Bax verrät der Islamwissenschaftler Bernard Lewis (mehr) Wissenswertes über die tödliche Kombination aus Öl und Wahhabismus und die Belohnung der Selbstmordattentäter.
Wenn ein Mensch sich erhängt, so wird er alle Ewigkeit damit verbringen zu würgen.
Wenn ein Mensch sich vergiftet, so wird er alle Ewigkeit mit Bauchschmerzen verbringen.
Christian Füller sieht bei den Studentenprotesten nur die sich selbst reproduzierenden Eliten und keine breite Front aus Arbeitlosen und Sozialhilfeempfängern.
Ulrich Raulff überlegt, wo, wie und vor allem wer ein Urteil fällen kann über den Tyrannen.
Auf der Dritten Seite schildern übrigens Heiko Flottau und Hans Leyendecker, wie die Verhaftung vonstatten ging.
Schreiber würdigt auch den verstorbenen Berliner Musikpublizisten Joachim Matzner.
Jörg Häntzschel freut es, dass aus dem berühmten Farnsworth House (mehr) von Ludwig Mies van der Rohe nun ein Museum werden soll.
Siggi Weidemann wägt Herkunft und Zukunft der neuen Einheitskirche Hollands ab.
Thomas Thieringer ist frohen Mutes, dass die Umstrukturierung der Dresdner Theaterlandschaft klappt.
Andrian Kreye stellt uns die den Demokraten nahestehende amerikanische Wahlorganisation MoveOn vor, die mit Filmpartys und Telefonaktionen junge Wähler mobilisiert.
Auf der Medienseite spricht Michael Frank mit Freimut Duve, der nach sechs Jahren als Medienbeauftragter der OSZE seinen Hut nimmt (mehr), sich über mutige Journalisten freut, aber auch die neue indirekte, institutionelle Zensur anprangert.
'Wir haben jetzt den Flughafen in Besitz', die ersten Worte aus Jelineks Götterepilog spricht die Carstensen wie eine Verkündigung.
Es folgt auf der riesigen Leinwand eine immer wieder durchbrochene pornografische Liturgie, mitsamt der wohl ersten (gefilmten) Ejakulation in der Geschichte der Burg.
Der Krieg, er entfesselt sich bei Schlingensief als riesiges libidinöses Abenteuer.
Die Israelis werden auf dem eigenen Staatsgebiet bald die Minderheit der Bevölkerung stellen, konstatiert der Tel Aviver Soziologe Natan Sznaider.
Eine Gefahr, aber auch ein Grund für zaghafte Friedensbemühungen.
Petra Kohse liefert ein Stimmungsbild der großen Berliner Studentendemo.
Der Theaterzettel lügt.
Das Theater sägt offenbar den Ast ab, an dem es länger schon als faulige astvergessene Frucht hängt.
Und die entsprechenden Würmer wimmeln ziemlich an diesem Abend.
Weitere Artikel: Jürgen Kaube glaubt im B-Aufmacher auf Seite 3, dass die Demokratie in Europa trotz Polens Halsstarrigkeit bei den Verhandlungen über die Verfassung noch nicht verloren ist.
Kerstin Holm schildert Russland nach den Wahlen als Klientelgesellschaft.
Andreas Rossmann meldet die Gründung einer Beethoven-Stiftung in Bonn.
Heinz Ludwig Arnold schreibt zum Tod des Romanautors Günter Seuren.
Irene Bazinger gratuliert der Schauspielerin Inge Keller zum Achtzigsten.
Auf der letzten Seite legt Hannes Hintermeier ein Porträt des Verlags Bastei Lübbe vor, der mit seinen Groschenheften nach wie vor Erfolg hat.
Auf der Medienseite schildert Josef Oehrlein die mörderischen Arbeitsbedingungen von Journalisten in Kolumbien.
