Eine gewaltige Detonation lässt die Erde erbeben und eine Fontäne aus Schutt und Schnee auf die Landschaft niedergehen.
Als sich der Staub gelegt hat, sieht das Auge, soweit es reicht, nur zerschundenes Land, das mit seinen zahllosen Kratern unwirtlicher wirkt als der Mond.
Ein Baum reckt seine verbrannten Äste gen Himmel.
So kann es aussehen, wenn Deutsche und Franzosen aufeinander treffen.
So sah es aus auf den Schlachtfeldern, auf denen sich die beiden Nationen im 1. Weltkrieg bekämpften.
Zufrieden betrachtet Carion die Sauerei, die seine Pyrotechniker angerichtet haben, und lauscht der Sinfonie der Autoalarm-Anlagen, die durch die Erschütterungen ausgelöst wurden.
So glücklich blickte der Regisseur nicht immer drein.
Vor fast genau einem Jahr, beim ersten deutsch-französischen Filmtreffen in Lyon, beklagte er noch heftig, wie schwierig es sei, das Projekt als deutsch-französische Co-Produktion auf die Beine zu stellen.
Nun ist der Film schon abgedreht, mit Schauspielern und Geldern aus beiden Ländern, und galt beim zweiten bilateralen Treffen der Branche, das in diesem Jahr vom 26. bis 28. November am gleichen Ort stattfand, folglich als Vorzeigeprojekt.
Doch in ihren Comic-Vorlieben sind sich die beiden Nationen immer noch weit näher als in ihren Film-Kulturen.
Deutsche Produktionen, von denen 2003 hierzulande 80 gestartet wurden, schafften es in manchen Jahren bei ihren Heimspielen nicht über 10 Prozent.
Die Franzosen haben Stars, die Deutschen suchen Superstars.
Auch der Filmkultur-Austausch zwischen beiden Ländern offenbart eine gewisse Schlagseite: Deutsche Filme, die in Frankreich ins Kino kommen, schaffen es so gut wie nie auf einen Marktanteil von einem Prozent.
Dagegen beträgt der französische Marktanteil in Deutschland in manchen Jahren bis zu vier Prozent.
Da lässt sich natürlich leicht entgegnen: Wenn schon die Deutschen ihre Filme selbst nicht sehen wollen, warum erwarten sie es dann von anderen?
So einfach freilich ist es nicht.
Unterhaltsam und pointiert plauderten die drei über ihre Arbeit und fanden in ihren französischen Kollegen und Mit-Diskutanten Julie Bertucelli, Tonie Marshall und Dominik Moll gebannte Zuhörer.
Das war also, um in der Terminologie des Treffens zu bleiben, eine majoritär deutsche Diskussion.
Denn im Gegensatz zu den Deutschen sind die Franzosen peinlich auf Wahrung ihrer nationalen Film-Kultur bedacht.
Und wenn die auf dem Spiel zu stehen scheint, wissen sie zwar genau, wo der Feind steht (nämlich in Hollywood), tun sich aber bisweilen schwer, ihre Freunde zu erkennen.
Doch bevor man sich über die Franzosen echauffiert, sollte man bedenken, dass sie auch wirklich etwas zu verlieren haben: Von der intakten Film-Kultur, über die sie seit Jahrzehnten verfügen, können die Deutschen nur träumen.
So kann man französischen Produzenten schwerlich vorwerfen, sie würden über den Zaun klettern, um in des Nachbars Garten Äpfel abzugreifen - aber dann am Ende daraus ihren eigenen Most pressen.
Nur hüten sie die Äpfel in ihrem Garten wie ihre Augäpfel.
Da wirkt das deutsche Laissez-faire, Fördergelder schon mal in mehrheitlich ausländische Produktionen zu stecken, dann doch etwas zeitgemäßer.
Was daraus wird, bleibt abzuwarten.
Manchmal gelingt die Majonäse, manchmal nicht, heißt es in Frankreich.
Vielleicht sollte man dort bereit sein, etwas mehr Zutaten in die nicht-majoritäre Majonäse zu stecken, um das europäische Kino zu stärken.
Die Dominanz Hollywoods hängt ja auch damit zusammen, dass es die ganze Welt als einen einzigen Melting-pot der Talente betrachtet, aus dem es nach Belieben schöpft.
Manchmal wurde in Lyon allerdings etwas zu viel des Guten getan, um der Vielfalt Genüge zu tun: Bis zu 14 Diskutanten saßen auf dem Podium.
Das war dann wie bei einem Film mit endlos langer Exposition und immer wieder aufgeschobener Handlung.
Als sich nach gut einer Stunde der letzte Teilnehmer vorgestellt hatte, hingen die ersten Zuhörer schon in den Seilen.
Doch als der deutsche Produzent Alfred Hürmer stolz seine Bilingualität zur Schau stellte und Französisch sprach, regte sich Protest: In seiner Landessprache solle er reden, verlangte ein Zwischenruf - und verhallte ungehört.
Doch der französische Regisseur Dominik Moll stellte später die Balance wieder her, indem er Deutsch parlierte.
So hatten das die Film-Schaffenden diesseits und jenseits des Rheins noch gar nicht gesehen: Liebe Deinen Nächsten!
