Irakische Juden haben in vielen Fällen außerhalb ihrer Landsmannschaft geheiratet.
Ihre Kinder sprechen kaum noch Arabisch und fühlen sich in erster Linie als Israeli.
Der Sammelbegriff 'arabische Juden' ist bereits für die zweite Generation nicht mehr zutreffend.
Dennoch gibt es nicht wenige Restaurants und Cafes, die irakische Speisen anbieten.
Joachim Güntner freut sch über eine Initiative der S.-Fischer-Stiftung und des Staatsministeriums für Kultur, die die Übersetzung deutsche Romane ins Russische fördern.
Auf der Medien- und Informatikseite legt der Publizistikprofessor Otfried Jarren dar, warum er nicht an eine Segmentierung der Öffentlichkeit durch das Internet glaubt.
Die FAZ macht eine Rede zum Aufmacher, die Kardinal Ratzinger zum Jahrestag des D-Days in Caen hielt.
Und dann geht's gegen Derrida!
Lieber Herr Derrida, bitte dekonstruieren Sie das jetzt!
Weitere Artikel: Dieter Bartetzko bekennt seine Skepsis über den Wiederaufbau der Frankfurter Stadtbibliothek am Mainufer, von der nur spärliche Fragmente geblieben sind.
Edo Reents freut sich über ein von der Zeitschrift Titanic ersonnenes Mahnmal, das der schlimmsten deutschen Fußballniederlagen gedenkt.
Jürg Altwegg berichtet über den Rücktritt des Verlagschef von Le Seuil Claude Cherki, dem vorgeworfen wird, sich bei der Fusion des Verlags mit dem Verlag La Martiniere persönlich bereichert zu haben - wogegen er sich jetzt wehren will.
Wolfgang Sandner hat sich Webern-Konzerte bei den Wiener Festwochen angehört.
Uwe Walter resümiert ein Kolloquium zu Ehren des Historikers Christian Meier in Bielefeld.
Zu spät für die Zeitung kam die Meldung vom Tod Ray Charles', die wir im FAZ.Net finden.
Und wie ist es möglich, dass sie ganz Österreich durchtränkt, an beinahe jedem Ortseingang wie auf roten Warnschildern zu lesen ist, dass das Städtchen, die Siedlung, Kronenzeitung liest: Aurach liest die Kronenzeitung.
Unterstinkenbrunn liest die Kronenzeitung.
Fohnsdorf liest die Kronenzeitung und so weiter.
Für die letzte Seite besucht Heinrich Wefing die Ronald Reagan Presidential Library nördlich von Los Angeles, auf deren Vorplatz der ehemalige Präsident heute bestattet wird.
Daniel Bax bespricht neue Platten aus aller Welt.
Die Welt greift - wenn wir richtig gesehen haben - als einzige Zeitung die Äußerung von Heinz Berggruen zur Flick Collection auf.
Für Times mager hat Ina Hartwig in Erfahrung gebracht, wie sich Inspiration filmen lässt.
Kaum ein Wort sagt zu wenig, fast alle Wörter sagen zu viel.
Leider leben wir die meiste Zeit in unausgedrückten Bereichen.
Heute fehlt es.
An die Stelle gestaltender Entschlüsse tritt das Umschaufeln von Defiziten, die jede Regierung erbt, sie mag sich zusammensetzen wie sie will.
Europa, so wie es funktioniert, ist nicht demokratisch.
Weiteres: Jörg Häntzschel erzählt vom wohl obskursten Museum der Welt, der Barnes Foundation in Philadelphia, die nicht nur am Rande des Bankrotts steht, sondern auch noch mit ihren snobistischen Nachbarn im Kleinkrieg liegt.
Sonja Zekri erinnert daran, dass Deutschland als eines der wenigen Länder noch immer nicht das Unesco-Übereinkommen zum Schutz der Kulturgüter ratifiziert hat.
In einem weiteren Text fragt sich Zekri, warum eigentlich Folter-Videos aus Tschetschenien niemanden empören.
Ijoma Mangold greift die Meldung auf, dass der Lektor Thorsten Ahrend von Suhrkamp zum Wallstein Verlag geht.
Wolfgang Jean Stock bewundert Souto de Mouras Fußballstadion in Braga.
Und die Medienseite unterzieht die deutschen EM-Kommentatoren einem Formtest.
