Sie hat sich wieder einmal neu erfunden, lautet das Lob, mit dem Madonna seit Jahrzehnten in den Entertainment-Himmel komplimentiert wird.
Ganz so, als ginge es im Show-Business darum, originell und selbstidentisch zu sein und nicht eine besonders raffinierte Kompilation von Trends und Marken, Ideen und Zitaten.
Madonna, die fulminante Zitier- und Mutierkünstlerin, die Reste- und Rundumverwerterin im großen Zeichen-Zirkus Pop, ist dies nun gerade nicht: eine Selbstschöpferin, ein Original.
Madonna, trotz politischer Posen und ideologiekritischer Allüren, war immer l'art pour l'art; ihre künstlerische persona faszinierte als Produkt von Wandlungen, nicht als feste Größe innerhalb eines schnelllebigen Geschäfts.
Prozess und Performance, das Strukturelle dieser Karriere begeistert, nicht deren Inhalte.
Hier geht es um klare Gegensätze: Reich und Arm, Gut und Schlecht, die millionenschwere Schickse und der arme griechische Bootsmann, die nach einem Schiffsunglück auf einer Insel stranden, wo alles anders bleibt.
Der vormals gegängelte Prolet erweist sich als überaus lebenstüchtig; das Luxusfrauchen muss, will sie mit seiner Hilfe überleben, artig sein und seinem Herrn und Gebieter buchstäblich die Füße küssen.
Wertmüller präsentierte den Geschlechterals Klassenkampf, machte den Underdog zum moralischen Oberlehrer und segnete damit den dumpfesten Machismo ideologisch ab.
Ritchie hat die Kommunismus-Kapitalismus-Debatte auf ein paar markige Statements eingedampft und dafür etwas Ökologie und Umweltverschmutzung in die Geschichte gehievt.
So lernen wir vom ehrbaren Bootsmann, dass Chemikalien für Fische schädlich sind - eine Einsicht, deren kritischer Wert unbestritten, deren filmische Vermittlung auf Erzählkinoniveau jedoch zumindest fragwürdig ist.
Der Peinlichkeiten und Patzer sind viele - von den beispiellos drögen Dialogen bis hin zur uninspirierten Fotografie.
Regisseur Ritchie, Ehefrau: Strafaktion, um Madonna endgültig aus Hollywood zu vertreiben?
Gerade das Kino als künstlichstes, aufwändigstes und flüchtigstes der Medien verlangt von seinen Akteuren, ganz der Projektion anheim zu fallen; leer zu werden, um sich mit der Substanz der Fiktion zu füllen.
Madonna ist jenseits ihrer Medienpersona nicht zu denken; sie hat - obwohl eine konsequent auf den Moment des Spektakels hin entworfene Kunstfigur - paradoxerweise eine Geschichte, an der sich nicht vorbeisehen lässt.
Großbritannien/USA 2002.
Regie: Guy Ritchie.
Buch: Guy Ritchie, Lina Wertmüller (Screenplay).
Darsteller: Madonna, Bruce Greenwood, Adriano Giannini, Jeanne Tripplehorn.
Produktion: Screen Gems, SKA Films, CODI S.p.A. Verleih: Columbia TriStar.
Länge: 89 Minuten.
