Auf diesem römischen Marktplatz wurde einst vor den Augen vieler neugieriger Gaffer Giordano Bruno verbrannt.
An diesen Platz und an die Gleichgültigkeit der Zeugen und Zuschauer dachte Milosz während des Aufstands im Ghetto - als er entsetzt das lustige Treiben auf einem Warschauer Rummelplatz beobachtete.
Auch dieses Gedicht ist auf Seite 1 des FAZ-Feuilletons abgedruckt..
Weitere Artikel: Christian Schwägerl denkt in der Leitglosse darüber nach, wie der Nationale Ethikrat seine Aufgabe besser erfüllen könnte.
Eberhard Rathgeb erklärt Kierkegaards Tagebücher zu seinem Lieblingsbuch.
Heinrich Wefing schreibt zum Tod des Berliner Architekten Josef Paul Kleihues.
Andreas Kilb zeigt sich weitgehend zufrieden mit den in Locarno verliehenen Preisen.
Für die Medienseite hat sich Michal Hanfeld einige Höhepunkte des RTL-Programms der kommenden Saison zu Gemüte geführt und überlebt.
Auf der letzten Seite berichtet Andreas Rossmann vom Festival c/o pop, das in Köln an die Stelle der nach Berlin abgewanderten Popkomm getreten ist.
Jörg Magenau war Gast bei den Feierlichkeiten zum vierzigsten Geburtstag des Berliner Wagenbach-Verlags.
Und Dirk Schümer porträtiert die Gattin Silvio Berlusconis, Veronica Lario, die gerade Gespräche mit ihrer bedeutenden Person als Buch hat erscheinen lassen.
Unbenommen dennoch: Was er entwarf und baute, geschah aus Respekt vor dem Grundriss der Stadt, den er als das 'Gedächtnis der Stadt' bezeichnet hat.
Ja, Kleihues ist in den letzten Jahren, bei aller Kritik an einer nicht nur arrogant sondern dogmatisch durchexerzierten 'Kritischen Rekonstruktion', immer wieder selbst als 'das Gedächtnis der Stadt' bezeichnet worden, auch von seinen Kritikern.
Die Londoner Tate Britain lässt die Swinging Sixties in einer großen Ausstellung Revue passieren, und Marcus Woeller nutzt den Anlass, die Nachgeborenen aufzuklären.
Die plastikhafte Leichtigkeit und bonbonbunte Farbigkeit der Sixties enden in Ernüchterung.
Niklaus Hablützel registriert den neuen Entwurf zur Überwachung der Telekommunikation mit amüsiertem Schrecken.
Tilman Baumgärtel staunt über die ehemalige Diktatorengattin Imelda Marcos, die beim philippinischen Volk immer besser ankommt.
Auf der Meinungsseite schimpft Klaus Dieter Bock über die geplanten Studiengebühren.
Rene Martens hofft, dass der neue RTL-Geschäftsführer Marc Conrad die grassierende Retro-Manie eindämmt.
Niemand hat diesen Prozess bisher wirklich bewältigt, nicht einmal die angelsächsischen Länder.
Dieses Muster, das im Gebäudeinnern bei Parkett, Sichtbetondecken und Wandverkleidungen ein Echo findet, erinnert an Bücherrücken ebenso wie an die heute in Bibliotheken üblichen Strichcodes.
Alfred Zimmerli schreibt über die Bregenzer Festspiele und lobt deren Intendanten David Pountney.
Und Alexandra Stäheli resümiert die Filmfestspiele in Locarno.
Der polnische Literaturnobelpreisträger Czeslaw Milosz ist tot, Thomas Steinfeld lässt ihn in seinem Nachruf dankenswerterweise ausgiebig zu Wort kommen.
Sie sei größer als irgendwo sonst, was vermutlich daran liege, dass die Teufel sich in morschen Weiden, Mühlen, Ufergesträuch besonders wohlfühlten.
Geschichte basiert auf Briefen, stellt Detlef Schöttker fest und fragt sich ganz unsentimental, wie das Gedächtnis der Gesellschaft erhalten bleiben soll, wenn keiner mehr Briefe schreibt.
Weitere Artikel: Gerwin Zohler schreibt zum Tod des Berliner Architekten Josef Paul Kleihues.
Fritz Göttler bangt, ob Robert de Niro ein Italiener werden darf.
Der Ethikrat wird auf eine Kampfabstimmung in der Klonfrage verzichten, weiß Alexander Kissler.
Die keltische Grossiedlung Tarodunum bei Zarten ist keine bloße Vermutung mehr, kolportiert Stefan Tolksdorf .
Den brasilianischen Journalisten steht eine staatliche Disziplinierung ins Haus, berichtet Jost Maurin auf der Medienseite.
