Der heute 43-Jährige war Anfang der Achtziger Keyboarder in der Nena-Band.
Ihre ersten Erfolge mit Nena liegen immerhin 20 Jahre zurück, da waren einige der Kandidaten noch gar nicht geboren.
Uwe Fahrenkrog-Petersen: Der Großteil konnte mich sicherlich nicht einordnen und wusste erst durch die Informationen in der Show, wer ich überhaupt bin.
Als zu alt hat mich dennoch niemand tituliert, aber die sollen auch erstmal 25 Millionen Platten wie ich verkaufen.
Das wird von denen niemand schaffen.
SPIEGEL ONLINE: Ihre Jury-Kollegin Sabrina Setlur hat gesagt, dass die schlimmsten Momente in der Show die mangelnde Reflektion einiger Sanges-Anwärter waren.
Sie fühlte sich oft einem Zusammenbruch nahe.
Seitdem denkt wirklich jeder, er kann was werden.
Ich habe mich bemüht, die Leute immer als Menschen wahrzunehmen, aber manchmal saß auch ich da und war fassungslos, woher manche den Mut nehmen und sich da hinstellen und denken, sie könnten groß rauskommen.
Wobei es mir anfangs nicht leicht fiel, sogar die Nieten nach Hause zu schicken, weil man emotional so drinsteckt in dieser Sendung.
SPIEGEL ONLINE: Die von Ihnen als Produzent betreute Girlband Preluders hat letztlich im Vergleich mit der Konkurrenzband Overground den Kürzeren gezogen und ist am Ende nur zweiter Sieger geworden.
Trifft Sie so eine Niederlage persönlich?
Fahrenkrog-Petersen: Ja. Und dazu noch, weil die Niederlage die Konsequenz einer ganz eindeutigen Wettbewerbsverzerrung gewesen ist.
Es ging um ein Duell zwischen den Boys und den Girls.
Jede Band sollte als Single einen Coversong mit einem Produzenten aufnehmen, und welcher Titel sich eben besser verkauft, hätte letztlich gewonnen.
So war meine Wettbewerbvorstellung.
Damit hätten wir ganz klar gewonnen.
Doch dann wurde das Telefonvoting aus dem Hut gezaubert, und da wurde jeder Anruf für eine der Bands einem Singlekauf gleichgesetzt.
Das wurde einfach gleich gewichtet.
Natürlich ist es einfacher, deine Mutter zu Hause hinzusetzen und dreißigmal die gleiche Nummer anrufen zu lassen, als sie in einen Laden zu schicken und die Single zu kaufen.
Dadurch haben die Jungs mit einem Prozent Unterschied gewonnen.
Das ärgert mich zu Tode, denn so etwas verzerrt auch meinen Ruf als Produzent.
Zuerst ging es um die Musik, und letztlich war es dann doch nur ein Teenagervoting.
Das hätte da nicht hingehört.
SPIEGEL ONLINE: Zumal die Jungsband jetzt alle Promotion-Vorteile genießt und ihre Band hinten ansteht.
Fahrenkrog-Petersen: Ja, die meiste Publicity wird jetzt für die Jungs verschossen.
Ein Prozent hin oder her, die sind die Gewinner.
Mir wurde mehrfach von kompetenter Seite bestätigt, dass das Album von den Girls stärker ist.
Da ist nicht nur eine Single drauf, sondern noch fünf weitere Top-Ten-Hits.
Für mich ein schwacher Trost.
SPIEGEL ONLINE: Sie wirken tatsächlich deprimiert.
Kratzt ein zweiter Platz so sehr am Ego?
Fahrenkrog-Petersen: Ja, weil es auch um meinen persönlichen Wettbewerb geht.
Ich bin jemand, der nie verliert.
Und jetzt sieht es so aus, als hätte ich das Ding vergeigt.
Deswegen nervt mich das zu Tode, denn wenn man die objektiven Kriterien betrachtet, hätte es ganz anders ausgesehen.
Ich bin süchtig danach, mich mit anderen zu messen, deswegen liebe ich objektive Kriterien und mich denen zu stellen.
Dann bin ich auch sehr ehrgeizig.
Ich habe Musik für Fernsehserien geschrieben, für Kinofilme, ich habe Platten produziert.
Ich habe noch nie eine Ausschreibung verloren, an der ich teilgenommen habe.
SPIEGEL ONLINE: Im letzten Jahr haben Sie mit Ihrer alten Kollegin Nena zum 20. Geburtstag der Band noch einmal die alten Hits aufgenommen und produziert - ein Projekt, von dem viele annahmen, dass es grandios scheitert.
Was hat sie gereizt, die alten Geister noch mal zu rufen?
Fahrenkrog-Petersen: Es gibt eine Sache, die mich bis heute ärgert.
Ich bin ein sehr wettbewerbsorientierter Mensch.
Mit Nena waren wir nicht nur in Deutschland, sondern weltweit erfolgreich.
Wir haben weit mehr als zwanzig Millionen Platten verkauft.
Und dann kommen diese Schauspieler Grönemeyer und Westernhagen und tun so, als wären sie Sänger.
Jeder von denen verkauft vielleicht zehn Millionen Platten, und trotzdem streiten sich beide, wer der größte deutsche Rockstar ist.
Das hat mich tierisch genervt, denn Nena hätte das viel eher verdient gehabt.
Aber in Deutschland darf eben keine Frau die erfolgreichste Musikerin sein.
SPIEGEL ONLINE: Wann haben Sie Lunte gerochen, dass es mit den alten Hits noch mal funktionieren könnte?
Fahrenkrog-Petersen: Die Nena-Band war in einem bestimmten Rahmen nur so lange erfolgreich, wie Nena und ich zusammen gearbeitet haben.
Und ich wusste einfach, dass es noch mal klappt, wenn wir wieder zusammen arbeiten würden, so etwas spüre ich genau.
Ich wollte dieses Projekt schon lange machen, es hat mir richtig auf den Nägeln gebrannt.
Zu zeigen, dass das heute noch funktioniert.
SPIEGEL ONLINE: Es klingt so, als müssten Sie sich ständig beweisen.
Fahrenkrog-Petersen: Ja, und ich mache das gerne.
Es ist die Fortsetzung vom Auf-der-Bühne-Stehen.
Da wird man jeden Abend sofort beurteilt vom Publikum, man kann zeigen, was man drauf hat.
Hinterher, als Produzent, kann man das nur noch über Umwege.
Aber man bleibt nach dieser Anerkennung süchtig.
Diese Form von Exhibitionismus hat und kennt jeder Künstler.
SPIEGEL ONLINE: Mit Nena arbeiten Sie derzeit an einem neuen Album, das nächstes Jahr erscheinen soll.
Was verbindet Sie noch miteinander?
Fahrenkrog-Petersen: Wir sind 20 Jahre älter geworden.
Wir gehen anders miteinander um und hatten die Chance, unsere Vergangenheit zusammen aufzuarbeiten.
Wobei es erstaunlich ist, dass sich gewisse Dinge eben nicht ändern.
Nena schreibt in ihren Liedern immer noch am liebsten über Dinge, die sich um sie drehen.
Irgendwie handeln alle Songs von ihr, das ist wie früher.
Das ist mein ganz persönliches Déjà-vu.
SPIEGEL ONLINE: Gehen Sie, wie Dieter Bohlen mit seinen Schützlingen, auch mit den Preluders auf Tournee?
Fahrenkrog-Petersen: Sicher nicht.
Das sollen die mal alleine machen.
Ich hampel' bestimmt nicht zwischen denen auf der Bühne rum. Dann schon eher mit Nena und den neuen Songs.
Dass passt auch irgendwie besser.
SPIEGEL ONLINE: Holen sie dann auch wieder ihr legendäres weißes Umhänge-Keyboard hervor?
Damit haben Sie in den Achtzigern für großes Aufsehen gesorgt.
Fahrenkrog-Petersen: Warum nicht?
Das Ding gibt es tatsächlich noch.
Allerdings tue ich mich schwer, herauszufinden, wie ich das finden soll.
Sicher ist, dass unser Styling damals zum Schreien komisch war: Aufgekrempelte Hemdsärmel, dazu die Klamotten, die Haare.
Und dann dieses weiße Ungetüm.
Aber das war unser Rock'n'Roll.
SPIEGEL ONLINE: Als einer der wenigen Deutschen sind Sie seit knapp 20 Jahren auch in Amerika erfolgreich, schreiben Filmsongs und Soundtracks.
Wie sprechen die Amerikaner eigentlich Ihren Namen aus?
Fahrenkrog-Petersen: Die sagen Frankenstein zu mir.
Ein gutes aber hat der lange Name.
Wenn ich bei einem Film im Vor- oder Abspann erwähnt werde, ist mein Name so formatfüllend, dass neben mir niemand anderes mehr Platz findet.
Dann sehe ich für Sekunden meinen Namen zwölf Meter breit allein auf der Leinwand.
