Dan Diner (Bücher) erklärt die USA zum geborenen Verteidiger von Werten.
Europa findet er dagegen hoffnungslos veraltet.
Um der Gewalt eines transterritorialen Terrorismus Einhalt zu gebieten - sprich: um vor allem Amerika sicher zu machen -, wurde die im amerikanischen Außenverhalten angelegte Doppeldeutigkeit von Isolationismus und Interventionismus aufgehoben.
Oliver Fuchs fragt sich, warum Eminem seine Deutschland-Tournee unbedingt in Essen eröffnet musste und staunt, wie viele Eminems es eigentlich gibt.
Die Gäste werden herzlich begrüßt, bekommen viel Raum und fühlen sich in der 'Eminem- Show' wie zu Hause.
Weitere Artikel: Willi Winkler würdigt Henry Ford, der vor 100 Jahren den neuen Menschen erfand und das erste Massenauto in Serie produzierte.
Arnd Wesemann findet, dass auf dem Dokumentar-Theater-Festival In Transit in Berlin gute Fragen gestellt wurden.
Marco Finetti empfiehlt die neue Ausgabe der hochschulpolitischen Zeitschrift Forschung und Lehre.
Darin sprechen Durs Grünbein und Wolfgang Frühwald in spannender Manier über die Gentechnik und ihre Folgen.
Auf der Medienseite stellt Christiane Kögel den Schweizer Charmeur, Störenfried und großen Journalisten Niklaus Meienberg vor, der über seinen zeitweiligen Arbeitgeber, den Stern spottete, er sei organisiert wie eine Kaserne.
Hans-Jürgen Jakobs, Christian Keil und Klaus Ott bringen uns im Geschacher um die Fernsehrechte der Fußball-Bundesliga auf den neuesten Stand.
Die Literaturseite ist heute allein Neuerscheinungen zum 17. Juni 1953 gewidmet.
Horvath rückt in die Nähe seines Zeitgenossen Franz Kafka.
Weiteres: Oliver Herwig widmet sich im Rahmen der Reihe über die Krise der Kommunen heute dem verschuldeten München und seiner kulturellen Einsparpolitik.
Silke Hohmann erzählt in Times mager die Geschichte des venezuelanischen Künstlers Pedro Morales, der zwar im Katalog der Biennale steht, aber nicht mehr auf das Gelände darf.
Eine kurze Meldung besagt, dass der Eichborn-Verlag Personal abbauen muss.
Martin Hecht trauert auf der Medienseite den Zeiten nach, als die Politiksendungen noch Biss und die Staatslenker noch Angst vor Institutionen wie Monitor oder Panorama hatten.
Auf der Tagesthemenseite fragt Adam Lux nach der Bedeutung von Kokain in der Medienbranche und wird wie erwartet fündig.
Hannawald benötigte am Ende seiner Sucht fünf Gramm Kokain pro Tag.
Die gute Nachricht: es ist billiger geworden, schon ab 50 Euro pro Gramm ist man heute dabei.
Dazu gibt es die neuesten Nachrichten zum Fall Friedman und Kokain-Literaturtipps.
Harald Fricke schlendert über die Biennale, entdeckt die Identität als diesjährigen Schlüsselbegriff und verrät uns sein Lieblingsbild.
Der Satz hat den Witz auf seiner Seite, ob als Kommentar auf den Irakkrieg oder als ironische Volte angesichts der Rückkehr zur Malerei.
Außerdem: Michael Streck schreibt auf der Tagesthemenseite über die Klage zweier weißer Schüler in Amerika gegen die Universität von Minnesota und ihre Minderheitenförderung (Hintergrund affirmative action).
Im Feuilleton berichtet Oliver Ilan Schulz vom zehnten Sonar-Festival in Barcelona, der wichtigsten Veranstaltung für die europäische elektronische Musik.
Isolde Charim bricht eine Lanze für den Europa-Aufruf von Habermas und Derrida und verteidigt ihn gegen seine Kritiker.
Christiane Zschirnt gratuliert der Germanistik in Heidelberg dazu, ihre Poetikdozentur in diesem Jahr der Popliteratur zu widmen.
Robert Misik informiert uns über die Bemühungen der Witwe von Leo Strauss, ihren Mann nicht als Urvater der Bush-Regierung wirken zu lassen (Dieser Text sagt genau das Gegenteil).
Auf der Medienseite würdigt Henning Kober Face, das britische Trendmagazin, das respektable 23 Jahre alt wird und sich selbst feiert.
Nationalliteraturen würden die Imaginationen von Staaten festschreiben, ihre Motive und Stoffe hingegen seien beschränkt und beliebig austauschbar.
Viele Professoren, Professorinnen und Studierende weinten, als sie damals die geplünderten Regale vorfanden.
Dies war der zweite Brand in der Geschichte der Nationalbibliothek.
Uwe Justel schreibt zum Tode des Philosophen Bernard Williams.
Dagegen kann man von der Europäischen Union mit gutem Grund behaupten, dass sie die bedeutendste politische Innovation des zwanzigsten Jahrhunderts darstellt.
Sie löst die Nationalstaaten mit ihren anderweitig nicht ersetzbaren Legitimations- und Solidaritätsressourcen nicht auf, sondern nutzt sie, um für diejenigen Probleme Lösungen zu bieten, die heute die nationalen Kräfte überfordern.
Weitere Artikel: Walter Haubrich berichtet, dass Fidel Castro das spanische Kulturinstitut in Havanna schließt - er ertrug es nicht, dass man dort spanische Zeitungen lesen durfte.
Lorenz Jäger macht uns darauf aufmerksam, dass demnächst bei Insel eine Stefan-George-Ausgabe erscheint, was nicht ohne Pikanterie ist, weil sich George einst mit dem Haus zerstritt.
Aber nun ist er 70 Jahre tot, und jeder darf ihn herausbringen.
Gina Thomas schreibt zum Tod des Philosophen Bernard Williams.
Timo John freut sich, dass Bürgergeist für die längst fällige Renovierung des Mannheimer Schlosses sorgte.
Christian Schwägerl porträtiert William Novelli, der mit seiner Organisiation American Association of of Retired Persons eine sehr effiziente Lobbyarbeit für die Alten in den USA leistet.
Und Jürg Altwegg erinnert an einen Brand vor einem Jahr in Paris, bei dem die Gesamtproduktion der Edition des Belles Lettres und vieler kleinerer Verlage vernichtet wurde - vieles davon konnte durch Spenden neu gedruckt werden.
Auf der Medienseite konstatiert Michael Hanfeld, dass nach Ausbleiben eines Großinvestors Kirch-Media nun liquidiert wird - mit Hunderten von Entlassungen und einem Ausverkauf der Filmrechtebibliothek.
