Der Schlächter vom Tigris hat eine unerwartet zarte Seite.
Der Subtext war hingegen sogar der CIA eine Analyse wert.
Berlin - Es ist ein beklemmendes Gefühl, dieses Buch zu lesen.
Schließlich ist man gezwungen, mindestens einen halben Tag mit Saddam Hussein zu verbringen, dem gestürzten irakischen Tyrannen, dem Schlächter Tausender unschuldiger Menschen.
Man stellt sich unwillkürlich vor, wie der Diktator solche Sätze schrieb, bevor er die eigene Bevölkerung mit Giftgas bombardieren ließ.
Erträglich ist die Lektüre dieses Groschenromans nur aus einem Grund: Weil er so schlecht, so plump und so dümmlich ist, dass man gelegentlich zum Lachen geradezu gezwungen wird.
Auch im arabischen Original und in irakischen Ohren kann das nicht anders gewirkt haben, als der Roman vor einigen Jahren erschien.
Dass die irakische Presse das Buch bei Erscheinen positiv besprach, ist nur mit der Angst vor Sanktionen zu erklären.
Die arabische Literaturgeschichte ist jedenfalls reicher ohne dieses 192-Seiten-Werk, das der Verlag TBV nun in einer deutschen Übertragung der renommierten Arabisch-Übersetzerin Doris Kilias herausgebracht hat.
Die Startauflage beträgt immerhin 10.000 Stück.
Offenbar rechnet man damit, dass der Name des Autors die Käufer lockt.
Die Handlung des Romans ist schnell erzählt: Alter König und junges, einfaches Mädchen verlieben sich ineinander.
Der Ehemann des Mädchens will die darauf folgende Scheidung nicht hinnehmen; er vergewaltigt seine Ex-Frau.
Es schickt sich an, in Erinnerung an die Ideale Zabibahs und des Königs, eine neue Regierungsform zu installieren.
Antisemitische Klischees fehlen auch nicht: Es ist ausgerechnet ein Händler mit Namen Schamel, der arabischen Version des jüdischen Namens Schmul, der vom Volk verjagt wird, weil er nicht am Krieg teilgenommen, sondern sich freigekauft hat.
Diese Behauptung stammt im Übrigen nicht vom Verlag, wie man erwarten könnte, sondern ausgerechnet von einem Mitarbeiter der CIA.
Wahrscheinlich hat der weitaus interessantere Subtext den zitierten US-Beamten von den literarischen Mängeln abgelenkt.
Zwischen den Zeilen nämlich, zum Teil nur notdürftig kaschiert, erzählt Saddam Hussein auch seine eigene Geschichte und seine Version der Ereignisse der jüngeren irakischen Vergangenheit.
Das einfache Mädchen Zabibah symbolisiert zweifelsohne das irakische Volk: unkorrumpiert, unbeugsam und ursprünglich.
Der von ihr verlassene Ehemann wiederum, der seine Braut gekauft und sich nur für ihr Öl - Verzeihung!
Er denkt sogar über demokratische Reformen nach, verliert aber nie die Notwendigkeit aus den Augen, auch durchgreifen zu müssen.
Er lobt sich als Verfechter der Frauenrechte, was ihm Zuneigung und Respekt sichert.
Und respektiert und geliebt werden, das will er vor allem.
Und das Volk darf nicht vergessen, wie schwer diese Verantwortung auf ihm lastet, denn nur dann kann es seine Pflichten gegenüber dem Staat erfüllen.
Dass Saddam Husseins lyrisches Ich sich zugleich über Tyrannei und willkürliche Diktaturen in anderen Ländern mokiert, ist an Zynismus kaum noch zu überbieten.
Weder der Subtext noch die literarische Qualität vermögen es, diesen Nachgeschmack des Propagandamachwerks verschwinden zu lassen.
Es bleibt also ein unappetitliches Buch.
Immerhin: Der Verlag wird einen Teil des Gewinns wohltätigen Projekten im Irak zukommen lassen.
Dieses Versäumnis dürfte den Verfasser, dessen Privatvermögen längst beschlagnahmt wurde, heute ärgern.
