Vieles konnte flacher kaum sein, doch einigen Gästen gelangen erhellende Kommentare.
Schade nur, dass Moderator Oliver Geißen Fragen stellte, die die Zuschauer langweilten - und den Superstar offenkundig auch.
Lucy von den No Angels hat Madonna schon damals in Bulgarien verehrt, Hella von Sinnen war in die Sängerin verliebt.
Denn die Botschaft der Sendung war: Wir alle finden Madonna gaaanz großartig.
Oder weil man dort am Samstagabend immer so nett und fröhlich ist?
Und so viele Leute einschalten?
Was dann folgte, war ein zwar sehr oberflächlicher, aber trotzdem gelungener Abriss ihres Lebens im Schnelldurchgang, anschließend garniert mit ein paar treffenden Kommentaren von Prominenten.
Höflicherweise kam er zeitig in dem Hotel an, in dem das Gespräch stattfinden sollte.
Schade allerdings, dass Geißen in der Sendung Fragen stellte, die Befragte wie Zuschauer schwer unterforderten.
So wollte der Moderator von Viva-Chef Dieter Gorny wissen, ob Madonna, die sich dauernd neu erfinde, gute Berater habe oder Talent.
Aber Geißen ist zum Glück bei weitem nicht so simpel wie seine Fragen.
Und dann kam Madonna: Natürlich sah sie großartig aus, natürlich war sie souverän, und natürlich zeigte sie, dass Intelligenz maßgeblichen Anteil am Erfolg hat.
Nur wirklich großzügig entspannt war sie nicht, und so ließ sie, mit einem Lächeln, Geißen auflaufen, wenn ihr die Fragen nicht gefielen.
Dass der Moderator dennoch angenehm locker blieb, spricht für sein Selbstbewusstsein.
Als er sie während des Gesprächs tätschelte, war sie offensichtlich genervt, und im Gegenzug fummelte sie an seinem Jackett herum.
Diese Aussage allerdings stand in gewissem Widerspruch zu Joops Beobachtung, sie interessiere sich nicht mehr für Mode - eine Haltung, die nun selbst in Mode sei.
Doch da hat nicht Joop sich getäuscht, sondern das Chamäleon Madonna färbt eben manchmal die eigenen Aussagen um.
So behauptete sie in der RTL-Show auch allen Ernstes, dass sie in ihrer Karriere nicht von Ehrgeiz angetrieben gewesen sei.
Wenigstens da hätte Geißen mal widersprechen können.
Aber solche blutigen Realitäten wie der Irakkrieg passten offenbar nicht zum Wir-sind-eine-große-glückliche-Familie-Abend auf RTL.
Andererseits: Es war wirklich ein absolut netter Showabend.
