Stattdessen krempeln sie die Serie komplett um und entsorgen fast alle bekannten Gesichter.
Nur auf eines bleibt Verlass: 24 Stunden lang keine Pinkelpause für Agent Jack Bauer.
Wie wird Agent Jack Bauer die bevorstehende Katastrophe binnen 24 Stunden abwenden?
Und wer wird dieses Mal betrogen, gefoltert oder getötet?
Nur die ersten sechs Folgen der ersten Staffel habe man noch haarklein vorausplanen können, erinnert sich der Autor.
Ab der zweiten Staffel habe im Vorfeld dann gerade mal der Handlungsverlauf von drei der 24 Stunden festgestanden.
Und in der vierten?
Tatsächlich ist ausgerechnet die Serie, die für ein Höchstmaß an erzählerischer Logik und Präzision steht, ein Work in Progress, eine Geschichte, die sich aus selbst entwickelt und die - glaubt man den Autoren - die Schreiber lenkt und nicht umgekehrt.
Sollten die Schöpfer der Kultserie tatsächlich von der Story getrieben werden, kommt einiges auf sie zu.
In der vierten Staffel, in der es um terroristische Schläferzellen in den USA gehen soll, wird nämlich fast das ganze Figurenpersonal ausgetauscht.
Dennis Haysbert, der den ehrenwerten US-Präsidenten David Palmer spielte, wird in Zukunft ebenso wenig dabei sein wie Elisha Cuthbert, die bislang Kim, Jack Bauers Tochter, gab.
Auch Carlos Bernard wird nicht mehr als Tony Almeida, der Chef der Anti-Terror-Einheit CTU, in Erscheinung treten.
Almeida beging in der letzten Staffel Hochverrat, um seine Freundin Michelle Dessler vor einem Killer zu retten.
Dessler-Darstellerin Reiko Aylesworth wurde ebenfalls entlassen.
Tatsächlich bleibt Sutherland die einzige Konstante in der nächsten Hatz gegen organisierte Verbrecher und Terroristen.
Der coproduzierende Sender Fox war zuerst alles andere begeistert, dass eine seiner profiliertesten Serien einer Radikalkur unterzogen wird.
Auch wenn sich der Plot im Einzelnen erst noch entwickeln muss - mit dem Spektakulären, Unerwarteten können die Zuschauer auch in der vierten Staffel rechnen.
Nachdem er seinen Job als Top-Agent und sein Drogenproblem losgeworden ist, arbeitet er als Berater für das Verteidigungsministerium inklusive Affäre mit der verheirateten Tochter des Verteidigungsministers.
Aber weil Bauer auf terroristische Schurken so anziehend wirkt wie Angelina Jolie auf männliche Hollywood-Produzenten, kann der Welt betriebsamster Superagent wieder 24 Stunden lang im Einsatz sein.
Zeitdruck, komplizierter Plot, viele Figuren - auf die Macher der aufwändigsten Thriller-Serie der Welt könnte ein ähnlich harter Marathon zukommen wie auf ihren Helden Jack Bauer.
Kein Wunder, dass da manchmal die Ideen knapp werden.
Ich sitze am Rechner und denke plötzlich, das ist eine tolle Idee für eine Figur!
Dann renne ich ins Nebenzimmer, nur um herauszufinden, dass ein anderer die Figur vielleicht schon umgebracht hat.
Dann muss ich zu dem Autoren gehen und sagen: 'Nein, bring den Typen nicht um.
