Während die farbenfrohe Kriegspropaganda der US-Regierung immer absurdere Ängste schürt, erheben mehr und mehr Hollywood-Stars ihre Stimme gegen den Krieg.
Einer von ihnen ist der Präsidenten-Darsteller Martin Sheen - ein überzeugter Katholik, der fest an die Macht des gewaltlosen Widerstandes glaubt.
Gefahr in grün, blau, orange und gelb, die Angst wird bürokratisch erfasst in Regenbogenfarben.
Jede Farbe symbolisiert eine Alarmstufe.
Und nahezu täglich greifen die Behörden in ihre Farbtöpfe, allerorts wähnen sie Bedrohung.
Heute erwarten sie Terroristen unter der Golden Gate Bridge, morgen in Disneyland.
Sie könnten sich auch in einem der mehr als vier Millionen Container verstecken, die jährlich Hafen von Long Beach nahe L.A. umgeschlagen werden.
Unsicherheit und Ratlosigkeit machen sich breit.
Schließlich ist eindeutig belegt, dass Islamisten den Alkoholkonsum vehement ablehnen.
Irakische Einwanderer, auch jene, die längst den Treueschwur auf das Land der unbegrenzten Möglichkeiten geleistet haben, werden nun angeblich observiert.
Bald vielleicht sogar interniert, wie die amerikanischen Japaner während des Zweiten Weltkriegs?
Im Amerika dieser Tage ist alles denkbar, alles möglich, bis hin zum Klebeband, mit dem die US-Bürger ihre Fensterscheiben abdichten sollen, damit Anthrax-Sporen oder Giftgase nicht durch irgendwelche Ritzen ins Eigenheim eindringen.
Keineswegs: Immerhin rüstet Nordkorea nuklear auf, der Irak ohnehin.
Die Abschussrampen der Interkontinentalraketen in Bagdad haben die Aufklärungssatelliten der NSA (National Security Agency) womöglich gerade eben erspäht, unter einer Teppich-Halde im Basar.
Auch den Genossen Osama bin Ladens, kein Zweifel, ist alles zuzutrauen.
Einige von ihnen sind vermutlich bereits mit ihren verdächtigen Koffern in der U-Bahn von New York unterwegs, um den Untergang der Weltmacht einzuleiten.
Selbst die ansonsten besonnenen PR-Agenten der Stars haben im L.A. dieser Tage ihre Gasmaske griffbereit im Auto. Hysterie - und täglich neue Farbkombinationen.
Saddam Hussein = Adolf Hitler, Deutschland = Kuba oder Libyen.
Auf Sachlichkeit folgt Empörung, am Ende steht nur noch pure Einfältigkeit.
In einem Luxusrestaurant von Beverly Hills setzten sich kürzlich einige Dutzend jüdische Bürger zu einem Dinner zusammen - pro Paar kostete der Platz am Tisch 100.000 Dollar - zugunsten einer Institution in Israel.
Amerika ist verwirrt, verunsichert und irritiert.
Für die Falken, die Konservativen Amerikas, sind die Propagandisten des Krieges Patrioten, Pazifisten hingegen Komplizen des Feindes - die Simplifizierung der Welt auf amerikanischem TV-Niveau.
Sicher ist aber auch: Die Mehrheit Hollywoods will den Krieg nicht.
Am übernächsten Sonntag zelebriert Hollywood die Oscar-Verleihung - oder etwa nicht?
Können die Stars noch Omi, Tante, Mami oder dem immer loyalen Pudel für die Unterstützung auf dem Weg zum Ruhm danken, wenn die amerikanischen Befreier gerade Bomben auf Bagdad werfen?
Doch die Behörden werden - wie besprochen - im Notfall mit ihren Farbtupfern die Polizei alarmieren.
Die wird die Brücken sichern, die Flugplätze abschotten.
Die Oscar-Organisatoren haben den Stars freigestellt, sich über den Krieg zu äußern, sobald sie ihre Trophäe umarmt oder geküsst haben - Worte für oder wider, solange die Sprechzeit von 45 Sekunden nicht überschritten wird.
Hunderte von Stars wie Kim Basinger oder Helen Hunt haben ihre Unterschriften inzwischen unter Anti-Kriegsaufrufe gesetzt.
Kollegen wie Dustin Hoffman oder George Clooney haben öffentlich die Gewalt verurteilt oder sind sogar, wie Sean Penn, nach Bagdad gereist.
Der Schauspieler, Jahrgang 1940, dessen Vater gläubiger Spanier, seine Mutter eine ebenso religiöse Irin war, ist von Nonnen und Mönchen im mittelwestlichen Dayton (US-Bundesstaat Ohio) erzogen worden.
Auch in den Dienst der Familie Francisco Estevez', von dessen zehn Kindern Ramon Nummer sieben war.
Schon als Neunjähriger verdiente sich der Bursche, der seinen Latino-Namen später in Martin Sheen änderte, in einem exklusiven Golf-Club erstmals einige Dollars.
Der nun im kalifornischen Malibu lebende Sheen debütierte 1964 als Schauspieler am Broadway und änderte seinen Namen, nachdem er erkannt hatte, dass er als ungeliebter Puertoricaner identifiziert wurde und daher für viele Rollen nicht vorsprechen durfte.
Nie ist er bei einer Demonstration mit den Ordnungshütern körperlich aneinander geraten.
Bing erklärte, Penn habe die Rolle nicht mehr gewollt - nun wird prozessiert.
Mancher Schauspieler gesteht unterdessen eine gewisse Unsicherheit ein.
Wird alles wieder wie damals?
Kollegen denunzierten in den Jahren des Kalten Krieges vermeintliche und wirkliche KP-Mitglieder, Schauspieler, Drehbuchschreiber und Regisseure.
Dennoch glaubt er weiterhin - an sich, an seinen Gott und an Amerika.
Eine Weltmacht, die Angst und Unsicherheit jetzt bunt gestaltet.
