Der Sarg endete an der Grenze.
Vergebens versuchte der Fahrer des Leichenwagens die Wachen an der tschechischen Grenze umzustimmen.
Er war in Vietnam gefallen - ein Fremder in US-Uniform.
Kein Einzelfall, dieser GI, den die Amerikaner vor mehr als 20 Jahren letztlich einäscherten und via Diplomaten-Post an die US-Botschaft in Prag und dann an die Familie des Verblichenen weiterleiteten.
Noch immer symbolisiert das Militär für so manchen Einwanderer Zukunft und Stabilität im neuen Land.
Folglich kämpften Einwanderer im Korea-Krieg oder Indochina, in Afghanistan und - heute - im Irak.
Etwa 32.000 Fremde, rund zwei Prozent der 1,4 Millionen Soldaten zählenden Gesamtstreitmacht, dienen als US-Soldaten, obgleich sie nicht US-Staatsbürger sind.
Sie marschieren für die so genannte Green Card ins Gefecht, jenem Dokument, das für die Zugereisten gleichbedeutend ist mit unbegrenzter Aufenthaltsund Arbeitserlaubnis.
So manche Ausländerin bettet sich mit US-Männern, weil sie mit einer Ehe der begehrten Green Card näher kommen könnte.
Amerikanische Anwälte kassieren Zehntausende, um die zahlreichen Anträge für das begehrte Dokument durch die Bürokratie zu treiben.
Der Gedanke, dass sie womöglich kämpfen und sterben müssen, zählt für diese GIs normalerweise nicht zur Lebensplanung.
Sie wollte Lehrerin werden, als Alternative freilich blieb ihr zunächst nur der Waffendienst.
Heute ist sie Heldin - wider Willen.
Aber blond ist sie, schön dazu.
Und sie hat auf Irakis geschossen, bis zur letzten Patrone, sagt sie.
Ihre 23 Jahre alte Freundin Lori Ann Piestewa, eine Hopi-Indianerin, war in der Armut eines Navajo-Reservats in Arizona aufgewachsen.
Nach der Scheidung engagierte sich die Mutter eines vierjährigen Sohnes und einer drei Jahre alten Tochter, beim Militär.
Lori Ann Piestowa ist die erste Frau, die in diesem Irak-Konflikt fiel. 19 Jahre alt wurde der Afro-Amerikaner Brandon Sloan, dessen Vater Pastor ist.
An den Universitäten regt sich - anders als während des acht Jahre dauernden Vietnamkonflikts - kaum Protest.
Bis jetzt zählen die Amerikaner knapp 100 Gefallene, vielleicht werden es 200 oder 300 bis zur endgültigen Kapitulation des Irak.
In den Großstädten Amerikas, in genau jenen Vierteln, in denen die Pentagon-Werber so manchen Rekruten überzeugen, den Dienst an der Waffe als Notausgang aus dem Elend zu nützen, fielen in den drei Kriegswochen mehr US-Bürger als GIs an der Front.
In den USA sind allein im letzten Jahr nahezu 30.000 Menschen durch Schusswaffen getötet worden.
Mehr noch: Seit 1933 wurden etwa so viele Amerikaner mit Pistolen und Gewehren ermordet, wie Soldaten in allen Gefechten der Nation seit 1775 fielen insgesamt 650.858 - Revolutionskrieg wie Bürgerkrieg, Weltkriege und Vietnam inklusive.
Patrouillieren deshalb Truppen in South East Central von L.A. oder in der Bronx?
Natürlich nicht - die Gettodramen werden in den Gazetten nur mit wenigen Zeilen registriert.
In den Krankenhäusern dieser urbanen Kampfgebiete stehen Militärärzte an der Operationstischen und lernen, wie Schusswunden zu behandeln sind.
Die Gerichte strafen die Zigaretten-Hersteller zu Megaschadenersatzzahlungen, während die Waffenfabrikanten immer neue tödliche Schießgeräte auf den Markt bringen - ohne wirklichen juristischen Widerspruch.
Die Wehrpflicht ist in den USA 1973 aufgehoben worden, weil die Streitmacht nach dem Desaster in den Dschungeln von Indochina auch die Verachtung des Volkes verarbeiten musste.
Tausende der traumatisierten Vietnamveteranen endeten im Zuchthaus oder obdachlos auf der Straße.
Nur: nach ihrem Vormarsch im Irak sind die US-Generäle einmal mehr überzeugt, dass keine Macht der Welt mit ihren GIs konkurrieren kann.
Der absehbare Sieg im Irak ist nun der Triumph der Macht - die US-Fernsehsender halten sich allerdings mit der Veröffentlichung von Bildern der gefallenen GIs zurück.
Plötzlich ist auch in Hollywood der Krieg en vogue - zumindest in den Modeboutiquen.
Jugendliche, denen die Finanzierung einer College-Ausbildung unmöglich ist, die sich keine Berufsschulen leisten können, setzen, trotz der Verlustmeldungen aus dem Irak unerschüttert auf die Streitkräfte als Zukunftsperspektive.
Echte Soldaten, verbal geschulte Veteranen, psychologisch ausgebufft, Typen, die in Hollywoods Kriegsfilmen immer siegen.
Eine Ausbildung zum Koch?
Abenteuer in der Navy, die Eroberung der weiten Welt?
Ein Kredit für die Uni-Ausbildung?
Die Marineinfanterie macht's möglich.
Einsatz bei den Special Forces?
Eine Chance für Dich, mein Junge, Charakterentwicklung unter Männern, der Elite.
Kein Wort verraten die Werbe-Prospekte vom Tod, vom Kriegseinsatz, von den 6000 Dollar, die Angehörige der Gefallenen als Soforthilfe erhalten, und später 250.000 Dollar aus der vom Pentagon für alle Krieger abgeschlossenen Lebensversicherung.
Traurig, aber wahr: die Familien gefallener GIs leben - materiell gesehen - sicherer als zu Lebzeiten des Soldaten: kostenlose Uni-Ausbildung für die Kids, monatliche Rente für die Witwe, ein Orden, vielleicht zwei, die gerahmt das Wohnzimmer schmücken.
Unser Held.
Im Krieg, so hat ihnen auch Hollywood suggeriert, überleben die Mutigen - meistens jedenfalls.
Nun weinen schwangere Frauen vor den Kameras, äußern sich verstörte Väter und erschütterte Mütter.
Die Gefallenen werden im Tod zu Helden der Nation, obwohl Amerika ihnen einen kargen Sold zahlt - so manche Familie der im Irak kämpfenden Soldaten existiert daheim am Rande der Armutsgrenze.
Im Irak sterben sie wieder, die Außenseiter, die Unterklasse, Die Minderheiten.
Die unterprivilegierten Latinos machen 25 Prozent der US-Gesamtbevölkerung aus, aber satte 34,4 Prozent des Militärpersonals.
Bruce Willis, Jahrgang 1955, soll sogar George W. Bush im Weißen Haus angerufen und erklärt haben, er sei bereit, im Irak zu kämpfen.
Die Antwort: das Höchstalter für Rekruten sei 34.
Jose Guitierrez und Jose Garibay, die an den ersten Tagen des Krieges fielen, wurden posthum zu amerikanischen Staatsbürgern erklärt.
Der 20-jährige Jesus Suarez del Solar hingegen, so hat sein Vater erklärt, habe nie davon geträumt, Amerikaner zu werden.
Er sei stolz darauf gewesen, Mexikaner zu sein - und das soll er nun auch bleiben.
Sein Sarg endete nicht an der Grenze.
Die Heimaterde hat ihn wieder.
