Deutsche Comiczeichner und -verlage können sich mit anspruchsvollen Geschichten kaum über Wasser halten.
Immer mehr Kleinverlage gehen daher dazu über, nebenbei mit aufwendig gestalteten Hardcore-Pornos Kasse zu machen.
Sie ist 18 und sie hat ein Problem.
Die Schülerin Dinah ist mit einem Fluch belegt, der sie zu immer größeren sexuellen Exzessen zwingt.
Ob der eigene Vater, der Lehrer, der Hotelpage, die Kollegin aus dem Stripclub oder eine halbe Footballmannschaft vor laufender Kamera - sie kann einfach nicht aufhören.
So etwas passiert natürlich nicht im wahren Leben.
Ein Pornocomic made in Germany.
Ein Heft nach den üblichen Regeln des Genres.
Atemberaubende Zeichnungen atemberaubend attraktiver Menschen, die miteinander kopulieren.
Praktisch keine Story, kaum störender Dialog.
Eigentlich also nicht sonderlich erwähnenswert.
Doch den deutschen Comicmachern geht es nicht gut.
Deutsche Comics sind ein von vielen Lesern ignoriertes Nischenprodukt.
Bis auf Pornos.
Das Geschäft geht gut und erweist sich für immer mehr Kleinverlage und Künstler als Möglichkeit, in schwierigen Zeiten über die Runden zu kommen, teilweise sogar zu expandieren.
Ein kalkulierter Kassenfüller, um die schwächelnden Verkäufe der übrigen Produkte zu kompensieren.
Regelmäßig setzt man von dem Comic das Dreifache der übrigen Verlagstitel ab, insgesamt knapp 3000 Stück pro Ausgabe.
Und das bei einem deutlich höheren Einzelpreis als üblich. 6,50 Euro kostet ein Heft mit 28 Seiten.
Die ersten vier Hefte sind schon in der Zweitauflage.
Verlagschef Michael Möller steht zu dem Hardcore-Comic.
Und sichert dadurch gute Connections, um das Programm weiter ausbauen zu können.
Und das natürlich nicht nur mit hehrer Kultur.
Auch hier geht Möller von einem Verkaufsknüller aus.
Das erfolgreiche Mischkonzept von Schwarzer Turm hat indes längst Nachahmer auf den Plan gerufen.
Ein Comic im Magazinformat, der sich ganz den mittleren Körperregionen widmet.
Es ist das erste Mal, dass der Verlag in diesen Bereich vorstößt.
Extra dafür hat man ein Sublabel gegründet.
Für die aktuelle dritte Ausgabe gab sich sogar Dolly Buster als Covergirl her. Die alternde Pornonudel war zudem (gezeichnete) Hauptdarstellerin in einer der Kurzgeschichten.
Verkauft hat sich das Heft trotzdem.
Auch bei diesen beiden Titeln liegt der Preis weit über dem üblichen für vergleichbar aufgemachte Produkte.
Sex geht eben immer, auffällig ist allerdings die grafische Qualität der Hardcore-Hefte.
Noch in den Siebzigern reichte es, relativ krakelfrei einen steifen Penis hinklieren zu können.
Künstler wie der Italiener Manara haben seitdem allerdings grafische Standards gesetzt, an denen sich deutsche Zeichner messen lassen müssen.
Obwohl das Heft letztlich nur in Schwarzweiß erscheint.
Der allerdings will lieber anonym bleiben.
Sind Comiczeichner, die Hardcore-Comics machen, also Fremdgänger auf dem Gebiet des gezeichneten Sex?
Was reizt an solchen Projekten?
Hardcore verlangt eine ganz besondere Erzählweise.
Man muss viel visueller arbeiten, das heißt, die Fickszenen, die man eigentlich in zwei bis drei Panels erledigen könnte, ewig dehnen, mit 'Einblicken' und Posen, die eigentlich nicht realistisch sind.
Da muss man die Erwartungshaltung der Käufer berücksichtigen.
Selbstverständlich reiten nicht alle deutschen Comic-Kleinverlage auf dieser Welle mit.
Daneben sollte man nicht vergessen, dass es auch in Deutschland Künstler gibt, die sich ganz anders mit dem Thema Sex auseinander setzen.
Vorbild sind hier eher Legenden des nordamerikanischen Underground-Comics wie Robert Crumb, Chester Brown und Roberta Gregory, die autobiografisch ihre eigene Erotik zu reflektieren versuchen.
Auch wenn hier nicht alles geglückt ist und manches sehr am verkopft-analytischen Ansatz der Macher scheitert, zeigen einige Beiträge doch, dass ein unverkrampfter, glaubwürdiger Umgang mit Sex auch hier zu Lande kein Problem ist.
Im allerniedlichsten Stil klassischer Kindercomics zeigt Kornfield jede nur denkbare Perversion und reizt sie solange aus, bis sie durch die Erhöhung nur noch lächerlich wirkt.
Eine Brutal-Satire, die in ihrer Freizügigkeit sogar noch die dafür oft geschmähten Comics von Walter Moers übertrifft.
