In der Welt erzählt Andrzej Stasiuk, wie er Bürger der EU wurde.
Das bedeutet 'Ein an neuem Ort aufgeschlagenes Zelt'.
Der in Berlin lebende russische Publizist Boris Schumatsky konstatiert eine Rückkehr der Angst als Herrschaftstechnik in Putins Russlands.
Kritische Stimmen sind fast nur von einigen ehemals sowjetischen Dissidenten zu hören.
Die Jüngeren suchen nach einem Arrangement mit dem Regime.
Die Frage, ob er Konfrontation oder Kompromiss mit den Machthabern suchen werde, beantwortete der frisch ernannte Menschenrechtsbeauftragte Wladimir Lukin mit einem Witz: 'Einer sagt, warum streitest du dich immer mit deiner Frau?
Sei einfach zärtlich mit dem Miststück!'
Wir müssen den Kontakt mit Zagreb, Belgrad, Sarajewo aufrechterhalten.
Gerrit Bartels nimmt die Geburtstagsfeier für Walter Kempowski in Rostock zum Anlass, den Schriftsteller zeitgeschichtlich zu verorten.
Im heimeligen Rostocker Archiv war sie auch.
Christoph Palme fordert eine Weltpolizei.
Im Feuilleton dokumentiert Veronika Rall die Höhepunkte des internationalen Dokumentarfilmfestivals im schweizerischen Nyon.
Die zweite taz wartet mit einer kleinen Typologie der Protagonisten der diesmal allerdings recht friedlich verlaufenen Maikundgebungen in Berlin auf.
Den Tag der Pressefreiheit nutzt Alexandra Foederl-Schmid, Vorsitzende des Vereins der Ausländischen Presse in Deutschland, auf der Medienseite die teils recht ungewöhnlichen Arbeitsbedingungen ihrer Kollegen anzuprangern.
Im Dokumentationsteil veröffentlicht die FR den Bericht von drei Bielefelder Sozialwissenschaftlern, die die Wirksamkeit eines staatlichen Programms gegen Rechtsextremismus messen sollten.
Interessant, wie unverbindlich, aber dennoch positiv auch Wissenschaftler sein können, ohne dabei konkrete Hoffnungen zu schüren.
Bleiben nur noch 59.
Hilal Sezgin unterhält eine ganze Times mager lang mit der Beschreibung ihrer ungewollt prominenten Rolle beim Gebet in der Blauen Moschee von Istanbul.
Hans Dieter Fronz registriert zufrieden, dass die Bildersammlung Im Obersteg nun dauerhaft in Basel zu sehen ist.
In einer Kurzmeldung wird nach Briefen des Historikers Ernst Kantorowicz gefahndet.
Auf der Medienseite verkündet Axel Veiel mit Genugtuung, dass ein unerschrockener Journalist gegen Tunesiens autoritären Staatschef kandidiert.
Aber es ist eine sehr deutsche Idee von Leidenschaft: Es schafft Leiden, ist also eine Leidenschaft, die immer etwas mit Leiden zu tun hat.
Alexander Kissler resümiert eine recht düstere Diskussionsrunde zum mündigen Patienten in Tutzing.
Arno Orzessek fasst eine Berliner Tagung zum Protest der Frauen in der Rosenstraße im Jahr 1943 zusammen.
Fritz Göttler notiert, dass amerikanische Drehbuchautoren nun einen größeren Anteil an den DVD-Erlösen fordern.
Tobias Kniebe beneidet den schwäbischen DJ Superpitcher, die Zukunft des Techno, um Vieles, unter anderem um einen Groupie die aussieht wie Natalie Portman.
Helmut Mauro schreibt zum Tod des Cellisten Boris Pergamenschikow.
Auf der Medienseite besichtigt Andran Kreye die New York Times nach den Skandalen des vergangenen Jahres.
Klaus Ott vermeldet weitere Änderungen am Pressekartellrecht, die aber nichts daran ändern, dass die Großen noch größer werden dürfen.
Gemeldet wird, dass die Berliner FDP den Flughafen Tempelhof als Beispiel der NS-Architektur in die Unesco-Welterbeliste aufnehmen lassen will.
Kerstin Holm berichtet über eine Initiative russischer Architekten, Denkmalpfleger und Kunsthistoriker, die in einem Brief (mehr hier) an Präsident Putin aufrufen, den rücksichtslosen Abriss von Baudenkmälern in Moskau zu stoppen.
Hubert Spiegel berichtet von den Rostocker Feiern zum 75. Geburtstag ihres großen Sohns Walter Kempowski.
Andreas Rossmann schickt eine launige Reportage von der Eröffnung der Oberhausener Kurzfilmtage durch einen standesgemäß zu spät erscheinenden Kanzler.
Gemeldet wird, dass sich für das Lübecker Günter-Grass-Haus nicht genug Sponsoren finden, so dass die Stadt eventuell mit Subventionen eventuell Fördergelder zurückzahlen muss.
Dieter Bartetzko gratuliert Georges Moustaki zum Siebzigsten.
Michael Hanfeld meldet, dass Springer, Bertelsmann und Gruner + Jahr zusammen ein Druckunternehmen gründen.
Für die letzte Seite besucht Jordan Mejias das runderneuerte Brooklyn Museum.
