Der Telefonspiel-Kanal Neun Live will sein Image verbessern.
Hamburg - Mit insgesamt zwölf neuen Sendungen plant der Münchner Gewinnspiel-Sender, der sich aus kostenpflichtigen Anrufen mitratendender Zuschauer finanziert, die neue Programmgestaltung.
Alte Formate sollen im Gegenzug eingestellt oder verkürzt werden.
Der Moderator steht dabei wie ein Lehrer an der Tafel und stellt Aufgaben.
Täglich wechselnde Themenschwerpunkte wie Fahrschule, Computerkurs oder Fremdsprachen sollen den Zuschauern Alltagswissen vermitteln.
Dennoch bleiben auch die neuen Formate in erster Hinsicht Quiz-Shows, bei denen mit richtigen Antworten Geld gewonnen werden kann.
Kandidaten im Studio und Anrufer von außerhalb müssen zusammen zehn Fragen beantworten, um sich am Ende den Hauptgewinn zu teilen.
Der Münchner Kanal will mit den neuen Sendungen noch jüngere Zielgruppen ansprechen und insbesondere die 18- bis 29-Jährigen gewinnen.
Bisher habe sich das Programm überwiegend an die über 30-Jährigen gerichtet.
Bis Mitte Mai soll die Programmreform abgeschlossen sein.
Doch Neun Live fühlt sich nicht nur dazu berufen, gegen die allgemeine Bildungsnot vorzugehen.
Geschäftsführerin Christiane zu Salm-Salm verwahrt sich unterdessen gegen die hartnäckigen Vorwürfe, der Sender biete hauptsächlich schnödes Glücksspiel, das in Deutschland zudem nur von staatlicher Seite aus betrieben werden darf.
Nach Angaben der Pressesprecherin Sylke Zeidler sei der Schwierigkeitsgrad der Fragen im Zuge der Weiterentwicklung des Senders bereits im vergangenen Jahr erhöht worden.
Im vergangenen August war von einem inhaltlichen Qualitätssprung allerdings noch keine Rede.
Indes hat sich der Münchner Sender zwei Veteranen des Privatfernsehens an Bord geholt.
Der Sender steigerte seinen Umsatz um auf 60,73 Millionen Euro (Vorjahr: 21,13 Millionen Euro) und erzielte ein positives Ergebnis, nachdem 2001 noch ein Verlust von 25,6 Millionen Euro erwirtschaftet worden war.
Damit ist Neun Live (bis Sommer 2001 tm3) innerhalb kurzer Zeit zum wachstumsstärksten Fernsehsender im deutschen TV-Markt geworden.
Und das setzen wir um.
Der wirtschaftliche Erfolg ermöglicht, unser Programm weiter zu optimieren.
Allerdings beschäftigen sich gerade mal drei der zwölf neuen Sendungen mit Bildungsthemen.
Ansonsten bleibt bei Neun Live alles beim Alten.
