Regisseur und Schauspieler bangen schon, was alle schiefgehen könnte.
Berlin - Regisseur Kai Wessels Albtraum ist ein Stromausfall.
Schauspielerin Martina Gedeck fürchtet nichts mehr als einen mentalen Blackout, und August Diehl hat Angst vor orkanartigem Regen.
Alle drei werden am Montagabend im ZDF an einem besonderen TV-Ereignis beteiligt sein.
Die Schauspieler werden live an zwei unterschiedlichen Drehorten spielen, der Regisseur die Bilder, vergleichbar mit einer Sportübertragung, im Ü-Wagen live schneiden und senden.
Das so genannte Live Movie sind eine im deutschen Fernsehen bislang unbekannte Gattung.
In einem zum Studio umgebauten, bislang leer stehenden Offiziersgebäude im Berliner Nobelvorort Zehlendorf spielt der Mittelpunkt des Familiendramas.
Eine Frau (Martina Gedeck) will zusammen mit ihrer Tochter (Alice Dwyer) ihren Mann (Christian Berkel) verlassen.
Der dreht durch und nimmt einen Mitarbeiter der Telefonseelsorge (August Diehl) als Geisel.
Der zweite Drehort, der Raum der Telefonseelsorge, ist die Kantstraße in Berlins Mitte.
Ein etwa 50 Meter hoher Richtfunkmast, der bis Windstärke acht funktionieren soll, wie Produzent Dirk Eggers versichert, verbindet die beiden Anwesen funktechnisch.
Mehr Sorgen als die Funkverbindung bereitet Eggers aber die Taxifahrt durch den Verkehr Berlins, die ebenfalls live in der Sendung vorkommt.
Mit dem Live Movie geht das ZDF zurück in die Zeit der ersten Fernsehspiele.
Bis 1958 waren diese Fernsehstücke alle live, die Magnetaufzeichnung (Maz) wurde erst 1959 eingeführt.
Die Einbeziehung von Außen-Drehorten jedoch hat es in dieser Art noch nie gegeben, betonen die Verantwortlichen der Produktionsfirma Ufa.
In Berlin ermöglichen 18 Funkkameras das gleichzeitige Einspielen der Bilder, ohne dass die Schauspieler über Kabel stolpern.
Dass auch die Kameras sich nicht gegenseitig technisch behindern, ist eine Neuerung, die zum ersten Mal ausprobiert werden soll.
Die Mikrofone der Schauspieler sind teilweise in den Haaren versteckt, die Akkus der Mikrofone müssen während der 90 Minuten einmal von unsichtbarer Hand ausgetauscht werden.
Geht etwas daneben oder dauert die Taxifahrt eventuell doch zu lange, werden spontan und zuvor für diesen Fall einstudierte Szenen gespielt.
Bisher habe alles geklappt, freut sich Regisseur Wessel.
