Berlin - Der Anlass war zwar nicht wirklich entscheidend, doch irgendeinen Grund brauchen Die Ärzte ja immer für ihre Gigs.
So rechnete das Berliner Punk-Trio für den Open-Air-Auftritt in Berlin am Freitag einfach mal ganz kühn vor, dass sie jetzt 15 Jahre Musik machen.
Freilich musste das gebührend gefeiert werden, und dafür suchten sich die Ur-Berliner den Mariannenplatz im Bezirk Kreuzberg raus.
Zwischendurch ein kurzes Danke und weiter geht es.
Kurzkommentare zum Fußball sind da freilich trotzdem erlaubt.
Spaß, denn sie wissen, dass die Fans sie hören wollten.
Als Geburtstags-Gast holten sie sich ein Band-Mitglied aus alten Zeiten auf die Bühne.
Der Ex-Bassist Hagen Liebing durfte nach zehn Jahren Abstinenz noch einmal einen Song begleiten.
Er kennt die drei Pop-Stars, die mittlerweile alle auch solo erfolgreich sind, noch aus der Anfangszeit.
Damals gründeten Jan Vetter-Marciniak, Dirk Felsenheimer und Hans Runge Die Ärzte.
Wochenlang hielt sie sich in den Charts.
Der Staat aber spielte den Punk-Rockern nicht immer zu. 1987 gerieten Die Ärzte ins Visier der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Schriften.
Die Platten durfte offiziell nicht an unter 18-Jährige verkauft werden.
Wie kommen Die Ärzte nun auf die 15 Jahre?
Der Grund sind diverse Trennungen mit endlosen Abschiedstourneen, heftig zelebrierte Wiedervereinigungen - alles in allem auch immer eine perfekte Marketingmaschine.
Nach drei anstrengenden Stunden machten Die Ärzte auf dem Mariannenplatz dann Schluss, obwohl die Fans weiter gemacht hätten.
Daran konnten auch schwarze Rauchwolken über dem Platz nach dem Konzert nichts ändern.
Unbekannte hatten mehrere Plastiktoiletten angezündet.
Den grandiosen Abend konnten die Chaoten weder dem Trio noch den Fans vermiesen.
Die Freitagnacht werden die 35.000 aber nicht wegen der brennenden Toiletten so schnell nicht vergessen.
