Ihr Artikel spricht mir aus der Seele.
Sind Zwiebeln denn so abstoßend?
Gaststättenschild aus Huntlosen bei Oldenburg in Oldenburg.
Auch hier: Deppenapostroph trifft auf Deppenleerzeichen!
Sehr geehrter Herr Sick, vielen Dank für Ihre wohltuenden Bemerkungen zur Getrenntschreibung.
Diesem Gesetz haben immerhin Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat zugestimmt.
Auch der Herr Bundespräsident hatte nichts daran auszusetzen.
Derselbe Reifenservice, einmal mit, einmal ohne Bindestrich.
Glück Wunsch zu Ihrer (wie immer zutreffenden und herrlich geschriebenen) Kolumne!
Ich hätte dazu eine Frage beziehungsweise Anmerkung.
Schließlich hieß der gute Mann doch nicht Anton-Bruckner.
Haben nun diese alteingesessenen, ehrenwerten Universitäten bei der Bindestrichifizierung Mist gebaut?
Ich lasse mich natürlich gerne berichtigen!
Sonst hätte ich Ihnen diese Mail ja nicht geschrieben.
Antwort des Zwiebelfischs: Sehr geehrter Herr Möller, herzlichen Dank für Ihre Mail!
Die Regel geht so: Wird an einen aus zwei oder mehr Teilen bestehenden Namen ein Wort angehängt, so wird der Name durchgekoppelt, da alle Teile des Namens zu dem angehängten Wort gehören, nicht nur der Nachname.
Gegen Ihr Argument, Anton Bruckner habe doch nicht Anton-Bruckner geheißen, spricht die Tatsache, dass die nach ihm benannte Straße auch keine Bruckner-Straße ist, vor der sich ein Anton herumtreibt.
Die von Ihnen genannten Universitäten heißen in korrektem Deutsch Johannes-Gutenberg-Universität und Johann-Wolfgang-Goethe-Universität.
Ein von SPIEGEL ONLINE geführtes Interview ist immer ein SPIEGEL-ONLINE-Interview, niemals nur ein SPIEGEL ONLINE-Interview.
Auch im Englischen ist das nicht immer einfach: shoe store, gorcery store, candy store, aber bookstore und drugstore.
Battleship und battle cruiser.
Post office und postcard.
Backache und stomach ache (stomach-ache und stomachache sind etwa auch korrekt, aber sehr selten im Gebrauch).
Kommentar des Zwiebelfischs: Lieber Herr Rudofsky, das finde ich ungemein beruhigend!
Vielen Dank für Ihren Hinweis!
