An sich sind Geburtstagsartikel ja nicht unsere Sache, aber diesmal hat die NZZ ein originelles Jubiläum gewählt.
Der Steinway-Flügel wird 150.
Deshalb kann man ihn, im Gegensatz etwa zur Geige, auch nicht als Einzelstück herstellen.
Der Tigris, hieß es, sei rot gefärbt gewesen vom Blut der Toten und blau von der Tinte der zahllosen Manuskripte aus der weit über die Grenzen des Landes hinaus berühmten Bibliothek, die die Eroberer zerrissen in den Fluss geworfen hatten.
Hanno Helbling bringt uns die Enzyklika von Papst Johannes Paul II. näher.
Andrian Kreye analysiert die Probleme der amerikanischen Friedensbewegung, eine eigene Ikonografie zu entwickeln.
Sie wüssten besser Bescheid, wenn sie die deutschen Fueilletons läsen!
Weitere Artikel: In Reaktion auf die jüngste Enzyklika des Papstes erklärt Elisabeth Raiser, warum der gemeinsame Kirchentag nötig ist.
Der Althistoriker Christian Meier (mehr hier) verteidigt die jüngsten Einlassungen der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung zur Rechtschreibreform.
Gratulationen zum 80. Geburtstag gehen an die amerikanische Schriftstellerin Paula Fox (hier) und die Pin-Up-Ikone Bettie Page (hier).
Und es ist entsetzlich, dass Aufträge an Firmen gehen, die mit Richard Cheney und anderen Regierungsmitarbeitern einträgliche Verbindungen unterhalten.
Weitere Artikel: In der Kolumne Times mager informiert Anneke Bokern über eine nicht jugendfreie Skulptur von Paul McCarthy, die in Rotterdam einen mittelschweren Skandal auslöste.
Nenn es Neue Mitte, und du wirst einerseits schon irgendwie Recht haben.
Andererseits ist 'Berlin, Berlin' auch ein Gegenentwurf gegen die Bilder von der Neuen Mitte, wie sie in den Neunzigern in der kollektiven Fantasie wucherten.
Einiges konnte im Irak selbst sichergestellt werden, der prominenteste Fall war ein tonnenschwerer geflügelter Stierkoloss, der aus dem Museum von Mossul entwendet wurde, nachdem er aus Transportgründen in drei Teile zersägt worden war.
Als die Schmuggler gefasst wurden, so heißt es, soll Saddam Hussein befohlen haben, die Männer genauso wie den Stier in drei Teile zu zersägen.
Jürg Altwegg sieht Frankreichs Linke marginalisiert.
Der Ausgang der Wahl wurde auf den Straßen sichtbar.
Wo waren die vielen Polizeibeamten, die nun auftauchten, zuvor gewesen?
Die Zahl der Geschwindigkeits- und Alkoholkontrollen hat drastisch zugenommen, jene der Verkehrstoten ging deutlich zurück.
Die neue Innenpolitik ist populär und nimmt überdies Le Pen den Wind aus den Segeln.
Zumindest in der Rhetorik haben die Strafen die Vorbeugung abgelöst.
Täter gelten nicht mehr unbedingt in erster Linie als Opfer.
Er nahm Kontakt zu dem amerikanischen Time Magazine auf, das am 8. April seinen Brief veröffentlichte.
Christoph Albrecht hat bei einer Tagung in Elmau zugehört, als Europas antiamerikanische Identität geprüft wurde.
Auf der Medienseite warnt Michael Hanfeld erneut vor einem Zusammenschluss von Tagesspiegel und Berliner Zeitung.
Auf der letzten Seite sinniert Dietmar Dath über den Biba Butzemann in seiner besonderen Erscheinung als Rudi Dutschke.
Und Ilona Lehnart bezweifelt, dass Peter Zumthors Entwurf für die Topografie des Terrors je gebaut wird.
