Kung-Fu-Star Chan hat sich längst auch als Entertainment-Ikone des Westens etabliert.
Als das Privatfernsehen kam, trat auch Jackie Chan in unser Leben.
Drollig wirbelte er nachts über den Bildschirm, leicht krummbeinig und mit einer Frisur, die Jahrzehnte früher zu einem chinesischen Laufbursche der Beatles gepasst hätte.
Man hatte nie davon gehört und merkte erst später, dass sie im Original auch nicht besser hießen.
Kaum anders war der Eindruck bei den Dialogen, die offenbar im Nebenjob von Pornodarstellern synchronisiert worden waren, schrille Klamauksätze ohne Punkt und Komma.
Hektisch rannte, sprang, raste, grinste, trat und schlug Jackie Chan sich herum, um immer irgendjemanden oder sich selbst zu retten.
Alles wirkte heruntergekurbelt, billig, B-Filme aus den Achtzigern.
Der kleine Kerl aber zog mit kaum fassbarer Energie alle Aufmerksamkeit auf sich.
Damals, Anfang der neunziger Jahre, war Jackie Chan mit diesen Streifen in Asien schon ein Superstar.
Der Film unterscheidet sich im Konzept nicht von seinen Action-Komödien davor, war aber für den US-Markt produziert worden und zeigte nun ein Mindestmaß an westlichem Filmwitz.
Plötzlich begriff man auch, worum es Jackie Chan geht.
Er ist eben nicht der Superheld, auch kein Trottel, sondern eine milde Parodie auf das Klischee vom Chinesen, der entweder freundlich nickt oder mit der Handkante zuschlägt.
Jackie Chan macht beides.
Wie Buster Keaton oder Charlie Chaplin ringt er mit den Widrigkeiten, reagiert nur auf Aggressionen und hat er sich deren Komik im Kung-Fu einverleibt.
Eigentlich will er Ärger aus dem Weg gehen, befindet er sich stets auf der Flucht, kämpft trotzig im Rückwärtsgang und nutzt dabei mit schier unendlichem Einfallsreichtum jeden nur denkbaren Gegenstand.
Es sind physische Pointen, mit denen der Akrobat unterhält.
Und anders als die schöne Kunst und Magie der Martial Arts, wo Kämpfer sogar über Baumwipfel schweben, erstaunt seine listig-verzweifelte Selbstverteidigung gerade durch die Bodenhaftung, wenn er scheinbar mühelos physikalische Grenzen aushebelt.
Jackie Chan lässt sich gerne nachsagen, er mache jeden Stunt ohne Double und doppelten Boden und sei sein eigener Spezialeffekt.
Immerhin: Der Mann ist bereits 49. In diesem Alter haben ehemalige Spitzenathleten mit Sport allenfalls als Besitzer einer Rhea-Klinik zu tun.
Man sieht ihm in diesem Film an, das die Elastik gelitten hat und die Stunts weniger waghalsig ausgefallen sind.
Aber es reicht immer noch für frappierende Ideen.
So kettet er gewitzt drei Polizisten in einer Drehtür mit deren Handschellen an den Griff.
Wie er das fertig bringt, kapiert man wohl auch nicht, würde man den Ablauf in Zeitlupe studieren.
Jackie Chan reist mit seinem Kumpel Owen Wilson vom Wilden Westen ins viktorianische London, um dort den Mörder seines Vaters zu suchen und nebenbei die Queen vor einem Attentat zu retten.
Vergnüglich wird die britische Kultur aufs Korn genommen, und das auch buchstäblich, wenn das Duo das Wachsfigurenkabinett von Madame Tussaud verwüstet oder mit einem Automobil gegen die Felsen von Stonehenge kracht.
Es ist albern, aber angenehm.
Bei Owen Wilsons verbalen Spitzfindigkeiten sollte man indes versuchen, die amerikanische Originalfassung zu sehen.
Da könne er sein Kung-Fu erst richtig entfalten.
Und weil alles stumm sei, hätte er auch kein Problem mit seinem Akzent.
Drehbuch: Alfred Gough, Miles Millar.
Darsteller: Jackie Chan, Owen Wilson, Aidan Gillen, Donnie Yen, Fan Siu Wong, Gemma Jones.
Produktion: Spyglass Entertainment, Touchstone Pictures, Jackie Chan Films Limited, Birnbaum/Barber, All Knights Productions LLC.
Länge: 115 Minuten.
