Damit die Gesprächspartner auch später geneigt sind, ahne ich.
Dies ist eine Unsitte, weiß ich.
Der Wahrheitsfindung dient sie keinesfalls, die Kollegen in anderen Ländern lachen darüber: obrigkeitshörig bis heute, die Deutschen.
Ich behaupte, dass in einem Buch, in einem Interview, das autorisiert ist, mehr gelogen wird als in einem nicht 'abgesegneten'...
Journalisten müssen die Hoheit über die Mikrofone und Schreibmaschinen wieder erkämpfen.
Dem Publikum würde das ersparen, nichts sagende Antworten auf dämliche Fragen hören oder lesen zu müssen.
Jan Engelmann assoziiert zum sanften Schein und barbarischen Wesen des Kapitalimus.
Alexander Kissler berichtet von einer Veranstaltung, auf der die Historiker Norbert Frei und Albert Wucher über das Jahr 1933 stritten.
Gerhard Matzig freut sich, dass das Bild vom Künstlerarchitekten ein wenig ins Negative korrigiert und der Architekt als Bauherr von Heimwerkermärkten und Billigneubauten unter die Lupe genommen wird.
Jürgen Otten kündigt eine Novität auf dem Klassik-Markt an: Das Label Naxos will sämtliche seiner Aufnahmen in einer einzigen Box herausgeben, die nicht größer sein soll als eine CD.
Kristina Maidt-Zinke schreibt den Nachruf auf den Dichter Heinz Piontek.
Thomas Steinfeld gratuliert dem Chemiker und Schriftsteller Carl Djerassi zum Achtzigsten.
Richard Wagner zerpflückt die politikfreien Wunschbilder, die sich die Deutschen seit jeher von Russland machen.
Wenn die Deutschen für andere Länder Verständnis haben, so haben sie für Russland Gefühle.
Als Adressat dieser Gefühle gilt die russische Seele, ein Abbild von Erhabenheit und Kitsch....
Spätestens mit dem Erfolg von Wladimir Kaminers Russendisko ist die Russland-Rezeption Teil der Erlebnisgesellschaft.
Was interessieren uns der Tschetschenien-Krieg oder die Umweltkatastrophe in der Barentssee?
Auf die Straße geht man wegen des Irak-Kriegs oder des Kyoto-Abkommens.
Ina Hartwig schreibt den Nachruf auf den Schriftsteller und Lyriker Heinz Piontek.
Hans Helmut Kohl wird in Times mager sehr uncharmant gegen die neue Marianne, Talk-Show-Moderatroin Evelyne Thomas.
Weitere Artikel: Kerstin Holm kommentiert die Verhaftung des russischen Oligarchen Michail Chodorkowskij, den man womöglich auch wegen politischer Ambitionen und seines Eintretens für einen westlichen Liberalismus festsetzte.
Harald Hartung schreibt zum Tod des Lyrikers Heinz Piontek.
Christian Schwägerl wirft Bundesjustizministerin Brigitte Zypries einen mangelhaften Schutz von Embryos vor.
Lorenz Jäger gratuliert dem Erfinder der Pille und Autor Carl Djerassi zum Achtzigsten.
Andreas Rossmann schreibt zum Tod des rheinischen Mundartdichters Ludwig Soumagne.
Monika Osberghaus begleitet einen Odachlosen, der eine Straßenzeitung mit dem ersten Kapitel aus dem neuen Harry-Potter-Band verkauft - und keineswegs so reißend los wird, wie man geglaubt hätte.
Walter Hinck resümiert eine Tagung über Heinrich Heine in der römischen Casa di Goethe.
Martin Halter schreibt zum Tod des Schweizer Autors Guido Bachmann.
Jordan Mejias liest den Chronicle of Philanthropy und stellt anhand dort präsentierter Statistiken fest, dass das amerikanische Spendenaufkommen vor allem in kulturellen Organisationen rasant zurück gegangen ist.
Auf der Medienseite stellt Gerhard R. Koch eine heute auf Arte laufende Dokumentation über Wilhelm Furtwänglers Rolle in der Nazizeit vor.
