Restlos durchgeknallt, dieser Ozzy Osbourne.
Er nuschelt.
Benimmt sich kolossal daneben.
Und ausgerechnet diese Knigge-Katastrophe wurde nun die Ehre aller Ehren zuteil: Er traf George W. Bush.
Eine Jahrhundertbegegnung!
Beim jährlichen Festdinner der beim Weißen Haus akkreditierten Schreiberlinge in Washington geschah es: Tonnenweise Celebrities schoben sich durch den Festsaal.
Condi Rice.
Raquel Welch.
Harrison Ford. Nur Doris Day hatte mal wieder abgesagt.
Doch über allen schwebte Ozzy.
Abgeschirmt von einer Bande von Rohlingen fiel er im Hilton-Hotel ein.
Und schließlich - Yo, Historie - ein Jahrtausendmoment: Nur drei Meter von Bushs Tisch entfernt stand plötzlich Ozzy.
Höchst erbaut faltete der Schwermetaller die Hände.
Wie seines!
Braun mit rosa Streifen!
Ws. Unterlinge fielen reihenweise in Ohnmacht: Der Boss mit pinken Haaren!?
Ab 2004!?
Aber es kam noch dicker.
Bush outete sich als Ozzy-Aficionado.
Schon wieder fielen Leute in Ohnmacht - Barbara Bush ein Ozzy-Groupie!
Ozzy seinerseits war völlig außer Rand und Band. Adrenalin floss ihm aus beiden Ohren.
Man hat Meinungsfreiheit.
Sage ich ja auch immer!
Die Taliban-Fraktion von Ws. Partei war indes nicht entzückt über das gemütliche Beisammensein im Hilton.
Wie gemein!
Kein Rollenmodell!
Hinter Ws. Rücken rotzten republikanische Betonköpfe unterdessen, die W.-und-Ozzy-Show sei skandalös gewesen - und W. nur neidisch, weil er keine MTV-Show habe.
Es käme nur Bullshit dabei heraus.
Oh lala...!
Im Hintergrund jodelte auf einer CD dezent das Ueli-Leutenschnarrer-Trio aus Wallisellen, CH. Lange dachte W. über die Begegnung mit Ozzy nach.
Neid knabberte an ihm.
Die hatten eine eigene Show.
Auf MTV! Jeden Mittwoch!
Saubere Familienunterhaltung.
Ohne dreckige Vokabeln.
Er beim Frühstück.
Nur so. Oder beim Verzehr von Brezeln.
Bei einem Nickerchen.
Er mit Spot und Barney, den Wauwaus.
Er beim Jogging.
Er beim wöchentlichen Zusammenstellen des Familienfotoalbums.
Er beim Grillen.
Er mit Mama und Papa.
Und dann wieder er solo beim Lesen.
Ruhige Kamera.
Schlicht, aber pastoral.
Medialer Baldrian für die stets aufgeregte Nation.
Oder auch mal hip: Er, wie er die B-Seite einer Bing-Crosby-CD auflegt.
Schließlich eine ganz und gar lustige Episode: W. verläuft sich im ovalen Büro.
Gefolgt von einer extrem heißen Folge: W. und Bo Derek.
Wie sie zusammen Gurken einlegen.
Das Leutenschnarrer-Trio jodelte zusehends melancholischer, auch waren die Flammen im Kamin nahezu erloschen, als plötzlich Bitterkeit in W. aufstieg.
Warum hatte er keine Show?
Schließlich war er, W., ja auch mal ein tierischer Partylöwe gewesen.
Hatte sich die Hucke vollgetrunken.
Und überhaupt...
Aber nein, hier saß er - mit lumpigen 400.000 Dollar Jahresgehalt!
Derweil Ozzy 20 Millionen mit seiner Schmutzfinken-Show einfuhr.
Eine Sauerei ersten Grades!
Und für Leute wie Ozzy hatte er die Steuern gesenkt!
Und einer Fledermaus den Kopf abgebissen hatten.
Die aus ihrer Band hinausgekegelt wurden, weil ihr Alkoholpegel in die Stratosphäre reichte und dort schwere Klimaschäden anrichtete.
Müde schüttelte W. den Kopf und schleppte sich zum Soundsystem.
Langsam wendete er die CD, um die B-Seite zu hören.
Nichts geschah.
Die Batterien der Fernbedienung.
Mal wieder leer.
