Terry Richardson schockiert unsere sexsatte Welt mit noch mehr Sex.
Dabei ist er genau das Gegenteil vom Wolf im Schafspelz.
Nur vor einem Geschäft steht ein Chinese zwischen zwei Steindrachen und trägt Stühle hinein, die in weiße Folie verpackt sind.
Terry Richardson, soviel vorneweg, ist ein großer Fleischverarbeiter, und er wohnt in der Bowery.
Das Geschäft im Erdgeschoß seines Hauses heißt Vegas Co. und hat ein gelbes Leuchtschild, auf dem in roten Buchstaben steht: Bakery, Pizza & Restaurant Equipment Bought and Sold.
Die Tür neben Vegas Co. steht offen.
Eine steile Treppe führt hinauf, an deren Ende ein Fenster leuchtet, ein Quadrat von Himmel.
Das weiß man, wenn man die internationalen Magazine anschaut, auf deren Titelblättern Richardson war; das weiß man, weil er sich selbst so gern so nackt in solchen Posen fotografiert, daß man versteht, was T-Bone noch bedeuten kann.
Terry Richardson hat von allen lebenden Fotografen wohl das Geschlechtsteil, das am häufigsten fotografiert wurde.
In Ruhe und in Aktion, in fremden Mündern und in der eigenen Hand, mit einer Blondine, mit zwei Blondinen, auf den Knien, im Stehen, der Sonne entgegen oder durch ein Stück Papier gestoßen, auf dem ein Gesicht zu sehen ist.
Richardson ist Sex, er lebt Sex, er fotografiert Sex, er verkauft Sex.
Manche nennen das Pornographie, manche nennen es Modefotografie.
Richardson ist der Mann, der der Modeindustrie gezeigt hat, wie schick es sein kann, schmutzig zu sein.
Richardson ist der Mann, der mit seinen Obsessionen das öffentliche Auge verändert hat.
Richardson ist die Rache, die wir verdienen.
Ein hübsches Mädchen macht auf.
Es ist ein großer Raum, der sich über die ganze Tiefe des Hauses erstreckt.
Große Fenster, Regale voller Fotokartons, ein paar Bilder an der Wand, Pflanzen, ein Sessel, eine Kochecke, eine Schlafkoje.
Er sitzt am Tisch und trinkt Kaffee.
Neben ihm sitzt ein Assistent, ein schief schauender Japaner mit Namen Keiji, am Computer sitzt Seth, ein Glatzkopf mit Armen wie aufgepumpt.
Terry Richardson könnte ein Paketbote sein oder ein Zuhälter.
Er ist nichts von alldem.
Er hat Koteletten groß wie ein Steak.
Vier der Brillen, die Terry Richardson berühmt gemacht hat, liegen auf dem Tisch.
Sie sind zu groß, zu schwarz, zu spießig.
Ich finde nicht, daß muskulöse Menschen besonders sexy sind.
Ich mag auch keine Mädchen mit großen Titten.
Oder künstliche Brüste!
Ich würde so ein Mädchen nicht mal fotografieren.
Und schon gar nicht mit ihr ins Bett gehen!
Terry Richardson spricht leise und schnell.
Keiji hat diesen merkwürdigen Gesichtsausdruck, als ob sein Chef gerade etwas besonders Versautes gesagt hätte.
Und für Versautes wurde Richardson ja berühmt.
Denn das ist das Paradox: Daß bei all dem Sex in den Bildern nur noch mehr Sex schocken kann.
Mit anderen Worten: Wer dauernd den Bauchnabel von Britney Spears sieht, aber nicht ran darf, der sucht sich eben seinen Terry Richardson.
Er ist die Konsequenz und die andere, die dunkle Seite.
Man kann ihn hassen, man kann ihn mögen: Terry Richardson ist das Paradox, das wir brauchen.
Was genau das Gegenteil vom Wolf im Schafspelz ist.
Er ist außen der Wolf, mit all dem Sex, mit all den Tattoos.
Er war schüchtern, als er jung war, sagt er, er hatte nie ein Mädchen, als er jung war, sagt er.
Eines der Tattoos auf seiner Brust zeigt einen Jungen mit Cowboyhut und großen Augen, der traurig auf die Welt schaut.
Es ist ein Bild, das seine Mutter gemacht hat, die damals in Woodstock lebte.
Er hat die wüste, die wütende Seite kennengelernt, als seine Mutter mit ihm an die Westküste zog und sich mit Keith Richards vergnügte und Jimi Hendrix und Kris Kristofferson.
Er hat die brutale Seite kennengelernt, als seine Mutter ihn vom Kinderpsychiater abholen wollte und von einem Lastwagen der Firma Pacific Bell gerammt wurde.
Sie war im Koma, ihr Gehirn blieb für immer beschädigt, aus dem Superstarluxus wurde Sozialhilfe.
Terry Richardson ist früh sehr hoch gestiegen und sehr tief gefallen.
Es ist dieser Blick, der seinen Bildern bei allem grellen Spaß, bei allem wüsten Treiben, bei all dem Sperma und den Genitalien und dem kruden Sex einen dunklen, wahren Grund gibt.
Es geht darum, Menschen zu inspirieren, sie glücklich zu machen, sie zum Lachen zu bringen.
Seine bekannteste Werbekampagne war die für die Modefirma Sisley.
Eines der Bilder zeigte ein Model, das sich direkt aus dem Euter einer Kuh Milch in den Mund spritzt.
Das ist die Art von Humor, die Terry Richardson mag.
Er sagt Heilung wie jemand, der weiß, wovon er redet.
Viele Drogen, viel Alkohol, viele Narben.
Eines der ältesten Tattoos von Richardson ist ein Herz, unter dem die Buchstaben SSA stehen, für Signal Street Alcoholics, eine der vielen Punkbands, für die er spielte, mit denen er einen Weg fand, seine Wut in die Welt hinauszuschreien.
Irgendwann fing er dann an, Fotos zu machen.
Es war eine Modestrecke, bei der er Teenager zeigte, wie sie nachts unterwegs waren.
Sehr roh, sehr nah dran.
Was folgte, das waren Kate Moss und Heroin Chic und Anorexic Chic und jetzt eben Porn Chic.
Was folgte, das waren die Jahre, in denen einer wie Terry Richardson zum Bilderfinder dieser glamourmüden Zeit wurde.
Dort blättert er das ganze Album seiner sexuellen Obsessionen auf.
Wenn ich etwas mag, dann will ich es oft haben und viel.
Richardson betreibt Fotografie als Therapie.
Er wendet sein Leben nach außen, ohne so zu tun, als ob das, was er zeigt, deshalb authentisch sei.
Richardson lacht.
Mir ist das egal, es geht nur darum, was mir gefällt.
In jedem Land gibt es konservative Leute, die gegen solche Bilder sind.
Es sind immer die gleichen Leute, sie sind etwas verklemmt und zugeknöpft - aber es ist doch wunderbar, daß es diese Leute gibt.
Reaktionen sind gut, Widerstand ist gut, radikaler Widerstand ist super.
Was war der schönste Moment?
Er zeigt auf ein Foto an der Wand.
Draußen ist es langsam dunkel.
Terry Richardson muß los.
Er ist jetzt 39, hatte er gesagt, da muß man etwas für seinen Körper tun.
Er packt ein paar Sportsachen zusammen.
Terry Richardson herrscht über ein Land, in dem es keine Grenzen gibt.
Es schaut dort aus wie draußen vor der Tür.
Nur manchmal schöner, manchmal häßlicher.
Terry Richardson: Terryworld.
Taschen Verlag. 288 Seiten. 49,99 Euro.
