Mit einer Flut von Sequels und Standard-Spektakeln wollte Hollywood in diesem Sommer Rekordeinnahmen einfahren.
Doch die Filmindustrie hat ihre Rechnung ohne die Kinogänger gemacht.
Produzentin Lauren Shuler-Donner ist keine Person, die sich leicht beeindrucken lässt.
Shuler-Donners Haltung war nicht gespielt.
Denn noch nie in der Filmgeschichte bombardierte Hollywood sein Publikum mit einer solchen Flut von Standard-Spektakeln: Comic-Verfilmungen, Fortsetzungen, Action-Abenteuer.
Die Industrie hatte endlich ein Rezept gefunden, um sich Rekordeinnahmen zu sichern - dachte sie.
Jetzt, gegen Ende der Saison, reiben sich Buchhalter und Branchenauguren verdutzt die Augen.
Im Vergleich zum Vorjahr gingen die US-Besucherzahlen in den ersten acht Wochen um 6 Prozent zurück.
Und noch nie zuvor hatten Filme eine so geringe Haltbarkeit.
Von der ersten Einsatz-Woche auf die zweite fielen ihre Umsätze im Schnitt um 52 Prozent.
Auch in Deutschland sackten die Ergebnisse ab.
Und nur wer es sich hierzulande einfach machte, schob die Schuld aufs Wetter.
Seine These hat einiges für sich.
Dagegen reichte schon ein gewisses Maß an erzählerischer Fantasie, um die Zuschauer dauerhaft ins Kino zu locken.
Die ungelenke Regie und die dramaturgischen Durchhänger schienen da nicht weiter zu stören.
Wenn aber Filmemacher handwerkliche Sorgfalt und echten Einfallsreichtum zeigten, dann erreichte der Erfolg schon klassische Dimensionen.
Und dabei ist er weder Comic-Verfilmung noch Fortsetzung.
Trotz wohlmeinender Kritiken startete der Film in den Staaten weit unter Erwartungen.
Offenbar hatte der erste Teil die Kinogänger so sehr enttäuscht, dass nur noch wenige Lust auf eine neue Begegnung mit Lara Croft hatten.
Ihr Sujet ist historisch, ihr Erzählstil bedächtig und ihre Helden allesamt Verlierertypen.
Ziehen die Studios jetzt Konsequenzen?
Ob Hollywood künftig weniger Blockbuster in Monokultur züchtet, lässt sich indes noch nicht abschätzen.
Die Großproduktionen der nächsten beiden Jahre befinden sich längst in Vorbereitung.
Immerhin zeichnet sich im nächsten Jahr eine größere Bandbreite ab.
Doch ob sie den Negativtrend dieses Jahres stoppen können, hängt laut Paula Wagner nur von einem ab.
Dieser Satz klingt bekannt.
Aber vermutlich kann man ihn nicht oft genug wiederholen.
