Wo sind die ganz gewöhnlichen Iraker?
Birgit Sonna hat sich die Luc-Tuymans-Ausstellung in der Münchner Pinakothek der Moderne angesehen.
Weitere Artikel: Hubertus Adam gratuliert dem britischen Architekten Richard Rogers zum Siebzigsten.
Renate Klett schwärmt vom 33. Avantgarde-Theaterfestival Santarcangelo dei Teatri, das von internationalen Festivaldirektoren mittlerweile als Geheimtipp gehandelt werde.
Gibt es im Irak keine Menschen, die lieber Stromknappheit und unsichere Straßen in Kauf nimmt, als weiter unter Saddam zu leben?
Und dabei denke ich nicht an diejenigen, die persönlich schmerzhafte Erfahrungen mit dem Regime gemacht haben.
Nein, die Zeugen, die ich suche, sind ganz gewöhnliche Iraker, die angesichts von Unrecht und Schlechtigkeit erschraken.
Iraker, die bereit sind, einen Preis für Saddams Vertreibung zu bezahlen, ohne sich in nostalgischen Erinnerungen an die einstige 'Ordnung' zu ergehen.
Dietmar Polaczek erklärt uns, warum der italienische Justizminister Roberto Castelli die Begnadigung Adriano Sofris (mehr hier) verhindert.
Auf der Medienseite kritisiert Hajo Friedrich eine drohende Verordnung der EU, wonach bei Schadenersatzklagen gegen Medien künftig das Recht des Landes gelten soll, in dem der Schaden eintritt.
Da sich der Rauch um den Irakkrieg allmählich zu lichten beginnt, erscheinen für Martin Meyer die Gründe für diesen Krieg in einem neuem Licht, und zwar dem des 11.September.
Und diese Aggression brauchte ein Ziel.
Weshalb das politische Agieren der amerikanischen Regierung jüngst eher an einen jener Amokläufe erinnerte, die die amerikanische Gesellschaft in regelmäßigen Intervallen verstören.
Stefan Müller begrüßt, dass die Grenzen zwischen Pop- und Weltmusik allmählich zerbröseln.
Inge Günther stellt das weltweit erste Museum für Verfolgte Kunst vor, das in Israel eröffnet worden ist.
Die Musik sollte billig sein, aber sie sollte wirken, toll klingen und dem Film helfen.
Ralf Sotschek schildert, wie sich Irland mit dem Irakkrieg zwischen allen Stühlen wiedergefunden hat.
Denn für die Iren ist das Festland genauso weit weg die USA.
In seiner jazzkolumne berichtet Christian Broecking von einer Begegnung mit der Jazzsängerin Shirley Horn, die im nächsten Jahr siebzig wird, aber immer noch munter neue CDs produziert.
Auf einer vorderen Seite beschäftigt sich die taz mit der BBC, die sich vorwerfen lassen muss, journalistische Grundsätze über Bord geworfen zu haben, seit sie Richard Kelly nach seinem Tod als ihre Quelle genannt hat.
Die Deutschen konsumieren und investieren nämlich viel weniger, als möglich wäre.
Till Briegleb rauft sich wieder einmal über Hamburgs Kultursenatorin Dana Horakova die Haare.
Die wollten nämlich ihrem Freund Christo keine Ausstellung widmen.
Petra Steinberger weist darauf hin, dass die irakischen Waffenpotenziale nicht die ersten sind, die von Geheimdiensten übertrieben wurden.
Dankenswerter Weise erinnert sie daran, wie die CIA jahrzehntelang die Zahl sowjetischer Bomber, Missiles und einsatzfähiger Divisionen überschätzte.
Nun fragt sich Ijoma Mangold, ob Olson wirklich die Kontrolle verloren hat oder ob er seinen eigenen lauten Abgang inszeniert.
Andrian Kreye nimmt Abschied von den Rock-Revolutionären The The Fugs, die den ersten Teil ihres letzten Albums herausgebracht haben.
Arno Orzessek berichtet von einer Berliner Tagung zur Wissenschaftsemigration.
Sebastian Weber berichtet von einem Symposium zum 350-jährigen Bestehen der Münchner Oper.
Gustav Seibt annonciert, dass das Barockschloss Oranienbaum nach seiner Restaurierung wieder zugänglich ist.
Gottfried Knapp gratuliert dem britischen Architekten Richard Rogers zum siebzigsten Geburtstag.
