Die fabelhafte Gabriele Goettle beherrscht das Feuilleton heute, mit einer Reportage über Jan van Aken, seines Zeichens Biowaffenexperte.
Bei Kaffee und Kuchen hat sich Goettle lange unterhalten, herausgekommen sind wunderbare 1066 Zeilen übers Brunnenvergiften, über Hasenpest und Pockenviren.
Und er findet es supercool, dass ich jetzt UN-Waffeninspektor geworden bin.
Ich gehöre ja zu dieser ganz spezifischen Generation, die Widerstand noch gelernt hat. 1980 habe ich Abitur gemacht. 1980 war die Hochzeit der Hausbesetzerbewegung.
Das war noch die Vor-Kohl-Ära.
Nach 68 und vor Kohl!
Jeder, der den Wehrdienst nicht verweigert hätte, jeder, der keinen Zivildienst gemacht hätte, der hätte sich furchtbar rechtfertigen müssen, damals, in unserem erzkonservativen Gymnasium.
Auf der Tagesthemenseite bringt Ute Scheub Kunde von der Internationalen Frauenfriedenskonferenz in Zürich.
Auf der Medienseite berichten alle vom Treffen des Netzwerks Recherche.
Der Nachlass Thomas Strittmatters besteht aus Zeitungsausschnitten, handschriftlich korrigierten Computerausdrucken, einem Atari SM 124 und vor allem zwei bis drei Dutzend Disketten.
Andreas Bernard sinniert darüber, was es heißt, wenn das Werk eines Künstlers nur noch digital vorliegt.
Matthias Politycki (Bücher) erzählt Julia Encke, wie man sich fühlt, wenn man das Netzteil seines Laptops in einer Flughafensteckdose hat stecken lassen.
Marco Finetti wirft im anstehenden Verfassungsstreit über Studiengebühren sowohl den klagenden Ländern als auch der kategorischen Bundesbildungsministerin Dogmatismus vor.
Volker Breidecker war dabei, als George Steiner in Frankfurt den Börne-Preis entgegengenommen hat.
Susan Vahabzadeh berichtet aus Cannes, diesmal über Filme von Peter Greenaway, Alexander Sokurov und Bertrand Blier.
Gemeldet wird, dass ein Teil der verloren geglaubten irakischen Kunstschätze wieder aufgetaucht ist.
Auf der Medienseite stellen Hans-Jürgen Jakobs und Klaus Ott den Plan B der Kirch-Media vor, wenn Investor Saban noch länger zögern sollte.
Claudia Tischky hat den Bundeskanzler beim Treffen des Netzwerks Recherche gesehen und gehört.
Und Titus Arnu macht uns in der Reihe Große Journalisten mit der klugen, mutigen, wegen ihres nationalsozialistischen Schmusekurses aber umstrittenen Margret Boveri bekannt.
Das ist eine Kaufempfehlung, stellt Tobi Müller schon zu Beginn seiner Hymne fest, und empfiehlt uns wärmstens, doch mal in Zürich bei Stefan Pucher im Schauspielhaus vorbeizuschauen.
Weitere Artikel: Sandra Danicke erinnert sich gerne an ihre Reisen zur anderen modernen deutschen Kunst im Frankfurter Portikus.
Gerhard Midding schreibt zum Tod des Schauspielers Jean Yanne.
Gemeldet wird, dass manche der als gestohlen geglaubten irakischen Kunstwerke jetzt wieder aus ihren Kriegsverstecken aufgetaucht sind.
Auf der Medienseite verkündet Karsten Plog, dass Kanzler Schröder auf dem Jahrestreffen des Netzwerks Recherche eine Initiative zum Erhalt der Pressevielfalt angekündigt hat.
Dort hat Markus Jantzner auch erfahren, wie sehr seine Kollegen von Politkern und PR-Profis beeinflusst werden.
Reinhard Lüke weiß, dass der WDR jetzt einen Ausländerbeauftragten hat.
In der NZZ sinniert Stephan Templ darüber, ob die Benes-Dekrete im Falle eines EU Beitritts so noch zu halten sind.
Mit ihnen war 1945 die Vertreibung und Enteignung der deutschen und der ungarischen Minderheit in Tschechien legitimiert worden.
Anhand des Falles Schwarzenberg, einer seit dem 17. Jahrhundert in Böhmen ansässigen Adelsfamilie, wird dargestellt, dass dabei auch tschechisches Recht verletzt wurde.
Denn Schwarzenberg war wegen seiner offen antifaschistischen Einstellung - so ließ er zum Beispiel am Tage des Einmarsches Adolf Hitlers in Österreich an seinem Palais in Wien Trauerflaggen hissen - von den Nazis enteignet worden.
Die Tschechen verschleppen den Fall jetzt seit Jahrzehnten.
Für die Geschädigten bestehe jedoch Hoffnung, so Templ.
Werke etwa, die versuchen, sich den weltpolitischen Zäsuren der letzten zwei Jahre anzunähern: Man erwartet sie hier in Cannes, im Mekka des Kinos.
Doch viele Regiestars werden ihre jüngsten Arbeiten erst im Spätsommer in Venedig enthüllen.
Pech beim Timing allein erklärt diese 'selection maudite' aber nicht.
Denn große Namen waren durchaus vertreten.
Bloß wurden sie scheinbar blind gebucht.
Werner Thiede gibt eine eindeutige Antwort auf die Frage, ob es bei dem ökumenischen Kirchentag in Berlin ein gemeinsames Abendmahl geben soll: Nein!
Mit Cannes geht's bergab, merkt Andreas Kilb in seinem Festivalresümee an (das auf die Preise noch nicht eingehen kann).
Zwar fehlt zur Beantwortung das statistische Material, so Jäger weiter.
Weitere Artikel: Christian Geyer berichtet von der Verleihung des Börne-Preises an George Steiner und von Joschka Fischers Laudatio auf den Autor.
Andreas Kilb schreibt zum Tod des Schauspielers Jean Yanne.
Jordan Mejias berichtet in einer amerikanischen Zeitschriftenschau von Reaktionen auf den Fall des Journalisten Jayson Blair, der jahrelang in der New York Times seine Artikel fälschte.
Mark Siemons liefert Eindrücke vom Tag der offenen Tür, den die SPD zu ihrem 140.
Geburtstag im Berliner Willy-Brandt-Haus veranstaltete.
Kerstin Holm resümiert das Moskauer Musikfestival.
Auf der letzten Seite weiß ein betrübter Arnold Bartetzky immer mehr städtebauliche Sünden in ostdeutschen Städten aufzuzählen, die nach der Wende noch in behutsamer Städtesanierung gewetteifert hatten und nun vor den letzten Investoren in die Knie gehen.
Jüngstes Beispiel ist der drohende Abriss der ehemaligen Provinzial-Irrenanstalt Nietleben in Halle.
Patrick Bahners hat Ralf Dahrendorf bei einer Rede über Europa im Deutschen Historischen Institut in London zugehört.
Und Peter Winter sucht nach Spuren des jüngst in einer Retrospektive gefeierten amerikanischen Malers Marsden Hartley in deutschen Museen - der vor sechzig Jahren gestorbene Maler pflegte seinerzeit enge Kontakte zur deutschen Avantgarde.
Julia Schaaf hat sich den Grand Prix d'Eurovision angesehen.
