Eine Auswahl der wichtigsten Comic-Neuerscheinungen im Juni - rezensiert von SPIEGEL ONLINE.
Die Schweiz ist ein guter Ort für Verbrechen, aber ein schlechter für Detektive.
Zumindest in der Literatur.
Auch der polizeiliche Ermittler Vallat weiß als Figur nicht wirklich zu überzeugen, wenn er im Zürich des Jahres 1916 einem Frauenmörder und politischen Verschwörern nachhetzt.
Schöne und weniger schöne Frauen, zwielichtiges Gesindel, Künstler und eine Verschwörung bis in die obersten Ränge der Stadt - das kennt man als erfahrener Krimileser zur Genüge.
Entsprechend durchschaubar ist der Plot.
Da helfen auch nicht die Gastauftritte in diesem Historienkrimi, der teilweise in der Züricher Dadaistenszene spielt und sogar den seinerzeit in der Stadt weilenden Lenin in die Handlung einbindet.
Was den Band trotzdem interessant macht, ist die ungewöhnliche grafische Erzählweise.
Deutlich auch die Einflüsse aus der Plakatgestaltung, das expressive Spiel mit Bildkomposition und Texteinbindung.
Kunstgeschichte als essenzieller Bestandteil der Erzählweise, statt als narratives Hintergrundrauschen.
Das hat seinen Reiz, kann aber den dünnen Plot leider nicht vergessen machen.
Klassische Cop-Comics galten lange als totes Genre im US-Mainstream, erleben derzeit aber ein interessantes Comeback.
Angesiedelt im näheren Umfeld der Batman-Geschichten, ist trotzdem von den heldenhaften Jungs in Spandex fast nichts zu sehen.
Das Befragen von Verdächtigen, das endlose Warten und Grübeln oder die Arbeit unter immensem öffentlichem Druck.
Und natürlich die ganz realen Ängste und Sorgen der Polizisten, die - nicht durch Superkräfte geschützt - gegen normale Kriminelle ebenso wie gegen Superschurken vorgehen müssen.
Als hätte Akira Kurosawa einen Disney-Comic geschrieben.
Auf der anderen Seite sind alle handelnden Personen Tiere: Usagi selber ist ein Hase, sein Freund Gen ein Nashorn, andere Figuren sind Katzen oder Pandabären.
Weiterhin - das dürfte auch dem Japan-Kenner neu sein - war Nippon damals von Tausenden Minidinosauriern bevölkert.
Der in Japan geborene und auf Hawaii aufgewachsene Zeichner und Autor Stan Sakai hat Usagi bereits 1984 geschaffen und verfolgt seitdem den Lebensweg des herrenlosen Samurai.
Erstaunlich ist dabei nur, auf welch hohem Niveau Sakai seit 20 Jahren bleibt.
Das ist sehr komisch und immer wieder bewegend.
Vor einigen Jahren hatte sich bereits der Carlsen-Verlag an einer deutschen Ausgabe versucht, die allerdings nicht der Originalchronologie folgte.
Damals war Deutschland wohl noch nicht reif genug für eine solch komplexe und intelligente Serie.
In diesem Monat ist Stan Sakai für den Max-und-Moritz-Preis der Stadt Erlangen, den höchsten deutschen Comicpreis, nominiert.
Jetzt müsste sich diese Ehre nur noch auch in Verkaufszahlen niederschlagen.
Bis auf zwei natürlich.
Beeindruckend an diesem Comic ist nicht die Odyssee des unbeholfenen Entfesselungskünstlers Yorick mit seinem Kapuzineräffchen durch ein ansonsten völlig entmanntes Amerika.
Es ist die Konsequenz, mit der Autor Vaughan seine Katastrophe zu Ende denkt.
Politik und Industrie sind lahm gelegt, es gibt keine Müllmänner und keine Piloten mehr - Männerberufe eben.
Die katholische Kirche wurde quasi komplett ausradiert.
Dafür hat Israel jetzt die größte Armee der Welt, schließlich gilt dort die allgemeine Wehrpflicht auch für Frauen.
Geschickt baut Vaughan seinen Gesamtplot um solcherlei gut recherchierte Fakten, oft überraschend, immer schlüssig.
Zeichnerin Pia Guerra pflegt einen klaren, manchmal etwas altbackenen Realismus.
Dass sie als Zeichnerin letztlich auch nur die Ideen eines Mannes umsetzt, macht hier allerdings stutzig.
