Mit der Forderung nach einer satten Gebührenerhöhung haben die öffentlich-rechtlichen Sender womöglich ein Eigentor geschossen.
In den Bundesländern hat sich eine breite Front gegen das Ansinnen gebildet - unabhängig von der Couleur der jeweiligen Regierung.
Nun droht ARD und ZDF eine Debatte über die Verwendung der Zwangsgebühren.
Berlin - So etwas hatten die Granden der öffentlich-rechtlichen Sender von einem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten noch nicht gehört.
Nordrhein-Westfalens Regierungschef Peer Steinbrück feuerte bei einem Treffen in Berlin eine verbale Breitseite gegen die Erhöhung der Rundfunkgebühren, die man allenfalls einem übel gelaunten CDU-Politiker zugetraut hätte.
Und das, ließ der Ministerpräsident sein Publikum wissen, sei noch vornehm ausgedrückt.
Schließlich befinde man sich in einer Zeit, in der alle den Gürtel enger schnallen müssten - insbesondere die privaten TV-Sender, die in der schwersten Krise seit ihrer Gründung steckten.
Er werde der Ministerpräsidentenkonferenz am 26. Juni vorschlagen, die Gebührenerhöhung um zwei Jahre auf Anfang 2007 zu verschieben.
Andere SPD-geführte Landesregierungen drücken sich zwar nicht ganz so drastisch aus, grundsätzlich schließen sie sich aber den Einwänden Steinbrücks an.
Zunächst aber müsse man die Ergebnisse der unabhängigen Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten (KEF) abwarten, die voraussichtlich Anfang 2004 vorliegen.
Der geballte Widerspruch aus SPD-Landen ist ein Novum.
Bislang waren es regelmäßig Sozialdemokraten, die sich für die Belange der Öffentlich-Rechtlichen stark gemacht haben.
Doch angesichts der dramatischen wirtschaftlichen Situation auf dem Medienmarkt erscheinen ihnen deren Forderungen nicht mehr zeitgemäß.
Für ARD und ZDF rückt damit die Chance auf eine Gebührenerhöhung in weite Ferne.
Denn noch bevor die KEF, die sich aus Rechnungshofpräsidenten, Wissenschaftlern und Juristen zusammensetzt, ihre Empfehlung ausgesprochen hat, deutet sich eine Große Koalition der Ablehnung an.
Die CDU-Regierungsfraktionen von Sachsen-Anhalt und Niedersachsen signalisierten bereits, dass sie der Erhöhung der Rundfunkgebühren nicht zustimmen werden.
Der Magdeburger CDU-Fraktionschef Jürgen Scharf setzte zur Grätsche gegen NDR-Intendant Jobst Plog an, der die Gebührenerhöhung mit dem Kauf der Senderechte für die Fußball-WM und die Bundesliga in Verbindung gebracht hatte.
Auch die CDU-geführten Regierungen in Niedersachsen, Bayern, Sachsen und Baden-Württemberg wollen dem steigenden Gebührenappetit von ARD und ZDF, der in den vergangenen 20 Jahren zu einer Verdopplung der Zwangsabgaben führte, einen Riegel vorschieben.
Mit dazu beigetragen hat möglicherweise auch intensive Lobbyarbeit der Privatsender.
Wie es aus mit der Branche vertrauten Kreisen hieß, soll etwa der Kölner RTL-Konzern massiv bei Steinbrück für seine Interessen eingetreten sein - und gar mit dem Abzug aus Nordrhein-Westfalen gedroht haben.
Der aggressive Widerstand ist verständlich.
Schließlich sehen sich die Privaten gegenüber den Öffentlich-Rechtlichen zunehmend in der Defensive.
Die letzte Gebührenerhöhung fand im Jahr 2000 statt, als in der Medienlandschaft Goldgräberstimmung herrschte.
Seitdem mussten private Medien - ob Fernsehoder Radioanstalten, Zeitungen oder Online-Medien - einen massiven Einbruch der Werbeeinnahmen verkraften und in großem Umfang Personal abbauen.
Eine Abgabenerhöhung in diesem Umfang, argumentiert Steinbrück, würde ARD und ZDF nicht nur besser stellen, sondern Auswirkungen auf die gesamte Medienlandschaft haben.
Private Haushalte könnten für die Nutzung privater Medien künftig weniger Geld ausgeben, was den ohnehin schon mörderischen Konkurrenzkampf zwischen Tageszeitungen, Zeitschriften, Internet- und Privat-TV-Anbietern weiter verschärfen würde.
In die Kritik gerieten zuletzt zunehmend auch die kommerziellen Internet-Aktivitäten der Öffentlich-Rechtlichen, die mittlerweile ein beeindruckendes Ausmaß besitzen.
Das ZDF etwa bietet in seinem Online-Shop eine bunte Palette an Devotionalien, von Mainzelmännchen-T-Shirts über Computerspiele bis hin zu Musik-CDs.
Wer glauben sollte, das ZDF würde aus Gebührengeldern finanzierte Sendungen zum nachträglichen Herunterladen anbieten, verkennt die Geschäftstüchtigkeit der Öffentlich-Rechtlichen.
Denn die bannen ihre Sendungen lieber auf DVD und treiben mit den nicht eben billigen Silberlingen einen schwunghaften Handel.
Die Länder haben sich offenbar bei den Verhandlungen über die Novelle des Rundfunk-Staatsvertrags darauf geeinigt, ARD und ZDF zurückzupfeifen.
Viel Zeit haben die Vertreter von ARD und ZDF nicht mehr, die gegen sie gerichtet Stimmung umzukehren.
Am 26. Juni entscheiden die Ministerpräsidenten auf ihrer Konferenz über eine Verschiebung der Rundfunkgebühren.
Derzeit versucht es NDR-Intendant Plog mit Drohungen.
