Nun wird das so schwierige Geschäft der Jelinek-Übersetzung neue Impulse bekommen.
'Aber nun rastet eine Weile!'
Lesenswert auch der Kommentar zur Berichterstattung der Kronenzeitung (die hält sich im Internet bedeckt) und die Leserbriefe.
Hier der Link zum kompletten Jelinek-Dossier.
Dennoch, und ganz besonders, ist es so: Wer bei Elfriede Jelinek nicht immer wieder lachen kann, nein: lachen muss, dem ist ein bedeutender Spaß der Literatur entgangen.
Sondern in immer neuen Bildern und Bereichen und Medien nach der Bestätigung dessen sucht, was sie immer schon wusste und fühlte.
Das ist eine der besten Entscheidungen des Nobelpreiskomitees.
Jeder irrt sich, wenn er meint, das war die Frauenquote.
Außerdem äußern sich Christoph Schlingensief, Alice Schwarzer und Antje Ravic Strubel.
Letzte Untersuchungen haben gezeigt, dass sich in ihrer Sendung allein neun Millionen Frauen über die neuen Trends in Mode, Frisuren, Accessoires und Kosmetik informieren.
'Über diesen gigantischen Zuspruch war ich wirklich schockiert', sagt Rosy Abdo zu dem Erfolg bei einem Sender, der für politische Berichterstattung bekannt ist.
Ihr eigener Einfluss auf das Geschmacksempfinden der arabischen Welt ... ist ihr geradezu unheimlich.
Ulrich Beck fragt, ob es so etwas wie eine europäische Gesellschaft überhaupt geben kann.
Richard Friebe schreibt den Nachruf auf den Mediziner Thure von Uexküll.
Und Dirk Schümer resümiert Venedigs Theaterbiennale.
Der mit sanfter Stimme spricht, klug, bedacht, mit selbstbewusster Uneitelkeit.
Massen und öffentliches Aufsehen entsetzen sie, auch wenn sie in ihrem Schreiben - das wie bei allen sorgsamen Stilisten ein kaltköpfiges ist - die Reibung mit einer gebrechlichen oder bisweilen gar verbrecherischen Mitwelt sucht.
Dem notorischen Nobeltrubel will sie nun entgehen.
Sie wird im Dezember nicht zur Preisverleihung nach Stockholm kommen und ihren Dank, der sich bei ihr mit der Scham darüber mischt, welche Schriftsteller diese Auszeichnung nie bekommen haben, verlesen lassen.
'Na so was!
Da muss ich mich erst einmal setzen.'
Jelinek sei 'eine Schriftstellerin von heute - wie sonst fast niemand.
Da tauchen sie auf, die Gespenster aus dem Unterholz der Vergangenheit.
Die österreichischen Naturkatastrophen sind von den Menschenkatastrophen nicht leicht zu unterscheiden, das weiß man aus dem Werk der neuen Nobelpreisträgerin.
Dieses Milieu, das erst seit wenigen Jahren gründlicher erforscht wird, verstand sich als 'Laboratorium des Äußersten' (Hachmeister), in dem eine nationalsozialistische Moderne konzipiert werden sollte.
S. B. berichtet über den neuesten Beitrag des Cern zur Weiterentwicklung der Informatik: das Grid.
Er erinnert daran, dass seit dem Jahr 2000 drei frühere Sowjetrepubliken, die baltischen Staaten, Mitglieder der Nato sind.
Nun muss die Strategie Amerikas folglich darin bestehen, Kontrolle über die russische Ölförderung zu erlangen.
Das Feuilleton hat ein Dossier zu Elfriede Jelinek zusammengestellt.
Elfriede Jelinek dominiert die Themen des Tages.
Rundum Überraschung konstatiert Gerrit Bartels auf der Buchmesse in Frankfurt.
Karin Kruse schwärmt in ihrer Pret-a-Porter-Berichterstattung von der neuen Kollektion Dries van Notens.
Von Kopf bis Fuß ist das FR-Feuilleton heute auf Literaturnobelpreisträgerin Elfriede Jelinek eingestellt.
Die Dramatikerin Jelinek stellt Peter Michalzik vor.
Eine kurze Würdigung gibt es auch von Elisabeth Schweeger, Intendantin des Frankfurter Schauspiels.
Die Nobelpreisartikel zu Elfriede Jelinek teilen sich auf in eine Würdigung der der Prosaschriftstellerin und der Dramatikerin.
Zur Musikalität von Elfriede Jelinek gehört der freihändige Umgang mit der Nervensäge, dem Nebelhorn und der Matschpauke.
Außerdem eine Sammlung von Reaktionen.
Und natürlich sind die Rechten in Österreich entsetzt, die Linken erfreut, davon berichten Joachim Riedl und Michael Frank.
Weiter mit normalem Feuilleton: Ralf Berhorst berichtet nicht ohne Skepsis von einem Auftritt Antonio Negris in Berlin.
Gerhard Persche informiert über die Gründung eines dritten Opernhauses in Wien.
