Die Namensnot der Amerikaner hat seiner Karriere nicht geschadet.
Vom gediegenen Hamburger Gymnasium an der Hegestraße, umtönt vom steten Hochbahn-Geratter und Straßenlärm der Eppendorfer Landstraße, hat er es unter die Palmen Hollywoods geschafft.
Nicht ganz, wenn man es nach der Lage seines Büros bewertet, unten im Valley von Los Angeles, dem Untergeschoss der Glamour-Welt.
Doch dafür symbolisiert sein Arbeitgeber Macht und Einfluss: die Motion Picture Association of America (MPAA) und ihr internationaler Ableger MPA (Motion Picture Association).
Seit 36 Jahren wird die seit 1922 existierende Institution von Jack Valenti, 80, geführt.
Ehedem war er einer der Redenschreiber des US-Präsidenten Lyndon B. Johnson, ein Vertrauter der Demokraten, der mit der Macht umzugehen verstand und mit den Machern in der Hauptstadt noch immer engen Kontakt hält.
Die MPAA ist eine Non-Profit-Organisation, finanziert von den Megastudios Sony Pictures, Warner Bros., Fox, Paramount, MGM, Universal und Disney, die die MPAA unter anderem als Advokaten nutzen, um die Rechte an ihren Filmen weltweit zu verwalten.
Nur zwei von zehn Filmen jedoch spielen diese Investitionen an den amerikanischen Kinokassen wieder ein.
Mit anderen Worten: Die Produzenten müssen Gewinne über Videos, DVDs, Verkäufe ans Kabelfernsehen, TV-Rechte, vor allem aber über die internationale Vermarktung sichern.
Die Folge: Die Hollywood-Studios registrieren schon heute, beispielsweise auf Taiwan, erhebliche Kinokassen-Verluste.
Noch ist Hollywood zwar nicht in die Napster-Turbulenzen der Musikindustrie geraten, weil der Download eines zwei Stunden langen Films mit einem normalen 56K-Modem immer noch 12 bis 24 Stunden dauert.
Doch trotz dieser Zeitverzögerung, analysierte Viant, ein in Boston etabliertes Consulting-Unternehmen, werden aus dem Internet schon jetzt rund 350.000 Filme abgerufen - täglich.
Zunehmend nämlich setzten sich Broadband-Internet-Zugänge durch, die den Download von Filmen - im Verbund mit einem schnellen Rechner - auf 20 bis 40 Minuten reduzieren.
Seit nahezu einem Jahrzehnt ist aus der Mühlen einer der juristischen Vordenker der Motion Picture Association.
Seine Hauptaufgabe: der weltweite Schutz der Urheberrechte von Filmen und anderen kreativen Werken.
Im letzten Jahr allein forderten die MPAA-Juristen 1680 Internet Service Provider auf, den illegalen Download von Filmen zu verhindern.
Mehr als 50.000 Internet-User erhielten eine Unterlassungserklärung.
Sie sind in Vietnam, in China, Russland, aktiv.
Zu bestrafen sind diese Privat-Piraten nicht: Die Mehrheit der Computer-Kids sind zudem minderjährig und schon deshalb juristisch kaum zu packen.
Die Piraten filmen - etwa bei einer Kinopremiere - heimlich mit versteckter Kamera mit oder sichern sich - gegen Bestechungshonorar - einen Platz im Vorführraum.
Jack Valenti und aus der Mühlen ahnen: Sie können die Piraten nicht besiegen, sondern nur hoffen, dass die Kino-Fans, die ihre Filme vom Internet downloaden wollen, dafür künftig eine Gebühr bezahlen - am besten freiwillig.
