KIERAN, MACAULAY & CO.
Als Kieran Culkin sieben Jahre alt war, entdeckte er die Hölle auf Erden.
Oder zumindest das, was er dafür hielt.
Doch der Junge hatte keine andere Wahl.
Denn sein Vater Kit hatte eine Vision: Der frühere Kinderschauspieler träumte davon, einen Clan von Stars zu gründen.
Und dafür war er bereit, vieles zu opfern.
Vor allem die Interessen seiner sieben Kinder.
Der älteste Sohn, Shane, musste als erster dran glauben.
Doch trotz des väterlichen Drucks schaffte er nur ein paar Bühnenauftritte.
Kit Culkin schreckte bei der Disziplinierung seines erfolgreichen Sohnes weder vor Schlägen, noch vor Psychoterror zurück.
Mit diesen Mitteln trieb er auch andere seiner Kinder in die Karrierelaufbahn.
Die Produktionsfirmen hatten keine andere Wahl, wenn sie eine Chance auf das Superkid haben wollten.
Und der Vater war geschmeichelt, wenn ihn Karikaturen in den Medien als großen Puppenspieler zeigten.
Jetzt scheint sich Kit Culkins Traum endgültig erfüllt zu haben.
Sogar Macaulay, mittlerweile 22, kehrte nach einer Selbstfindungspause ins Kino zurück.
Trotzdem ist Kit Culkin der große Verlierer.
Moralisch und finanziell.
Der Anfang vom Ende kam 1995.
Der ausgebrannte Macaulay war der Filmerei müde geworden, seine Mutter Patricia hatte genug vom harten Regime ihres Mannes.
Einen schlagzeilenträchtigen Scheidungskrieg nutzte sie für die große Abrechnung: In ihrer Darstellung war Kit Culkin war ein notorischer Schläger und Säufer.
Zwangsläufig beanspruchte sie auch das Sorgerecht.
Ihr Mann leistete erst Widerstand, dann zog er plötzlich seine eigene Klage zurück und verschwand aus dem Leben seiner Kinder.
Die Söhne, die er in die Maschinerie von Hollywood zwang, haben kaum noch Kontakt zu ihm.
Kieran Culkin sah seinen Vater zuletzt vor fünf Jahren.
Spätestens zu diesem Zeitpunkt sprach sich in der Branche herum, dass Kieran womöglich der Begabteste aus dem Culkin-Clan sei.
Sehr angenehme sogar.
Mit 18 Jahren erlangte der Ex-Kevin Kontrolle über ein Vermögen von 17 Millionen Dollar.
Das Problem-Stigma werden die Culkin-Kids dennoch nicht so leicht los.
Nachdem die Öffentlichkeit alles über die psychischen und angeblich auch physischen Brutalitäten des Vaters erfahren hatte, geriet Macaulay in die Schlagzeilen, als er mit 19 heiratete und sich zwei Jahre später wieder scheiden ließ.
Derzeit steckt Mutter Patricia in Kalamitäten.
Bei einem Brand in ihrem New Yorker Apartments kamen vier Menschen ums Leben.
In einem unlängst begonnenen Gerichtsverfahren wegen fahrlässigen Verhaltens drohen ihr Schadensersatzforderungen in Höhe von 100 Millionen Dollar.
Aber ein Leben in Stress und Chaos hat auch seine Vorteile: Kieran Culkin jedenfalls macht sich angesichts seiner Hollywood-Karriere keine falschen Illusionen.
