Der deutsche Verlag tut so, als sei der Schmöker ein aufgefüllter Roman-Entwurf.
Ein durchaus lobenswerter Etikettenschwindel, denn das Buch macht Spaß.
Unter dem Strich ist er tot, was viele Menschen bis heute traurig macht, denen er mit seinen clownesken, wahr- und weisheitsvollen Büchern sehr viel Freude gemacht hat.
Und die, die ihn immer nur als begnadeten Blödelkopp gelesen haben, vermissen ihn ja auch.
Jetzt ist sein letztes Machwerk erschienen, sein Nachlass: Ausgegraben aus den Tiefen seines geliebten Mac, zusammengestückelt aus Dingen, die er selbst so nie beieinander sah.
Da wird gelobt auf Vogone komm raus: Adams lobt A, B lobt Adams, C erinnert an ihn, D verabschiedet sich von ihm.
Klingt langweilig, wie gemacht für ein herrlich schnarchiges Anglisten-Seminar am frühen Morgen, knapp vor dem geistigen Erwachen.
Lauern hier die Erklärungsmuster, anhand derer man den viel zu oberflächlich lustigen Adams endlich wird sezieren können?
Aber sicher, denn wer das will, der kann das auch.
Alle anderen beschäftigen sich mit etwas Sinnvollem: Dem Buch und dem, was drinsteht, zum Beispiel.
Was wird der Leser finden?
Er (oder sie) stößt auf einen Autor mit bescheidenen, aber von Anfang an humoristischen Wurzeln.
Auf einen, der sich über Kleinigkeiten große Gedanken machen konnte und das Große gern auf triviales Maß verkleinerte.
Als Adams starb, hatte nach dem Buch und dem Hörspiel und dem Hörbuch und dem Comic, unzähligen Interviews darüber und vier Fortsetzungen gerade die Planung für den Hollywood-Schinken begonnen.
Scherz beiseite: Eigentlich ist das traurig, denn wohl über 90 Prozent seiner angeblichen Fans haben nie etwas anderes von ihm gelesen als die Anhalter-Bücher oder vielleicht die eher schwächlichen Dirk-Gently-Romane.
Außer, man meint damit das Universum in Adams Kopf: Davon bekommt man schon einen Eindruck.
Das aber erfährt man schnell.
Adams Welt war so groß, wie sie in Wirklichkeit klein war: Der geistreiche Beobachter des großen Wahnsinns im kleinen alltäglichen Detail besaß so etwas wie ein Koordinatensystem, an dem er sich Zeit seines schreibenden Lebens orientierte.
Dazu gehören Personen, Themen und Anliegen, die in seinen überraschend vielfältigen Schriften immer wieder auftauchen.
Am Ende des Buches singt Brooker auf Adams Totenmesse.
Denn alles in Adams Universum ist irgendwie vernetzt, alle Kreise schließen sich, und ganz oft geht es um bedrohte Arten, von Beatles und Brooker über Nashörner bis hin zu Monty-Python-Gags.
Am Ende des Buches hat man viel gelesen, was man gar nicht vorhatte zu lesen, ein wenig nachgedacht und viele Male laut gelacht.
Wer vorher noch nicht traurig war, dass Adams nicht mehr ist, ist es am Ende auf jeden Fall.
Heyne-Verlag, München, 2003.
Veröffentlichung mit freundlicher Genehmigung des Heyne-Verlages, München.
