Cannes - Es soll tatsächlich Menschen geben, die ins Kino gehen, um sich dem schönen, manchmal falschen Schein hinzugeben und die Wirklichkeit für zwei Stunden zu vergessen.
Die in den Kinosessel zurücksinken und gebannt darauf warten, vom ersten bis zum letzten Bild gefesselt zu sein.
Die so unverschämt sind, von einem Film zu erwarten, dass er sie unterhält.
Solche Menschen fühlten sich in diesem Jahr in Cannes ständig wie im falschen Film.
Fast die Hälfte aller diesjährigen Wettbewerbsbeiträge stiegen auf der sozialen Leiter bis zu den letzten Stufen herab.
Sobald sich in der Früh beim ersten Film der Vorhang hob, erschien einmal mehr ein verwahrloster Wohnbezirk oder trostlos dreinblickender Mensch auf der Leinwand.
Morgens um neun war die Welt in Cannes schwer in Unordnung.
Abends um neun stolzierten dann all die geladenen Gäste über den roten Teppich ins Festivalpalais, um einmal so richtig ins soziale Elend einzutauchen.
Am Ende konnte das Premierenpublikum stets befreit aufatmen und sich erleichtert sagen: Überall ist es schlimmer, wo wir nicht sind.
Der diesjährige Wettbewerb machte allen einschlägigen Eskapismus-Theorien den Garaus.
Die Zuschauer flüchteten aus dem Kinosaal zurück in die Wirklichkeit und hätten ihr eigenes Leben wohl selbst bei vorgehaltener Waffe nicht mit dem der Filmhelden getauscht.
Wer diese Filme sah, war sofort bereit, sein eigenes Schicksal, wie schwer es auch sein mochte, rückhaltlos zu akzeptieren.
Denn er wusste nun: Es hätte ja noch viel ärger kommen können.
Man denke nur an den schreinernden Helden im belgischen Beitrag hundert Minuten über die Lippen.
Um diese Leistung würde ihn wohl sogar Buster Keaton beneiden.
Die Regisseure Luc und Jean-Pierre Dardenne, die vor vier Jahren mit trostloseste Zimmermanns-Geschichte seit Jesus' Zeiten zu erzählen - mit Erfolg.
In verwackelten Bildern, die jeder sinngebenden Komposition spotten, schaut der Film seinem Helden auf den Nacken, auf die Finger und ins Gesicht.
Gänzlich fern liegt der Gedanke, im Kino käme es darauf an, die Wirklichkeit zu verdichten.
Am Ende der Vorstellung: rauschender Beifall.
Es gibt also Menschen, denen so was gefällt.
Das sind wohl die gleichen, die sich beim Sex brennende Zigaretten unter die Vorhaut schieben, dachte man sich und wollte das Kino verlassen.
Denn die französischen Saalordner, die allesamt tadellose Manieren hatten (vor allem in den Oberarmen), verriegelten die Türen, bis das Klatschen verstummte.
Cannes ist ein Festival, das seine Zuschauer gern als Geiseln nimmt. anstarrte, statt ins Kino zu gehen, sah oft den aufregenderen Film.
Nur sehr wenige Bilder aus dem diesjährigen Wettbewerb werden in Erinnerung bleiben - wie jene Totale in Roman Polanskis streckenweise bewegendem Holocaust-Drama Warschauer Ghetto liegen gelassene Habseligkeiten in den Blick nimmt.
Die Menschen, denen sie gehören, sind auf dem Weg ins Vernichtungslager.
Als das Festival zwischenzeitlich in einen depressiven Dämmerzustand zu versinken drohte, zeichnete sich mit Alexander Paynes amüsanter Milieu- und Charakterstudie pensionierter Versicherungsangestellter brilliert, ein Hoffnungsschimmer ab.
Ein Zucken im Mundwinkel ist da eine Frohsinnsattacke.
Auch der von Markku Peltola gespielte namenlose Held des neuen Films guckt etwas trübe aus der Wäsche, denn er wurde übel vertrimmt und verlor dabei sein Gedächtnis.
Wie er es wiederfindet, und was ihm dabei im Wohlfahrtsstaat so alles widerfährt, erzählt Kaurismäki mit der ihm eigenen Mischung aus Lakonie und Herzenswärme.
Kaurismäki hat damit nur bewiesen, dass er nach jahrelanger Abstinenz vom Kino wieder da ist - den Wettbewerb erweckte er damit zum Leben.
Dafür gebührt ihm die Goldene Palme - das glamouröseste Armutszeugnis der Welt.
