Viel Stoff heute in der SZ.
Und zwar - genau - über die Amerikaner.
Lila Bujaldon de Esteves freut sich über einen überraschenden Fund: ein Gedicht des jungen Jorge Luis Borges, das er selbst ins Deutsche übersetzt hat.
Jürgen Berger berichtet, dass die Bühnen aus dem Tarifsystem des Öffentlichen Dienstes aussteigen wollen.
Steffen Kraft spricht mit dem Kunsthistoriker Werner Busch über sage und schreibe 500 bisher verschollen geglaubte Turner-Bilder, die nach der weltweiten Suche der Tate Gallery wieder aufgetaucht sind.
Und Fritz Göttler schließlich schreibt zum Tod des Filmemachers Jean-Claude Biette.
In der NZZ schildert Gerhard Gnauck die Bemühungen Polens, das Verhältnis zum jüdischen Erbe und damit auch zu den heute lebenden Juden neu zu bestimmen.
Entworfen wurde das Museum von Frank Gehry.
Weitere Artikel: Birgit Sonna stellt das Programm Chris Dercons für das Münchner Haus der Kunst vor.
Derek Weber berichtet über die Pläne von Claudio Arazi für die Arena di Verona.
Eine Agenturmeldung gibt den Tod von Gregory Peck bekannt.
Auf der Medien und Informatik Seite schreibt H. Sf. über die Nachbetrachtung der Berichterstattung zum Irak-Krieg in deutschen Medien.
In einem zweiten Artikel stellt ld. noch einen umfangreichen Materialband zu Tarkowski vor, der ebenfalls in Russland erschienen ist.
Robert Richter liefert eine Momentaufnahme aus der Prager Filmproduktion.
Die Gründe dafür liegen nicht allein in dem unnachgiebigen Widerstand der Konservativen, sondern auch darin, dass weder der Präsident noch die Reformer, die im Parlament die Mehrheit bilden, es gewagt haben, die Heiligtümer des Systems anzutasten...
Chatami ist kein Revolutionär, nicht einmal ein konsequenter Liberaler.
Sein Ziel ist zwar eine zivile pluralistische Gesellschaft, er will aber gleichzeitig den Gottesstaat bewahren.
Im Feuilleton berichtet Harald Fricke aus Venedig, wie die Biennale mit kräftiger Unterstützung des Kaffeeefabrikanten Riccardo Illy Flagge gegen Berlusconi zeigt.
Ansonsten geht es wie jeden Freitag um Musik: Thomas Winkler erzählt von den verschlungenen Wegen des deutschen Gitarrenpop, also von Bands wie Miles, Readymade und den Guano Apes.
In einem ausgesprochenlesenswerten Text analysiert Klaus Bachmann den Ausgang des polnischen EU-Referendums.
Auch für den Premier ist die Mafia nur ein kleines Übel, wenn es um die Realisierung der 'großen Bauwerke' geht.
Weitere Artikel: Rudolf Walther erklärt das Schweigen, mit dem Frankreichs Intellektuelle die gegenwärtigen Streiks begleiten, mit einer umfassenden Ratlosigkeit auf linker Seite.
In einer ihrer Gerichtsreportagen schildert Verena Mayer, warum die Berlinerin Nicmi G. ihre Tochter töten wollte.
Erstaunlich - oder auch nicht, jedenfalls nicht vorhergesehen - ist dabei das Interesse vieler junger Ostdeutscher.
Weitere Artikel: Lorenz Jäger hat Talkshow-Äußerungen Michel Friedmans im Gedächtnis, wo der Moderator größere Polizeipräsenz forderte.
Der Paläoanthropologe Friedemann Schrenk zitiert jüngste Forschungen, wonach der Mensch - auch der moderne homo sapiens - aus Afrika kommt.
Ilona Lehnart hat einer Rede der Bundeskulturministerin Christina Weiss zur Kulturpolitik in Berlin zugehört und war enttäuscht über wenig konkrete Aussagen.
Christian Schwägerl resümiert eine Berliner Veranstaltung des Ethikrats zum Thema Sterbehilfe.
Michael Gassmann bedauert, dass morgen in Baden-Baden das Inventar des Sepulchrinerinnen-Klosters versteigert wird.
Auf der Medienseite schildert Souad Mekhennet den Fall des Journalisten und Herausgebers von Zeitschriften Ali Lmrabet, der von der marokkanischen Obrigkeit ins Gefängnis gesteckt wurde, weil er den jungen König kritisiert hatte.
Ihm drohen mehrere Jahre Gefängnis, und er ist in den Hungerstreik getreten.
Das gilt auch dann, wenn sie bei derselben Zeitung arbeiten und in der gleichen Redaktion.
