Es war einmal ein Meilenstein: 1999 schrieben die amerikanischen Regisseure Larry und Andy Wachowski Kinogeschichte, indem sie die heilige Dreifaltigkeit in Latex, coole Sonnenbrillen und lange schwarze Ledermäntel kleideten.
Im Gegenzug wird ihnen eine virtuelle Welt vorgegaukelt, die unserer Realität entspricht - ein gigantisches Computerprogramm namens Matrix.
Knappe, prägnante Dialoge, stilvolle Handys, aufregende Kostüme und chromblitzende Waffen boten eine kompromisslose Ausstattungsorgie.
Eigens erfundene Digitaleffekte, durch die Pistolenkugeln in rasanter Zeitlupe fliegen konnten, setzten neue Maßstäbe in der Tricktechnik und bildeten die Ästhetik der Action- und Superhelden-Comics erstmals adäquat auf der Leinwand ab.
Der Plot, eine religiös verbrämte Erlösungsgeschichte, gewann seinen Reiz vor allem durch das Spiel auf mehreren Realitäts-Ebenen.
Der Trick lag natürlich darin, große Teile der Handlung in einer Welt spielen zu lassen, die zwar normal aussah, zuvor aber als komplett künstlich deklariert wurde.
Ein Spielfeld, das jede noch so kühne Idee, jeden noch so waghalsigen Stunt erlaubte.
Wäre es bei diesem Konzept geblieben, rankte sich um die öffentlichkeitsscheuen Wachowski-Brüder heute zu Recht ein Mythos.
Zu viele neue Charaktere, zu viel Handlung in der wenig faszinierenden Rebellenstadt Zion außerhalb der Matrix, zu viel verwirrendes Gefasel und zu viel unnötig aufgeblasene Action, die das alles kompensieren sollte.
Der dritte und letzte Teil der Saga soll nun alles retten.
Es geht immerhin um wichtige Fragen: Wird Neo es schaffen, die Menschen zu befreien?
Retten Neo und Trinity ihre Liebe?
Was die letzte Frage betrifft: leider nicht.
Der Film beginnt mit einer zähen halben Stunde, in der echte und virtuelle Akteure aufgescheucht und orientierungslos umher irren und sich immer wieder gegenseitig versichern, dass sie keine Ahnung haben.
Allein der Glaube an den Messias hält alles zusammen.
Neo jedoch liegt im Koma und ist gefangen zwischen Matrix und Realität.
Als Preis für seine Hilfe fordert Neo Frieden zwischen Mensch und Maschine.
Von den Millionen Sklaven, die doch eigentlich noch immer in den Plantagen vor sich hin vegetieren, ist hier aber längst nicht mehr die Rede.
Die Menschheit wird nurmehr vertreten durch die tapferen Rebellen von Zion.
Die Maschinen, zuvor eine unsichtbare und daher düster-bedrohliche Macht, entpuppen sich als putzige Roboterzivilisation mit einer hell strahlenden Gottheit.
Dass sich dieser deus ex machina auf den Handel einlässt, bei dem Neo jesusgleich sein Leben opfern wird, sei hier verraten.
Die gegenüber der Matrix als real geltende Welt der unterirdischen Rebellenenklave besteht also auch nur noch aus Computer-Malereien.
Sollte es diese zivilisationskritische Erkenntnis sein, die sich hinter all dem millionenschweren Aufwand verbirgt, so haben die Wachowskis ihren Punkt gemacht.
Der Finalkampf zwischen Neo und Agent Smith findet zwar zur Abwechslung mal wieder in der schön verregneten Matrix-Realität statt, doch endet auch diese handfeste Auseinandersetzung in einem langatmigen Gewitter aus schlecht animierter Pyrotechnik.
Der von Hugo Weaving mit schlurrender Stimme und Augenbrauen-Akrobatik versehene Agent gehörte zu den originellsten Figuren des ersten Films.
Doch je mehr der Menschen verachtende Rebellenjäger zum ultimativen Bösen hochstilisiert wurde, desto mehr seiner charmant-markanten Marotten büßte er ein.
Den Todesstoß setzen der Trilogie indes die immer dümmlicheren Dialoge.
Der Zuschauer wird durch solche unfreiwillig absurden Wortwechsel auch noch seines letzten Strohhalms beraubt - der grandiosen Lovestory, einer bis dato herzerwärmenden Konstante im zuweilen wirren Wechselspiel der Realitäten.
Was als optisch eindrucksvolle Parabel auf die Selbstfindung des Individuums begonnen hat, verliert sich in der Beliebigkeit aufgeplusterter Hollywood-Massenware.
Hoffentlich bleibt uns ein vierter Teil erspart.
Regie/Drehbuch: Larry und Andy Wachowski.
Darsteller: Keanu Reeves, Carrie-Anne Moss, Laurence Fishburne, Jada Pinkett-Smith, Monica Bellucci, Hugo Weaving, Lambert Wilson, Mary Alice, Nona M. Gaye.
Produktion: NPV Entertainment, Silver Pictures, Village Roadshow Pictures, Warner Bros..
Länge: 129 Minuten.
