Anfang der Siebziger war Fritz Teufel populär wie ein Popstar.
Nun ist die erste Biografie über den Till Eulenspiegel der Studentenbewegung erschienen.
Schon der Familienname schien Programm: Teufel, Vorname Fritz.
Und als eine Art Leibhaftiger fuhrwerkte er Ende der sechziger Jahre durch die Gerichtsflure und die Hörsäle der alten Bundesrepublik, stets bereit, einen Skandal auszulösen, einen Polizeieinsatz zu provozieren, Autoritäten lächerlich zu machen.
Den einen galt er als furchtloser Bürgerschreck, als originellster Spötter seit Till Eulenspiegel.
Für die anderen war er nicht viel mehr als ein unverschämter Provokateur.
Er lieferte der Boulevardpresse Schlagzeilen wie heute Dieter Bohlen oder Boris Becker, war zeitweise populär wie ein Popstar - und geriet trotzdem noch zu Lebzeiten in Vergessenheit.
Der heutigen Studentengeneration sagt sein Name nichts.
Jetzt ist die erste Biografie über Fritz Teufel erschienen.
Der Hamburger Journalist Marco Carini schildert in seinem neuen Buch den Lebensweg dieses widerborstigen, unangepassten Deutschen, der heute, inzwischen 60 Jahre alt und krank, zurückgezogen in einer kleinen Berliner Mietwohnung lebt.
Herausgekommen ist dabei zwangsläufig auch die Geschichte der westdeutschen Studentenbewegung - einer Epoche, die heute, wo an den Universitäten Ruhe und Ordnung herrscht, unendlich fern erscheint.
Mit offenkundigem Vergnügen schildert er dessen Streiche, fast entsteht der Eindruck, er wäre gern dabei gewesen und hätte mitgemacht.
Detailliert beschreibt er auch Teufels berühmte Dialoge mit Richtern und Staatsanwälten, zitiert ausführlich aus Urteilen, lässt Zeitzeugen zu Wort kommen.
Zu Teufels späterer Hinwendung zum Terrorismus findet Carini jedoch kein kritisches Wort.
Teufels Bruder Otto schilderte Carini, welche Verwirrung und Verzweiflung die Eskapaden des jüngsten Bruders Fritz in der gutbürgerlichen Familie auslösten.
Eltern und Geschwister wurden beschimpft und bedroht, im baden-württembergischen Ludwigsburg, wo Fritz Teufel aufwuchs, wurde Auflehnung gegen die Obrigkeit noch nie goutiert.
Dabei fällt der schmächtige Abiturient, der 1963 zum Studium der Germanistik, Publizistik und Theaterwissenschaften nach West-Berlin übersiedelt, zunächst kaum auf.
Die Professoren schätzen Intelligenz und Schlagfertigkeit dieses Studiosus aus der Provinz.
Damit ist es vorbei, als der Student Teufel einen gewissen Rudi Dutschke vom Sozialistischen Deutschen Studentenbund (SDS) kennen lernt.
Es ist die Zeit der Auschwitz-Prozesse, die Westdeutschen würgen an ihrer Vergangenheit.
Im Justizapparat, an den Schulen, in der Verwaltung und in den Schaltzentralen der Politik in Bonn - überall sitzen noch ehemalige Parteigenossen, in den Amtsstuben herrscht noch überwiegend der Kommandoton des alten Obrigkeitsstaates.
Die Radikalen unter den Berliner Studenten wollen ein für allemal aufräumen mit diesen Verhältnissen.
Vorlesungen werden gesprengt, Erlasse missachtet, Professoren mit faulen Eiern beworfen.
Neue Protestformen werden ausprobiert: Sit-ins, Go-ins, Happenings.
Fast immer dabei, meistens vorneweg: Fritz Teufel.
Der Jüngling aus der Provinz ist eine der Symbolfiguren des Studentenprotests geworden.
Sein Konterfei mit der runden Nickelbrille und dem Vollbart taucht immer öfter auf den Titelseiten der Zeitungen auf, sein Studium hat er zum Kummer seiner Eltern längst geschmissen.
Mit sieben jungen Frauen und Männern aus dem SDS gründet er die Kommune 1, die berühmteste und berüchtigtste Wohngemeinschaft der Republik.
Daneben legt sich Teufel immer wieder mit den verhassten Respektspersonen an.
Lächerlichkeit tötet, lautet sein Konzept.
Um Polizei und Justiz zu verhohnepipeln, setzt er sich im Gerichtssaal schon mal einen Adventskranz auf den Kopf oder posiert mit Barrett und Robe als vermeintlicher Bundesanwalt.
Der Satz wird in viele Sprachen übersetzt und gilt seither als einmalig elegante Entlarvung sinnentleerter Rituale.
Dessen Leben nimmt jedoch eine verhängnisvolle Wendung: Der Spaßvogel der Bewegung, dessen beißender Witz seine schärfste Waffe ist, entschließt sich zum bewaffneten Kampf.
Auf Menschen geschossen hat er damit nicht.
Verurteilt wird er wegen Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung, wegen Bankraubs, Urkundenfälschung und unerlaubten Waffenbesitzes.
Aus dem quirligen Aktionisten ist ein früh gealterter Mann geworden, der in Ruhe gelassen werden will.
Die Öffentlichkeit, die er früher gesucht hat, meidet er jetzt.
Gibt er doch einmal Interviews, dann predigt er so enthusiastisch über die Vorzüge des Fahrradfahrens wie früher über die Weltrevolution.
Fahrrad fahren ist seine neue Leidenschaft.
Bis zu seiner Erkrankung fährt er selbst als Kurier durch Berlin, über Politik will er nicht mehr reden.
Dass sein Name längst in Vergessenheit geraten ist - es scheint ihm recht zu sein.
