Auf der DVD loben Hopkins, Benton, Sinise und Nicole Kidman einander über den grünen Klee - und zeigen damit, dass auch eine gute Stimmung während der Dreharbeiten nicht zwingend ein Meisterwerk ergibt.
Jean-Jacques Annauds angemessen düstere Verfilmung von Umberto Ecos intellektuellem Kloster-Thriller, in dem es um verbotenen Reichtum geht und noch mehr um verbotenes Wissen.
TV-Serie um einen Vampir mit Seele.
Als Bonus gibt es Audio-Kommentare und Features, in denen u. a. erklärt wird, warum das Paradies oft genug die wahre Hölle ist.
Regisseur Peter F. Bringmann erläutert in einem Interview Theos Vorgeschichte und spricht über die Bedeutung, die Musik und Timing für seine Arbeit haben.
Nebenbei erfährt man, dass es Bringmanns Frau war, die vorschlug, die Rolle des Theo gegen das Drehbuch mit dem spillerigen Westernhagen zu besetzen.
Jeder, der in Großbritannien etwas auf sich hält, will in diese TV-Show von Jools Holland eingeladen werden.
Für die DVD wurden zweieinhalb Stunden lang Auftritte von Brit-Pop-Gästen gesammelt.
Und es spielen tatsächlich die Besten und Bekanntesten: Oasis, Blur, Pulp, Coldplay, Paul Weller, Franz Ferdinand und und und.
Ein Fest für Britophile.
Diese Amerikaner spielen den Rock'n'Roll schon ewig so brachial und leidenschaftlich, dass Neu-Rocker wie The Strokes dagegen harmlos wie ein Kirchenchor wirken.
Ende der Siebziger - ihrer Blütezeit - traten The Cramps in einer Psychiatrie auf.
Ein bizarres Ereignis.
Frei ab 18!
Auf Hit-Platte und Hit-Tournee der super erfolgreichen Drei-Mann-Gang folgt nun die potenzielle Hit-Doppel-Konzert-DVD.
Dazu gibt's massenhaft versteckte Extras, die Menschen ohne Videospiel-Erfahrung aber lange suchen müssen.
Morrissey verehrt sie, die Pet Shop Boys verdanken ihnen viel.
Seit über drei Jahrzehnten aktiv, wird die exzentrische Musik der Sparks immer noch unterschätzt.
Einen ihrer raren Auftritte gibt's auf dieser DVD.
Erst spielt das Duo komplett das tolle letzte Album, danach eine Auswahl seiner Hits.
Außerdem: Bilder vom Soundcheck, Interviews mit Fans.
