Helga Sophia Goetze hat Pech gehabt.
Hätte es zu Beginn ihrer Karriere schon das private Fernsehen gegeben, wäre sie heute eine berühmte Kultfigur.
Denn sie ist die Urmutter aller Naddels, Veronas und Ramonas, die Helgas Werk tapfer fortsetzen.
Wahrscheinlich hat Nadja Abd El Farrag noch nie etwas von Helga Sophia Goetze gehört. 1965 geboren, war sie grade drei Jahre alt, als Frau Goetze in Palermo ihr Coming-out erlebte.
Allein diese Tatsache verdient schon Respekt und Anerkennung, denn sie befördert die Autorin in die Spitzenklasse der Schriftsteller-Innung, wo Martin Walser, Stefan Effenberg und Dieter Bohlen daheim sind.
So wie sie alles, was im Buch steht, selber erlebt habe.
Es mag sein, dass die gelernte Apothekerhelferin, die kaum einen Satz frei zu Ende sprechen kann, 319 Seiten hinschreibt, wie ein Amokläufer, der auch erst ganz am Ende der Strecke begreift, was er angerichtet hat.
Dafür, dass sie ganz ohne professionellen Beistand ausgekommen ist, spricht die Auswahl der Adjektive und Adverben.
Außerdem litt er oft unter Blähungen.
Nadja Abd El Farrag, Tochter eines Sudanesen aus Khartum und einer Deutschen aus Dessau, hat, ohne es zu wollen, ein Literaturgenre wieder belebt, das seit langem als ausgestorben galt: den Dienstmädchenroman.
Er beschimpft sie als Schlampe, schleift sie an den Haaren durch die Wohnung, sperrt sie in den Keller ein und setzt sie nachts auf der Autobahn aus - sie liebt ihn trotzdem.
Ja, so was hat's daheim bei Papi und Mutti in Hamburg-Altona nicht gegeben.
Es wäre ungerecht, Naddels Erinnerungen auf eine Abrechnung mit Bohlen zu reduzieren.
Es ist kleines Kino auf einer großen Leinwand.
So wie Andy Warhol 24 Stunden lang das Empire State Building filmte, ohne dass etwas geschah, so protokolliert Naddel ihr Leben an der Seite von Dieter Bohlen und hält jede Nichtigkeit fest.
Mit Bohlen war es nicht anders.
In einer Dezembernacht passierte dann etwas, wofür der Dieter und die Naddel gemeinsam in die Hall of Fame der Peinlichkeiten einziehen werden.
Im Eifer des Gefechts rutschte er raus und knallte rechts oder links an mein Schambein.
Bis zum endgültigen Ende der Stoßzeit dauerte es freilich noch eine Weile.
Und wenn Verona nicht gekommen wäre, würde Naddel noch immer unten liegen und alles wegstecken, was Dieter ihr antat.
Doch jetzt liegt sie oben und packt aus.
Das arme Ding.
