Der erste Kampf zwischen den Zuwanderern und den 'eingeborenen' Amerikanern sollte wie eine archaische Stammesschlacht aussehen.
Und woher Scorsese seine Motive nimmt?
Dazu dient der grobe Ton nicht weniger als der 'feine'.
Weitere Artikel: Jens Jessen bemerkt in der Leitglosse einen neuen Trend zum Historienschinken und zur feudalistischen Liebe im Fernsehen.
Hanno Ruterberg fragt sich, wie man Industriedenkmäler wie die Zeche Zollverein nutzen kann, ohne sie zur allein adretten Kulisse umzuwandeln.
Warum sich in der aufgeklärten Republik Religion mehr und mehr in Esoterik verwandelt, erklärt uns Thomas Assheuer.
Werner Bloch beschreibt, wie ehemalige Al-Qaida-Kämpfer im Jemen islamisch umerzogen werden.
Claudia Herstatt berichtet, dass die Art-deco-Sammlung Giorgio Silzer unter den Hammer kommt.
Er wird dafür gescholten, dass er sich zu Überzeugungen bekennt, die parteiübergreifend von den meisten Deutschen geteilt werden....
Es besteht nämlich aus genau zwei Posten: Wenn es nicht Hitler ist, dann der Wilhelminismus ....
Siggi Weidemann schreibt über Kunst in niederländischen Museen, die während der Nazi-Zeit unrechtmäßig erworben wurde.
Jby. weint der gefeuerten Berliner Staatssekretärin für Kultur Krista Tebbe keine Träne nach.
Und hier präsentiert die SZ eine detaillierte Liste mit sämtlichen Oscar-Nominierungen.
Außerdem gibt es einen Nachruf auf den französischen Produzenten Daniel Toscan du Plantier, der während der Berlinale überraschend gestorben ist.
Katja Lütghe berichtet vom Kinderfilmfestival der Berlinale.
Aber die Historisierung der Gegenwart schreitet rapide voran: Wurde der Zustand der Bundesrepublik im Spätherbst noch mit der Endphase der Weimarer Republik verglichen, so ist das Land inzwischen am Vorabend des Ersten Weltkriegs angekommen.
Doch in beiden Fällen sind es vor allem die Untergangspropheten selbst, die herbeischreiben, wovor sie angeblich warnen wollen.
'Aber was die Leute auf dem Podium sagen und was die Leute unten machen, das können oft zwei unterschiedliche Dinge sein.
Die Message am kommenden Samstag wird nicht von den Sprechern kommen, sie wird von den Demonstranten kommen.'
Dass so viele Durchschnittsamerikaner anfangen, mit der Friedensbewegung zu sympathisieren, hat allerdings nicht nur mit deren geschickter Bündnispolitik zu tun.
Der Jurist und Rechtsphilosoph Eric Hilgendorf wendet sich gegen das in Deutschland betriebene Verbot therapeutischen Klonens.
Die Menschenwürde eines Achtzellers existiert allenfalls potenziell, während das Leiden und die Verzweiflung der Menschen, die auf bessere Medikamente oder Ersatzgewebe bis hin zu neuen Organen warten, sehr real sind.
Weitere Artikel: Dietmar Dath schreibt über den Niedergang der Popkultur, inklusive des Popfeuilletons in diesen schweren Zeiten.
Tilman Spreckelsen zitiert die in einer lettischen Zeitung vorgebrachte Kritik eines deutschen Nobelpreisträgers für Literatur an der Jugend.
Dieter Seidel gratuliert dem Regisseur Constantin Costa-Gavras zum Siebzigsten.
Richard Kämmerlings gratuliert dem Schriftsteller F. C. Delius zum Sechzigsten.
Verena Lueken gratuliert Kim Novak zum Siebzigsten.
Kerstin Holm meldet, dass eine Ausstellung mit religionskritischen Werken der neueren Kunst in Moskau von orthodoxen Vandalen heimgesucht wurde.
Andreas Rosenfelder resümiert eine Reihe von Kurzvorlesungen gegen den kommenden Krieg an der Bochumer Ruhr-Universität.
Gina Thomas stellt den von Herzog & de Meuron verantworteten Neubau für das Laban Centre for Dance in London vor.
Zhou Derong meldet die Verurteilung des chinesischen Dissidenten Wang Bingzhang zu lebenslanger Haft.
Auf der Berlinale-Seite stellt Hans-Jörg Rother zwei afrikanische Filme im Forum vor.
Andreas Kilb resümiert den gestrigen Wettbewerbstag.
Tilman Spreckelsen findet viel lobende Worte für die Kinderfilme des Jahres.
Und Michael Althen schreibt zum Tod des Produzenten Daniel Toscan du Plantier, der auf der Berlinale im Alter von 61 Jahren an einem Herzinfarkt gestorben ist.
Oliver Tolmein schreibt auf der letzten Seite ein Profil über Peter Gölitz, den Chefredakteur der renommierten Zeitschrift Angewandte Chemie.
Dietmar Polaczek schildert den Smog und das Verkehrschaos in Mailand, an denen auch der Agnelli-Clan mitschuldig ist.
Jörg Thomann stellt die Männerzeitschrift Amico vor.
Gemeldet wird, dass Marcel Reich-Ranicki in einer Reihe des ZDF die Romane seines Kanons einzeln vorstellen wird.
