Die US-Bürger haben einen Präsidenten gewählt, den wir nicht mögen.
Ganz Schlaue warnen vor einem Abrutschen in den Totalitarismus.
Vor lauter Hysterie geht ein wichtiger Grundsatz verloren: In der Demokratie ist der Wähler der Souverän.
Berlin - Nun ist es also doch passiert: George W. Bush jr. ist wieder gewählt worden.
Entgegen allen Empfehlungen, Mahnungen und Warnungen aus Europa, und hier vor allem aus dem deutschen Feuilleton, haben sich die Amerikaner für einen Präsidenten entschieden, der außerhalb ihres Landes so unbeliebt ist wie keiner seiner Vorgänger.
Rund 70 Prozent der Deutschen z.B. mögen Bush nicht, und hätte er sich in Deutschland zur Wahl gestellt, hätte er wahrscheinlich weniger Stimmen bekommen als der SPD-Spitzenkandidat bei den bayerischen Landtagswahlen.
Und was am meisten wehtut: Bushs Sieg ist überraschend klar ausgefallen.
Also so wie bei der letzten Wahl vor vier Jahren, nur andersrum.
Trotzdem erfüllt mich die Wahl von Bush mit einer gewissen Schadenfreude.
Erstmal gegenüber den Kollegen, die ihre Artikel schon fertig geschrieben hatten, in denen sie uns ausführlich erklärten, warum Bush gegen Kerry überhaupt keine Chance hatte und die uns nun das Gegenteil erklären müssen.
So ist es, wenn einem das Leben dazwischen kommt.
Und so ganz nebenbei geht noch der Grundsatz über Bord, dass der Wähler der Souverän ist.
Wenn die Ostdeutschen die NPD und die PDS, die Ungarn die Postkommunisten und die Algerier eine obskure Fundi-Partei wählen, dann haben sie ihre Gründe, die man respektieren muss.
Nur wenn sich die Amerikaner in freien Wahlen mehrheitlich für einen Kandidaten entscheiden, den wir nicht mögen, dann haben nicht wir uns zu weit aus dem Fenster gehängt, sondern die Amis ihre Unreife bewiesen.
Noch witziger wäre es, wenn er gesagt hätte, nach dem großen Erfolg von Hartz IV. wolle er mit Hartz V. weiter machen.
Aus Schröders Sätzen sprach die schlichte Freude, dass im deutsch-amerikanischen Verhältnis alles beim Alten und Gewohnten bleibt.
Was für Schröder die Flut 2002 war, das waren für Bush die Unwetter über Florida - Gelegenheiten für Auftritte.
Wenn wir schon einen US-Präsidenten bekommen, den wir nicht haben wollten, können wir uns nun wenigstens damit trösten, dass er bei unserem Kanzler abgekupfert hat.
Das Bush-Bashing wird also weiter gehen.
Das reicht, um als amerikakritisch und progressiv zu gelten.
Alles Übrige erledigt Michael Moore.
