So gelang ein lebensvolles Standardwerk über die Traumfabrik.
Eigentlich dürfte es dieses Buch nicht geben.
Als der amerikanische Autor Neal Gabler in den achtziger Jahren begann, den Einfluss jüdischer Unternehmer auf die Entstehung Hollywoods zu recherchieren, stieß er bei Vertretern der Showbranche auf entschiedenen Widerspruch.
Verständlich, denn eine derartige Analyse konnte leicht dem falschen Lager in die Hände spielen.
Und tatsächlich wurde Gablers Text von Anfang an zur Untermauerung solcher Thesen genutzt.
Dabei ist Gablers Studie, die in Amerika bereits 1988 erschien, eine Hommage an jene Männer, die das Kino von der Jahrmarktsattraktion zur Kunstform erhoben.
Dass es dazu kam, ist nicht zuletzt ein Resultat ökonomischer Zwänge.
Anfang des 20. Jahrhunderts war Einwanderern eine Karriere in den meisten amerikanischen Wirtschaftszweigen nur schwer möglich.
Eine der wenigen Ausnahmen war die Filmindustrie, die noch den anrüchigen Status eines Rummelplatzes besaß.
Hier fanden Unternehmertalente wie Adolph Zukor, der Gründer von Paramount, oder Universal-Vater Carl Laemmle die Leiter für ihren sozialen Aufstieg.
Zudem lieferte ihnen das Medium Film die Grundlage für ein kulturelles Selbstverständnis.
Gerade weil sich die aus Mittel- und Osteuropa nach Amerika gekommenen Laemmle, Zukor, Mayer und Warner nach einem Logenplatz in der US-Gesellschaft sehnten, wurden sie amerikanischer als ihre neuen Landsleute.
Und mit ihnen ihre Filme: Die Kinobosse propagierten das Ideal der protestantischen Mittelstandsfamilie, bestärkt von jenem traditionell konservativen Wertekanon, der bis heute den Hollywood-Mainstream prägt.
Die gesellschaftliche Diskriminierung, die die angehenden Leinwand-Mogule selbst erlebten, spiegelte sich indirekt in diesen Mythen wider.
Immer wieder sollten die US-Filme den Außenseiter feiern, der sich in der etablierten Gesellschaft durchsetzt - ein Erzählmuster, das zum Leinwand-Topos selbst geworden ist.
Außerdem liefert Gablers umfassendes Werk den Beweis, dass der amerikanische Western ohne Karl May nicht denkbar wäre.
Schließlich war Carl Laemmle, der aus dem württembergischen Laupheim stammte, ein Fan deutscher Wildwestromane und brachte das Genre bei seinen Universal Pictures umfassend zur Geltung.
Und unter den Regisseuren, die der Mogul protegierte, war auch der junge John Ford, der den US-Western definieren sollte wie kein anderer Filmemacher.
In der Studiozeit waren allerdings nicht die Regisseure die kreativen Drahtzieher.
Der autonome Künstler, der einem Film seine individuelle Handschrift verleiht, war in diesem System nicht gefragt.
Er hat nur Regie geführt, Shelley.
Weniger glamourös ist hingegen die Rolle, die Hollywoods Bosse in den vierziger und fünfziger Jahren spielten.
Die Kommunistenhatz der McCarthy-Ära, die mit ihren Berufsverboten Dutzende von Kreativen in den Ruin trieb, setzte auch die Studiochefs unter Druck.
Sie, die ihren Patriotismus im Film bewiesen hatten, mussten ihn auf einmal auch politisch demonstrieren.
Aus zwei Gründen: Für die amerikanische Rechte, die Juden und Kommunisten gern in einen Topf warf, war Hollywood das ideale Opfer.
Und die Studiochefs mit ihrem Anpassungsdrang fügten sich teilweise in das diffamierende Procedere und schwärzten eigene Kollegen an.
So erzählt Gabler die Geschichte Hollywoods als Geschichte eines übereifrigen Assimilationsbestrebens.
Man wollte dazu gehören und respektiert werden, und weil den osteuropäischen Juden an der statusbewussten Ostküste der gesellschaftliche Augstieg zunächst verwehrt war, suchten sie ihr Glück im toleranteren Kalifornien.
Mochte die Ostküsten-Aristokratie die jüdischen Emigranten schneiden, das amerikanische Publikum schenkte ihnen und ihrer Arbeit jedoch vollste Aufmerksamkeit.
Eine Liebe, die auf Gegenseitigkeit beruhte, wie eine der schönsten Anekdoten aus Gablers Buch beweist: Wenn Louis B. Mayer im Kino war, dann saß er mit dem Rücken zu Leinwand.
Sein größtes Vergnügen war es, die Reaktionen auf den Gesichtern des Publikums zu studieren.
Berlin Verlag. 670 Seiten. 24,90 Euro.
