Um ihre aufgeblähten Programme zu finanzieren, beschäftigen die Öffentlich-Rechtlichen einen weltweit einmaligen und verhassten Spitzelapparat.
Eine SPIEGEL-ONLINE-Serie beschreibt die Methoden der GEZ-Agenten - und die Suche nach Alternativen zur Zwangsgebühr.
Klaus Görisch, Katzenfreund aus dem sächsischen Freital, staunte nicht schlecht, als er seine Post sichtete.
Denn um alle potenziellen Fernsehteilnehmer zu erfassen, nutze die GEZ auch Datensammlungen von privaten Adressen-Brokern, unter anderem offenbar Angaben über Katzen und deren Halter.
Im Außendienst ist darüber hinaus ein Heer von rund 1500 Zuträgern tätig, die auf Provisionsbasis Schwarzhörer und -seher aufspüren sollen.
Und durchschnüffeln sie nicht regelmäßig auch den Hausmüll nach weggeworfenen Fernsehzeitschriften mit verräterischen Adressenaufklebern?
Zu viel Geld für ARD und ZDF?
Solche Vorwürfe sind nicht neu.
Die GEZ-Gebühreneintreiber haben sich längst daran gewöhnt, dass ihr Ruf ähnlich grottenschlecht ist wie der von Drückern und von Politessen.
Mehr und mehr belastet der Unmut über die GEZ neuerdings jedoch auch deren Auftraggeber, die öffentlich-rechtlichen Funkanstalten.
Kritiker wie er können mit Beifall vor allem von sozial Schwachen rechnen.
Am unpopulärsten ist die GEZ bei Studierenden und anderen finanzschwachen jungen Erwachsenen, für die 16,15 Euro pro Monat viel Geld sind.
Schon vor vier Jahren schockierte eine vertrauliche Studie die Gebühreneintreiber, nach der fast 40 Prozent der Menschen unter 35 Jahren nicht daran dächten, ihre Geräte anzumelden.
Bereits 1998 überstieg die Zahl der Abmeldungen erstmals die Zahl der freiwilligen Anmeldungen.
Geiz ist geil, GEZ ist uncool.
Ein bedrückender Gedanke für manchen 18-Jährigen: Ob er die ARD- und ZDF-Angebote nun nutzt oder nicht - bis zu seinem 80. Lebensjahr müsste er bereits dann etwa 12.000 Euro Gebühren zahlen, wenn die Beträge auf dem jetzigen Stand eingefroren würden.
Damit aber ist nach den Erfahrungen der letzten Jahrzehnte kaum zu rechnen.
Dabei sehen sich die Vertreter der Anstalten zu bizarren Verrenkungen genötigt.
Einen auf Jugendliche zugeschnittenen Spot, der für Gebührenehrlichkeit wirbt, ließ die GEZ daher auch auf Viva und MTV sowie im Kino zeigen.
Der Norddeutsche Rundfunk hat sich etwas anderes einfallen lassen.
Spaß kost' Geld, das seh' ich ein.
Bis der GEZler erstickt ist im glühheißen Brei.
Ernst gemeinte Lebenshilfe dagegen leisten vielfach Studentenblätter und -ausschüsse.
Frage: Muss man auf Briefe der GEZ reagieren?
Frage: Was tun, wenn man dennoch erwischt wird und der Fahnder wissen will, wie lange man den Fernseher schon hat?
Wer sagt, dass er den Fernseher erst seit gestern hat, kommt gratis davon.
Dieser unverblümte Aufruf zur Erschleichung von Mediendienstleistungen rief prompt den Deutschen Presserat auf den Plan.
Und in der Tat: So tumb und einfallslos, wie sie von manchem Boykott-Propagandisten hingestellt werden, sind die Gebühreneintreiber keineswegs.
Würden Sie auch freiwillig Rundfunk- und Fernsehgebüren für das öffentlich-rechtliche Medienangebot zahlen?
