Salomon Korn, Vize des Zentralrats der Juden, hat den Festakt zur Eröffnung der Leipziger Buchmesse aus Protest vorzeitig verlassen.
Er ärgerte sich über die lettische Außenministerin Sandra Kalniete, die in ihrer Rede den Nationalsozialismus mit dem Kommunismus gleichsetzte.
Leipzig - Kalniete, künftige EU-Kommissarin, hatte von Erkenntnissen gesprochen, dass die beiden totalitären Regimes Nationalsozialismus und Kommunismus gleichermaßen kriminell waren.
Daraufhin standen Korn und einige Beratern von ihren Plätzen auf und verließen den Saal.
Man dürfe nicht den Nationalsozialismus, der 48 Millionen Menschen das Leben gekostet habe, mit dem Kommunismus gleichsetzen.
Darin habe jeder Einzelne seinen Wert.
Der Gegensatz zwischen altem und neuem Europa müsse im 20. Jahrhundert zurückgelassen werden.
Ihre Familie war während der Sowjet-Zeit nach Sibirien deportiert worden.
Der tschechische Schriftsteller Jirí Grusa forderte zur Eröffnung der Buchmesse alle EU-Mitgliedsländer zur Einigung im Streit um eine künftige europäische Verfassung auf.
Die Kontroversen müssten schnellstmöglich beigelegt werden, sagte der Präsident des Internationalen PEN-Clubs am Mittwochabend bei einem Festakt im Gewandhaus.
Das Zögern dauere zu lange.
Jirí Grusa appellierte außerdem dafür, beim Bau des Hauses Europa die Vergangenheit nicht gegeneinander aufzurechnen.
Die Bewohnbarkeit fange mit der Anerkennung der anderen an, deren Schmerz sogar als Erinnerung seine Akzeptanz finde.
Er warnte die neuen Mitglieder, von der Aufnahme nur profitieren zu wollen.
Als wäre der Beitritt eine Art Trittbrettfahrt.
Man springt zwar auf, aber nur um wieder abzuspringen.
Grusa stimmte damit auf das diesjährige Autorenspecial der Messe ein, das dem Verhältnis der neuen und der alten EU-Länder zu den USA gewidmet ist.
Sechs Autoren wie Lavinia Greenlaw aus Großbritannien, Jachym Topol aus Tschechien und Andrzej Stasiuk aus Polen schildern dabei ihre Sicht auf die diffizile Situation.
Der Vorsteher des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels, Dieter Schormann, äußerte die Erwartung, dass die Buchbranche 2004 nach drei Jahren mit Umsatzrückgängen aus der Krise findet.
Erstes Anzeichen für eine Belebung des Marktes sei das Umsatzplus von 3,6 Prozent im Januar und Februar gegenüber dem Vorjahreszeitraum.
Die Branche könne sich aber nur langsam wieder erholen, wobei jedoch Hoffnung auf ein Jahresplus von zwei bis vier Prozent bestehe.
Wachstumsbereiche seien das Hörbuch, die Kinder- und Jugend- sowie die Reiseliteratur.
Diese sind auch die Schwerpunkte der Leipziger Buchmesse, die an diesem Donnerstag für das Publikum öffnet.
Bis Sonntag präsentieren 2084 Verlage und Editionen aus 30 Ländern ihre Programme und Neuerscheinungen.
Die Organisatoren rechnen erstmals mit 100.000 Besuchern.
Für Schormann bekommt die Buchmesse mit der EU-Osterweiterung noch mehr Bedeutung als Begegnungszentrum von Lesern, Verkäufern und Intellektuellen.
