Es ist der vierte Tag des Krieges im Irak, die Nachrichten sind verwirrend und widersprüchlich, froh machen sie keinen.
So schlimm die Wirklichkeit des Krieges zwischen Euphrat und Tigris ist, so bedrückend ist es an der Heimatfront, zu Hause auf dem Sofa.
Seit den ersten Bombardements auf Bagdad am vergangenen Donnerstagabend verbringen Millionen Menschen Stunde um Stunde, Tag und Nacht vor dem Fernsehapparat.
Manche können sich kaum losreißen von der unendlichen Flut der Bilder und Berichte, vom melodramatischen Live-Teppich auf nahezu allen Kanälen.
Schon werden aus dem Freundes- und Bekanntenkreis erste TV-Depressionen gemeldet, und das, während ganz Deutschland unter einem strahlend blauen Frühlingshimmel liegt.
Es scheint kein Entrinnen zu geben, und doch ist das subjektive Zuschauerverhalten ständig in Bewegung.
Wer will, kann sogar Phasen erkennen.
Phase 1 war ein televisionäres shock and awe: Oh je, es geht los, Schrecken und Ehrfurcht, Gucken und Staunen.
Phase 3: Man kann nicht mehr und sehnt sich nach Fußball und Picknick im Freien.
Trotz aller gegenteiligen Spekulationen: Die Mutter aller deutschen Samstagabend-Shows fand statt.
Bange Frage aller Kulturkritiker und Programmverantwortlichen: Darf man das?
Entertainment machen, während Bomben fallen?
Als Thomas Gottschalk tapfer antwortete, gute Laune habe den Zustand der Welt noch nie verschlechtert, traf er jedenfalls auf ein äußerst dankbares Publikum.
Das Licht blieb an.
Die Überraschung des langen Abends aus Luzern aber: Es gab keine Überraschung.
Keine wirkliche Peinlichkeit, kein offenkundiger Zynismus, nichts dergleichen.
Am ehesten noch: gepflegte Langeweile.
Das war nicht auf George W. Bush gemünzt, sondern auf Olli Kahn.
Küssen bei Gottschalk: Das russische Damenduo t.A.T.u.
Mr. Bean alias Rowan Atkinson zog noch ein paar herrliche Friedensgrimassen und Marco Rima schaffte es am Ende jesusgleich, trockenen Fußes den Vierwaldstätter See zu überqueren.
Den Luzerner Bootsbesitzern sei Dank: Die Stadtwette war gewonnen.
Wer zwischendurch ab und zu ins Erste geschaltet hatte, sah sich bestätigt: Langsam pegelt sich die Fernseh-Normalzeit wieder ein.
Vielleicht beginnt so die Phase Nummer vier.
Es ist der vierte Tag des Krieges.
