Glaubt der prima Intellektuelle, dass der Tod Arafats neue Friedensentwicklungen erleichtert?
Ich bin nicht der Ansicht, dass die palästinensische Nationalbewegung eine One-Man-Show ist.
Arafat war nicht mein Idol.
Er war eine sehr chaotische Persönlichkeit.
Weitere Artikel: Sieglinde Geisel schreibt über den wachsenden Markt von Bilderbüchern für die Allerallerkleinstern.
Die postnatalen Bücherwürmer interessieren sich allerdings noch nicht so sehr für die Bilder, eher für das Rascheln, Knistern und Ablecken der Säuglingspublikationen.
Der Schriftsteller Tymofiy Havryliv glaubt kaum, dass der zivile Widerstand in der Ukraine zu brechen ist.
Weitere Artikel: Thomas Medicus wundert sich nach einem durchwachten Fernsehabend, dass er in einer Phoenix-Sendung auf einen jungen hübschen Menschen traf, der außerdem noch fehlerlos deutsch sprach.
Wir werden sie in den kommenden Tagen auswerten.
Auf den Kulturseiten unterhält sich Amin Farzanefar mit dem Schauspieler Udo Kier, der sechzig Jahre alt wird.
Ira Mazzoni kommentiert das Münchner Tiefbaubegehren.
Individuen in schwarzen Jacken sorgten zusammen mit gefügigen kommunalen Behörden für eine maximale Wahlbeteiligung im Osten, in den Gebieten Donezk und Lugansk, dem Stammrevier des prorussischen Kandidaten.
Den Fälschungsmöglichkeiten waren keine Grenzen gesetzt.
In manchen Wahlabschnitten lag die Wahlbeteiligung bei hundert Prozent und mehr.
Europa und Amerika haben die Wahlen für gefälscht erklärt, aber das genügt nicht, meint Bondar.
Weitere Artikel: Leitkultur untergräbt die Sittlichkeit, fürchtet Patrick Bahners.
Angelika Heinick meldet, dass der Louvre mit dem High Museum in Atlanta kooperieren will: Paris verleiht für drei bis zehn Monate Kunstwerke, und finanziert so die Renovierung seiner Säle für das Mobiliar des 18. Jahrhunderts.
Paul Ingendaay beschreibt den dritten Internationalen Kongress der spanischen Sprache als intellektuelle Pleite.
Wiebke Hüster schreibt zum Tod des Leipziger Ballettchefs Uwe Scholz.
P.I. schreibt zum Siebzigsten von Dieter E. Zimmer.
Auf der Medienseite berichtet Jürg Altwegg, dass die Schweizer Journalisten ihre APF (Abteilung Presse und Funkspruch) verlieren sollen.
Hier erfüllten sie - in Uniform - drei Wochen im Jahr ihre Wehrpflicht.
Die Schweizer Regierung will die Abteilung zum Ende des Jahres 2004 auflösen, weil sie nicht mehr zeitgemäß sei.
Robert von Lucius meldet die Schließung von Südafrikas ambitioniertester Tageszeitung This Day.
Die Südafrikaner kaufen lieber das Boulevardblatt Sun.
Frank-Rutger Hausmann beschreibt die letzten Tage der Reichsuniversität Straßburg.
Und Martin Otto berichtet über das aktuelle Donald Duck Vakantieboek, eine jährliche Comic-Anthologie in den Niederlanden, die diesmal die Grenzen der Einwanderungsgesellschaft beschreibt.
Weiteres: Alexander Menden kündigt an, dass der Londoner Künstler Simon Faithfull heute sein digitales Tagebuch aus der Antarktis beginnen wird.
Jürgen Berger beklagt im Aufmacher den rigiden Sparkurs in der Kulturpolitik und Public-Private-Partnership.
Werner Bloh feiert die Biennale in Sao Paulo als die wahre Ausstellung der Weltkunst.
