Doch in Deutschland und anderen europäischen Staaten schrieb man den Löwenanteil des Verdiensts an diesen wunderbaren Entwicklungen offenbar Michael Gorbatschow zu.
Zu einem ähnlichen Thema hatte Herf bereits in der Friedrich-Ebert-Stiftung gesprochen.
Einen ausführlichen Essay Herfs über Islamismus und Totalitarismus finden wir in der Partisan Review.
Michael Gassmann berichtet über nordrhein-westfälische Diskussionen zur Kirchenmusikausbildung.
Joseph Hanimann durfte miterleben, wie Gerard Depardieu Tausende in die Pariser Kathedrale Notre Dame zog, wo er aus Augustinus' Bekenntnissen rezitierte.
Heinrich Detering betrachtet die Bibelillustrationen der bereits mehrfach als Grafikerin hervorgetretenen dänischen Königin Margarethe II - sie werden zur Zeit in der Dänischen Zentralbibliothek in Flensburg ausgestellt.
Auf der Berlinale-Seite bespricht Andreas Kilb Filme von Stephen Daldry, George Clooney und Claude Chabrol.
Stefanie Peter bespricht zwei polnische Forumsfilme.
Und Bert Rebhandl hat einen rüstigen Dustin Hoffman im Berliner Club 90 Grad tanzen sehen.
Auf der letzten Seite erinnert Wolfgang Pehnt an den slowenischen Architekten Joze Plecnik (Bilder), der vor allem in Ljubljana wirkte.
Stefanie Peter berichtet über einen Plan zu einem Jüdischen Museum in Warschau, das den Beitrag der Juden zur polnischen Kultur würdigen soll.
Dieter Bartetzko kommentiert den Fund einer großen Skulptur der ägyptischen Pharaonin Teje.
Auf der Medienseite beklagt der Schriftsteller Ilja Trojanow über einen Niedergang der seriösen Presse in Indien.
Bisschen verwirrend heute, wegen Doppelungen mit der gestrigen Ausgabe, die wir aber beherzt ignorieren.
Auf den Berlinale-Seiten der taz geht es um die Wettbewerbsbeiträge von George Clooney und von Claude Chabrol.
Weitere Artikel: Andrea Köhler fragt angesichts des nahenden Krieges, wie politisch Lyrik sein kann und darf.
Christoph Egger sendet einen ersten Bericht von der Berlinale.
Carole Gürtler berichtet, dass die Schweiz bei Konservierungsarbeiten in Angkor Wat hilft.
In einer interessanten Rezension lotet der Verleger Rainer Moritz angesichts der großen neuen Werkausgabe aus, was von Heinrich Böll übrigbleiben wird.
Alexander Kissler informiert über die Bemühungen von zwei katholischen US-Theologen, die den Papst mit Hilfe des Katechismus von der Notwenigkeit eines Kriegs gegen den Irak überzeugen wollen.
Dort ist festgehalten, dass 'die Beurteilung, ob die Voraussetzungen für die sittliche Erlaubtheit eines Verteidigungskrieges vorliegen, dem klugen Ermessen derer zukommt, die mit der Wahrung des Gemeinwohls betraut sind.'
Weigel hat in seiner wöchentlichen Kolumne 'Der katholische Unterschied' die selbe Position bezogen.
Eva Marz berichtet von der Suche des Münchner Videofestivals nach der Wirklichkeit, und Alex Rühe kommentiert die Ehrengast-Rolle Deutschlands auf der nächsten kubanischen Buchmesse.
