Gleich doppelt kommentiert wird der Wechsel Martin Walsers zu Rowohlt.
Der einstige Lektor des Jüdischen Verlags Thomas Sparr kehrt dafür zurück.
Ausführlich porträtiert Christine Dössel den Oberpfälzer Dramatiker Werner Fritsch (hier seine Seite bei Suhrkamp), der gerade spät, aber gründlich von den deutschen Theatern entdeckt wird.
Jürgen Berger zeigt sich wenig beeindruckt.
Der Kunsthistoriker Werner Hofmann gratuliert dem Kunsthistoriker Willibald Sauerländer (mehr hier) in epischer Breite zum achtzigsten Geburtstag.
Anne Siemens erzählt die Geschichte von Maren, die von ihrem Cousin vergewaltigt wurde und ihr Leben erst wieder in den Griff bekommen musste.
Von der jüngsten Mode bunter Drucke berichtet Joachim Bessing - und er prophezeit die Wiederkehr der Fototapete.
Helmut Schödel gratuliert der Schauspielerin und Sängerin Erika Pluhar mit einem Porträt zum 65. Geburtstag.
In der literarischen Erzählung der Wochenendbeilage gibt es einen Text von Angelika Klüssendorf über eine Jugend in der DDR.
Was darin nicht steht, ist, wie gründlich dieser Abschied möglicherweise ausfällt.
Denn Walser strebt an, sein gesamtes Werk, also auch alle früher bei Suhrkamp erschienenen Titel, in den Rowohlt-Verlag zu überführen.
Wieso dieser harte Schnitt?
Leider wusste Spiegel.de heute morgen noch rein gar nichts vom Weggang Walsers oder einem Brief des Autors.
Vielleicht sollte man später noch mal nachsehen.
Denn seither ist die Geschichte als erlebte Geschichte vermehrt in den Vordergrund gerückt worden.
Und das Geschichtsbewusstsein mit seinen festen Rollenverteilungen - hier die Täter, dort die Opfer - ist seit längerem aufgeweicht und von den Erzählungen der Einzelschicksale vielleicht nicht verdrängt, aber doch ergänzt und also modifiziert worden.
Ich sah es unter Mugabe auf dramatische Weise kaputtgehen.
Abgesehen von der ruinierten Infrastruktur ist das geistige Klima vergiftet.
Die Leute hungern auf den verschiedensten Ebenen: Da bringt eine Hilfsorganisation eine Bücherkiste in ein Dorf, und sie wird unter Freudentränen in Empfang genommen - von Leuten, die seit drei Tagen nichts gegessen haben.
Ein Schwerpunkt in Literatur und Kunst beschäftigt sich mit Büchern zu Israel und Palästina: Carsten Hueck liest neue Literatur zum israelisch-palästinensischen Konflikt.
Angela Schader nimmt sich eine Anthologie moderner palästinensischer Lyrik vor.
Joachim Schlör liest die Briefe Lea Goldbergs, die vor den Nazis nach Palästina emigrierte.
Außerdem legt Thomas David ein Werkportärt Elizabeth Bowens vor.
Zu Hause, wenn er gerade Lust dazu hat!
Und wenn ihr das könnt, können die es erst recht.
Und viel besser als ihr!
Versteht ihr?
Es gibt keine Wahrheit mehr!
Jeder kann alles zu einem Filmchen zusammenschnipseln, dabei Bier trinken und essen und hinterher alles behaupten!
Merkt euch das!
Der große Aufmacher des tazmag ist ein Interview mit Deutschlands Supersoziologen Heinz Bude (mehr), der die Nase wie immer im Wind hat.
Die Leute beginnen, ein positives Bewusstsein für Beziehungen zu bekommen, die nicht dem Belieben des Einzelnen unterliegen.
Dahinter steckt die Ermüdung von dem romantischen Modell der Liebe.
Die reine Liebe ist ein ziemlich unverlässlicher Garant für persönliche Beziehungen.
Deshalb wollen die Leute heiraten.
Und, nichts zu machen, Angela Merkel wird Kanzlerin.
Dank zu frühem Redaktionsschluss weiß die Rundschau viel von einem Zugang, (fast) nichts von einem Abgang bei Suhrkamp zu berichten.
Von einer Gedenkfeier in New York zur Erinnerung an den in Pakistan ermordeten Journalisten Daniel Pearl berichtet Martin Altmeyer.
Renee Zucker hat sich in Indien einen Mann erfunden, der erst in Europa zurückgeblieben ist und jetzt tot.
Und Andrea Seibel liest die Märchen von Nelson Mandela.
Im Feuilleton bezweifelt Dirk Schümer, dass der am Montag beginnende Prozess gegen Arlon Marc Dutroux die größeren Zusammenhänge des Päderastennetzwerkes aufklären wird.
Dirk Schümer hofft, dass beim Umbau der Uffizien nicht wieder die Garderobe vergessen wird.
Martin Warnke gratuliert dem Kunsthistoriker Willibald Sauerländer zum Achtzigsten.
Jürgen Kesting gratuliert der Sopranistin Sylvia Geszty zum Siebzigsten.
Felicitas von Lovenberg gratuliert dem Verleger Gerd Haffmans zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Gina Thomas über den Prozess gegen Conrad Black, dessen Zeitungsimperium versteigert werden soll.
Was sind wir Menschen doch?
Ein bald verschmelzter Schnee und abgebrannte Kerzen.
