Quäl- und Überwachungsshows sind Programm im deutschen Fernsehen.
Ja, ja, Albträume, sehr gut!
Jemand wird gequält, super!
Aber für eine halbe Million Euro drückt sie schon mal ein Auge zu, auch wenn sie dafür einen monströsen Dicken heiraten muss, der rülpst und furzt und mit wurstigen Fingern in unschuldigen Nutella-Gläsern wühlt.
Die Limo hält vor der Villa.
Mareike, hochzeitsmäßig weiß gewandet, schreitet ins Foyer.
Ihr werdet zusammenwachsen müssen, euer Hochzeitstermin ist in neun Tagen.
Wir lernen also: Nichts ist umsonst, nicht mal im Fernsehen.
Doch zunächst Erleichterung: Die Kandidaten entpuppen sich als Allzweck-Beaus, die lächeln, ihre Namen sagen und Verlobungsringe in die Kamera halten können.
Herzschlagwummern aus dem Off - Mareike darf zwei der Schönen nominieren.
Was für eine selbstreflexive Geste!
Postmoderne, ganz nebenbei: Das Medium als Simulationsmaschine, in der nichts ist, wie es scheint!
Neinneinnein, natürlich nicht!
Was Mareike nicht weiß: Gunnar ist nicht wie sie gecastet, sondern als Schauspieler vom Sender verpflichtet worden.
Der massige Mittdreißiger soll Mareike das Leben schwer machen - mit allem was zwischen Rülpsen, Schmatzen und der Verbreitung von Körpergasen in der Vorabendschiene als sendefähig durchgeht.
Mit gut pubertärer Dreistigkeit furzt, schlabbert und mampft sich Gunnar deshalb durch den Abend.
Ach, wenigstens hier lässt man Gnade vor Unrecht walten.
Tag zwei startet mit den Königsdisziplinen öffentlicher Entgleisung: Tischmanieren und Anzüglichkeiten.
Gunnar zerdeppert Vasen, schlürft Sekt in rauen Mengen und versaut den gemeinsamen Wellness-Nachmittag mit aufdringlichen Zoten.
Unter der Gürtellinie steigt die Quote, so das Kalkül auch hier.
Auftritt Winter, die mit hämischem Drall auf die Terrasse federt.
Ein Hauch von Tristesse durchweht die Sendung: Weder Flirt noch Freizeit und lange Jahre ohne Netz.
Die 500.000 Euro werden also dringend gebraucht, die Teilnahme am televisionären Heiratsschwindel muss - zahntechnisch gesprochen - als prophylaktisch gelten.
Bevor sich durch Industrialisierung und Verstädterung Haushalt und Arbeitsplatz trennten, wurde gemeinsam gewirtschaftet und dementsprechend auch der Partner gewählt.
Lautet die Frage vielleicht deshalb nicht fies oder Fun, sondern Herz oder Hartz?
Wer hätte keine Angst vorm kariösen System der Altersversorgung?
Wen schreckte nicht, wie Millionen im Schlund des Aufbau Ost verschwinden?
Mensch, Mareike, rufen wir ihr deshalb zu, halt durch mit dem Dicken, sonst ist vielleicht bald Schmalhans Küchenmeister!
Noch sechs Folgen, immer donnerstags bei Sat.1, 20.15 Uhr.
