Der Philosoph und Publizist (Gründer der Zeitschrift Micromega) Paolo Flores d'Arcais (mehr hier) gehört zu den schärfsten Kritikern der Berlusconi-Regierung.
Aber auch die Linke hat in Italien gründlich versagt, erklärt er im Interview.
Dass die in Berlusconi steckt, wissen wir, und wir wissen auch, warum.
Aber diese nichtdemokratische Kultur steckt auch in D'Alema.
Wenn D'Alema vom Primat der Politik spricht, dann meint er damit das Primat der Berufspolitiker gegenüber der Presse und der Staatsanwaltschaft, also gegenüber den Kontrollinstanzen der Macht.
Wer in New York ein öffentliches Gebäude betreten will, muss sich unvermeidlich durchsuchen lassen.
Dient das wirklich nur der Verhinderung neuer Anschläge?
Die New Yorker Schriftstellerin Francine Prose bezweifelt es.
Georg Seeßlen schreibt den Nachruf auf Bob Hope.
Renate Klett porträtiert den südafrikanischen Kabarettisten Pieter-Dirk Uys, auch bekannt als Evita Bezuidenhout.
Frank Sawatzki stellt die Hamburger Country-Band Fink vor.
Claudia Herstatt berichtet, wie der internationale Handel mit gestohlenen Bildern gestoppt werden soll.
Was war Staatsauftrag, was nicht?
Wie wichtig waren die Dissidentenwinkel?
Wohin wanderte die Kunst?
Wer besaß sie?
Und im Politikteil erklärt der Historiker Yehuda Bauer (mehr hier), was die radikalen Islamisten mit Hitler und Stalin gemein haben: zum Beispiel den Hass auf die moderne westliche Zivilisation.
Haben wir aus Somalia denn gar nichts gelernt, fragt David Rieff, Fellow am New York Institute for the Humanities, angesichts einer immer wahrscheinlicher werdenden US-Intervention in Liberia.
Wer dort einmarschiert, warnt er, muss auch zum kostspieligen und langwierigen Nation-Buliding bereit sein.
Ulrich Raulff rät zum Besuch der Kollektion des unkonventionellen Selfmademans aus dem Mittelwesten.
Weitere Artikel: Dirk Peitz lässt kein gutes Haar an der schwarz-grünen Koalition in Köln, die ungerührt, mit Drohungen und Taschenspielertricks, die Kultur der Stadt zu Grunde richtet.
Nikolaus Wegmann schreibt eine Hommage an die Bibliothek und warnt vor dem Ersetzen der realen Bücher aus Papier durch Bits und Bytes.
Lothar Müller gratuliert dem holländischen Schriftsteller Cees Nooteboom (Bücher) zum Siebzigsten.
Tim B. Müller war bei der Emeritierung des Heidelberger Ägyptologen Jan Assmann.
Arno Orzessek schildert die Anstrengungen des Fördervereins Berliner Schloss e.V., das Geld für den Neubau desselben zusammenzubekommen.
Hans Schifferle empfiehlt den Besuch des Fantasy Filmfests, das in den kommenden Wochen durch Deutschland tourt.
Auf der Medienseite berichtet Hans Hoff von der Telemesse in Köln, auf der nichts gesagt wurde, das aber möglichst aufwändig.
Ulrich Kaiser erzählt von seinen Problemen mit dem kaputten Premiere-Decoder - kurz vor dem Bundesliga-Start.
Die Dürre-Theorie besagt, dass die Klimaschwankungen am Ende 9. Jahrhunderts zum rätselhaften Exodus aus den Zentren und schließlich zum Untergang der Maya-Kultur führten.
Er plädiert für eine Erklärung, die vielfältige Faktoren berücksichtigt: Bevölkerungsexplosion, angespannte Ernährungslage, soziale Unruhen und Sturz der Gottkönige.
Und Nick Liebmann bricht eine Lanze für neue französische Piano-Jazz-Veröffentlichung.
Aber Koksblick?
Mein Ansatz war: Lass uns das versuchen.
Mark Degens präsentiert uns den von ihm verehrten Comic-Zeichner James Kochalka (mehr), der dem Genre etwas von seiner ursprünglichen Unbefangenheit zurückgegeben habe.
Am großartigsten ist ihm dies wohl in der Bilderzählung 'Monkey vs.
Robot' gelungen, in der ein urwüchsiger, triebgesteuerter Affe einem zivilisierten, rational agierenden Roboter gegenübersteht.
Weiteres: Dietmar Bartz weist auf der Meinungsseite darauf hin, dass der Wirtschaftsboom in Indien und China die Globalisierungskritiker eigentlich verstummen lassen müsste.
Russland, hofft er in seinem Kommentar, wird wieder erstarken, beim Projekt Europa aber muss es unweigerlich außen vor bleiben.
Nur die Handkamera nervt ihn.
Dirk Fuhrig weiß, wo es Ewigkeit zu kaufen gibt: auf der Seite des Fördervereins des Berliner Schlosses, wo jeder Ziegel der Fassade einzeln zu haben ist.
In Times mager leidet Jürgen Roth an Unaussprechlichem, am allermeisten aber unter seiner Krankenkasse nebst Arzt.
Auf der Medienseite beschreibt Erik Eggers, wie die Erwartungen an die alte neue Sportschau in den Himmel wachsen.
Christian Geyer berichtet, dass die Auseinandersetzungen über den Ökumenischen Kirchentag, der vor ein paar Wochen in Berlin stattfand, in der Katholischen Kirche andauern.
Dirk Schümer gratuliert dem Schriftsteller Cees Nooteboom zum Siebzigsten.
Henning Ritter berichtet von würdigen akademischen Zelebrationen zur Emeritierung des Ägyptologen Jan Assmann.
Michael Jeismann gratuliert dem Historiker Hagen Schulze zum Sechzigsten.
In Meldungen werden wir darüber aufgeklärt, dass die Kunstsammlung des Unternehmens Babcock verkauft wird, und welche Opern die Dortmunder in der nächsten Saison zu gewärtigen haben.
Auf der Filmseite orientiert uns Bert Rebhandl anlässlich einer in Hamburg und Berlin laufenden Reihe über die Lage im brasilianischen Kino. Und Michael Althen liest einen Band mit Godard-Interviews.
Auf der letzten Seite stellt Ingeborg Harms das Felsbild-Archiv des Frankfurter Frobenius-Instituts vor - hier macht man sich um die Archivierung kopierter Höhlenzeichnungen aus Afrika und Australien verdient.
Andreas Platthaus weist auf ein im Herbst erscheinendes Buch des amerikanischen Autors Michael Munn hin, wonach Stalin geplant hatte, John Wayne zu ermorden.
Und Andreas Rossmann schildert das Debakel der Kölner Kulturpolitik in Zahlen: Das Historische Archiv der Stadt wird nun zwar doch nicht geschlossen, aber überall sonst wird gekürzt.
Auf der Medienseite meditiert Michael Jeismann anlässlich einer heute Abend auf Arte laufenden Dokumentation über die seit 25 Jahren bestehende taz. Und Stefan Niggemeier schlendert über die Kölner Telemesse, wo die Fernsehsender nach Werbekunden suchen.
