Echter Penis oder Plastik?
Amerikaner spielen beim Cannes-Festival zunehmend eine Außenseiter-Rolle - zumindest wenn sie Vincent Gallo heißen.
Der US-Regisseur und Schauspieler sorgte mit einem abgefilmten Blow-Job für wildes Gelächter beim Publikum.
Manchmal macht das Kino Wünsche wahr - und verwandelt sie sogleich in Alpträume.
Gallos Zweistundenfilm erweist sich tatsächlich als ziemlich irre; und er zeigt zu etwa drei Vierteln einen einsamen Mann am Steuerrad, der quer durch die USA fährt.
Es handelt sich um Vincent Gallo selbst, der ja mal als Model für Calvin Klein angefangen hat und auch mit 41 immer noch verdammt gut aussieht.
Einsame Männer am Steuer eines Autos, das vergaßen wir gestern zu sagen, haben nämlich meistens Kummer oder zumindest schwer am Schicksal zu tragen.
Wir sehen ihn erst mit seinem Motorrad bei einem Rennen mitfahren.
Dann verlädt er die Rennmaschine in einen großen schwarzen Van und wir werden Zeuge, wie er an einer Tankstelle ein wildfremdes Schulmädchen aufgabelt.
Er bittet sie mit weinerlicher Stimme, mit nach Kalifornien zu kommen - und lässt sie dann doch stehen.
Es folgt ein kurzer Besuch bei den greisen Eltern seiner Ex-Freundin Daisy irgendwo auf dem Land.
Man hat sich nichts zu sagen, die Eltern haben ewig nichts mehr von ihrer Tochter gehört.
Also fährt der Held weiter.
In einer kleinen Traumsequenz kriegen wir Daisy auch mal vorgeführt: Es ist die süße Chloé Sévigny.
Na gut, die folgende Stunde sieht man durch die Windschutzscheibe gefilmte Straßenschilder und Landschaften, immer wieder nur den Asphalt der Straße und den Fahrer Gallo von der Seite oder von schräg hinten.
Ansonsten passiert wenig.
Einmal, in Las Vegas, nimmt der Held eine Nutte mit, kauft ihr aber dann doch nur Pommes und lässt sie wieder aussteigen.
Und wozu und warum das alles?
Das erfährt man zuletzt in einem Hotelzimmer in Los Angeles.
Da tritt Daisy endlich wieder auf, raucht ein bisschen Crack im Klo und nimmt dann für eine ausgiebige Oralsex-Szene den Penis des Helden in den Mund.
Danach wird ein bisschen gewimmert - und bekannt gegeben, dass Daisy längst tot ist und der Held daran Mitschuld trägt.
Uff, schwer zu sagen, was dieser Film, der wie ein hilflos-sentimentaler Schuljungenstreich mit müder Schockeinlage wirkt, im Wettbewerb in Cannes zu suchen hat.
Ist ein halbwegs realistisch vorgeführter Blow-Job auf der Leinwand echt noch der Rede wert?
Und entschuldigt ein solcher Porno-Effekt den stümperhaften Rest des Films?
Während der Pressevorführung jedenfalls wurde schon nach der ersten halben Stunde hemmungslos gejuxt und gebuht.
Andererseits ist es nett, dass Stars wie Gallo überhaupt noch nach Cannes kommen.
Denn die Amerikaner, allen voran der Produzent Harvey Weinstein, schimpfen über das französische Festival und wollen keine wichtigen Filme mehr hier zeigen - das ist so was wie das Lieblings-Partytalk-Thema an der Croisette.
Cannes dagegen hätte in diesem Jahr ohne den Dänen Lars von Trier, so lästern hier viele Fachleute, kaum echte Sensationen zu bieten.
Ansonsten müssen sich die Fotografen an internationale Prominenz wie Andie McDowell, Eva Herzigowa oder Liz Hurley halten, die auch schön anzusehen sind, aber nicht mit filmischen Großtaten von sich reden machen.
Festival-Oberguru Gilles Jacob und den Franzosen überhaupt - genügsam, allem Fremdem gegenüber hübsch gleichmütig und hemmungslos in sich selbst verliebt, wie sie nun mal sind - scheint das alles herzlich egal zu sein.
Sie behaupten, das internationale Interesse am Festival sei mit 4000 angereisten Berichterstattern größer denn je.
Angesichts der Sparbestrebungen allüberall in den Medien darf man diese Zahl aber stark anzweifeln.
Sie zeigen im Wettbewerb - in der Konkurrenz und außerhalb - so viele französische Filme wie wohl noch nie.
Zudem steckt bis auf drei oder vier Ausnahmen in allen für die Hauptreihe eingeladenen Filmen französisches Geld.
Cannes gehört den Franzosen, heißt offenbar hier das Motto - und so feiern sie eben ihre eigenen Stars wie Isabelle Huppert, Sandrine Bonnaire und die Fußballerfrau Adriana Karembeu.
Okay, es gibt noch Meg Ryan, die in der Hauptjury sitzt, aber ansonsten ist auch auf dem roten Teppich vor dem Festivalpalast diesmal tout France in erstaunlicher und ein wenig beklemmender Weise unter sich.
