Sonst würde er vermutlich als Rodeo-Reiter enden.
Es gibt verschiedene Fluchtwege aus Hollywood.
John Travolta setzt sich ans Steuer eines Flugzeugs.
Kiefer Sutherland dagegen wählte eine erdigere Tour: Er wurde zum Cowboy.
Die Leute lügen dir lächelnd ins Gesicht.
Also stand er vom Spieltisch auf.
Ganz offenbar klappte der Versuch einer persönlichen Generalüberholung.
Denn nach einem weiteren Jahr bekam Sutherland neue Trumpfkarten im Machtpoker von Hollywood.
Doch es war kein Kinofilm, sondern eine Fernsehserie, die ihn so populär machte wie selten zuvor in seiner Karriere.
Dass es der 36-Jährige überhaupt diese Chance bekam, widerspricht allerdings der statistischen Wahrscheinlichkeit.
Denn Kiefer Sutherlands Karriere war nicht von Plänen, sondern von Instinkten getrieben.
Die waren wohl schon in seinem Genmaterial programmiert.
Da er aber immer schön pünktlich zur Arbeit erschien, kam sein Berufsleben nicht ins Schleudern.
Neben Charlie Sheen, Emilio Estevez und Rob Lowe wurde er zu einer der prominentesten Köpfe seiner Schauspieler-Generation.
Nach welchen Prinzipien die Glamour-Maschinerie Hollywoods funktioniert, begriff er spätestens 1990.
Es mag Zufall sein, aber ab Anfang der Neunziger begann auch Sutherlands Erfolgs-Strähne abzureißen.
Nicht, dass er um Angebote kämpfen musste, aber die Zeiten, da Sutherland Jr. als Hauptdarsteller selbstverständlich war, gingen zu Ende.
Wer aus seiner Generation keinen neuen Rollentyp fand, ging unter wie die heute fast schon Vergessenen Emilio Estevez oder Lou Diamond Phillips.
Sutherland kultivierte indes seine aggressive Ausstrahlung.
Doch er hatte nichts dagegen.
Das änderte freilich nichts daran, dass Filme mit Kiefer Sutherland immer seltener ihren Weg in die Kinos fanden.
Seit dieser Zeit scheint Sutherland experimentierfreudiger geworden zu sein.
Aber offenbar nicht den Täter.
Jetzt möchte ich bloß noch ein paar Sachen über mich selbst herausfinden.
Eines Tages will ich über mein Leben sagen können: Es war nicht langweilig.
