Ein Herrenabend, getarnt als Thriller.
Er schlief nicht, Tage lang, und so verwandelte sich sein Leben in einen Alptraum.
Dass er dabei noch einen Mord aufklären sollte, den er selbst begangen hatte, steigerte die Geschichte zum grausigen Nachtstück unter der nie verlöschenden Mitternachtssonne Alaskas.
Müde ist er geblieben, der Oscar-Preisträger und Golden-Globe-Abräumer.
Dieser Mann ist ein übernächtigter Mephisto mit Regierungsauftrag.
Sein Job: aufgeweckte junge Männer und Frauen zum Geheimdienst zu verführen.
Pacino kann man trauen, zumindest seiner überwältigenden, streckenweise fast aufdringlichen Souveränität, ebenso wie Colin Farrell, dem Jungstar an seiner Seite.
Farrell spielt mit seiner schon in anderen Action-Filmen erprobten Coolness das Informatik-As James Clayton.
Auf einer Computermesse will der Absolvent einer Elite-Uni ein selbst entwickeltes Programm mit dem sinnigen Namen Spartacus verkaufen; er hat, ganz klar, einen rebellischen Touch, dieser Clayton, und ist deshalb der ideale Kandidat für Burke.
Dort lernt er Layla (Bridget Moynahan) kennen, und Seite an Seite kämpfen sich die beiden CIA-Novizen durchs harte, aber unfaire Training.
Lügen, betrügen, tricksen: Ein Lehrplan in Paranoia und Gewalt wartet auf die Helden und, wenn man will, ein Grundkurs in kultureller Selbstverständigung.
Nach absolvierter Ausbildung setzt Burke seinen Schützling auf Layla an; sie sei eine Doppelagentin, die hoch brisante Software außer Landes schmuggeln will.
Natürlich ist alles ganz anders und damit genau so, wie der konspirationsgeübte Thriller-Zuschauer es schon immer wusste.
Der wahre Schurke, das kommt so überraschend wie Regen an einem Hamburger Januartag, ist der, den man am wenigsten dafür zu halten hatte.
Clayton ist scharf auf die CIA, weil er hofft, dort mehr über seinen Vater zu erfahren - angeblich ein Öl-Manager, der bei einem Unfall ums Leben kam.
Burke suggeriert hingegen, dass hier ein Agent in geheimer Mission gestorben ist.
Konsequent also, wenn Burke in die Stelle des Agenten-Daddys einrückt.
Kein Geheimnis ist hingegen, dass Pacino seit langem schon als Kino-Vater für aufsteigende Jungdarsteller fungiert.
Johnny Depp, Chris O'Donnel, Keanu Reeves oder Hillary Swank konnten sich gegenüber der energisch-konfrontativen Darstellung Pacinos bewähren und derart selber an Profil gewinnen.
Anders als Robert De Niro, der trotz Ausflügen ins komische Fach immer der Ziehsohn von Martin Scorseses Gewaltund Gangsterkino blieb, ist Pacino durch seine Rollen hindurch tatsächlich zu einer Art Mentor nachfolgender Darstellergenerationen geworden.
Dessen Karriere hat gerade begonnen, sie zu verschlafen wäre überaus schade.
Regie: Roger Donaldson.
Darsteller: Al Pacino, Colin Farrell, Bridget Moynahan, Gabriel Macht.
Produktion: Spyglass Entertainment, Touchstone Pictures, Birnbaum, Barber.
