Günter Kunert erinnert sich in einem sehr schönen Text an den 17. Juni.
Kuba erlitt fast einen Herzinfarkt ob dieser Häresie.
Hermlin sog an seiner Tabakspfeife und wiegte bedächtig den Kopf, was wohl ein Einerseits-andererseits bedeuten sollte.
Ich war natürlich Feuer und Flamme, bis ich Brechts gramvolle Miene wahrnahm.
Er war seiner eigenen Illusion erlegen.
Thomas Steinfeld würdigt schließlich in einem Nachruf Volker Kriegel.
Ein Hauptthema ist auch heute der 17. Juni.
Auf der Seite Politisches Buch werden vor allem Bücher zum Thema rezensiert und aufgelistet.
Und weil die DDR-Gerichte, deren überzogene Urteile heute studiert werden, nichts über sie wissen wollten.
Der ignorante Blick der SED-Genossen auf ihr Volk erfährt so eine späte Anerkennung.
Zum 17. Juni kommen in der FR heute Schriftsteller zu Wort.
Der deutsch-jüdische Emigrant habe aus seinen Erlebnissen in der Weimarer Republik das grundsätzliche Scheitern demokratischer Ideen gefolgert.
In der Kolumne Times mager begrüßt Martina Meister Berlin im Club der Neuen Armut e.V. Hans-Jürgen Linke schreibt einen Nachruf auf den Gitarristen und Zeichner Volker Kriegel, gemeldet wird außerdem der Tod des italienischen Malers Enrico Baj.
Erhard Haubold setzt die FAZ-Serie über die großen Metropolen mit einem Artikel über Neu Delhi fort, das sich bei 46 Grad und verschmutztem Wasser als wahre Hölle erweist.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des Jazz-Posaunisten Jimmy Knepper.
Gerhard Stadelmaier berichtet, dass der Intendant des Pforzheimer Theaters wegen ausbleibenden Publikums gefeuert wurde.
Dietmar Polaczek schreibt den Nachruf auf den Künstler und Pataphysiker Enrico Baj.
Auf der Medienseite fragt Michael Hanfeld, ob die ARD nun die Fernsehrechte auf die Bundesliga kauft oder nicht.
Jann Gerrit Ohlendorf erzählt, dass der bayerische Journalistenverband Aktien kauft, um an Hauptversammlungen von Unternehmen teilnehmen zu können.
Auf der letzten Seite porträtiert Hannes Hintermeier die Chefin des Econ Verlags, Marion Ketterle, welche sich vor drei Jahren für angeblich zwei Millionen Dollar die Rechte an Hillary Clintons Memoiren sicherte - nun muss das Buch auch prächtig laufen.
Und Jordan Mejias hat sich in New York eine Diskussion zwischen Economist-Chefredakteur Bill Emmott und Nation-Chefredakteurin Katrina van den Heuvel über das wahre Wesen Amerikas angehört.
Wir alten Europäer aber deuten zurück: So ist es nicht.
