Wer im Rahmen der MoMA-Ausstellung die klassische Moderne entdecken will, muss sich selbst in einer Kunst üben - der des Wartens.
Die legendäre Besucherschlange vor der Neuen Nationgalerie entfaltet mehr und mehr ein skurriles Eigenund Familienleben - neuerdings auch nachts.
Noch bis kommenden Sonntag ist die MoMA-Schau in Berlin zu sehen - zuletzt sogar rund um die Uhr.
Kurz nach Mitternacht geschieht das Wunder: Die Schlange ist weg.
Es ist die Nacht von Samstag auf Sonntag, das erste MoMA-Wochenende mit verlängerten Öffnungszeiten.
Freitags und samstags kann man die Ausstellung fortan bis zwei Uhr, an den übrigen Tagen bis Mitternacht besuchen.
In den letzten Tagen, bevor sie am 19. September wieder nach New York geht, macht sie gar nicht mehr zu.
Die Ausstellung, die niemals schläft.
Drinnen ist es zum Bersten voll.
Es drängeln sich die alte Dame im Rollstuhl und der junge Punk aus Friedrichshain; der technische Redakteur aus Braunschweig und die Studentin, die Besuch von ihren Eltern aus Bayern hat.
Ein Ravensburger-Spiele-Publikum - 6 bis 99.
Einträchtig versammeln sie sich vor den Gemälden: die Gewieften, die extra spät gekommen sind, um nicht warten zu müssen und die Ungeduldigen, die sich mittags von der langen Schlange haben entmutigen lassen.
Jetzt sind sie doch noch eingetreten - ins Zentrum des Hypes, der sich in den vergangenen Wochen immer schneller um sich selbst drehte.
Auch die Presse beschäftigte sich in letzter Zeit statt mit der Kunst lieber mit der Schlange davor.
Mehr als eine Million Besucher, Warteschlangen, hunderte von Meter lang.
Wer in den vergangenen Wochen über die MoMA-Schau sprach, der redete in Zahlen.
Doch damals kamen die Leute, weil es etwas zu sehen gab, worüber gesprochen wurde: eine umstrittene Sensation, einen Tabubruch.
Die Anziehungskraft der MoMA-Schau dagegen beruht auf einem unumstrittenen Konsens.
Monets Seerosen, der Tanz von Matisse: Das regt keinen auf.
Die Menschen kommen, weil alle kommen.
Aber was lockt im Innern?
New York und das MoMA.
Tatsächlich sind die 200 Exponate in der Neuen Nationalgalerie schon durch den Klang dieser Kombination verlockend.
New York und MoMA, das hört sich gut an.
Das eine verspricht aufregende Kälte und Härte.
MoMA dagegen, diese wohlige Abkürzung, klingt warm und weich.
Mama und Oma in einem Wort.
Die Ausstellung hebt diesen Widerspruch in zauberischer Weise auf: Sie ermöglicht eine kuschelige Aneignung der mitunter harten und oft kalten modernen Kunst.
Von den Verwerfungen der Geschichte ist in der Ausstellung wenig nichts zu spüren.
Zwar steht auf kleinen Schildchen 1893, 1914, 1969.
Doch es sind leere Zeichen.
In den vergangenen 100 Jahren ist der Ausstellung zufolge vor allem eines passiert: große Kunst.
Und die ist hübsch anzusehen.
Die Verbindung zur Außenwelt ist gekappt.
Die ausgestellte Kunst verweist wie der dazugehörige Rummel nur auf sich selbst - und wird zum Gemeinschaftserlebnis.
Woher dieses Familiengefühl rührt, vermag sie nicht genauer zu sagen.
So begründet sich das Gemeinschaftserlebnis fröhlich selbst.
Wir sind wir, weil wir alle hier sind.
Gemeinsam vergessen die Besucher für ein paar Stunden den Alltag und die Zeit.
In der Neuen Nationalgalerie ist das leicht.
Das fensterlosen Kellergeschoss ist hermetisch abgeriegelt und so gleichmäßig erhellt, dass nicht mehr zu entscheiden ist, ob es zwölf Uhr mittags oder zwölf Uhr nachts ist.
Draußen aber auf dem Platz vor der Nationalgalerie hat sich hat sich um halb zwei Uhr morgens ein grimmig dreinblickender Mann auf einen Plastikstuhl gesetzt.
Neben ihm auf dem Boden liegt eine Isomatte.
Warum jetzt schon?
Der Mann verkauft seine Zeit am nächsten Morgen - damit andere sie vergessen können, um Teil der großen MoMA-Familie zu werden, im Mutterbauch der Kunst.
Wie viel er für seine Dienste verlangt, will er nicht sagen.
Längst kann man auch bei Ebay Wartezeit ersteigern.
Stundenlohn: acht Euro.
Die Leute, die aus dem Museum kommen, zeigen auf den Mann mit der Isomatte.
In ihren Blicken und Stimmen liegt die Gelassenheit derer, die es hinter sich haben.
Doch der nächste Kunsthype wartet schon.
Am 22. September, drei Tage nach dem Ende der MoMA-Schau, öffnet die Flick-Kollektion am Hamburger Bahnhof die Türen.
