Von der Subkultur des Ghettos zur weltweiten Entertainment-Industrie: HipHop ist der Aufsteiger im Showbusiness.
Verstärkt nutzt Hollywood Rapstars wie Eminem, LL Cool J und Queen Latifah zur Erschließung neuer Zielgruppen - eine Geschäftsverbindung, in der sowohl Kalkül als auch Kreativität den Ton angeben.
Der Film will etwas von Liebe und afroamerikanischer Musik erzählen und ist dabei selbst ein Dokument jener Affäre, die aktuell die Popkultur begeistert: HipHop meets Hollywood.
Rap-Stars versprechen das, was Marketing-Experten Synergie-Effekte nennen: werbliche Effektivität gleich in mehreren Marktsegmenten.
Nachdem HipHop von der einstmaligen Ghetto-Subkultur zum weltweit erfolgreichen Massenunternehmen gewachsen ist, sind die Mikrofonartisten der Schlüssel zur Erschließung junger Käuferschichten.
Spätestens als im Oktober letzten Jahres die ersten zehn Plätze der US-Billboard-Charts ausschließlich von R&B und Rap belegt wurden, musste jedem Hollywood-Strategen klar sein: Das Geschäft mit Beats und Rhymes lässt sich auch für die Kinokasse nutzen.
Die Agit-Hymne rief die HipHop-Gemeinde zum Protest gegen den Rassismus der weißen Filmstudios auf.
Anfang der Neunziger jedoch erkannten schwarze Regisseure HipHop als Folie für eine genuine Filmkultur.
Wofüt steht HipHop heute?
Der Film adaptierte die Rap-Ästhetik für die Leinwand: Der treibende, nervöse Groove von Public Enemy, die den Soundtrack lieferten, gab das Tempo für eine rasante Filmerzählung vor, in der Teenager in einen Mord verwickelt werden.
Und Coolness, auch im Sinne eiskalten Kalküls, verspricht der Einsatz von Rap-Stars und ihrer Musik - vor allem im Action-Kino.
Während Mario van Peebles bei der diesjährigen Berlinale noch von der Angst Hollywoods vor schwarzen Filmemachern sprach, ist Ice Cube längst zum Medien-Entrepreneur geworden, der zwischen Underground und Mainstream vermittelt.
Wie im ersten Teil mischt der Film Comedy mit Soziakritik und HipHop-Sound.
Diesmal muss sich Barbershop-Betreiber Calvin (Cube) gegen einen Friseur-Filialisten wehren, der das Lokolkolorit des Viertels mit großkapitalistischem Einheitslook verschandeln will.
Wieder helfen Terri (Eve), Issac (Troy Garity) und Eddie (Cedric the Entertainer), das Unheil abzuwenden.
Und wenn am Ende der Kiez frei bleibt von den herzlosen Geldmachern, dann hat Ice Cube mit einer guten Story, smarten Dialogen und fetten Beats die Beziehung von Hollywood und HipHop noch ein bisschen lukrativer und zukunftsträchtiger gemacht.
Regie: Kevin Rodney Sullivan.
Drehbuch: Don D. Scott.
Darsteller: Ice Cube, Cedric the Entertainer, Sean Patrick Thomas, Eve, Troy Garity, Queen Latifah.
Produktion: Sate Street Pictures, Cube Vision.
Länge: 106 Minuten.
