Der Mann, der vor der kalifornischen Küste auf dem Wasser stand, war jedoch weder Jesus noch ein Geist.
George Freeth war Surfer.
Inzwischen ist er eine historische Figur.
Der Autor war fasziniert von der Kunst, die Dynamik der Natur zu nutzen, die unbezähmbare, unendliche Kraft des Meeres.
Fasziniert davon, allein mit den Elementen zu sein, gefangen, geschoben, provoziert von den bis zu 60 Tonnen schweren Wellen, die sich aufbäumen, als wollten sie den Surfer abwerfen wie ein Bronco den Rodeo-Reiter.
Auch der Schriftsteller versuchte auf dem schnittigen Holz zu stehen, vergeblich, bis George Freeth, Sohn eines britischen Kapitäns und einer wohlbetuchten Insulanerin, aus den Fluten trat und London in die Geheimnisse des Surfens einweihte.
Seinem Surf-Heiligen schrieb London nach den erfolgreichen Lehrstunden bereitwillig Empfehlungsschreiben.
Denn der Hawaiianer Freeth, damals 23, wollte das gelobte Land entdecken, die Küste jenseits seiner Pazifik-Insel.
Anthropologen verfassen zu diesem Thema noch heute ernsthafte Studien.
Nahezu ein Jahrhundert ist es her, seit Surf-Pionier Freeth erstmals vor den kalifornischen Küstensiedlungen Huntington und Venice seine Brett-Kunst demonstrierte und obendrein das Rettungsschwimmer-System modernisierte.
Dazu weißer Sand, rote Sonnenuntergänge auf blauem Ozean, Illusionen von der ewigen Jugend.
Schlicht, aber klar.
Anfang der Sechziger war Surfen das große Ding.
Das blieb auch der Unterhaltungsindustrie nicht verborgen.
Hollywood setzte Kohners oft schnulzigen Surfer-Storys in einer Vielzahl von Filmen um, und Gidget wurde zu einer Ikone der Pop-Kultur.
Bruce Browns Film war zwar ein Riesenerfolg, doch das positive Image währte nur einige Sommer.
Nur einen Monat nach den Dreharbeiten wurde der Popart-Papst angeschossen.
Nach dem Todeskampf ist ihm offenbar der Spaß am Surfen vergangen.
Auf dem Schreibtisch des Direktors: eine Postkarte von 1961: Elvis Presley auf dem Surf-Brett, eine Studioaufnahme, die damals zu Werbezwecken verbreitet wurde.
Im Untergeschoss taucht man in die Welt der Surf-Exponate ein: 23 lebensgroße Insulanerinnen wiegen sich im Wellen-Rhythmus, maschinell angetrieben.
Sie sind mit Maschinenpistolen bewaffnet oder zupfen an der Ukelele.
Plastikskulpturen, die die Reinheit des Meeres symbolisieren, bevor die Zivilisation das natürliche Reservoir vergiftete.
In einem Raum, der wie ein Altar gestaltet ist, lagern Erinnerungen an das spirituelle Hawaii, die Heimat des Pioniers George Freeth.
Der ist unweit des Strandes von Waikiki begraben.
Nicht die Wellen haben ihn erschlagen, sondern ein Influenza-Virus. 35 Jahre alt ist der Surfer geworden, ein Idol seiner Generation, ein Pioneer und Menschenretter.
