Berlin - In der rührendsten Szene des Abends sitzt der Lausbub Peer auf dem Schoß seiner Mutter - und die beiden kratzen und prügeln sich.
Angela Winkler ist eine gütige Kittelschürzenmama wie aus einem Märchenbuch und Uwe Bohm ein Hallodri in grünbraun verdreckter Strampelwäsche.
Gleich aber fallen sie sie sich wieder um den Hals: Ganz fest drückt Peer seinen Kopf an Mamas Brust.
In der brutalsten Szene des Abends reißt der Mistkerl Peer der schönen Ingrid das Brautkleid vom Leib.
Weil er ihre Liebe verschmäht, hat das Mädchen beschlossen, einen anderen zu heiraten - und nun macht sich der Angehimmelte doch über sie her, aus Abenteuerlust und in Sufflaune, aber ohne jede Zärtlichkeit.
Von Ibsens bald 140 Jahre altem Rätseldrama wird gern behauptet, dass es im Grunde unspielbar sei: weil's doch nur ein langes, finster-grüblerisches, poetisch-undramatisches Märchen sei - von einem, der auszog sich selber zu finden.
Bei Zadek aber wird eine lässige, meist hochamüsante Show daraus - die Story von einem, der den hehren Selbstfindungsauftrag nicht besonders ernst nimmt und fröhlich dazu benutzt, mit Trollen und Haremsdamen seine Späße zu treiben.
Die Wahl der richtigen Schauspieler sei bei ihm schon Dreiviertel der Arbeit, raunzt der 77-jährige Theater-Haudegen Zadek ganz gern.
Und tatsächlich entsteht die Kraft dieser Aufführung daraus, dass jeder Blick, jede Geste, jeder Ton perfekt zu sitzen scheinen.
Fein dosiert und mit fahriger Beiläufigkeit macht die Winkler auf treuherziges, sorgenzernagtes Muttertier.
Annett Rennebergs Solveig schließlich ist ein schmales, störrisches Mädchen mit kindlicher Glut in den Augen - und strahlt doch zugleich eine Ruhe und selbstsichere Schönheit aus, die Peer Gynt ganz zu Recht verdattert drein sehen lässt.
Ansonsten ist Uwe Bohms Peer ein schamloser, wunderbar charmanter Kindskopf.
Zadek zeigt das kunterbunte Kindermärchen vom kleinen Peer, der sich weigert, je erwachsen zu werden.
Die ganze Aufführung ist ein Zirkus auf fast leerer Bühne, in dem die Schauspieler immerzu lustige Verwandlungskunststücke vorführen, sich in Tierkostüme zwängen und mit zappelnden Gliedern den Wellenschlag des Meeres nachahmen.
Am Schluss dann verebbt der Rummel und Peer Gynt sitzt wieder auf dem Schoß einer Frau.
Die brave Solveig hat all die Jahre auf ihn gewartet.
Annett Renneberg ist exakt das Schulmädchen in weißen Strümpfen geblieben, in das Peer sich einst verliebt hat - schon das ist ein böser Witz.
Er hat dabei manch weiteren blanken Busen gesehen, wie wir Theaterzuschauer bezeugen können (darunter den von Anouschka Renzi, die in einer Nebenrolle als schönheitschirurgisch optimierte Entblößungsartistin herumgeisterte).
Peers Kraft und Abenteuermut sind leider für immer dahin.
Solveig dagegen ist ganz züchtig und frisch und neu.
Bei Ibsen wirkt diese Heimkehr Peers erbärmlich reuevoll; der Regisseur Zadek aber hat sich das Finale vom Schriftsteller Botho Strauß neu dichten lassen und fegt allen Bekehrungsmuff weg.
Die Wiedervereinigung mit Solveig ist ein großartiger, lächerlicher, süßer Traum - der lässt Peer, den Ritter des Sekundenglücks, noch einmal selig strahlen und hinweg sinken.
Und die Premierenzuschauer strahlten mit, viertelstundenlang bejubelten sie die Schauspieler samt Regisseur.
