Der Mini ist natürlich auch in deutscher Hand.
Der Dackel ist die Verkörperung des Pazifismus, die Bulldogge steht für kriegerische Angriffslust.
Was sagt uns das ...?
Wie also funktionieren beide Länder, kulturell gesehen, und haben wir vielleicht doch mehr gemeinsam, als wir bisher dachten?
Nicht, wenn es nach Tessa Jowell geht, der britischen Kulturministerin, die kürzlich bei ihrem Berlin-Besuch andeutete, dass, zumindest auf der hochgeistigen Ebene, eine tiefe Kluft zwischen britischem und deutschem Kulturverständnis liegt.
Sie hätte getrost hinzufügen können, dass Engländer es aus historischen Gründen peinlich finden, über Kultur zu reden.
Anders als in Deutschland wird Kultur nicht aus Pflichtgefühl, sondern nach dem Lustprinzip konsumiert.
Wenn Engländer das Wort Kultur hören, erfasst sie entweder die Schwellenangst, oder sie greifen zum Revolver.
Großbritannien verlangt von seiner Kultur, dass sie populistisch istabsatzfähig und demokratisch.
Als ob Hollywood Richard Wagner ersetzen könnte.
Doch darf man gleich sagen, Kultur sei für uns weniger wichtig, weil die Briten ihre Oper nicht so ernst nehmen wie die Deutschen?
Nur zur Erklärung, damit wir nicht als komplette Banausen dastehen: Britannien kennt kein Bildungsbürgertum und damit nicht den Begriff einer Kulturnation.
Es gibt ein tiefes Bedürfnis, intellektuelle Grenzen einzureißen.
Kurz, in England werden Sie als Fußball-Coach aus Schweden mehr Lorbeeren ernten denn als Literaturprofessor aus Cambridge.
Nehmen Sie William Shakespeare.
Der Barde achtete aus Prinzip darauf, dass er vom Mann, von der Frau auf der Straße verstanden werden konnte.
Folglich wird der ungebildete Mensch auf seinem Stehplatz im Globe Theatre vom Geschehen auf der Bühne genauso ergriffen worden sein wie die reiche, gebildete Person in der teuersten Loge des Hauses.
Die Gründe waren eher merkantil.
Shakespeare brauchte die Zuschauermassen, um seine Existenz als Autor zu rechtfertigen und seine Kosten zu decken - er musste populistisch sein -, und so verzaubern uns seine Stücke noch heute.
Deutschland hingegen hat traditionell das Vielschichtige vorgezogen - Literatur, Theater, bildende Kunst oder klassische Musik von intellektueller Tiefe.
Im 18. und 19. Jahrhundert, als man in England empfindsame Lyrik verfasste und Abenteuergarne spann, und verdammt gute dazu!
In solchen Fällen sagen die britischen Kulturbosse, ob fair oder nicht: Sollen die Deutschen doch in ihren neunstündigen Opern-Marathons schwelgen.
Es erklärt auch, warum die Briten den Deutschen Fuge und Techno überlassen haben und sehr zufrieden mit ihrer Rolle als Konsumenten dieser Musikstile sind.
Gleichzeitig sollte es die britische Regierung beschämen, dass trotz Bankrotts der Kulturhaushalt von Berlin höher ist als das, was der Arts Council pro Jahr in ganz England für Kultur ausgibt.
Britische Politiker sind schon immer davor zurückgeschreckt, sich auf eine Kulturpolitik festzulegen.
Aus dem Englischen von Ilse Lange-Henckel.
