Neue regeln werden als chaos interpretiert, ältere regeln als naturgegebene ordnung nicht hinterfragt.
Hinzu kommt dann gerne ein besorgter zungenschlag.
Das würde die menschen verunsichern, hat Thomas Steinfeld, literaturchef der SZ, etwa neulich einmal behauptet.
Keine ahnung.
Der 'Bund für vereinfachte rechtschreibung' ist eindeutig eine initiative von unten.
Außerdem: Stefan Reinecke hat zugehört, als in Berlin Hans-Jürgen Syberberg und Bernd Eichinger über die Frage diskutierten, wie man Hitler im Film zeigen darf.
Veronika Rall ist unzufrieden mit dem 57. Filmfest in Locarno.
Der französische Schriftsteller Michel Houellebecq ist für die Zeit nach Bayreuth gereist.
Jetzt gibt es noch eine Stimme für die Rechtschreibreform!
Das gesprochene Wort kann seine kollektive Prägung nicht verleugnen; das geschriebene Wort hingegen bedarf spätestens seit Gutenbergs Revolution eines autoritativen Regelwerks - bei Strafe der Unlesbarkeit.
Fragt sich nur, wer das Recht hat, solche Beliebigkeit einzudämmen.
Dazu hat die Zeit auch Äußerungen von Verlegerinnen und Verlegern gesammelt.
Christian Welzbacher bedauert den Abriss der Berliner Martin-Luther-Gedächtniskirche, die auf ihrem Triumphbogenfries SA-Männer neben Engelchen versammelt.
Thomas Meyer erinnert an das vor 150 Jahren gegründete Jüdisch-Theologische Seminar von Breslau.
Claudia Herstatt berichtet, dass demnächst die Korrespondenz des Kunstsammlers Carl Hagemann versteigert wird.
Im Politik- und Wirtschaftsteil ist in mehreren Artikeln die ganze Wahrheit über Hartz zu lesen.
Der allerdings gelte nicht für alle.
Susanne Ostwald befasst sich mit dem Phänomen Michael Moore.
Den Irak vor den Angriffen der Amerikaner stellt er wiederum als ein Land dar, in dem Kinder unbeschwert spielen und Frauen lächelnd über die Straße gehen.
Weiteres: Gerhard Gnauck resümiert die Feierlichkeiten in Warschau zum 60. Jahrestag des Aufstands gegen die deutschen Besatzer.
Christian Geyer gratuliert dem Historiker Arnold Angenendt zum Siebzigsten.
Jordan Mejias und Heinrich Wefing beschäftigen sich in zwei Artikeln mit dem Ersten Weltkrieg in amerikanischer Sicht.
Frederick A. Lurch besucht Granadas Alhambra heute und gedenkt wehmütig einer Zeit, als Christen und Juden unter Moslems friedlich zusammenlebten.
Nur im FAZ.Net steht bisher die Meldung vom Tod des Historikers Wolfgang Mommsen.
Auf der Filmseite resümiert Andreas Kilb das Festival von Locarno und empfiehlt unter anderem neue Filme von Alan Wade, Laetitia Masson und Kenny Glenaan.
Peter Körte berichtet über Pläne für die Pleite gegangene Filmfirma Senator.
Auf der Medienseite stellt Michael Marek die deutsche Allgemeine Zeitung aus Namibia vor.
Und Michael Hanfeld fürchtet, dass die ARD zu sehr vom Sport abhängt.
Auf der letzten Seite berichtet Jörg Ebeling über die Renovierung des Palais Beauharnais, der geschichtsschweren Residenz des deutschen Botschafters in Paris.
Patrick Bahners hat einem Vortrag des Kunsthistorikers Werner Busch über Turner und Constable zugehört.
Und Wolfgang Sandner porträtiert den Dirigenten Franz Welser-Möst, den Chefdirigenten von Cleveland, dem jetzt die Nachfolge Peter Ruzickas in Salzburg angetragen wurde.
Zwei Texte befassen sich mit der Krise der Parteien in Deutschland, die nicht nur als Krise der SPD allein betrachtet wird.
Und so blieb nahezu unbemerkt, wie sehr sich die Parteien des Bürgertums änderten.
Die Union sei auf den proletarischen Wählerzuwachs mental nicht vorbereitet.
Zwar werde sie nicht in die gleich Identitätskrise schlittern, wie die SPD.
Weitere Artikel: Götz Aly (mehr hier) findet es richtig und human, das Gerhard Schröder heute in Rumänien das Grab seines 1944 als Wehrmachtssoldat gefallenen Vaters besucht.
Sonja Zekri erklärt, warum die Hamburger Universität dem russischen Präsidenten Wladimir Putin die Ehrendoktorwürde jetzt lieber doch nicht verleihen will.
Fritz Göttler berichtet vom Filmfest in Locarno, wo ihm besonders die Retrospektive zu denken gab, die dem Journalismus im Kino gewidmet ist.
Viktor Rotthaler schreibt den Nachruf auf den Filmkomponisten David Raskin.
Jens Bisky berichtet von Plänen zur Neustrukturierung der Stiftung Weimarer Klassik.
