KulturSPIEGEL: Herr Falckenberg, Sie haben eine große Sammlung zeitgenössischer Kunst, die Sie dauernd erweitern.
Reisen Sie dafür von Messe zu Messe?
Harald Falckenberg: Von Messe zu Messe wäre übertrieben.
In den letzten Jahren habe ich mich auf Basel, Berlin und Köln beschränkt, London und Miami versuche ich zusätzlich zu schaffen.
KulturSPIEGEL: Sie entdecken dort Neues?
Falckenberg: Eigentlich immer, wenn auch häufig erst nach längerem Suchen.
Rebecca Warren und Ena Swansea etwa in Basel, Thomas Zipp in Berlin und Vito Acconci mit Arbeiten aus den frühen siebziger Jahren in Miami.
KulturSPIEGEL: Suchen Sie auf Messen gezielt nach Arbeiten bestimmter Künstler?
Falckenberg: Ich suche Arbeiten für den Kontext meiner Sammlung.
Bei den letzten Messen habe ich mich auf Arbeiten älterer Künstler konzentriert.
Wichtige Werke von Künstlern wie Robert Barry oder Vito Acconci kosten zwischen 20 000 und 40 000 Dollar.
Demgegenüber sind die Preise für die Arbeiten mancher junger Künstler stark überzogen.
Es ist zu erwarten, dass - wie Ende der achtziger Jahre - in diesem Bereich einige Preiskorrekturen stattfinden.
KulturSPIEGEL: Gibt es Galerien, die den Markt und die Preise bestimmen?
Falckenberg: Der Kunstmarkt entwickelt sich aus einer Reihe von Gründen, die kaum umkehrbar sind, immer mehr zu einem Konsum- und Massenmarkt.
Galerien spielen heute von der Premier League bis hinunter zur Kreisklasse.
Wie lange sich die Tante-Emma-Läden unter den Galerien noch halten können, ist unklar.
Schade, gerade in diesem Bereich wird einige Pionierarbeit geleistet.
KulturSPIEGEL: Hat man es geschafft, wenn man bei einer der großen Galerien ausstellt?
Falckenberg: Nein, hier fallen nur Vorentscheidungen.
Der harte Konkurrenzkampf trennt schnell Gutes und Schlechtes.
Gerade bei den großen New Yorker Galerien steht der Geschäftserfolg im Vordergrund.
Fällt ein Künstler durch, etwa weil er - oft auf Druck des Galeristen - zu schnell und pfuschig gearbeitet hat, wird er kaum zu einer zweiten Ausstellung kommen.
