Wozu ist er bei der Staatsführung nütze, außer zu Unterdrückung, Hinrichtung und Blutrache?
Habt ihr etwa islamisches Brot, Strom und Wasser, Straßen und Brücken geschaffen?
Wozu nützt euer Islam außer zur millionenfachen Auflage von Werken des Aberglaubens aus eurer 'moralischen Apotheke', die rasche Heilung versprechen.
Weitere Artikel: Im Aufmacher behauptet Hannelore Schlaffer, die neuesten Männermoden wie Extremsport, Extremurlaub, Bodybuilding und rasierte Schädel dienten einzig dazu, Frauen auf den zweiten Platz zu verweisen.
In der Leitglosse ärgert sich Claus Spahn über die vielen falschen Gründe, klassische Musik zu hören.
Jens Jessen schreibt zum Tod des Fotografen Helmut Newton.
Kathrin Luz erinnert an den Pionier der Videokunst Gerry Schum, dem die Kunsthalle Düsseldorf zur Zeit eine Ausstellung widmet.
Claudia Herstatt erinnert an Paul Durand-Ruel, den Erfinder des Galeriewesens.
Wissen Sie das etwa nicht?
Und jetzt sind Sie gefangen, und es ist so ein wunderschöner Tag.
Im Leben widmet sich Jens Jessen einer Sache, die den Deutschen Angst macht: Mode.
Sehr schön, aber wie bitte sollen die Deutschen Modebewusstsein entwickeln, wenn deutsche Zeitungen nie über Mode berichten, wie es die großen Tageszeitungen der zivilisierten Ländern ganz selbstverständlich tun?
Sollte die 'Amtschefkommission ' sie auf ihrer Sitzung am 5. Februar billigen, so wird die deutsche Orthographie wieder einmal auf eine völlig neue Grundlage gestellt.
Institutionell aber werden die Konsequenzen noch gravierender sein: stimmen die Amtschefs zu, dann wird in Zukunft allein die Kommission über Änderungen der Rechtschreibung entscheiden...
Sonja Zekri beschreibt, wie der Machtwille der russischen Kirche mit der Freiheit der Künste kollidiert.
Wolf Lepenies erinnert an die Geburt des Anthropologen Arnold Gehlen (mehr hier) vor hundert Jahren.
Tobias Timm war auf einer Veranstaltung zu in der Berliner Akademie der Künste, auf der über die Gefangenen von Guantanamo und das Völkerrecht diskutiert wurde.
Gerhard Matzig freut sich mit dem Architektenduo Brückner & Brückner über den bayrischen BDA-Preis.
Ralf Dombrowski berichtet aus Cannes von der Musikmesse Midem.
Im übrigen wird gemeldet, dass Ex-Suhrkamp-Verlagsleiter Günter Berg jetzt Verlagsleiter bei Hoffmann und Campe wird.
Hans-Klaus Jungheinrich gratuliert Luigi Nono, der heute achtzig Jahrte alt geworden wäre.
Und Alexander Kluy hat an der Berliner Akademie der Künst einer Diskussion über das juristisch-politische Dilemma Guantanamo Bay zugehört .
Das Geschmetter von Marschmusik und das Dröhnen von Stiefeln begleiteten mein Leben.
Dass Schnabel bei so viel Patriotismus, an dem Arenas bis zu seinem Tod festgehalten hat, nicht in Heimatkitsch abdriftet, ist ihm hoch anzurechnen.
Weiteres: Christian Semler berichtet über eine Diskussion über die Gefangenen von Guantanamo Bay, zu der der Bund der Strafverteidiger in die Berliner Akademie der Künste geladen hatte.
Sven von Reden untersucht das Subgenre der Hillbilly-Horrorfilme auf seine Tauglichkeit als Mittel der Gesellschaftskritik.
Und hier kommt TOM.
Gemeinsam ist ihnen allen aber, dass sie aufgrund relativer Deprivation - eine Folge der Globalisierung - unter starkem innenpolitischem Druck stehen.
Die Kampfzone ist von den fundamentalistischen Werbegegnern längst auch auf die Provinzstädte ausgedehnt worden.
Das subversive Spiel mit dem urbanen Ambiente wird von der Bevölkerung meist amüsiert verfolgt.
Auch die Werber reagierten lange mit viel Verständnis.
Wahrscheinlich nur eine Frage der Zeit, bis diese Leute von den Agenturen engagiert werden.
Christian Geyer kommentiert die Turbulenzen um die Kür eines Kandidaten für die Bundespräsidentenwahl.
Und Gina Thomas schildert die britische Hochschulkrise, die Tony Blair fast das Amt gekostet hätte.
Und Michael Althen hat sich von neuem in Marilyn Monroe verliebt - kein Wunder, wenn man sich die in der Edition Lardon publizierten Fotos von Sam Shaw anschaut.
Oliver Tolmein kritisiert ein Gerichtsurteil, das es der Stadt Münster verbietet, ein Tierversuchslabor per Video auf korrekte Arbeitsweise zu überwachen.
Und Andreas Rossmann macht uns mit Hubertus Gaßner, dem neuen Chef des Folkwang Museums bekannt.
