Es ist schon ein Kreuz mit diesen Super-Söldnern.
Griechenkönig Agamemnon steht auf dem Schlachtfeld und braucht nichts dringender als seinen Joker, den unbesiegbaren Mega-Killer Achilles, der ihm mal wieder die Kastanien aus dem machtgierig entfachten Kriegsfeuer holen soll.
Der blonde Beau liegt aber leider noch in den Federn, zugedeckt von einer lieblichen Bettdecke aus nackten Frauenleibern, und raunzt den herbeigeeilten Boten missmutig an, er würde den blöden Krieg schon noch früh genug gewinnen.
Tut er dann auch.
Dem hünenhaften Krieger, den die Gegenseite ins Feld geschickt hat, springt er locker flockig entgegen und rammt ihm ein Schwert in den Nacken.
Eine Sache von Sekunden: Krieg gewonnen, Griechen glücklich, König mächtiger als je zuvor.
Nur Achilles selbst wirkt irgendwie immer noch schlecht gelaunt.
Knapp 200 Millionen Dollar durfte der deutsche Regisseur Wolfgang Petersen verjubeln, um die klassischste aller Tragödien zu verfilmen.
Lange lag der Plan, Homers Heldensage zu verfilmen, auf den Schreibtischen der Hollywood-Bosse herum, doch keiner traute sich so recht an den pompösen Antikengesang heran.
Sehr zum Unmut seines älteren Bruders Hektor (Eric Bana), einem erfahrenen Krieger, der ahnt, dass Paris' ungestümer Akt wohl Ärger geben wird.
Menelaos nämlich ist wiederum der Bruder des Griechen-Herrschers Agamemnon (Brian Cox), der - siehe oben - schon lange auf eine Gelegenheit wartete, seinem Riesenreich auch Troja einzuverleiben.
Flugs sind 1000 Galeeren mit Soldaten befüllt und das ganze Griechenheer nimmt Kurs auf die idyllische Stadt am Bosporus, wo König Priamos (Peter O'Toole) nichts ahnend den Ruhm seiner angeblich uneinnehmbaren Stadtmauern genießt.
Woody Allen?
Die Landung am Strand von Troja inszeniert Petersen hingegen wie einst Spielberg die Invasion der Alliierten am Omaha Beach, nur, dass die Griechen halt nicht als Befreier anlanden, sondern als imperialistische Sturmtruppen.
Sein Bruder Menelaos ist ein ungeschlachter Klotz, der sich - dumm gelaufen - seine bildschöne, aber einfältige Frau (Diane Krüger) von einem smarten Jüngling ausspannen lässt.
Man könnte auch einfach Barbaren sagen: Von der feinsinnigen Hochkultur der Antike fehlt jede Spur.
Vor allem aber braucht er Achilles, den Superkiller, dem es nahezu egal ist, wem er seine Dienste leiht.
Widerwillig zieht der Halbgott mit den Griechen in die Schlacht um Troja.
Notdürftig motiviert er sich damit, dass es ja nun einmal die Schlacht aller Schlachten sei und vielleicht der Eintrag seines Namens in die Geschichtsbücher dabei herausspringen könnte.
Die gewagte Besetzung des antiken Helden mit dem Popkultur-Idol Brad Pitt erweist sich hierbei als Glücksgriff.
Der Hollywood-Schönling spielt den Unbesiegbaren mit einem verächtlichen Zug.
Noch ein Krieg?
Auch an Superman muss man denken, wie er zuweilen grüblerisch in seiner Festung der Einsamkeit hockt und mit der Ewigkeit hadert.
Vielleicht hatte sich Petersen vor Troja schon ein bisschen zu viel mit dem Comic-Stoff befasst.
Denn wenn Achilles als demoralisierter Superman daher kommt, dann trifft er mit Hektor auf einen frustrierten Batman, der die Nase voll vom Töten und seiner verantwortungsvollen Rolle als aufrechter Trojaner-Prinz hat.
Superhelden haben's schwer, das steht den Übermännern deutlich ins Gesicht geschrieben.
Zum Höhepunkt gerät - digitale Massenschlachten hin, Trojanisches Pferd her - letztlich das Zusammentreffen der beiden Helden in einem einsamen Zweikampf vor der Toren Trojas.
Achilles hat sich inzwischen in die gottesfürchtige Trojanerin Briseis (Rose Byrne) verliebt.
Den einen rufen Pflicht und Vaterland, der andere will am Ende nur noch seinen von Hektor irrtümlich ermordeten Vetter Patroclus (Garrett Hedlund) rächen.
Gewalt und Rache ist alles, worauf der gefühlskalte Killer als Erwiderung zurückgreifen kann.
Vereint in ihrer Resignation liefern sich die beiden ein zerstörerisches Duell, bei dem einer den Kürzeren zieht.
Der anderen folgt - man weiß es ja - am Ende nach, wenngleich weitaus unspektakulärer.
Oder Homer lesen.
Regie: Wolfgang Petersen.
Buch: David Benioff.
Produktion: Warner Bros., Radiant Pictures, Village Roadshow Pictures, Plan B Films.
Länge: 163 Minuten.
