Zum Deutschlandstart der revolutionären Serie heute Abend baute RTL2 sein komplettes Programm um.
Immer wieder wird die Digitaluhr sekundengenau eingeblendet; nach dem Werbeblock ist die Story um ein paar Minuten vorgerückt: Mittendrin statt nur dabei im Kampf gegen Terroristen, Killer und Verschwörer.
Bauer soll das Attentat auf den ersten schwarzen Präsidentschaftskandidaten der USA verhindern, ein Komplott innerhalb des Geheimdienstes aufdecken und seine Frau und Tochter retten.
Die wurden von Terroristen entführt, um den Top-Agenten zu erpressen.
Von null bis zwölf Uhr geht die Tour de Force, und um den Effekt der Gleichzeitigkeit zu verstärken, kommt neben der unerbittlichen Zeiteinblendung auch noch Split-Screen-Technik zum Einsatz.
Bis zu vier Fenster zeigen mehrere Figuren an verschiedenen Orten oder eine Person aus verschiedenen Perspektiven.
Komplizierter Plot, weit reichender Spannungsbogen, aufwändige Ästhetik: Deutsche Fernsehsender taten sich schwer mit der Übernahme des amerikanischen Quotenschlagers.
Die komplexe Handlung fordert ein hohes Maß an Loyalität vom Zuschauer - ein Risiko für Programmplaner und Werbetreibende.
Dabei macht es RTL2 den deutschen Zuschauern leicht.
Der Sender stellte für das gewagte Unternehmen sein gesamtes Abendprogramm auf den Kopf.
Im Gegensatz zu den USA, wo Fans von Folge zu Folge eine Woche warten müssen, wird die Terroristen-Hatz hier ab dem 2. September dreimal pro Woche ausgestrahlt, jeweils zwei Folgen hintereinander zur besten Sendezeit.
Wem auch das noch zu lange dauert, kann mit originalsprachigen Video- und DVD-Ausgaben das Echtzeitszenario Wirklichkeit werden lassen.
Einziges Problem: Das Wegfallen des Werbeblocks und die damit verbundenen logistischen Schwierigkeiten bei der Pinkelpause.
Der Gang zur Toilette ist übrigens auch den Figuren der Serie untersagt; Profanes wie essen oder schlafen fällt ebenso weg.
Und so spielt es letztlich keine Rolle, dass bis auf Sutherland die meisten Darsteller erstaunlich blass und beliebig wirken und das private Dilemma Bauers nicht wirklich berührt.
Gewandelt hat sich allerdings das Bild der Geheimdienste und ihrer Mitarbeiter.
Sie werden nicht mehr nur als verbrecherische Drahtzieher porträtiert, sondern als integre Ermittler, die Land und Leute schützen wollen.
Grund hierfür mag der Rollenwandel der Dienste im Allgemeinen sein.
Schienen die Schlapphüte nach dem Ende des Kalten Krieges und dem Zusammenbruch des Kommunismus mehr oder weniger überflüssig, wurde ihre Aufgabe zu Beginn der neunziger Jahre neu definiert.
Terrorismus-Bekämpfung und -Prävention statt Feindbespitzelung lautete nun die Direktive.
Auf die zunehmende politische und ideologische Unsicherheit reagieren Filmemacher und Autoren mit einer Flut von Verschwörungsmodellen - sie bieten Orientierung angesichts hoch komplexer, nicht mehr überschaubarer Zusammenhänge.
Produktion: Joel Surnow, Robert Cochran, Imagine Entertainment, 20th Century Fox.
Darsteller: Kiefer Sutherland, Dennis Haysbert, Sarah Clarke, Elisha Cuthbert, Carlos Bernard, Penny Johnson.
