Die öffentlich-rechtlichen Sender haben mit mäßiger Begeisterung auf den Vorschlag der KEF reagiert, die Rundfunkgebühren ab 2005 um 1,09 Euro pro Monat zu erhöhen.
Zwischen den Bundesländern beginnt derweil ein Tauziehen um Akzeptanz, Dauer und Beginn der Anhebung.
Aus Bayern, Sachsen und NRW regt sich neuer Protest.
Hamburg - Die Empfehlung der Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten (KEF), die Rundfunkgebühr zum 1. Januar 2005 um 1,09 Euro zu erhöhen, ist bei ARD und ZDF mit Zurückhaltung aufgenommen worden.
Beide betonten am Donnerstag in ersten Stellungnahmen, die vorgeschlagene Erhöhung liege weit unterhalb der Teuerungsrate im Medienbereich.
Die Sender hatten ursprünglich eine Erhöhung der Gebühren um zwei Euro gefordert.
Schächter erklärte, die vorgeschlagene Erhöhung müsse zwingend zum 1. Januar 2005 in Kraft treten.
Für das ZDF beträgt die Anhebung laut Schächter 27 Cent oder 1,7 Prozent pro Jahr.
Die Anhebung sei notwendig, falle aber deutlich niedriger aus als früher und liege durchaus im Rahmen, erklärte der KEF-Vorsitzende Rainer Conrad bei Vorstellung des Kommissionsberichts am Donnerstag in Berlin.
Die Sachverständigen sehen für die nächste Gebührenperiode 2005 bis 2008 einen zusätzlichen Finanzbedarf der ARD von 1,133 Milliarden Euro und des ZDF von 736 Millionen Euro, deutlich weniger als von den Anstalten selbst angemeldet.
Beim DeutschlandRadio erwartet die KEF sogar einen Überschuss von 50 Millionen Euro.
Der Bericht erkenne die eingeplanten Einsparungen der Anstalten an, halte damit aber noch nicht alle Möglichkeiten für ausgeschöpft.
So fordere die Kommission den Abbau von Aufgaben, weitere Rationalisierungsmaßnahmen und Einsparungen vor allem auf dem Personalsektor.
Die KEF warnt davor, die Erhöhung zu verschieben.
Sollte die Politik dennoch entscheiden, dass die Anhebung derzeit nicht sozialverträglich durchzusetzen sei, so läge dies im Rahmen des gesetzlich geregelten Verfahrens zur Festsetzung der Rundfunkgebühr, fügte er hinzu.
Die ARD hatte bereits mit einem Gang zum Verfassungsgericht gedroht, sollte die Erhöhung verzögert oder ausgesetzt werden.
Zusammen mit den Ministerpräsidenten von Bayern und Sachsen hatte er sich im Juni dafür ausgesprochen, die turnusmäßige Erhöhung der Gebühren zunächst um zwei Jahre zu verschieben.
Dennoch gibt Steinbrück sein Anliegen noch nicht verloren.
Eine Anhebung der Gebühren werde es nur geben, wenn alle Ministerpräsidenten und alle Landtage dafür stimmten, sagte er.
Außer ihm und seinem bayerischen Kollegen Edmund Stoiber (CSU) gebe es noch mindestens ein halbes Dutzend Ministerpräsidenten, die Einsparmöglichkeiten sähen.
Er selbst sei ein Anhänger des öffentlich-rechtlichen Rundfunks.
Aus Bayern kommen sogar deutlichere Worte.
Auch Sachsens Ministerpräsident Georg Milbradt (CDU) hält weitere Einsparungen für unumgänglich.
Auch müsse die Frage erlaubt sein, ob kleinen Sendern wie Radio Bremen nicht zugemutet werden könne, in Mehrländeranstalten aufzugehen.
Die Ministerpräsidenten der Bundesländer müssen nun also versuchen, sich einigen.
Beck könnte vor allem verhindern wollen, dass die von der KEF vorgeschlagene Gebührenerhöhung noch einmal verschoben wird.
Bis dahin, so die Rechnung, sollten noch möglichst viele Einsparpotenziale bei den Sendern genutzt werden.
Die KEF müsste dann ihren Vorschlag noch einmal überarbeiten.
Andere Vorschläge wiederum sollen vorsehen, dass die Gebühr erst 2006 ansteigt.
Am 23. Januar wollen sich die zuständigen Staatssekretäre der Staatskanzleien dem Bericht zufolge auf ein Modell verständigen.
