Die SZ verabschiedet den Mythos vom verarmten Künstler.
Weitere Artikel: Im Aufmacher setzt der Philosoph Thomas Buchheim die Professoren-Debatte um unser Hirn und seinen freien Willen fort, wobei er auf letzteren setzt.
Tilman Spreckelsen bricht nach Jürgen Kaubes Generalattacke (mehr hier) vor ein paar Tagen eine Lanze für den Autor Arno Schmidt, dessen Aktualität er an den jüngsten Weltall-Besiedlungsprojekten George W. Bushs erweist.
Michael Jeismann gratuliert dem französischen Atlantiker Jean-Francois Revel zum Achtzigsten.
Auf der letzten Seite begleitet Andreas Rosenfelder einen Leverkusener Zivildienstleistenden zur aufopferungsvollen Tätigkeit.
Mark Siemons berichtet über eine von der CDU veranstaltete Diskussion zu einem angeblich neuen Typus des Metropolenbewohners, der vor allem eines tun soll: CDU wählen.
Und Dirk Schümer porträtiert den neuen Chef der Biennale in Venedig, Davide Croff.
Jörg Reckmann weiß nach einer Brüsseler Tagung über Flüchtlingspolitik jetzt, wie wenig sich seit 1933 in Europa geändert hat.
In Times mager sinniert ein grundsätzlich gestimmter Frank Keil über die Macht des Faktischen, ewiger Feind von Kulturmenschen wie unsereins.
Gemeldet wird, dass die Bremer Stadthalle nun doch ihres Daches beraubt wird.
Auf der Medienseite empfiehlt Jens Holst einen ARD-Dreiteiler, der Paare an der Macht porträtiert.
Rainer Hörig gibt - beeindruckt und ein wenig ratlos - den aufsehendenerregenden Auftritt Arundhati Roys (mehr) auf dem Weltsozialforum in Bombay (mehr) wieder.
Mehr oder weniger ruft sie zum gewaltsamen Widerstand gegen Bush & Co auf.
Sie schlägt vor, den Fokus der gemeinsamen Bewegung auf den Krieg im Irak zu lenken, denn der sei 'die Zuspitzung von Imperialismus und Neoliberalismus'.
Die Kritik der Radikalen am Weltsozialforum, es sei eine 'Quatschbude', nimmt sie auf: 'Es reicht nicht, dass wir im Recht sind.
Es reicht nicht, zu sagen, wir werden sie vertreiben.
Wir müssen hier vorankommen, und daher müssen wir uns auf etwas einigen, und sei es ein noch so kleiner Schritt.'
Im Aufmacher des Feuilletons schlägt Tom Holert einen Bogen von den Superstars zur Elite-Debatte, die alle eines veranschaulichen: unser massenkultureller Wildwuchs soll diszipliniert werden.
Andreas Merkel freut sich, dass der vollautomatische Traumgestalter aus Japan noch nicht so richtig funktioniert.
Reinhard Wolff meldet in der zweiten taz, dass Israels Botschafter Zvi Mazel eine angeblich den Massenmord glorifizierende Installation (Begleittext) auf einer Vernissage in Stockholm kurzerhand zerstört hat.
Thilo Knott findet Gefallen daran, sich als Double des IG-Metall-Chefs Jürgen Peters (nach strengen Regeln) zu streiten.
Weitere Artikel: Thomas Veser betrachtet ein Gesamtkunstwerk Peters des Großen im Norden Russlands, die Stadt Kronstadt inklusive Umgebung.
Samuel Herzog meldet die gesicherte Finanzierung eines Berner Museums für Gegenwartskunst.
Floriane Azoulay und Claudia von Selle berichten über eine neue Zusammenarbeit der Behörden bei der Rückgabe der von den Nazis enteigneten und geraubten Kunstgegenstände im Zweiten Weltkrieg.
Ulrich Raulff lässt es sich nicht nehmen, die allgemeine Wehrpflicht in den großen gesellschaftlichen Rahmen einzubetten, bevor er sie beerdigt.
Weitere Artikel: Der Mythos vom verarmten Künstler wird sich halten, glaubt Dirk Peitz in seinen Reflexionen zum Geniekult, trotz des von Christina Weiss nun angekündigten großen Kulturfinanzberichts.
Bch. sinniert über den ewigen Disput zwischen Geist und Kapital, Kreativen und Kaufleuten.
Manfred Schwarz streift durch die Festlichkeiten zum anstehenden Hundertsten von Salvador Dali in Spanien.
Stefan Koldehoff kolportiert neue Vorwürfe gegen Leichenplastinator Gunther von Hagens (seine Ausstellung) sowie Christie's Fehlgriff mit einem nur angeblich antiken Trajanskopf.
Ein wenig gelangweilt resümiert H. G. Pflaum die 25. Verleihung des Bayerischen Filmpreises (die Gewinner).
Jby. bedauert die chinesische Lösung für den Palast der Republik.
Henning Klüver zweifelt über den Sinn des jetzt in Italien verabschiedeten Kodex Urbani zum Umgang mit Kulturgütern.
Gemeldet wird, dass die Autorin Olivia Goldsmith verstorben ist.
Auf der Medienseite erwähnt Viola Schenz die diffizile Situation der Schwarzenegger-Gattin Maria Shriver, deren Neutralität als Journalistin angezweifelt wird.
Lesenswert auch die Reportagen auf der Dritten Seite: Christiane Schlötzer beleuchtet den aufkeimenden Widerstand gegen die traditionellen Ehrenmorde in der Türkei, und Marcus Jauer gibt einen Einblick in die Welt der professionellen Computerspieler.
