Die USA mögen eine Supermacht sein, meint der Harvard-Politologe Joseph S. Nye (mehr hier), doch sie ist keine Macht, die ohne andere Mächte auskäme.
Auf dem oberen Brett ist die militärische Macht weitgehend unipolar.
Aber auf dem mittleren Brett ist die wirtschaftliche Macht multipolar; hier stehen die Vereinigten Staaten, Europa und Japan für zwei Drittel des Weltprodukts, und China könnte dank seinem enormen Wachstum zum vierten großen Spieler werden.
Das untere Brett ist die Sphäre der transnationalen Beziehungen, die außerhalb staatlicher Kontrolle über die politischen Grenzen hinweggehen...
Auf diesem unteren Schachbrett ist die Macht weit verteilt, und von Unioder Multipolarität oder von Hegemonie zu sprechen, hat keinen Sinn...
Weiteres: Wenig ruhmreich waren bisher Österreichs Ansätze, die NS-Opfer zu entschädigen.
Mehr als vier Jahre hat nun die Historikerkommission über den Raub jüdischen Vermögens gearbeitet.
Früher waren die Winter kälter, die Himmel blauer, die Höllen tiefer und das Theater war noch richtiges Theater - Barbara Villiger Heilig räsoniert darüber, ob es auch besser war.
Georges Waser berichtet, dass die walisische Regierung endlich grünes Licht für den Bau von Richard Rogers Parlamentsgebäude gegeben hat.
Heinrich Wefing porträtiert in einem sehr hübschen kleinen Artikel einen der bekanntesten Popstars der arabischen Welt, den Iraki Kazem al-Sahir, der im amerikanischen Exil lebt und sich jeder politischen Äußerung enthält.
Hier eine Seite mit Hörproben.
Weitere Artikel: Der irakische Autor Hussain Al-Mozany legt die politischen Positionen einiger bekannter irakischer Exilautoren dar.
Siegfried Stadler besucht das neu bestückte Lutherhaus in Wittenberg.
Dietmar Polaczek greift, leider sehr kurz, den berühmten Fall Enrico Mattei auf - nach 40 Jahren scheint sich herauszustellen, dass dieser Ölboss offensichtlich von Mafia und Democrazia Cristiana ermordet wurde, und nun wird das Verfahren eingestellt.
Jordan Medias berichtet über den Orchesterstreik am Broadway.
Andreas Rossmann schreibt zum Tod des englischen Architekten Peter Smithson.
Gemeldet wird, dass nun auch Köln die Frankfurter Buchmesse will.
Siegfried Stadler berichtet über ein Ereignis, das die Alte-Musik-Szene in Aufruhr versetzt: Die Instrumente der Engel aus dem Freiberger Dom - echte Stücke, nur vergoldet - sollen jetzt zum ersten mal gespielt werden!
Andreas Rossmann besucht eine Peter dem Großen geweihte Ausstellung in Dortmund.
Auf der Medienseite berichtet Dirk Schümer, dass eine neue Führung die italienische Staatsanstalt RAI retten soll.
Und Patrick Bahners setzt die ausführliche Berichterstattung dieser Zeitung über das Superstar-Spektakel mit einem Artikel über die Nacht der Entscheidung fort.
Keil findet trotzdem, der Grand Prix passt zum bundesrepublikanischen Alltag.
Nach dem Krieg ist vor dem Krieg.
Politikberater (mehr hier, dauert aber, aufgrund riesiger Dateien) Michael Lüders erklärt, warum der Irak auf absehbare Zeit nicht demokratisch werden wird.
Die Schergen und Parteigänger des Diktators müssen damit rechnen, Opfer grausamer Vergeltung zu werden - die Blutrache gehört auch im Nahen Osten zum Ehrenkodex.
Elke Buhr präsentiert in Times mager ein Dramolett, das aus Versatzstücken eines ganz gewöhnlichen Chatroom-Aufenthalts besteht.
Gemeldet wird, dass Köln um die Buchmesse wirbt und dass der Broadway dieses Wochenende dunkel blieb - es wird gestreikt.
Na ja, zumindest das Deutsch von Bohlen ist schon mal nicht wirklich fließend und glatt.
Reifer sind die Deutschen nach dem 11. September geworden, lobt Eberhard Seidel.
Und toleranter.
Daran können auch die beinharten Transatlantiker der Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung und der Zeit wenig ändern.
Ein Hindernis für den interkulturellen Dialog sieht Seidel aber dennoch.
Auf der Meinungsseite kommentiert Bahman Nirumand die landesweiten Kommunalwahlen im Iran, an denen sich nur 25 bis 30 Prozent der Wähler beteiligt haben.
Abermals hat die überwiegende Mehrheit des Volkes Nein gesagt, und dieses Nein galt nicht allein den Konservativen, sondern dem gesamten System.
Und Tom.
Der belgische Maler Luc Tuymans erklärt im Interview, warum Kunst nicht zum Journalismus werden darf und warum Kunst wie Kultur immer mit Gewalt zu tun haben.
Im Augenblick sind Arbeiten von Tuymans (hier einige Beispiele) im Kunstverein Hannover zu sehen.
Weitere Artikel: Andrian Kreye berichtet von den schon angelaufenen Operationen der amerikanischen PSYOP-Truppen (mehr hier), die irakische Soldaten mit wachsendem Erfolg durch Radiosendungen und Gefechtsbeschallung zum Aufgeben zwingen.
Alexander Kissler weiß von Plänen der EU-Kommission, die Stammzellenforschung und damit auch den Embryonenverbrauch im Rahmen des sechsten Forschungsrahmenprogramms (mehr hier) zu intensivieren.
Claus Koch macht sich Noten und Notizen, diesmal auch über die verschwundene Kaste der Kremlinologen.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des französischen Schriftstellers und Filmemachers Sebastien Japrisot (mehr hier).
Schließlich bringt die SZ noch einen kurzen Nachruf auf den deutschen Filmemacher Manfred Durniok (hier die Seite seiner Produktionsfirma).
