Der Historiker Julius H. Schoeps, Jahrgang 1942, ist einer der wichtigsten Experten für preußische und deutsch-jüdische Geschichte.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach er über den Boom der Erinnerungsliteratur und die schwierige Aufarbeitung der deutschen Vergangenheit.
Das ist eine gebräuchliche Entschuldigung für die Verdrängung der nationalsozialistischen Verbrechen.
Hätte man nicht aufbauen und gleichzeitig erinnern können?
Julius H. Schoeps: Es war einerseits eine Entschuldigung, andererseits entsprach es den Tatsachen.
Die Betroffenen waren noch zu nah am Geschehen, als dass sie die NS-Vergangenheit hätten reflektieren können.
Der Wiederaufbau war in gewisser Weise eine Flucht und auch eine Ausrede.
Wirklich angefangen hat die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus erst in den späten sechziger Jahren zunächst unbewusst und dann unter Schwierigkeiten.
In der Studentenrevolte ging es in Wahrheit nicht um Ho Tschi Minh oder Che Guevara sondern um einen Aufstand gegen die NS-Vergangenheit der Väter.
Die Kinder der Täter praktizierten Mündigkeit, aber sie wussten nicht wirklich, was ihr Problem war.
Die Gegner damals, die 'Imperialisten', waren letztlich Pappkameraden, an denen man innere Konflikte abarbeitete.
Darum hat auch lange nach '68 keine echte Aufarbeitung stattgefunden.
SPIEGEL ONLINE: Aber es gab doch durchaus auch in den Siebzigern etliche Bücher und Dokumentationen, die sich mit der NS-Zeit beschäftigten.
Schoeps: Schon.
Aber die Beschäftigung mit der NS-Zeit war ein Thema einzelner, engagierter Journalisten.
Es war kein wissenschaftliches oder ein Thema im Schulunterricht.
Was denken Sie, wann die Aufarbeitung der NS-Zeit an deutschen Universitäten auf breiter Ebene begonnen hat?
Erst Anfang der achtziger Jahre.
Ich habe mit Studenten systematisch Lehrverzeichnisse deutscher Universitäten ausgewertet.
An der Uni Bonn etwa finden Sie beispielsweise das erste Seminar zur NS-Zeit und zum Holocaust überhaupt erst 1982.
Bis sich fundierte Forschung in Schulbüchern niederschlägt dauert es, wenn einmal Mängel festgestellt sind, dann noch einmal etwa zehn Jahre.
Die wirklich wichtigen Bücher werden erst jetzt geschrieben.
Von der dritten Generation.
SPIEGEL ONLINE: Seltsam.
Heute rühmt sich Ihre Generation doch gern, das Schweigen gebrochen zu haben.
Warum hat es in Wahrheit so lang gedauert, bis sie sich des Themas tatsächlich angenommen hat?
Schoeps: Mangelnde Distanz.
Eigene Betroffenheiten.
Man wusste zum Beispiel um die antisemitischen Stereotypen in den eigenen Köpfen, mit denen man aufgewachsen war.
Auch wenn sie als Antizionismus und Antiimperialismus verkleidet waren.
Die Schwierigkeit damit umzugehen bildete eine wichtige Barriere gegen die Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus insgesamt, nicht nur mit dem Holocaust.
Eigentlich hat sich, von Einzelnen abgesehen, meine gesamte Generation überhaupt nicht damit auseinandergesetzt.
SPIEGEL ONLINE: Ist das mit ein Grund für die Welle von historischer und Erinnerungsliteratur, für das Interesse, das Themen wie der 20. Juli oder der Bombenkrieg finden?
Suchen die Deutschen jetzt nach eigenen Heldenund Opfer-Geschichten?
Schoeps: Nicht wirklich.
Vor allem waren viele Themen früher tabuisiert: Die Vertreibung war ein Feld der Ewiggestrigen, der Bombenkrieg galt als Strafe für Auschwitz.
Bemerkenswert ist eher, wie man sich hierzulande auf die Perspektive der Opfer der Shoa konzentriert hat.
Die Deutschen haben einen Hang, in die Opferrolle anderer hineinzuschlüpfen, sind gewissermaßen süchtig danach.
Das ist eine Form von Pathologie, die sich auch im Fall des Holocaust-Mahnmals gezeigt hat.
Es waren nicht Juden, die dieses Mahnmal gefordert haben, sondern nicht-jüdische Deutsche.
Wer hier mit wem, für wen, wo und warum ein Mahnmal errichtet, das wurde im Einzelnen gar nicht mehr gefragt.
Natürlich wäre es richtiger gewesen, ein Mahnmal für alle Opfer der Nazis zu errichten.
Stattdessen kommt es aus einem emotionalen Impuls heraus zu Verwerfungen, dann zu Peinlichkeiten und plötzlich wird den Juden zum Vorwurf gemacht, sie hätten dieses Mahnmal gewollt.
In Opferrollen zu schlüpfen scheint bequem zu sein - und zusätzlich bringt es ein Gefühl der Entlastung.
SPIEGEL ONLINE: Aber sind Erinnerungswellen nicht gerade eine Suche nach Identität?
Schoeps: Dieses Land hat keine Identität.
Weil seine Geschichte von zu vielen Brüchen durchzogen ist.
Das macht die Deutschen übrigens auch zu so begeisterten Europäern.
Europa ist für die Deutschen eine Art Flucht.
Fragen dieser Art geht man gern aus dem Wege.
Es gibt jetzt zwar zahlreiche Bücher zum deutschen Widerstand.
Bücher von Täter-Kindern gibt es dagegen kaum.
Was wir aber tatsächlich brauchen, ist die Verbindung beider Perspektiven - der Täter und der Opfer.
Nur dann kann man etwas aus dem Geschehenen lernen.
Für eine Identitätsbildung ist die Debatte um die NS-Vergangenheit meines Erachtens zu ziellos.
Ich sehe nicht, dass sich in der intellektuellen Landschaft der Bundesrepublik etwas grundlegend verändern würde.
SPIEGEL ONLINE: In Ihrem Buch verstehen Sie sich ausdrücklich als deutscher Jude, dessen jüdische Identität nicht von seiner deutschen Nationalität zu trennen ist.
Was wird ein deutscher Jude sein, wenn es keine deutsche Identität mehr gibt?
Schoeps: Es gibt ja schon praktisch kein deutsches Judentum mehr.
Ohne die Einwanderung aus dem ehemaligen Ostblock wären die Juden in Deutschland auf Dauer ausgestorben.
Und den neuen Juden fehlen die Anknüpfungspunkte an eine deutsche Identität.
Sie beziehen sich nicht Goethe, Schiller, Börne und Heine, sondern auf Turgenjew, Tolstoi und Gogol.
Goethe und Schiller sind ja auch nicht mehr wesentlich für die deutsche Identität.
Eher Fußball, Bier und Bratwurst.
Wird sich das in Zukunft ändern?
Der Prozess der europäischen Einigung hat durchaus eine Perspektive für die Juden.
Seit einiger Zeit wird in intellektuellen Kreisen von der Möglichkeit eines europäischen Judentums gesprochen.
Das ist für mich eine faszinierende Idee.
