Die meisten Designer wollen den Alltag verschönern.
Désirée Heiss und Ines Kaag möchten ihn verbessern.
Es gibt kleine, lästige Widerborstigkeiten im Alltag, unter denen alle leiden und die trotzdem niemand zu beseitigen versucht.
Wahrscheinlich, weil alle sich an sie gewöhnt haben.
Zum Beispiel: Plastiktüten.
Voll gefüllt mit Milchkartons, Mineralwasserflaschen und Flüssigwaschmittel schneiden sie beim Tragen tief in die Finger ein und schnüren das Blut ab.
Das führt zu hässlichen roten Schluchten im Fleisch und schmerzt ziemlich und noch viel mehr, wenn man im Winter die Handschuhe vergessen hat und die Fingerspitzen eiskalt werden.
Industriedesigner haben sich irgendwann die Mühe gemacht, die Tragegriffe der Tüten zu verstärken, damit sie mehr Gewicht halten.
Dass noch schwerere Plastiktüten noch fieser einschneiden, das war ihnen wohl egal - falls sie überhaupt daran gedacht haben.
Dabei ist die Lösung dieses Problems so einfach: Die beiden Designerinnen Désirée Heiss, 33, und Ines Kaag, 34, haben für das Pariser Nobelkaufhaus Galeries Lafayette kleine Fellstückchen in die Griffe geklebt.
Resultat: Der Druck verteilt sich, und die Finger bleiben warm.
Die meisten Designer wollen die Welt verschönern.
Heiss und Kaag dagegen möchten sie verbessern.
Ein Portemonnaie mit Ringen, die man sich über die Finger schiebt - taschendiebsicher und trotzdem schnell griffbereit; ein Stuhl mit Rollen, in dem sich ein Staubsauger verbirgt - platzsparend für kleine Wohnungen.
Armbänder mit den Buchstaben R und L für jene, die, wie der Lyriker Ernst Jandl mal schrieb, lechts und rinks velwechsern.
In der Kleidermode gebe es derzeit keine Innovation, erklärte der Modemacher Wolfgang Joop kürzlich in einem Interview - deshalb seien heute Accessoires umso wichtiger.
Dass er damit Recht hat, dafür ist die Arbeit von Bless der beste Beweis: In Produktion gehen nur Taschen, Schmuckstücke oder Möbel, die wirklich neu sind.
Seit acht Jahren behauptet sich das Duo (das seit zwei Jahren von der Kostümbildnerin Caroline Melzig-Thiel verstärkt wird) in der Design-Avantgarde, genauer: im schwierigen Grenzbereich zwischen Mode und Kunst, zwischen Vergänglichem und Unvergänglichem.
Bless-Produkte werden nicht nur im eigenen neuen Laden in der Berliner Mulackstraße verkauft, sondern viel länger schon vom trendbestimmenden Pariser Modeladen Colette.
Gleichzeitig zeigen Museen die Entwürfe.
Heiss und Kaag führen ein Leben in einer Zwischenwelt.
Zwischen Mode und Kunst.
Zwischen Mode und Industriedesign.
Zwischen überdrehtem Accessoire und Gebrauchsgegenstand.
Zwischen Geheimtipp und kommerziellem Erfolg.
Kaag wohnt heute in Berlin, Heiss in Paris.
Vor elf Jahren hatten die zwei Designerinnen sich in Paris kennen gelernt.
Beide studierten damals Modedesign - Heiss in Wien und Kaag in Hannover.
Was auch immer sie entwarfen - es interessierte höchstens zwei, drei Freunde.
Dass Marketing (und damit Publikum) mindestens so wichtig ist wie das Produkt selbst, wurde Kaag in diesem Moment klar.
Im Sommer 1996 trafen sich die beiden Designerinnen in Berlin, damit sie gemeinsam, möglichst billig, etwas Neues schaffen konnten.
Halb Berlin plakatierten sie zu mit dem Bild des Kleidungsstücks, auf dem ansonsten nur ihre Telefonnummer notiert war.
Ein paar Leute riefen an, die sich für Telefonsex interessierten oder für Modeausstellungen.
Dann war Schweigen.
In halb Berlin hing das Plakat für ihr Gummiband-Top.
Ein paar Leute riefen an, die sich für Telefonsex interessierten.
Sie stürzte sich ins Nachtleben, ging auf Partys und lernte Menschen aus der Modebranche, den Modemagazinen kennen.
Die richtigen Kontakte sind neben Idee und Marketing eine weitere Erfolgsstrategie.
Bless wurden über Nacht die Lieblinge der so genannten Fashion Victims - der Modebesessenen.
Bis heute wohnen die meisten Bless-Fans, so Kaag, in Japan.
Sie hätten sich anders entscheiden können in diesem Moment, sie hätten einfache, leicht zu verstehende, unauffällige Produkte entwerfen können, vielleicht mit einer kleinen Abweichung vom Erwartbaren, um gerade noch als innovativ durchzugehen.
Finanziell war diese Strategie ein Desaster.
Natürlich hätten Bless sich deshalb zwischendurch gern von einer großen Firma eine Produktreihe finanzieren lassen, und auch ein reicher Ehemann hätte notfalls weitergeholfen.
Weil beides nicht in Sicht war, mussten Bless sich für jede Kollektion nicht nur neue Entwürfe ausdenken, sondern auch neue Produktions- und Vermarktungsstrategien entwickeln.
Sie überredeten die Edelfirma Charles Jourdan und den Sneakers-Produzenten New Balance, ihnen Schuhsohlen zur Verfügung zu stellen, aus denen dann mit Hilfe von medizinischen Klebebandagen maßgefertigte Schuhe wurden.
Die Modefirmen New York Industries, Sandra Pabst, Adidas und Frisch spendeten Kleidung, aus denen die Designerinnen sehr skurrile Schals fertigtenund so ironisch auf den heute etablierten Bekleidungsmix aus teuren und billigen Marken anspielten.
Es ist eine Frage der Perspektive, ob Bless ihr Angebot diversifizieren oder ob die Marke unberechenbar bleibt, ob Bless expandieren oder ob die Designerinnen sich nur in immer wieder neuen Gebieten versuchen.
Es gibt Bless-Underwear und Bless-Beauty, Kosmetik also.
Und in diesem Sommer bieten Bless, in Kooperation mit der französischen Brillenfirma Alain Mikli, neuartige Sonnenbrillen an.
Das bedeutet, dass die Sunshields so teuer sind wie Gucci-Brillen - nur dass die Marke Bless weniger bekannt ist.
So bleibt der Entwurf ein Kultobjekt für Eingeweihte, bis ein Luxuskonzern oder eine Kopistenkette ihn irgendwann nachmacht.
In Berlin setzen die beiden auf Expansion: Im Nachbarhaus ihres angestammten Ladens in der Mulackstraße gibt es seit kurzem einen zweiten Bless-Shop, und das verwilderte Grundstück auf der anderen Seite ist auch schon angemietet.
Vielleicht wird dort ja bald Bless-Limonade ausgeschenkt, oder die beiden pflanzen für Bless-Kitchen Kräuter an, wer weiß.
Und zwar spätestens, seit Tom Ford vor sieben Monaten seinen Rücktritt als Chefdesigner bei Gucci ankündigte und inzwischen durch völlig unbekannte Assistenten ersetzt wurde.
Auch in diesem Punkt waren Heiss und Kaag ihrer Zeit voraus: Sie haben sich noch niemals fotografieren lassen.
