Wieder einmal zeigte sich: Im Mikrokosmos der Talkshow ist nichts unmöglich und nichts peinlich.
Es wurde auch Zeit.
Nicht genug damit: Beide hatten ein Anliegen, das jeweils die ganze Nation betrifft: die Darmspiegelung und das Problem des Älterwerdens.
Verona Feldbusch, das erfolgreichste deutsche Fräuleinwunder seit Liselotte Pulver, stellt sich derzeit der Felix Burda Stiftung zur Verfügung, die für die Prävention gegen den Darmkrebs wirbt.
Die Stiftungsvorsitzende Christa Maar, Ex-Frau von Hubert Burda, deren gemeinsamer Sohn im Alter von 33 Jahren an Darmkrebs gestorben war, saß mit im Studio.
Und wieder einmal zeigte sich, dass die Talkshow zum wahren Ort des gesellschaftlichen Diskurses geworden ist.
Hier findet noch das Disparateste und Befremdlichste zusammen, hier fügt sich im Geplauder zwanglos eins ans andere, hier ist nichts wirklich peinlich.
Auch ein schneller Griff ins Bücherregal hilft kaum weiter.
Logisch, dass Moderator Reinhold Beckmann sogleich stolz bekannte, er persönlich habe die Darmspiegelung schon hinter sich.
Womöglich ist hier ganz nebenbei eine neue und viel überzeugendere Begründung für die umstrittene Praxisgebühr gefunden worden.
In ihrem unverwechselbaren Parlando werden wie von selbst nicht nur grammatikalische, sondern auch anderweitige Hemmschwellen gesenkt.
An der Schwelle der größten Revolution unseres Lebens.
Die Kampfzone ist unser Alltag!
Am Horizont der Zukunft baut sich eine der erbittertsten Streitmächte gegen die Alten auf, die es je gegeben hat...
Uns bedroht eine Macht, die unser Leben für immer ruinieren will...
Dass das Leben immer weiter geht, haben wir schon gewusst.
Schirrmacher aber sagt uns: Es geht noch viel weiter, als Sie denken!
Auch hier passt offenbar eins zum anderen.
Diese Entwicklung wird die Gesellschaft fraglos vor neue, große Herausforderungen stellen, denn immer noch gilt jugendliches Aussehen und unbeschränkte Fitness als kollektive Idealvorstellung.
Und manchmal kommt es eben doch ein wenig anders, als es einst geschrieben ward.
