Mit dem internationalen Profil des deutschen Kinos, genauer mit der Frage, ob es wieder eins bekommt, beschäftigt sich Fritz Göttler.
Von einem wahren Exodus von Pakistanis aus den USA nach Kanada berichtet Jürgen Heizmann: Hunderte, die illegal oder mit abgelaufenem Visum in den USA lebten, versuchen so, den seit dem 11. September verstärkten Kontrollen zu entgehen.
Lothar Müller informiert über die bevorstehende Versteigerung von achtunddreißig bisher nur in Auszügen bekannten Briefe Franz Kafkas in Wien; der Preis für das Konvolut ist viel zu hoch für das Marbacher Archiv.
Oliver Fuchs besuchte im norwegischen Trondheim die (Pop)Musikmesse By:Larm, und Ralf Berhorst resümiert eine Tagung des Hamburger Instituts für Sozialforschung, die die Folgen der Aufrüstung untersuchte.
Reinhard J. Brembeck schreibt einen Nachruf auf den römischen Komponisten Goffredo Petrassi.
Ausführlich widmet sich Tilmann Buddensieg zwei Ausstellungen in Parma (mehr hier), mit denen die Stadt den 500.
Geburtstag des Malers Parmigiano feiert.
Zuvor hatte der ehemalige Clinton-Berater Ronald D. Asmus für eine solche Maßnahme plädiert, der amerikanische Philosoph Richard Rorty in seiner Antwort aber mehr Zurückhaltung angemahnt.
Kubbig und Jacubowski unterziehen die Thesen von Asmus in vier Punkten einer grundsätzlichen Kritik.
Mit einem (viel zu kurzen!
Porträt gratuliert Lutz Hagestedt dem wunderbaren Zeichner und Dichter und Mitbegründer der Neuen Frankfurter Schule, F.W. Bernstein alias Fritz Weigle (mehr hier), zum 65. Geburtstag.
Weitere Artikel: Ulla Hanselmann informiert über den Wettbewerb zur Umwandlung des Hamburger Elbufers, an dem viele bekannte Architekturbüros teilnahmen.
Oliver Ruf beschäftigt sich mit der Neigung von Intellektuellen zur gemeinsamen Wortmeldung per Appell oder Manifest.
Jordan Mejias unternimmt einen Streifzug durch die New Yorker Off-Theaterlandschaft, wo ein Tag mit THAW, Theatre against war, vorbereitet wird.
In der Leitglosse kommentiert Joseph Hanimann den Besuch Jacques Chiracs in Algerien, das er noch aus seiner Zeit als Leutnant der französischen Armee kennt.
Jürg Altwegg meldet, dass es dem französischen Buchmarkt so la la geht - am besten verkauft sich noch Titeuf.
Dietmar Polaczek schreibt zum Tod des italienischen Komponisten Goffredo Petrassi.
Ingeborg Harms blickt in deutsche Zeitschriften.
Timo John begutachtet einen neuen Archivbau der Erzdiözese Freiburg.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite liest Milos Vec vom Max-Planck-Institut für europäische Rechtsgeschichte einige Bücher, die die Frage stellen, ob und wann Folter gerechtfertigt sein kann.
Für die letzte Seite hat Ernst Horst eine Reportage aus München geschickt, das sich mit dem Leichenplastifikator Gunther von Hagens schwer tut.
Heinrich Wefing schildert den fortdauernden Rechtsstreit um den amerikanischen Fahneneid, der morgens in den Schulen geleistet wird und von einem liberalen Gericht wegen der darin enthaltenen Anrufung Gottes untersagt wurde.
Und Julia Spinola schreibt ein kleines Porträt des Geigers Walter Levin, ehemals LaSalle-Quartett, der heute den Frankfurter Musikpreis erhält.
Und Michael Jeismann bespricht eine Dokumentation über Stalin, deren erster Teil heute im ZDF läuft.
Joachim Güntner resümiert eine Tagung über den Kalten Krieg, die vom Hamburger Institut für Sozialforschung abgehalten wurde.
