Vom Himmel hoch, da kam er her - und landete in Los Angeles im Krankenhaus: Herzoperation.
Zu früh gefreut: Bob Tur, 42, verließ vier Tage nach dem Bypass-Eingriff das Hospital.
Inzwischen läuft der Triathlon-Athlet wieder 15 Kilometer täglich und wartet auf seinen nächsten Luft-Einsatz.
Zu dicht hatte Tur den Uniformierten - Polizei wie Feuerwehr - über den Löschwagen oder Streifenwagen gehockt, sozusagen als möglicher Zeuge ihrer Verfehlungen und somit der Anklage.
Weil er angeblich einem Sanitäts-Hubschrauber beim Rettungs-Einsatz in die Quere gekommen war, hatten die Flug- Behörden ihm sogar einmal die Lizenz entzogen.
Eine amerikanische Tragödie: Der schwarze Held und seine - so die Anklage - von ihm ermordete Frau, dazu noch einer ihrer weißen Verehrer, der ebenfalls von Simpson getötet worden sein soll.
Und über allem schwebte Bob Tur.
Er hatte den Flüchtigen noch vor der Polizei ausgemacht. 95 Millionen US-Bürger schalteten sich in seine Übertragung aus der Luft ein.
Mit dem Verkauf der Videos wurde der im kalifornischen Pacific Palisades angesiedelte Hubschrauber-Pilot zum reichen Mann. Für die von der Nachrichtenagentur Reuters weltweit verbreiteten TV-Bilder erhielt er - bis heute - allerdings keinen Cent.
Tur hat geklagt, vor manchem Gericht gesiegt, doch immer wieder versuchten sich die Prozessgegner der Zahlung zu entziehen, behauptet der Kläger.
Live berichten die Copter-Reporter über Banküberfälle und die zumeist darauf folgenden Schusswechsel.
Live sieht TV-Amerika zu, wie sich Räuber oder psychisch Gestörte auf den Highways selbst richten, oder - bei Widerstand - von der Polizei erschossen werden.
Schwarzen zusammengeschlagen hatten, brannte L.A..
Der Lkw-Fahrer überlebte und arbeitet heute in Arizona als Boots-Mechaniker.
Die Täter konnten an Hand der Tur-Videos identifiziert und verurteilt werden.
Der Hubschrauber-Pilot musste allerdings - vorübergehend - unter Polizeischutz leben, da einige Gang-Mitglieder versuchten, ihn wegen seiner Kooperation mit dem Ankläger niederzustechen.
Nach dem 11. September hatten die Bundesbehörden den mit Kameras bestückten Hubschraubern Flugverbot erteilt.
Inzwischen freilich kreisen die Helikopter wieder über dem kalifornischen Malibu oder New Yorks Manhattan, über Miami und Chicago und beobachten allerorts in den USA auch Verkehrsstaus und Wetter.
Saperstein saß mit seinem Auto im Schneesturm bei Baltimore fest und war überrascht, wie begrenzt die Verkehrsinformationen im Radio waren.
Ballungszentren Flugzeuge und Hubschrauber aufsteigen, inzwischen nahezu hundert, die mehr als 1700 Radio-Stationen und 150 Fernsehsender mit Verkehrs-News, Wetterberichten und natürlich auch Verfolgungsjagden versorgen.
Saperstein jetzt als Berater unterstützt.
Die Kosten: mindestens 20 Millionen Dollar.
Tur versäumte keinen Prozess-Tag.
