Vor wenigen Monaten noch galten The Von Bondies als Insider-Tipp: Eine Gitarrenhoffnung unter vielen.
Die Kneipenschlägerei von Sänger Jason Stollsteimer mit dem White-Stripes-Wunderknaben Jack White aber katapultierte die Detroiter Garagenrocker weltweit in die Klatschspalten.
Zynisch wäre es, dem Von-Bondies-Sänger angesichts der handfesten Eskalation des Zerwürfnisses mit seinem einstigen Mentor Kalkül zu unterstellen.
Zwar kann Berichterstattung, in welcher Form auch immer, auf dem gegenwärtig angespannten Musikmarkt nur von Vorteil sein.
Wenig schmeichelhaft dürfte es jedoch sein, dem eigenen, farbenfroh schillernden Matschgesicht ständig in Zeitungen und Magazinen aus aller Welt zu begegnen.
Eine abgelöste Netzhaut und mehrere Augenoperationen wären ein ziemlich hoher Preis für ein paar zusätzlich verkaufte Platten.
In diesem einen Punkt jedenfalls scheinen sich die Kontrahenten einig zu sein.
Diese hatte - natürlich - White zu verantworten gehabt.
Dessen Trennung von Marcie Bolen, Gitarristin der Von Bondies, dürfte zusätzlichen Zündstoff zwischen den beiden Bands geliefert haben.
Der Gitarrengott schlägt zurück.
Dabei waren The Von Bondies vor der wohl berühmtesten Kneipenschlägerei der Geschichte Detroits auf dem besten Weg, aus dem übermächtigen Schatten des Mannes herauszutreten, der von den Medien als Retter des Rock'n'Roll angebetet wird.
Dank explosiver Live-Shows spielte das mit zwei Gitarren, Bass und Schlagzeug klassisch instrumentierte Quartett vor ausverkauften Häusern in den USA und in Europa.
In England zierte es als neuester Rock-Hype die Cover von Musikmagazinen und Platten-Papst Seymour Stein, der einst auch die Karrieren der Ramones und Talking Heads ankurbelte, nahm die Von Bondies bei seinem Warner-Unterlabel Sire Records unter Vertrag.
Nicht zu überhören sind ihre Wurzeln: Screamin' Jay Hawkins und The Sonics, The Stooges und The Cramps.
Doch hip und zeitgemäß klingen sie dabei, kompromisslos, cool und sexy.
Ein Talent, das selbst der Detroit-Legende Iggy Pop zu Ohren kam, der sein Publikum prompt bei zwei Konzerten seiner kürzlich reformierten Stooges von den Von Bondies anheizen ließ.
Dass diese Charakteristika - trotz Major-Produktion - auch auf Platte zu hören sind, hat die Band Jerry Harrison zu verdanken.
Die New-Wave-Veteran (Talking Heads, Modern Lovers) war der einzige Bewerber auf die Produzentenrolle, der es nicht darauf abgesehen hatte, den Musikern einen schnellen Charterfolg schmackhaft zu machen - der Zuschlag erfolgte prompt.
Dass man inzwischen aber auch durchaus mit einem rohem Sound und handgemachter Musik richtig durchstarten kann, das bewiesen zuletzt und sehr eindrucksvoll...
The White Stripes.
