Ein kleines blondes Mädchen zum Liebhaben, einen geistig Zurückgebliebenen zum Mitfühlen und eine Gerichtstory zum Mitfiebern - wenn das nicht das reißfesteste Taschentuch zum Bersten bringt.
Das Ergebnis: Melasse.
Was nicht per se an der Thematik liegt.
Der geistig behinderte Sam (Sean Penn) steht im Entbindungssaal.
Er ist Vater geworden.
Die frisch gebackene Familie bleibt ganze zwei Minuten zahlenmäßig intakt, dann ist die Mutter weg.
Nun sieht sich Sam mit der Erziehung seiner frisch geborenen Tochter konfrontiert, die getreu Sams Beatles-Fimmel Lucy Diamond getauft wird und ein wahrer Wonneproppen ist.
So weit, so harmonisch.
Glückliche sieben Jahre später hat Lucy (beflissen und begabt: Dakota Fanning) ihren Vater geistig überflügelt.
Ihre schulischen Leistungen lassen nach - da sie sich bremst, um nicht klüger als ihr Vater zu werden.
Es kommt, wie es kommen muss: Sam soll das Sorgerecht entzogen werden.
Nun sucht er Hilfe bei der frostig-strengen Star-Anwältin Rita Harrison (Michelle Pfeiffer).
Welten prallen aufeinander, Schauspieler geben ihr Letztes.
Kein Wunder, denn die Darstellung eines Behinderten wurde schon immer als schauspielerische Kür betrachtet.
Entsprechend mutet die Figur des Sam vertraut an: Die Hose sitzt auf Hochwasser, die Jacke mit Reißverschluss ist beige, das Gesicht angestrengt.
Damit ist das Tränenfass endgültig voll.
Durch so viel Schmonz gerät die filmische Darstellung eines geistig Behinderten zur Hollywood-Farce.
Ist eine solche Figur für das Massenpublikum nur dann verträglich, wenn sie mit Kindern, Komik und Kitsch verbrämt wird?
Die heikle Fragestellung, wie man mit dem Kinderwunsch von Behinderten umgeht, wird im Film geflissentlich ausgespart: Sam kommt zum Kinde wie die Jungfrau zum Gottessohn.
Schade ist auch die verschenkte schauspielerische Leistung.
Ihre Bosheit wird allerdings allzu schnell im Sirup ertränkt.
Den letzten klebrigen Nackenschlag verpasst einem dann auch noch Laura Dern als Lucys Pflegemutter: Mit chronisch verzweifeltem Gesichtsausdruck, Liebe und Lieblingsspeise versucht sie, die Gunst der Kleinen zu gewinnen.
Doch tränenden Auges und irgendwie auch betroffen, muss letztlich auch sie erkennen, dass Sam der bessere Vater ist.
Als dieser ihr zum Trost erklärt, sie sei die rote Farbe in den Bildern, die Lucy unter ihrer Obhut malte, hat der Zuschauer schon lange rot gesehen.
