Benigno (Javier Cámara) liebt Alicia (Leonor Watling).
Schon seit vier Jahren sind sie zusammen, Tag und Nacht - und nichts spricht dagegen, dass beide bis an ihr Lebensende unzertrennlich bleiben.
Denn die schöne Ballettschülerin liegt seit einem Autounfall im Koma.
Und Benigno ist ihr Krankenpfleger, der sich so hingebungsvoll um Alicia kümmert, wie es der perfekteste Ehemann nicht könnte.
Er wäscht, massiert und manikürt sie, schneidet ihre Haare und spielt ihr klassische Musik vor.
Vor allem spricht er unentwegt zu ihr, erzählt seine Erlebnisse und von den Geschehnissen in der Welt.
Der Arzt hält das zwar für völlig sinnlos, doch das ficht Benigno nicht an.
Niemand wirft sich dem Leben so hemmungslos entgegen wie der Spanier Pedro Almodóvar, ein Alltagsphantast und bizarrer Schnulzenerzähler, dessen Filme einen seit zwei Jahrzehnten immer wieder überraschen.
Eine Reihe schräg hinter ihm sitzt Benigno und bemerkt seine Tränen.
Zu ihm führt den rastlosen Schriftsteller und freiberuflichen Journalisten aus Argentinien jedoch erst das Schicksal der Stierkämpferin Lydia (Rosario Flores).
Drei Monate nur sind sie ein Paar.
Doch Marco verharrt schweigend an ihrem Bett, kann sie nicht mal berühren und verbringt bald mehr Zeit bei dem Sonderling, der mit entwaffnender Naivität über sich und seine Liebe zu Alicia plaudert.
In elliptischen Rückblenden, in denen leichthändig immer wieder mehrere Zeitebenen verknüpft werden, blättert Almodóvar dann die unmittelbare Vergangenheit und tiefen Traumata seiner Figuren auf.
Der mollige Benigno verliebt sich in Alicia am Todestag seiner Mutter, die er 20 Jahre lang zu Hause gepflegt hat, als er erstmals wieder die Vorhänge der Wohnung öffnet und auf die Ballettschule von Katerina Bilova (Geraldine Chaplin) gegenüber blickt.
Um ihr nahe zu kommen, wird das letztlich lebensuntüchtige Muttersöhnchen sogar Patient bei ihrem Vater, einem Psychiater.
Der akzeptiert Benigno später als Betreuer seiner Tochter, weil er ihn für schwul hält.
Darin trinkt ein Mann ein Elixier, das seine große Liebe gebraut hat.
Er will ihr imponieren, indem er es trinkt, schrumpft aber bis auf Daumengröße.
Eines nachts krabbelt er über ihren Körper - und verschwindet schließlich in ihrer Vagina.
Die expressionistische, frivole Sequenz ist ein einsamer Höhepunkt.
Marco wiederum erzählt Lydia kurz vor ihrem letzten Kampf von seiner unglücklichen Liebe zu einer minderjährigen Drogensüchtigen, die er für überwunden glaubt.
Lydia indes kommt nicht mehr dazu, ihm ihre wieder entflammte Beziehung zu El Nino zu gestehen.
Die eine kann nichts mehr sagen, die andere nicht widersprechen.
Wer da nicht weint, ist tot.
Deseo, A3 TV, Via Digital; Verleih: Tobis StudioCanal; Länge: 116 Minuten; Start: 8. August 2002.
