Chrissie Hynde: Mir wurde in dem Alter klar, dass ich möglichst schnell weg wollte aus Ohio, wo ich herkomme.
Außerdem wurde ich Vegetarierin, was die wohl radikalste Entscheidung meines Lebens war.
Chrissie Hynde: Vegetarier sind immer in der Minderheit und müssen sich dauernd rechtfertigen.
Das fing mit meinen Eltern an, die entsetzt waren.
Wir wohnten in der Provinz, und jede Form von Abweichung galt automatisch als unamerikanisch.
Aber ich fühlte mich in der Opposition schon immer gut aufgehoben.
Ich habe mit dieser Entscheidung für mich ein Werte- und Moralsystem definiert, an dem ich bis heute festhalte.
KulturSPIEGEL: Und wann haben Sie Ohio verlassen?
Chrissie Hynde: Ich brauchte fünf Jahre, bis ich 500 Dollar zusammengejobbt hatte, mit denen ich mich auf den Weg nach London machte.
Von dort kam die tolle Musik.
KulturSPIEGEL: War die Metropole London ein Schock für ein Mädchen aus der amerikanischen Provinz?
Chrissie Hynde: Das kann mal wohl sagen.
Ich kam mir vor wie Alice im Wunderland.
Allein die Freiheit der Fortbewegung war eine Sensation.
In meiner Heimat gab es nur Autos.
Wer keines hatte, musste zu Hause bleiben.
In London gab es Busse und U-Bahnen.
So was hatte ich vorher nie gesehen.
Umgekehrt wirkte ich auf die Briten wohl wie eine Wilde aus dem Dschungel.
KulturSPIEGEL: Haben Sie erst in London angefangen, Musik zu machen?
Chrissie Hynde: Nein, ich schrieb Songs, seit ich 14 war.
Meine Chance war der Punk-Rock und die nutzte ich, indem ich meine Band The Pretenders gründete.
KulturSPIEGEL: Haben es Frauen im Rock-Alltag schwerer als Männer?
Chrissie Hynde: Sie machen es sich oft schwer, wenn sie es sich leicht machen.
Sie zeigen in einem Video ihre Titten und sind berühmt.
Das ist Porno und nicht Pop!
KulturSPIEGEL: Haben Sie sich je ausgezogen?
Chrissie Hynde: Sind Sie verrückt?
Das hatte ich nicht nötig.
Wer Talent hat, braucht seine Brüste nicht zu zeigen.
Ich wohnte in besetzten Häusern in Notting Hill.
Ich ging zur Kunsthochschule und hing mit The Damned, The Clash und The Slits rum. Es war toll, und ich habe viel für meine eigene Band gelernt.
KulturSPIEGEL: Kann man sich an Ruhm gewöhnen?
Chrissie Hynde: Ich habe ihn immer vermieden.
Auch mit Stylisten, Make-up-Menschen oder Bodyguards wollte ich nichts zu tun haben.
Es gibt keine Paparazzo-Fotos von mir und meinen Freunden oder meinen beiden Töchtern.
Ich fahre ein hässliches Auto und gehe nur in mittelprächtigen Restaurants essen.
Wenn man da erkannt wird, denken die anderen: Das kann sie nicht sein, in so einen Laden würde die doch nie gehen.
KulturSPIEGEL: Sie haben jeweils eine Tochter von Ray Davies von den Kinks und von Jim Kerr von den Simple Minds, die sie allein erziehen.
War das Leben als Mutter schwer mit einer Rock'n'Roll-Karriere zu verbinden?
Chrissie Hynde: Es war gar nicht miteinander zu verbinden.
Ich bin acht Jahre nicht auf Tournee gegangen, weil ich nicht so eine irre Rock'n'Roll-Mutter sein wollte, die nie da ist.
KulturSPIEGEL: Dafür legen Sie jetzt wieder voll los, nicht nur musikalisch.
Wie oft wurden Sie bereits bei Demonstrationen verhaftet?
Chrissie Hynde: Dreimal.
Vor kurzem in einem Fast-Food-Restaurant in Paris, wo wir für die Tierschutzorganisation Peta demonstriert haben.
Wäre ich nicht auf Tournee gewesen, hätte ich mich massiver gewehrt.
Aber das konnte ich der Band nicht antun.
KulturSPIEGEL: Das klingt, als hätte die Aktion Ihnen Spaß gemacht.
Chrissie Hynde: Ich habe immer gute Laune, wenn ich in einem Fast-Food-Restaurant für Trubel sorge.
Ich habe nur Angst vor meinen Eltern.
Die werden das in der Zeitung gelesen haben und so wütend sein, dass ich mich in Ohio vorerst nicht blicken lassen kann.
