Die SPIEGEL-ONLINE-Serie über die Methoden der GEZ-Agenten und die Gebührenpolitik der öffentlich-rechtlichen Sender hat zahlreiche Stellungnahmen von Lesern hervor gerufen.
Viele berichteten auch über eigene Erfahrungen mit den Gebühreneintreibern.
Ein Überblick über die Beiträge aus Forum, Lesermail und Online-Vote.
Mit verblüffender Deutlichkeit haben mehr als 43.000 SPIEGEL-ONLINE-Leser zu den Gebührenforderungen von ARD und ZDF und den Methoden der GEZ Stellung genommen.
Diese Berater weisen einen im Studentenheim freundlich darauf hin, dass man als Student doch das Recht hat, sich befreien zu lassen.
Man müsse es nur beim Sozialamt beantragen.
Auf jeden Fall versuchen die so aus einem rauszulocken, ob man Radio oder Fernseher hat, fangen unverfängliche Gespräche über TV-Karten etc. an.
Seit neuestem arbeitet meine Frau in der Nähe von Aachen, und nun soll sie auch dort Gebühren zahlen.
Das finde ich, gelinde gesagt, eine Frechheit.
Zudem finde ich die Spitzeleien der GEZ mehr als fragwürdig.
Und wer will jemandem denn beweisen, dass sie/er Öffentlich-Rechtliche schaut oder hört?
Nur, weil er einen Fernseher hat?
Was aus dieser Schlussfolgerung für Umkehrschlüsse gezogen werden könnten, würde Bücher füllen.
Ich bin dafür, die GEZ abzuschaffen oder aber die Werbung bei den Öffentlich-Rechtlichen.
Dass werbefreie Sender - ob TV oder Radio - durch die GEZ finanziert werden sollen, das leuchtet ein.
Diese Behörde agiert mit einer Arroganz der Macht, die kaum noch zu überbieten ist, und sie bewegt sich selber am Rande der Legalität.
Als wir unseren Fernseher abgemeldet haben (wir haben Kinder und wollten diese mit dem medialen Müll nicht mehr zukippen), wurde diese Abmeldung schlicht ignoriert.
Monate später kamen Rechnungen über Nachzahlungen.
Bei Telefonaten mit der GEZ wurde meiner Freundin von einem Mitarbeiter der GEZ gesagt, sie hätten nie eine Abmeldung bekommen, und was nicht per Einschreiben käme, käme dort prinzipiell nicht an.
Ich habe Rechnungen bekommen, meine Freundin auch.
Später erfuhr ich, dass beim gemeinsamen Haushalt für ein gemeinsam genutztes Gerät auch nur einmal gezahlt werden muss.
Wie gesagt, alle Schreiben und Telefonate wurden abgewimmelt, erst als ich ein Schreiben (natürlich per Einschreiben) schickte, in dem darauf hinwies, dass sie wider besseres Wissen zweimal kassieren, hörte der Terror auf.
Diese Demonstration staatlicher Willkür erzeugt schlicht und einfach Hass und spricht sich herum.
Bei der Versagung eines Befreiungsantrages einer Freundin von mir sind die aufgeführten Argumente zwar im wesentlichen richtig, es handelt sich jedoch nur um Allgemeinplätze.
Auf den vorliegenden Sachverhalt und das Einkommen der Antragstellerin ging die GEZ nicht ein.
Ferner habe ich festgestellt, dass die Gerichte den Sozialhilferegelsatz bei Studenten als Glaubwürdigkeitskriterium ablehnen.
Auch die Rechtsbehelfsbelehrung ist eine Frechheit.
Darin wird der Eindruck erweckt, man müsse Beweisemittel vorlegen, um Behauptungen glaubhaft zu machen.
In meinen Augen stellt dies eine unzulässige Erschwerung des Widerspruchs dar.
Bei diesem Fall handelt es sich nicht um einen Einzelfall.
Es wird Zeit, dass die Machenschaften der GEZ endlich mal in der Öffentlichkeit hinterfragt werden.
Seit einem guten Jahr wohne ich in Thüringen (wo die Meldeämter, ebenso wie in Sachsen und Sachsen-Anhalt, keine Daten an die GEZ weiterleiten dürfen, - d. Red.), ich bin hier einmal umgezogen.
In beiden Fällen habe ich kurz nach meiner Ummeldung beim Einwohnermeldeamt ein Schreiben der GEZ erhalten, noch bevor meine jeweils neue Adresse durch Gewinnspiele in die Hände von Datenbrokern hätte fallen können.
Ich studiere seit 2,5 Jahren in Halberstadt (Sachsen-Anhalt) und habe zu Beginn einen Zweitwohnsitz angemeldet.
Wie kann es dann sein, da nur das Einwohnermeldeamt in Halberstadt (Sachsen-Anhalt) meine Anschrift kennt, dass ich kurz nach der Anmeldung einen Brief von der GEZ erhalte habe mit der Aufforderung zur Anmeldung?
Zufälligerweise habe ich erst einen Tag zuvor aus einer wirklich beklemmenden Situation heraus eine E-Mail an die GEZ versandt.
Nachdem ich nun mehr als zehn Mal angeschrieben wurde, wird nun immer wieder ein Zettel in den Briefkasten eingeworfen mit dem Vermerk, ein Mitarbeiter sei dagewesen und ich solle nun endlich reagieren.
Ich bin noch in der Ausbildung, verfüge aber meines Erachtens über mehr als das 1,5-fache des Sozialhilfesatzes, wodurch eine Befreiung von den Rundfunkgebühren unmöglich wird.
Derzeit bin ich sehr knapp bei Kasse und würde bei überschüssigen finanziellen Mitteln mir lieber neue Schuhe kaufen oder die ausgetragene Unterwäsche auswechseln als das Geld für weniger nötige Dinge auszugeben.
Während meiner Schulzeit habe ich mir durch Ferienjobs allerlei technische Geräte gekauft.
So besitzte ich nun neben einer Musikanlage auch einen Videorekorder sowie einen Fehrnseher.
Nun zum Problem: Die Musikanlage nutze ich ausschließlich, um ab und zu eine CD zu hören.
Es ist mir nicht möglich, damit Radio zu hören, da ich mir keine Zimmerantenne gekauft habe.
Das gleiche gilt für den Fernseher.
Ich benutze den Fernseher absolut nie, um Rundfunkprogramme zu empfangen, sondern ausschließlich um mit dem angeschlossenen Videorekorder ausgewählte Filme zu sehen.
Auch ist am Fernseher niemals eine Antenne für den Empfang angeschlossen (was ja überflüssig wäre).
Mir wurde von der GEZ gesagt, daß es völlig unerheblich ist, ob ich die Geräte für den Empfang von Rundfunkprogrammen nutze oder nicht, ich müsse immer zahlen.
Einzig und allein ein von einem Fachmann bestätigter Umbau der Geräte (Musikanlage, Fernseher, Videorekorder) könnte Hilfe erwarten lassen.
Aber dies würde Kosten mit sich bringen, die eine Jahresgebühr für Radio und Fernsehen bei weitem übersteigen.
Allerdings kann ich noch einen draufsetzen, nämlich den Paragraphen 5a des Rundfunkgebührenstaatsvertrages.
Dieser Paragraph besagt, dass bis zum 31. Dezember 2004 für Rechner, die Rundfunkprogramme ausschließlich über Angebote aus dem Internet wiedergeben können, Gebühren nicht zu entrichten sind.
Im Klartext: Nach dem genannten Datum könnte sehr wohl, salopp formuliert, die Saison auf private Rechner eröffnet sein (eventuell sogar auf WAP-fähige Handys) Die GEZ würde sich im Fall der Besteuerung von PCs somit einen regelrechten Goldesel zulegen.
Für Firmen könnte sich dies jedoch noch viel drastischer auswirken, da große Unternehmen in der Regel über deutlich mehr als bloß ein Gerät verfügen.
Und wenn man sich die derzeitige Situation vor Augen ruft, dass JEDES Gerät gebührenpflichtig ist, wird klar, dass somit auch jeder vorhandene PC zum Gebührenfall wird.
Ja, die Zukunft sieht düster aus.
Allerdings könnte eine Besteuerung von PCs auch ein Lichtblick sein: Vielleicht werden dann endlich genug Menschen die Rückständigkeit und Unnötigkeit unseres Rundfunkmodells einsehen und eventuell sogar etwas dagegen unternehmen.
Es bleibt abzuwarten, was am 1.1.2005 letztendlich geschehen wird.
Ein netter, netter Herr wollte penetrant wissen, ob wir nicht doch auch TV schauen statt nur Radio hören.
Es reichte ihm nämlich nicht, dass wir nun TV und Radio bezahlen.
Denn er saß in den Büroräumen unserer kleinen Firma und hätte wohl gerne geweint, dass er kein Radio finden konnte, für das wir noch zusätzlich hätten blechen können.
Aber als alter GEZ-Fuchs fiel ihm ja noch viel mehr ein.
Mein Lebenspartner fährt mit seinem Privatauto auch viele Fahrten für seine Firma, denn noch ist die Firma zu klein, um sich einen eigenen Firmenwagen leisten zu können.
Doch die GEZ sieht das gar nicht so eng, wie das jeder gesunde Mensch täte.
Mein Lebenspartner hat de facto zwei Wagen: Sein Privatauto und das Firmenauto.
Dass es sich um ein und das selbe Auto handelt, ist dabei schrecklich zweitranging und auch echt kleinkariert gesehen.
Und wenn es ja zwei Wagen sind, dann fallen ja auch zwei Radiogebühren an.
Und weil mein Lebensgefährte die Firma seit 2000 führt, zwinkerte ihm der nette GEZ-Mensch an, dass man ja kein Unmensch sei, aber dann die Gebühren seit 2000 nachberechnen werde.
Und falls noch ein anderer unserer Mitarbeiter manchmal Firmenfahrten mit seinem Privat-PKW fahren sollte - auch die müssen ordnungsgemäß extra von unserer Firma zusätzlich angemeldet werden.
Ich war kurz davor zu gestehen, dass ich eigentlich ein penetranter Schwarzhörer sei, denn oft kaufe ich in Geschäften ein, in denen nebenbei das Radio dudelt.
Dafür zahle ich auch nicht extra.
Wir sind gespannt daruf, wann der GEZ einfällt, dass jeder Mensch zwei Ohren hat....!
Und noch dazu zwei Augen....!!!
Ja, Donnerwetter!
Da tun sich ja ganz neue Horizonte auf!
Und Ohren und Augen als eines zu sehen, nur weil sie sich zufällig am gleichen Körper befinden - das ist dann aber echt Haarspalterei.
Ich bin mittlerweile der Überzeugung, dass man gefallene Engel nicht unbedingt in der Hölle antreffen muss.
Ich zahle jedes Jahr knapp 200 Euro an die GEZ für eine Sache, die ich nicht, wirklich nicht nutze.
Ich schaue ausschließlich private TV-Sender und höre nur private Radiosender, die Sache mit der GEZ ist doch wirklich die einzige Sache, bei der man man für etwas zahlt, was man nicht nutzt.
Ich denke, hier sind umfassende Reformen notwendig.
Also sollte es auf dem Wege doch möglich sein, Schwarzseher/-hörer via Decoder-Box und Chipcard auszusperren.
