Der Verband Deutscher Zeitschriftenverleger sieht die Pressefreiheit in Gefahr.
Bedroht werde die publizistische Freiheit durch Werbeverbote, übertriebenen Perönlichkeits-Schutz und Lauschangriff.
Gegen die Novelle des Pressefusionsgesetzes wollen die Verleger zur Not bis vors Verfassungsgericht ziehen.
Zwar begrüße der VDZ grundsätzlich jede behutsame Öffnung des Presse-Kartellrechts, eine ungleiche Behandlung von Zeitschriften und Zeitungen will der Verband jedoch nicht akzeptieren.
Notfalls werde man bis vor das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe ziehen.
Fürstner unterstrich, eine Differenzierung der Publikationsart wäre ein Einfallstor für jede weitere Differenzierung der Verlage etwa bei der Mehrwertsteuer.
Der Entwurf von Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement (SPD) sieht vor, grundsätzlich Fusionen bei Zeitungstiteln zu erlauben.
Bedingung wäre, dass ein Altverleger oder ein Dritter mindestens 25,1 Prozent an dem zugekauften Titel behält.
Clement will so verhindern, dass bei einem Zusammenschluss Redaktionen geschlossen würden.
Zudem sollen Anzeigenkooperationen erleichtert und die Umsatzschwelle, ab der das Kartellamt einen Zusammenschluss prüft, von 25 auf 50 Millionen Euro angehoben werden.
Grundsätzlich warnte Fürstner davor, die Pressefreiheit und -vielfalt in Deutschland auszuhöhlen.
Werbeverbote, die Anti-Diskriminierungsempfehlungen der EU, der große Lauschangriff oder das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zum Stasi-Unterlagen-Gesetz behinderten Journalisten und gefährdeten die Existenzgrundlage der Verlage.
Durch die Klagen Prominenter wie im Falle des so genannten Caroline-Urteils des EU-Gerichtshofes für Menschenrechte werde zudem das Persönlichkeitsrecht missbraucht, um unbequeme Veröffentlichungen zu verhindern.
Fürstner plädierte deshalb für eine breite Allianz von Medien- und Journalistenverbänden.
Nur so könne der zunehmenden Einflussnahme von Politik und Justiz auf die Presse entgegengewirkt werden.
Zum Auftakt ihrer zweitägigen Jahresversammlung verkündeten die Verleger aber auch positive Zeichen für die Branche.
Dazu zählten Zuwächse im Anzeigengeschäft sowie Innovationen mit neuen Titeln und Ideen.
Die Brutto-Werbeinvestitionen bei den Publikumszeitschriften seien in den ersten neun Monaten des Jahres um 4,3 Prozent gegenüber dem Vorjahreszeitraum gestiegen.
Netto bleibe aber angesichts der Medien-Rabatte ein knappes Plus in Höhe der Preissteigerung übrig, sagte der für die Publikumszeitschriften zuständige VDZ-Vorstand Karl Dietrich Seikel (SPIEGEL Verlag).
Zu den Umsatzträgern zählten zunehmend Werbeerlöse im Internet.
Der Online-Werbeumsatz werde dank Breitband-Kabel und der Vermarktung von Suchmaschinen im Jahre 2005 um mindestens 15 Prozent wachsen, hieß es.
Discounter und Branchen wie Telekommunikation und Finanzdienstleistungen sorgten für Wachstum auf dem Werbemarkt.
Kaum erhöht habe sich hingegen die Werbung für Markenartikel.
