Die Anschläge vom 11. September 2001 gaben den Ausschlag: Nach acht Jahren Pause veröffentlicht Living Colour, die einzige Rockkapelle ohne weiße Mitglieder, ein lautstarkes neues Album über Amerika im Schockzustand.
Gitarrist und Bandleader Vernon Reid rebelliert indes gegen den eigenen Kultstatus.
Eine Katze hat sieben Leben, Vernon Reid genügen zwei.
Und eine Ersatz-Vita braucht er auch bloß, weil seine erste Biografie ihn als Helden führt.
Womöglich glaubst du ihnen eines unseligen Tages und hast von da an Angst, dem hohen Anspruch nicht gerecht zu werden.
Wenn Reid gerade nicht so kluge Dinge sagt, spielt er eine höchst solide und beizeiten schweinische Gitarre.
Und weil er das nach knapp acht Jahren erneut mit seiner Band Living Colour tut, kommt er jetzt wieder häufiger dazu, sich solche klugen Sätze zu überlegen.
Die Rückkehr der vielleicht einzigen, echten Rockkapelle ohne weiße Mitglieder ist durchaus eine Überraschung.
Sogar für einige Mitglieder des Quartetts.
Drummer Will Calhoun gehört nicht zu ihnen, er beteuert steif und fest, sich all die Jahre stets und ständig gefragt zu haben, wann Living Colour wieder Realität werden würden.
Was Reid von seinen Kollegen unterscheidet?
Dann kam der 11. September 2001, und so kurios das vielleicht klingen mag: er wurde zum Startschuss für eine Neuauflage von Living Colour.
Meist dachten sie an Menschen, die sie kannten, und so ging es auch mir.
Ihr aus Funk, Hardrock und Heavy Metal gespeister Sound bereitete den Weg für spätere Crossover-Projekte wie Rage Against The Machine und Limp Bizkit.
Die ersten sechs Songs des neuen Albums sind Beweis genug für diese schöne Geschichte, sie alle drehen sich mehr oder weniger offensichtlich um ein Amerika im nationalen Schockzustand.
Wir leben doch alle oft genug in bizarren, obszönen Situationen.
Sieh mal, ich sitze hier in der Suite eines Luxushotels, um mit dir zu telefonieren.
Warum tue ich das nicht von woanders, wer glaubt mir, hier einen Gefallen zu tun?
Der Gitarrist bleibt eine Antwort schuldig, mag aber noch immer nicht über Musik reden.
Amerika lebt in Angst, und diese Angst ist der Treibstoff für den Konsum. Ich kann mir dieses Auto leisten, also muss es mir doch, verdammt noch mal, gut gehen, oder?
Das ist eine Maskerade ganz großen Ausmaßes, und richtig interessant wird es, wenn man den Leuten ihre Masken wegnimmt.
Ist das jetzt vielleicht der Punkt für einen Brückenbau, hinüber zur Musik?
Wagen wir es.
Immerhin sollte ein Markenzeichen seiner Band doch inzwischen Makulatur sein, oder wird noch immer diskutiert, ob eine schwarze Band ernsthaft Rock'n'Roll spielen kann?
Sieh mal, Leute wie 2Pac und Notorious B.I.G. waren Nigger im schlechten Wortsinn, sie waren Dinge, und Dinge räumt man aus dem Weg, wenn sie stören.
Wieder kein Wort zur Musik.
Eigentlich ist sie ja wirklich gut genug, um aus eigener Kraft zu überleben.
Das macht uns nun aber doch Hoffnung, dass Vernon Reid sich an eine Zukunftsplanung heran traut.
