Viel Prominenz heute in der Zeit.
Und Dieter Bachmann, ehemals Chefredakteur der zeitschrift du, beklagt, dass der Zürcher Tages-Anzeiger diese Zeitschrift nach sechzig Jahren einstellen will.
Der Literaturteil ist zum Teil dem Autor und Literaturwissenschaftler Reinhard Baumgart gewidmet, der der Zeit verbunden war.
Iris Radisch schreibt den Nachruf.
Von Baumgart selbst wird eine letzte Kritik (nämlich von Anne Atiks Erinnerungen an Beckett) sowie ein Kapitel aus seinen demnächst erscheinenden Memoiren abgedruckt.
Im politischen Teil finden wir einen Essay des streitbaren israelischen Historikers Tom Segev, der zwar nicht eine Lösung, aber eine Entschärfung des palästinensischen Konflikts glauben will.
Auf der Zeitläufte-Seite erzählt Jörg Schweigard, wie der 14. Juli 1789 Irlands Katholiken und Protestanten inspirierte, sich gemeinsam gegen England zu erheben.
Und im Wissen-Teil beschreibt Christoph Drösser die Schwierigkeit der Robotiker, die Roboter zum Laufen zu bringen.
Dazu gehört ein Gespräch mit dem Roboterbauer Holk Cruse.
Allerdings setzt das eine wichtige Fähigkeit voraus, die hohe Kunst, 'Nein' zu sagen.
Weitere Artikel: Alexander Kissler macht sich macht sich Gedanken über die Zukunft des Zentralrats der Juden in Deutschland.
Sie ist der Meinung, dass die Muster, auf die sich Menschen beim erzählerischen Strukturieren der eigenen Liebeserfahrungen beziehen, mittlerweile fast immer aus Filmen stammen.
Einerseits gehen sie weit über den persönlichen Erfahrungshorizont hinaus, andererseits kommen sie nie ganz an ihn heran.
Weitere Artikel: Ralph Bollmann weiß, das antideutsche Ausfälle wie die des aktuellen Staatssekretärs für Tourismus in Italien seit Tacitus Tradition haben.
Doch seit Berlusconis Amtsübernahme hat sich, gerade bei den Ministern der Lega Nord, eine geradezu deutsche Ruppigkeit des Tons eingebürgert.
Wenn Berlusconi irgendwann scheitern sollte, dann wahrscheinlich daran - dass die Italiener den Eindruck haben, er vermöge für ihr Land keine 'bella figura' zu machen.
Und natürlich TOM.
Schlüter empfiehlt: 68 Stunden Schwermetall hören.
Weiteres: Jürgen Otten fragt, ob die finanzielle Unterstützung durch den Bund den Berliner Opernhäusern auch aus der inhaltlichen Krise helfen kann.
Helmut Höge macht sich sich ausgesprochen unziemliche Gedanken zum Berliner Paradewesen.
Man greift Polizisten an, um sich von ihnen erschießen zu lassen.
Ins Gewicht fällt ihre Zahl freilich, insofern sie einen erheblichen Teil der polizeilichen Todesschüsse ausmacht.
Wir haben im Netz eine allein diesem Thema gewidmete Website gefunden.
Christian Schwägerl beklagt eine allzu permissive Bioethik auf europäischer Ebene.
Frank Pergande berichtet, dass Kulturstaatsministerin Christina Weiss ihre Förderprogramme für die Neuen Länder reduzieren will.
Auf der Filmseite berichtet Michael Althen über Bemühungen um einen filmischen Kanon, der dazu dienen soll, die Filme zu benennen, welche im Schulunterricht durchgenommen werden können und sollen.
Tilman Spreckelsen bereitet uns auf eine Retrospektive über die Schauspielerin Camilla Horn im Frankfurter Filmmuseum vor.
Peter Körte schreibt zum Tod von Buddy Ebsen.
Und Peter Körte meldet Flaute im amerikanischen Kino - die Sommerfilme laufen nicht so recht.
Auf der Medienseite porträtiert Kerstin Holm den russischen Journalisten Andrej Konstantinow, der sich auf die Aufklärung politischer Morde spezialisiert hat.
Auf der letzten Seite schreibt Wolfgang Sandner ein kleines Profil über Rolf Beck, den Intendanten des Schleswig-Holstein-Musikfestivals.
Und Katja Gelinky geht den historischen Verbindungen der USA zu Liberia nach, das von befreiten amerikanischen Sklaven gegründet wurde.
Naomi Bubis hat den jüdischen Schriftsteller Aharon Appelfeld (mehr hier) in Jerusalem getroffen.
Für ihn seien innergesellschaftliche Probleme wichtiger als der Konflikt mit den Palästinensern, vor deren Terror er keine Angst hat.
