Spitzer, Dosenöffner, spezielle Füller und Uhren für Linkshänder gibt es schon lange.
Doch die besonderen Bedürfnisse von linkshändigen Musikern wurden bisher eher vernachlässigt.
Ein Pianist aus Trier macht diesem Notstand nun ein Ende.
Trier - Schwarzlackierter Klangkörper, kupferfarbene Innereien.
Die Tasten blank gewienert, das letzte Staubkörnchen weg gewischt: Géza Losós Konzertflügel steht an der Wand seines Arbeitszimmers und scheint nur darauf zu warten, gespielt zu werden.
Mit links, und dass nicht nur im sprichwörtlichen Sinne, handelt es sich bei dem Flügel um den weltweit ersten speziell für Linkshänder.
Und jetzt hat der Musiker auch noch die passende Notation entwickelt.
Losó treibt eine nicht ganz uneigennützige Mission um.
Obwohl der am Budapester Bela-Bartók-Konservatorium ausgebildete Pianist mit seinem Spiel Erfolge feierte, war er nie wirklich zufrieden mit sich.
Woher die fehlende Perfektion rührte, war ihm lange unklar.
Schlecht für einen Linkshänder, ist doch die jeweils führende Hand laut Losó Bruchteile von Sekunden schneller als die andere.
Und dabei erkannt, dass dies vor allem für das emotionale Spiel wichtig ist.
Also musste ein neuartiges Instrument her: Ein Flügel mit spiegelverkehrter Gussplatte, wo der Bass nun rechts und der Diskant links gespielt wird.
Anfangs wollte niemand Losós Traum verwirklichen; zu aufwändig und zu teuer sei ein solches Instrument.
Doch dann baute die Leipziger Traditionsfirma Blüthner das Unikum.
Gegen einen kleinen Aufpreis.
Ingbert Blüthner-Haesslers Begeisterung scheint sich gleichwohl in Grenzen zu halten.
Vielleicht haben Blüthner-Haessler auch nur die richtigen Noten gefehlt, als er das einzigartige Stück testete.
Losó spiegelte die Noten horizontal, dann vertikal; gelesen wurde nun von unten nach oben.
Dann vertauschte er Violin- und Bassschlüssel und ließ von hinten nach vorne lesen.
Dabei setzte er auf die bei Linkshändern ausgeprägte Fähigkeit, spiegelverkehrt lesen und schreiben zu können.
Doch wirklich glücklich war Linkshänder Losó mit keiner seiner Notationen.
Zudem waren die ständigen Spiegelungen doch recht aufwändig.
Inszwischen hat Losó sich seine Linkshändernotation patentieren lassen.
Der Pianist lässt sich derweil von den Skeptikern nicht beeindrucken.
Wenn die meisten Zeitgenossen auch eher zurückhaltend reagieren, so ist der Pianist dennoch davon überzeugt, dass Beethoven, Mozart und Robert Schumann an seinen Ideen ihre Freude gehabt hätten.
Die waren nämlich allesamt Linkshänder.
