Verworrene Tage.
Der Toshiba ist implodiert.
Die Rache der traktierten Kreatur, nein, Tastatur.
Und allenthalben Terror!
Behauptet John Ashcroft, George W. Bushs Justizminister und Mann fürs Grobe.
Da wohne ich doch bisweilen!
Gestatten Sie, dass ich kurz innehalte, um meine aufkeimende Panik niederzuhalten...
Aber bei Ashcroft und Bush weiß man nie so genau: Vielleicht übertreiben sie, um von allerlei Mist abzulenken.
Und tun deshalb so, als hätten sie alles unter Kontrolle.
Außerdem erwähnten sie mit keinem Wort die schlimmste Schmutzbombe unserer Tage: Eminems neue CD - ein akustischer Landfriedensbruch der Extraklasse.
Aber nein: Nur über diesen Padilla will W. reden.
Wenn bereits ÜBER 2400 Leute festgenommen wurden... wieso ist Padilla dann 2401?
Was ist bloß los mit W.?
Wo ist die Brillanz früherer Tage?
Wo seine konzise Sprache, wo sein rasiermesserscharfes Räsonieren?
Die traurige Antwort darauf lautet: Pffffffhhhhhhh!
W. ist restlos ausgebrannt.
Neulich schob er seine Manschettenknöpfe in den Toaster und aß sie auf.
Und insgeheim sinniert er wie wahnsinnig über Eminem.
Dirty Bomb, Baby!
Ein Lexikon des Sittenverfalls!
W.s Sonderbeauftragter für schmutzige Worte spielte ihm neulich im ovalen Büro eine Auswahl vor.
Polternd lösten sich W.s Ohren aus ihren Verankerungen.
Tonnenweise prasselte verbaler Müll auf ihn nieder.
Verzweifelt versuchte W. sich abzulenken und entnahm seiner rechten Hosentasche zwei Klicker, ließ sie über den Schreibtisch rollen.
Yo, Klicker!
Mit einem dumpfen Geräusch schlugen sie auf dem flauschigen Teppichboden des ovalen Büros auf.
Und siehe da: Ein Mirakel!
Welch Überraschung!
Die B-Seite!
Lieder ohne Worte!
Und ohne Sound!
Lieder ohne Sound und Worte!
Fast wie bei Mendelssohn!
Aber der hatte wenigstens Sound!
Aus W.s Lautsprechern hingegen wummerte rotzige Stille.
Marshall Mathers hatte eine ganze CD-Seite voller Stille eingespielt!
Eine Meditation!
Der Kontrast zwischen der A-Seite und der B-Seite... erstaunlich!
Dort Lärm und Fuck, hier Karma und Rama.
Ahhhh, diese Ruhe!
So musste es 1974 gewesen sein, als Dick Nixon 18 Minuten von seinem Watergate-Tonband gelöscht hatte: The Sound of Silence.
Das kam W. bekannt vor.
Aber woher?
Ein Stummfilm?
Und noch immer dudelte die B-Seite still vor sich hin.
Rap ohne Beilagen, unverschnörkelt.
Wie bei Doris Day!
Immer diese intellektuellen Fehlzündungen!
Seltsame Gedanken bemächtigten sich W.s in der Stille des Raps.
Präsident zu sein war ein Horror.
Am liebsten würde er zurücktreten.
Er probierte es aus.
Stand auf.
Stellte sich einen Meter hinter den Schreibtisch.
Trat zurück.
Einen Meter fünfzig war er jetzt vom Schreibtisch entfernt.
Nichts geschah!
Immer noch Präsident!
Vorsichtig betastete W. seine Ellbogen.
Nirgendwo Leim!
Immerhin klebte er also nicht an diesem Job!
Jeden Tag Ärger!
Dirty Bombs.
Sofort war er hinüber zur Umweltschutzbehörde geeilt.
Langer Mantel.
Dicke Socken.
Ein Schal.
Im Juni!
Irritiert griff W. zum Telefon.
Sekunden später hatte ich ihn an der Strippe.
Wie Sie wissen, bin ich sein Lieblingskolumnist.
Eminem, schrie er.
Die B-Seite der neuen CD! Sofort kaufen!
Jetzt lausche ich der B-Seite.
Elegische Stille, untermalt von kraftvollem Nichts.
Ein Durchbruch in der Geschichte des Raps!
Ein Kleinod nonverbaler Kommunikation und striktester Tonlosigkeit!
Extremer Minimalismus!
Marshall Mathers' Einkehr zu sich selber!
Selbst der CD-Spieler erkennt das Besondere an der B-Seite von Eminems genialer neuer Scheibe.
Der arme CD-Spieler!
Total durchgeknallt ist er!
