Im Interview mit SPIEGEL ONLINE fordert Bradlee seine Kollegen auf, ähnlich unnachgiebig mit George W. Bush umzugehen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben den Lügner Nixon 1974 aus dem Weißen Haus gejagt.
War das eine Lehre für Politiker, besser bei der Wahrheit zu bleiben?
Bradlee: Ach was, die Politiker lügen immer mehr.
Ich traue grundsätzlich erst mal gar keiner Aussage in Washington.
Nehmen Sie nur den Satz, aus Gründen der nationalen Sicherheit dürfe man über dies oder das nicht reden: In 90 Prozent der Fälle nutzen Politiker das zur Tarnung, um die echte Story zu verschleiern.
Ich habe mich oft gefragt, warum Politiker so viel lügen.
Der wichtigste Grund scheint immer noch zu sein: Sie wollen ihr Ding drehen, sie wollen Fehler vertuschen.
Lustigerweise klappt das ja nie richtig - irgendwie kommt die Wahrheit doch stets raus.
SPIEGEL ONLINE: Aber manchmal braucht die Wahrheit ganz schön lange.
Bradlee: Leider oft mit furchtbaren Konsequenzen.
Denken Sie nur an Lyndon B. Johnson und seine dramatische Ansprache über den angeblichen vietnamesischen Angriff auf US-Kriegsschiffe im Golf von Tonkin.
Dafür hat er vom Kongress 1964 die Kriegsermächtigung für Vietnam bekommen.
Wenn die Wähler damals gewusst hätten, dass der Angriff nie stattgefunden hat, könnten so viele Menschen noch am Leben sein.
Und unser Land hätte nie so sehr das Vertrauen in seine Politiker verloren.
SPIEGEL ONLINE: Hat die Presse nicht auch Schuld daran?
Ben Bradlee, 83, ist der wohl einflussreichste amerikanische Journalist des 20. Jahrhunderts.
Bradlee: Oh, ich finde sie sollten ihn in Leitartikeln ganz klar einen Lügner nennen.
Es gibt mittlerweile auch Kommentare zu Massenvernichtungswaffen, die fast so weit gehen.
Aber als Journalisten schrecken wir davor zurück, jemanden einen Lügner zu nennen.
Während Watergate wussten wir, dass die Nixon-Regierung uns in Gesicht lügt.
Doch ich hätte mich dabei unwohl gefühlt.
US-Reporter wollen objektiv berichten, erst mal nicht urteilen.
Wir vertrauen darauf, dass die Wahrheit Stück für Stück rauskommt.
Beide Blätter haben sich für ihre wenig kritische Berichterstattung vor dem Irak-Krieg entschuldigt.
Bradlee: Klar, sie waren ja auch zu langsam.
Sie haben zu lange zu sehr auf die Erklärungen der Regierung vertraut.
Und natürlich waren die Republikaner nach dem 11. September 2001 geschickt darin, jede kritische Berichterstattung unter einer Patriotismuswelle zu begraben.
SPIEGEL ONLINE: In so einem Klima erfordert es mehr Mut und Rückendeckung, eine Lüge eine Lüge zu nennen.
Bradlee: Wenn du dich in den USA als Journalist etwa mit der bestens vernetzten religiösen Rechten anlegst, hast du echte Schwierigkeiten.
Und es ist ja auch ein Rechercheproblem.
Bill Clinton im Lewinsky-Skandal einen Lügner zu nennen, war einfach, weil es so klar war.
Für Bush muss man recherchieren.
Es gibt zwar Tausende von Zeitungen in den USA, aber viele Verleger geben kein Geld für Hintergrundberichte aus.
SPIEGEL ONLINE: Werden Politiker also immer wieder mit Lügen durchkommen?
Bradlee: Eigentlich müsste es für sie schwieriger werden.
Die Gesellschaft ist viel misstrauischer geworden in den vergangenen Jahrzehnten - durch Vietnam, durch Watergate.
Auch durch die Gleichberechtigung: Frauen, die heute in führenden Positionen in Wirtschaft oder den Medien arbeiten, wollen die Geheimniskrämerei und Lügen von Männern nicht mitmachen.
SPIEGEL ONLINE: Aber wie wird sich das in kritischer Berichterstattung widerspiegeln?
Bradlee: Es sind vor allem nach Watergate viel mehr schlaue, kritische Menschen in den Journalismus gegangen.
Die müssen sich jetzt zusammenreißen und ihre Hausaufgaben machen: Warum erzählt der mir das?
Ist das eigentlich wahr?
Und wie finde ich unabhängige Quellen, um es zu überprüfen?
