In einem Exklusivbeitrag für SPIEGEL ONLINE schreibt der Produzent über die Zeit, als das Marketing nichts zu sagen hatte und das Filmgeschäft noch Spaß machte.
Der Mythos sagt: Die Siebziger waren ein goldenes Zeitalter des Filmemachens.
Und der Mythos hat Recht.
Das war das letzte Jahrzehnt, in dem die Machthaber Hollywoods Filme produzieren konnten, weil sie eine Leidenschaft dafür hatten.
Heute dagegen stehen sie unter der Fuchtel der Marktforschung und der demografischen Analysen.
Denn wir leben in einem Zeitalter der Marketing-Mentalität.
Diese Fachleute können den Filmemachern heute diktieren, was für Geschichten sie erzählen sollen.
Als ich in den Fünfzigern bei Twentieth Century Fox einstieg, war so etwas noch völlig unvorstellbar.
Der Vertriebsabteilung war es strikt untersagt, Drehbücher zu lesen oder den Rohschnitt eines Filmes zu sehen.
David Brown (geboren 1916) kam 1953 als Drehbuch-Redakteur zu Twentieth Centuy Fox.
Dort freundete er sich mit dem Sohn des legendären Studiochefs Darryl Zanuck, Richard, an.
Als der Junior 1969 die Leitung von Fox übernahm, erhielt Brown eine der obersten Führungspositionen.
Anfang der Siebziger mussten beide gemeinsam das Studio verlassen.
Nach zwei Jahren im Management von Warner Bros., gründeten sie mit Zanuck/Brown eine der erfolgreichsten Produktionsfirmen der Siebziger.
Derzeit bereitet Brown verschiedene Film- und Musicalprojekte vor.
Wie einfach war es damals noch, Filme zu produzieren.
Auch wir hatten damals Testvorführungen, aber dafür wurden nicht irgendwelche Passanten in Einkaufszentren rekrutiert.
Und die Leute mussten dafür zahlen.
Zwangsläufig waren ihre Aussagen viel glaubwürdiger.
Aber die Marketing- und Vertriebsleute sahen ihre Chance.
Denn sie begriffen: Wenn wir einen Film in Hunderten von Kinos gleichzeitig starten, dann können wir die Marketingkosten pro Kino reduzieren und viel schneller an unsere Geld kommen.
Dieses finanzielle Kalkül wurde auch bedingt durch die Explosion der Budgets.
Die Herren der Filmindustrie wurden nervös und wollten größere Kontrolle.
Deshalb verlegten sie ihre Firmenzentralen aus New York nach Los Angeles.
Die Investitionspsychologie der Branche begann sich zu verändern.
Und damit wandelte sich auch die Kultur des Filmemachens.
In den Achtzigern waren die Umbrüche nicht mehr zu übersehen.
Da gab es auf einmal eine neue Hierarchieebene in den Studios: die Chefs der Drehbuchentwicklung.
Grünes Licht können sie nicht geben.
Die Produktionschefs, die über ihnen stehen, bekommen kein Drehbuch zu Gesicht, bevor ihre Subalternen es nicht abgenickt haben.
Und wenn es ihnen nicht gefällt, dann sind Hunderttausende Dollar in den Sand gesetzt.
Aber auch wenn ich mit mit den Verhältnissen abgefunden habe, so vermisse ich doch eines: den Spaß.
Früher nahmen wir das Geschäft weniger ernst, denn wir wussten um seine Verrücktheit und letztlich auch seine Banalität.
Niemand hätte seine Firma mit einem einzigen Projekt gefährdet.
Alles war noch viel spielerischer.
Und die Studiobosse waren vielleicht ein Haufen Banditen, aber sie waren ungleich interessanter als die Business-School-Absolventen, die heute die Zügel in der Hand halten.
In vielen Fällen besaßen sie einen besseren Geschmack, obwohl sie kaum Bildung hatten.
Doch sie kompensierten das mit Snobismus.
Gerade weil sie so unkultiviert waren, wollten sie die großen Klassiker produzieren, ob Tolstoi oder Hemingway.
Wenn sie einen guten Film hatten, der kein Geld machte, waren sie trotzdem stolz darauf.
Heute ist es genau umgekehrt: Da geht es eher um Verdummung als um Bildung.
Natürlich gibt es Spekulationen, dass sich das wieder ändern könnte.
Immerhin wird es bei so großen Budgets schwieriger, Gewinne zu machen.
Um einen berühmten Aphorismus zu zitieren: Je mehr die Dinge sich verändern, desto mehr bleiben sie gleich.
So gesehen könnte man zum Zyniker werden.
Aber um in dieser Branche zu überleben, brauchen Sie etwas anderes: Naivität.
Rationale Logik ist hier fehl am Platz.
Hollywood bringt ständig schlechte Dinge hervor.
Die guten entstehen nur aus Zufall.
