Sabine Christiansen sonntägliche Polit-Runde geriet so spannend und kontrovers wie lange nicht mehr.
Kein Wunder, es fehlten die üblichen Phrasendrescher.
Stattdessen gab es Anschauungsunterricht in politischer Stilkunde: Macht (Donald Rumsfeld, Richard Perle) kann es sich leisten, cool aufzutreten; Ohnmacht (Claudia Roth, Karsten Voigt) muss lavieren.
Und wir werden uns fragen, wie es möglich war, dass so verschiedene Positionen vertreten wurden, obwohl doch alle, die an den Diskussionen teilnahmen, die gleichen Informationen, das gleiche Grundwissen hatten.
So gesehen, sind sogar Plauderrunden wie die von Maybritt Illner und Sabine Christiansen manchmal von historischer Bedeutung.
Entweder, weil sich die Beteiligten um klare Worte drücken oder weil sie Klartext reden.
Also endlich mal eine Diskussion ohne die Spitzen-Phrasendrescher Franz Müntefering und Friedrich Merz, Günter Rexrodt und Peter Struck, Olaf Scholz und Angelika Beer.
Da Christiansens Gäste (von SPD-Diplomat Karsten Voigt abgesehen) kein Amt und keine offizielle Funktion hatten, konnten sie sich eine Meinung leisten.
Sogar Claudia Roth wirkte aufgekratzt und motiviert, als käme sie eben von einem Bruce-Springsteen-Konzert.
Obwohl sie natürlich schummelte.
Das klang so, als würden die Grünen, nachdem sie die genmanipulierte Tomate verbannt haben, an einer sicheren Methode der ungeschlechtlichen Fortpflanzung arbeiten, aber noch keine Details verraten wollen.
Mit oder ohne Entwaffnung, das ließ er offen, denn er sprach quasi für die Regierung, die sich nicht festlegen möchte.
Da hatte Klaus Naumann, ehemaliger oberster General der Nato mehr Spielraum.
Naumann verkörpert das genaue Gegenteil eines traditionellen Militärkopfes.
Er ist besonnen, gut informiert und will keinen Krieg, ein Realist, der von Tatsachen und nicht Träumen ausgeht.
Er habe Zweifel, ob es sinnvoll wäre, noch mehr Inspektoren in den Irak zu schicken.
Saddam sei verpflichtet, die Inspektoren zu den Waffenverstecken zu führen, was er bis jetzt nicht getan habe.
Da schaute Claudia Roth ein wenig ratlos aus ihrem Herrenreiter-Anzug und Friedbert Pflüger freute sich.
Auch Richard Perle, konservativer Berater der US-Regierung, sozusagen das Hirn hinter Bush, hatte, wie nicht anders zu erwarten, Kritisches zur Haltung der Bundesregierung zu sagen.
Er tat es so, wie Amerikaner schlecht erzogene Kinder zur Ordnung rufen: indem sie die Racker erst mal loben.
Er fände es wunderbar, dass die Deutschen sich so für den Frieden einsetzen würden und dass die Bundesregierung eine souveräne Politik verfolgen würde, nur müsste man in Deutschland wissen, mit wem man es zu tun habe und die Folgen bedenken.
Wie Perle hatte auch Donald Rumsfeld, den Sabine Christiansen interviewen konnte, nur Gutes und Positives über die Deutschen zu sagen.
Aber so etwas habe es schon öfter gegeben, auch Differenzen innerhalb der Nato seien nichts Neues.
Allerdings wurde das Interview nicht, wie in der Sendung behauptet, während, sondern vor der Münchener Sicherheitskonferenz aufgezeichnet - vor dem erheblichen Ärger also, den das Bekanntwerden des deutsch-französischen Irak-Plans auslöste.
Das Ganze war auch eine Stunde Anschauungsunterricht in politischer Stilkunde: Macht kann es sich leisten, cool aufzutreten, während die Ohnmacht lavieren muss.
