Manea war 1941 als Fünfjähriger mit seiner Familie ins Vernichtungslager Transnistrien deportiert worden, später lebte er als Dissident unter der Terrorherrschaft Ceausescus. 1986 floh Norman Manea aus Rumänien.
Seine Mutter war 'eine sehr starke Persönlichkeit, verwundbar und neurotisch'.
Ist er ihr Gespenst durch das Schreiben losgeworden?
Manea schüttelt den Kopf.
'Die Zeit ist unser größter Feind', sagt er, 'sie stirbt jetzt, jemand beraubt uns und löst uns von den Dingen.
Zugleich aber schließt sich der Kreis und bringt die existenziellen Figuren unseres Lebens zurück - die Geliebten, Mutter und Vater, alle, die eine wichtige Rolle in unserer Biografie gespielt haben.
Viele von uns gab's da aber nicht!
Eine größere Zahl von tschechischen und wohl auch polnischen und ungarischen Literaten könnte darüber ein wenig in Aufregung geraten: Was bitte?
Wir sind doch Mitteleuropäer!
Mit einer demokratischen und kulturellen Tradition und so weiter.
Wer will uns da denn aus der wohlhabenden und glücklichen Gemeinschaft der westeuropäischen Schriftsteller ausschließen?
Aber mir gefällt's.
Der Osteuropäer.
Klingt doch ein bisschen geheimnisvoll, wild, gefährlich, oder?
Ein bisschen rückständig, primitiv, absonderlich.
Für mich klingt's gut.
Na, aber ich bin ja auch aus Prag!
In Kiew gebe ich also den Westeuropäer und in Paris den Osteuropäer, und beide Wörter versuche ich, so gut es geht, jedweden Sinns zu entheben.
Martin Kämpchen malt ein Stimmungsbild über Indien vor den Parlamentswahlen -675 Millionen Menschen sind wahlberechtigt.
Jürg Altwegg gratuliert dem unentwegten Polemiker Jean (alias Hans) Ziegler zum Siebzigsten.
Auf der letzten Seite bringt Andreas Rosenfelder eine kenntnisreiche Würdigung der deutsch-jüdisch-new-yorkerischen Zeitschrift Aufbau, die nun wohl endgültig eingestellt wird.
Frank Pergande berichtet über den Wiederaufbau der Burg Ziesar im westlichen Brandenburg.
Die Verteidigung der offenen Gesellschaft lohnt jeden Einsatz, glaubt der Limburger Bischof Franz Kamphaus in einem kämpferischen Artikel auf der Debattenseite.
Anlässlich einer große Retrospektiven im Londoner Victoria-&-Albert-Museum schildert Louise Brown den Werdegang der britischen Modekönigin Vivienne Westwood.
Der Refrain ist eindeutig.
Auffallend viele Jungschriftsteller sind Profis, haben also in Leipzig oder Hildesheim Schreiben gelernt, notiert Gisa Funck.
Eine neue Literaturinstituts-Literatur will sie zwar nicht ausrufen, Ähnlickeiten unter den Newcomern gibt es aber ohne Zweifel.
Vielleicht ein bisschen zu stark.
Der Erzählton ist bevorzugt pragmatisch-nüchtern.
Die Syntax einfach und schnörkellos.
Ralph Bollmann unterhält sich auf der Tagesthemenseite mit Präsidentschaftskandidatin Gesine Schwan über Politik und politische Kultur.
In Sachen Flick-Sammlung weiß Brigitte Werneburg, dass sich der SPD-Abgeordnete Lothar Binding nicht mit der Stellungnahme der Stiftung Preußischer Kulturbesitz zu ihrem Geschäftspartner, einer Briefkastenfirma, abgeben will.
Barbara Bollwahn erklärt, wie ein Geschäftsmann mit den symbolischen Überresten der DDR Geld verdient.
Robin Alexander stellt in der zweiten taz die südafrikanische Tageszeitung The Star vor, die von allen Schichten Johannesburgs gelesen werden will.
