So nicht, Herr Schmidt!
Die geschundene und gedemütigte Nation hält den Atem an: Harald Schmidt will eine kreative Atempause einlegen.
Klammheimlich, still und leise will er sein Publikum alleine lassen mit den Herausforderungen des Jahres 2004, allein mit Gerster, Gsell und Gerhards Reformen.
Haben wir ihn etwa nicht genug geliebt?
Fernsehstar Schmidt: Burnout-Syndrom mit 46?
Dann, so die schockierende Botschaft, ist erstmal Schluss, Ende, aus.
Moment mal. Eben noch vernahmen wir doch Schmidts patriotische Appelle zur Mehrarbeit fürs Vaterland: Die Agenda 2010, klare Ansage, ist für alle da!?
Und wollte Schmidt nicht mindestens 40 Jahre durchhalten wie der Late-Night-Mythos Johnny Carson?
Burnout-Syndrom schon mit 46? Generation Z wie Zipperlein & Zappenduster?
Warmduscher Harald?
Sendeschluss für Schmidt?
Kurz und gut: So nicht, Herr Schmidt!
Da helfen auch nicht die kaum versteckten, ja geradezu auf dem offenen Markt präsentierten Hinweise, der Wechsel in der Geschäftsführung von Sat.1 spiele hier eine Rolle.
Ein Johnny Carson hätte das auf einem Backenzahn ausgesessen, und Loriot hätte gerade mal die Sofaecke gewechselt.
Bitte wer?
Während der Vermittlungsausschuss von Bundestag und Bundesrat in nächtelangen, alkohol- und schweißgetränkten Sitzungen mit dem Schicksal der Nation ringt, will sich der Mann aus Nürtingen still und leise vom Acker machen.
Er, der mit kleinen hässlichen Polen-Witzen angefangen hat und es sich nach wenigen Jahren schon leisten konnte, eine ganze Show lang eigentlich gar nichts mehr zu machen außer Blondinen aus dem Publikum mit 50-Euro-Scheinen auf den Gästesessel zu locken.
Ja, so sieht es aus.
Vielleicht aber müssen wir, seine Fans, uns ja auch selbstkritisch fragen: Haben wir was falsch gemacht?
Haben wir ihm nicht genug Liebe gegeben und grenzenlose Anerkennung gezollt?
Haben wir nicht auch noch die mittelmäßigsten Sendungen überstanden, allein in der Hoffnung auf ein geniales Wort, einen bitterbösen Spruch zur Nacht, der uns in den Schlummer hieb?
Doch, Herr Schmidt, das haben wir.
Hier also ein Vorschlag zur Güte: Verstehen Sie Spaß, gehen Sie zurück zur ARD!
Mit einem Schlag könnten Sie ihr ergebenes Fernsehvolk vom nächtlichen Kuscheltalk der heiligen drei Sandmännchen Beckmann, Bauer und Maischberger befreien.
Ein schöneres Weihnachtsgeschenk könnte sich die Nation nicht wünschen.
