Die letzte Ausgabe erschien nur noch im Internet.
SPIEGEL ONLINE sprach mit Chefredakteur Andreas Mink über fehlende Investoren und die Zukunft des Emigranten-Blattes.
Andreas Mink: Wir hatten in den letzten Jahren immer unsere Krisen.
Dass wir akut gefährdet sind, weiß ich seit etwa acht Tagen.
Da haben sich Gespräche, die wir mit möglichen Partnern und Investoren geführt haben, zerschlagen.
SPIEGEL ONLINE: Mit wem haben Sie gesprochen?
Mink: Mit vielen Leuten, zuletzt mit einer Gruppe von jüdischen Investoren in London, die dabei sind, in den USA jüdische Titel zu kaufen, um ein kleines jüdisches Presseimperium in der Diaspora aufzubauen.
Es wurde aber nichts daraus.
SPIEGEL ONLINE: Woran lag das?
Das war ein kompliziertes Konstrukt, und es hat nicht geklappt.
Mink: Rund 5000, wir hatten alte Leser in den USA, ein Teil der Auflage ging an die akademischen Institutionen in den USA und in Europa, und dann haben wir uns um junge Leser in Deutschland bemüht.
SPIEGEL ONLINE: Die gehen aber lieber ins Internet.
Mink: Ja, wir haben jeden Monat 120.000 bis 200.000 Zugriffe auf unsere Website.
Davon laden 30 bis 50.000 Besucher Artikel herunter.
SPIEGEL ONLINE: Das sind aber weder Käufer noch Abonnenten.
Mink: Wir hatten immer zu wenig Mittel, um Dinge zu tun, die wir hätten tun müssen, um unsere Chancen auf dem Markt zu verbessern.
Wir hatten niemanden, der die Website kommerziell betreuen konnte, für Werbung war auch kein Geld da.
Mink: r hatten ein Jahresbudget von etwa 600.000 Dollar.
Ein Teil kam aus dem Verkauf und dem Anzeigengeschäft, ein Teil aus dem Fundraising.
Aber wenn wir nur über das Geld reden, dann zäumen wir das Pferd von der falschen Seite auf.
SPIEGEL ONLINE: Davon hängt doch aber die Existenz des Magazins ab.
Mink: Ja, sicher.
Wir sind jetzt aber in einer Situation, in der ich es nicht verantworten kann, die Abo-Schecks zur Bank zu bringen, weil wir den Leuten keine Garantie geben können, dass sie ihr Abo bekommen werden.
SPIEGEL ONLINE: Wenn ein Investor jetzt einspringen würde, wie viel Geld müsste er auf den Tisch legen?
Andreas Mink, 45, lebt seit 1996 als Journalist in den USA.
Mink: Etwa 300.000 Dollar, um das Erscheinen bis Ende des Jahres zu sichern.
Dann könnten wir uns überlegen, wohin die Reise gehen soll.
Wir haben vor zwei Jahren drei Dinge gemacht, die sich mehr widersprachen, als wir es ahnen konnten.
Wir haben ein Büro in Berlin aufgemacht, wir haben das Layout erneuert und wir sind fifty-fifty Deutsch-Englisch gegangen.
Das war zu viel auf einmal.
Hinzu kam, dass wir sparen mussten.
Wir sind jetzt personell auf der Hälfte des Standes vom Herbst 2002.
Das ist schon deutlich unter der Wassermarke.
Wir müssten neue Leute einstellen, das Büro in New York verkleinern und das in Berlin ausbauen.
SPIEGEL ONLINE: Und kein Mensch war bereit, Ihnen zu helfen?
Auch nicht die Mäzene, die für das jüdische Museum und andere Institutionen spenden?
Mink: Wir haben in den letzten Jahren mit sehr vielen gesprochen, mit Privatleuten, mit Institutionen, es hat nicht gereicht.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt verbittert.
Genau das will ich nicht.
Wir wollen nicht an das schlechte Gewissen appellieren oder den Leuten ein schlechtes Gewissen einreden.
SPIEGEL ONLINE: Könnte es sein, dass irgendwann alles vorbei ist, auch die Zeit für eine deutschsprachige Emigrantenzeitung?
Mink: Das werden die nächsten Tagen und Wochen zeigen.
Deswegen haben wir versucht, neue Wege zu gehen.
