Aber das Verbot der Folter gehört nicht in den Bereich der Moralität, sondern in den der Sittlichkeit.
Es geht nicht um Regeln für das Verhalten Einzelner und ihr Verhalten im Einzelfall, sondern um die Verfassung des Gemeinwesens.
Und auf der Wahrheitsseite erklärt uns der Schriftsteller Wolfgang Bortlik (mehr) die Schweizer Witzstruktur, beziehungsweise die diebischen Thurgauer, die großmäuligen Zürcher, die geizigen Basler und die beschränkten Fribourger.
Kurzbesprechungen widmen sich schließlich Büchern von Thomas Medicus, Axel Marquardt, Thomas Glavinic und Tobias Hülswitt (mehr dazu in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Die Verantwortung ist immens.
Die Chance besteht darin, den vergifteten Bildern und Inszenierungen der Nazis die eigene Interpretation entgegenzustellen.
Weitere Artikel: Die Katholiken wagen ihre Symbole nur noch nebulös anzudeuten, klagt Stefan Klöckner, Spezialist für Gregorianik und Liturgie, nachdem er die Abschlussmesse des Ulmer Katholikentages im Fernsehen gesehen hat.
Sonia Gandhi konnte die Wahlen in Indien gewinnen, weil sie um die Stimmen der Jungen kämpfte, die sonst niemanden interessieren, meint Martin Kämpchen - und das in einem Land, in dem 54 Prozent der Bevölkerung unter 25 Jahre alt sind.
Auf der letzten Seite porträtiert Günter Platzdasch den Eherechtler Dieter Schwab, dem die Universität Jena kürzlich die Ehrendoktorwürde verliehen hat.
Luxemburg verliert seinen guten Ruf als Klimaschützer, seit es den Tanktourismus der Deutschen fördert.
Jetzt muss es sogar Kohlendioxydzertifikate zukaufen, berichtet Hans-Jochen Luhmann.
Paul Ingendaay schwärmt vom Festival alter Musik in Aranjuez.
Markus Bauer erinnert in einem kundigen Artikel an den Impresario Abraham Goldfaden, der zu einem Begründer des jiddischen Theaters in Osteuropa wurde.
Auf der Medienseite untersucht Richard Wagner das Phänomen, wie die Medien uns tagtäglich vorgaukeln, unsere Meinung sei wirklich gefragt.
Der Kulturteil gibt sich heute dagegen eher schlank.
Für Times mager hat Elke Buhr Berichte und Rezensionen der Biografie von Bill Clinton gesichtet und - tja, was?
In der Welt hält die festliche Erregung über Horst Köhlers Bekenntnis seiner Liebe zu Deutschland an.
Heute meldet sich in dieser Sache Erika Steinbach zu Wort, die Vorsitzende des Bundes der Vertriebenen und Streiterin für ein Zentrum gegen Vertreibungen.
Er ist besessen von der Figur Bill Clinton.
Mit ihrer Wirkung nach außen, ihrer manipulativen Kraft, der schmeichelnden, einlullenden rhetorischen Gewalt...
Eine zweifellos selbstsichere, aber sicher auch verzweifelte Persönlichkeit.
Gerade erfährt die Welt von seiner psychotherapeutischen Suche nach seinem Ich.
Aber da gibt es keinen neuen Clinton.
Sonja Zekri informiert darüber, dass sich der Zentralrat der Juden künftig zur Flick-Collection nicht mehr äußern wolle.
B. Müller.
Andreas Bernard gratuliert dem Germanisten Gerhard Neumann zum siebzigsten Geburtstag.
Außerdem erfahren wir, dass der Schriftsteller Jonathan Franzen laut Selbstauskunft täglich gleich zweimal aufsteht.
