Fröhliche und zumeist verblüffend junge Zaungäste freuen sich vor dem Festivalpalast über die Ankunft von Stars wie Meryl Streep, Tom Hanks, Denzel Washington und John Travolta.
Nur, machen wir uns nichts vor: Für Journalisten sind Filmfestivals immer auch Orte, an denen sie rituell gedemütigt, zur Schnecke gemacht und wie lästige Bittsteller behandelt werden.
Als die arrogantesten waren mir schon von früheren Festivals die Mitarbeiter der Agentur DDA in Erinnerung, die diesmal im Hotel des Baines ihr Büro eingerichtet haben.
Das ganze Journalistenleben ist ein Quiz, und wir sind nur die Kandidaten: Es geht gar nicht darum, dass das Interview natürlich nie zustande kommen wird.
Es geht darum, auf welch blasierte, abstoßende, grob unhöfliche Weise die Frau es einem tags darauf mitteilt: Als spucke sie dem nichtswürdigen Bettelmann ins Gesicht.
Der neue Festivalchef Marco Mueller hat's offenbar mit dem Pomp.
Erstens hat er 60 goldene beflügelte Löwen auf hohen Säulen vor dem Palast aufstellen lassen, was eher lachhaft aussieht.
Zweitens erfüllten ihm viele Eröffnungsgäste seinen Wunsch nach feierlicher Kleidung und kamen in Smoking und Glitzerrobe.
Drittens ließ er ein paar Raketen in den noch hellen Abendhimmel böllern.
Und viertens bewachten so viele Carabinieri und andere Uniformierte die Zeremonie, dass die Show aus manchen Winkeln an eine Truppenparade erinnerte.
Das ist zwar überhaupt nicht lustig, aber sehr sympathisch.
Außerdem passt Catherine Zeta-Jones die Stewardessen-Uniform ganz vorzüglich, so dass man sich fragt, warum sie unbedingt Schauspielerin werden musste.
Das Schönste an Spielbergs Film ist sein Optimismus, der herzerwärmende Kinderglauben, dass alle Menschen Freunde sein können.
Fast trotzig sagt der Regisseur dann auch bei seiner Pressekonferenz, dass er es nicht verwerflich, sondern toll finde, wenn Filme ihre Zuschauer für zwei Stunden in eine schönere, glücklichere Welt entführen.
Tom Cruise spielt einen Profikiller, der sich von einem schwarzen Taxifahrer (Jamie Foxx) durch Los Angeles kutschieren lässt und nacheinander rund ein Dutzend Menschen abmurkst.
Der Star des Films ist die nächtliche Stadt, die der Regisseur in großartigen, funkelnden Bildern zeigt.
Es gibt Leute, die mäkeln an der Story des Films: Wie kommt ein Profikiller darauf, einen Taxifahrer als Geisel zu nehmen?
Kann sich der mit allen Waffenschikanen ausgerüstete Mann keinen Leihwagen leisten oder hat er keinen Führerschein?
Es gibt auch Leute, die finden Tom Cruise nicht schurkisch genug (tatsächlich scheint er oft milde zu schmunzeln).
Trotzdem gelingt Michael Mann packendes Actionkino - und die Diskothekenschießerei kurz vor Schluss inszeniert er mit einer geradezu musikalischen Eleganz.
Um den Kandidaten (Liev Schreiber) mit einer in Amerika fast immer unwiderstehlichen Kriegsheldenlegende auszustatten, hat man im Golfkrieg des Jahres 1991 den Kandidaten selbst und ein paar Soldaten in einem Spezialcamp der Gehirnwäsche unterzogen.
Einer von diesen Mitkämpfern (Denzel Washington) macht sich nun auf, das große Verschwörungskomplott aufzudecken.
Demmes Film quält sich, die Helden und die Zuschauer ein bisschen mit den nur sehr allmählich zurückkehrenden Erinnerungs-Fetzen seiner Helden, aber die US-Politik zeigt er als Monumentaltheater im Format griechischer Tragödien.
Mira Nairs Film läuft im Wettbewerb und ist wunderhübsch anzuschauen.
Witherspoon spielt die aus ärmsten Verhältnissen nach oben strampelnde und schließlich strauchelnde Heldin mit anmutiger Rotbackigkeit und dem süßesten Kinn der Welt.
Ob mich das Schicksal oder der Agentenhaufen von DDA für so eine schöne Interviewaufgabe je wieder nominiert?
