Die Iraker hungern nach Informationen: Seit Mai sind im ganzen Land etwa 85 Zeitungen wie Pilze aus dem Boden geschossen.
Doch die neu erlangte Pressefreiheit steht auf wackeligen Beinen.
Die politische Instabilität und fehlende Rechtsgrundlagen erschweren die Arbeit der Journalisten.
Nabil Jasseem, Redakteur der Zeitung, die pro Woche zwei Ausgaben herausgibt, hat nie ein anderes Regime als die Diktatur von Saddam Hussein gekannt.
Jasseem ist nur einer von vielen, die nach der Besetzung des Irak durch die USA die neue Pressefreiheit zu Nutzen gewusst haben.
Nicht weniger als 85 Zeitungen wurden seit dem ersten Mai im ganzen Land aus dem Boden gestampft, wie aus einem Bericht von Reporter ohne Grenzen hervorgeht.
Nach 30 Jahren als Sprachrohr staatlicher Propaganda genießt die Presse erstmals wieder das Recht, Kritik zu üben - an heimischen Parteien wie auch an den Besatzern.
Die Hälfte der Publikationen bezeichnet sich als Tageszeitung, wobei es in der Realität lediglich rund einem Dutzend gelingt, eine Ausgabe täglich zu produzieren.
Die meisten anderen erscheinen wöchentlich oder gänzlich unregelmäßig.
Ein Kartoon des Zeichners Abdel Hassan zeigte zum Beispiel einen arabischen Fernsehreporter, der eine verschleierte Frau interviewt.
Die Mehrheit der Journalisten im Irak bleibt dagegen auf der Hut.
Da es bisher noch keine gültigen Pressegesetze gibt, bewegen sie sich mit ihrer Arbeit in einer Grauzone.
Sie fürchteten sich vor den Folgen kritischer Äußerungen gegenüber irakischen Parteien oder den Amerikanern.
Dazu kommt, dass auch die Leser misstrauisch sind.
Niemand kann ihnen versichern, dass nicht teilweise die gleichen Personen an den Schreibtischen sitzen, wie zu Saddam-Zeiten.
Radio und Fernsehen im Irak bleiben vorerst unter strenger Kontrolle der Briten und Amerikaner.
Nach Auflösung des Bagdader Informationsministeriums wurde das Irakische Medien Netzwerk (IMN) gegründet, eine Art Interimsbehörde, die Zeitungslizenzen vergibt.
IMN-Fernsehen sendet derzeit täglich sechs Stunden lang eine Mischung aus Seifenopern, irakischer Volksmusik und Fußballspielen.
Jeden Abend gibt es eine zehnminütige Nachrichtensendung, die allerdings von Kommentaren des US-Zivilverwalters Paul Bremer dominiert wird.
Kritisch beäugt von RoG wird vor allem Bremers Dekret Nummer sieben, das den Besatzern seit Juni unter diversen Umständen die Macht gibt, Redaktionen zu durchsuchen oder Lizenzen zu entziehen.
Diese Umstände sind allerdings recht schwammig formuliert.
Mit dem Erlass beabsichtige man keinesfalls, diese Freiheit einzuschränken, sondern eher im Falle von Gewaltakten eingreifen zu können, erklärte ein Sprecher der Besatzungsmächte.
Zweimal haben sich Amerikaner und Briten bisher auf Dekret Nummer sieben berufen.
Am Donnerstag wurde eine weitere Zeitungsredaktion geschlossen, ob auch dies gerechtfertigt war, weiß sie bislang nicht.
Dass auf eine extrem beschränkte Meinungsregulierung wie im Irak ein Boom von Zeitungs-Neugründungen folgt, sei keine Seltenheit.
Auch in Afghanistan war nach dem Krieg Ähnliches beobachtet worden.
Viele Zeitungen würden jedoch auch schnell wieder aufgeben.
Im Fall Irak hoffen die Reporter ohne Grenzen auf den baldigen Erlass neuer Pressegesetze, einen Entwurf dazu gibt es bereits. 70 irakische und internationale Experten hatten Anfang Juni bei einer Konferenz in Athen einen Vorschlag erarbeitet.
Ob der Gesetzesentwurf tatsächlich umgesetzt werden, steht allerdings in den Sternen.
Bis jetzt sei noch nicht darüber diskutiert worden, so die Sprecherin.
