Mit charmanten Jung-Darstellern und beherztem Witz gelang dem Regie-Newcomer Carsten Fiebeler eine wahrhaft märchenhafte Romanze.
Tim ist 19 Jahre alt und lebt in Bremen.
Er trägt sein Haar so, wie wir es früher gehasst haben: Auf der einen Seite kurz, auf der anderen lang, so dass es ihm ständig ins Gesicht fällt und er es mit einer furchtbar arroganten Geste nach hinten schütteln muss.
Tim ist ein Popper, der in einer großen Villa lebt und im Swimming Pool mit spröden Möchtegern-Models schäkert.
Sein Vater, ein wohlhabender Architekt, behandelt ihn zwar wie ein lästiges Insekt, aber dafür fährt er Porsche und finanziert seinem Sohn den obligatorischen Vespa-Roller.
Man merkt, dies sind die achtziger Jahre in ihrer übelsten Phase.
Regisseur Carsten Fiebeler, ehemals Werbefilmer, inszeniert das Bremen von 1985 wie einen Videoclip: Schnelle Schnitte und pralle Farben unterstreichen Bilder von Lebenskraft, Geld und unbegrenzten Möglichkeiten.
Der Westen ist reich, aber kalt wie eine Neonreklame.
Die Szenerie ändert sich, als Tim mit seiner Schulklasse einen Tagesausflug in die DDR macht: graue Fassaden, protzige Plakate zum 1. Mai, Armut, schikanöse Grenzbeamten an der Transitstrecke.
Aber natürlich muss es Kleinruppin sein, denn das fiktive Kaff im Brandenburgischen ist Tims Geburtsort, dem er bereits als Kleinkind per Adoption entrann.
Was Tim nicht weiß: Er hat einen Zwillingsbruder, der noch immer dort lebt.
Ronnie ist ein langhaariger Hippie, der in einer heruntergekommenen Fabrik arbeitet, bei seinem einsiedlerischen Ziehvater Erwin lebt und am liebsten mit seinen Kumpels schrammeligen Bluesrock spielt.
Wie es das Schicksal will, treffen Tim und sein östliches Ebenbild in Kleinruppin zusammen.
Die Begegnung der Brüder endet mit einem handfesten Streit, der darin gipfelt, dass Ronnie den Bus nach Bremen besteigt - und Tim allein und ohne Pass im wilden Osten zurückbleibt.
Die Antwort: in der DDR zu stranden.
Folglich fängt der Osten allmählich an zu leuchten, als Tim sich in die ebenso hübsche wie resolute Krankenschwester Jana verliebt.
Der gestrandete Teenager gewöhnt sich nach und nach an sein Leben als Ronnie und lernt die Vorzüge des DDR-Lebens zu schätzen: Zusammenhalt, Freizügigkeit und ein Leben jenseits der glitzernden Oberfläche.
Am Ende erhält er die Chance, mit dem örtlichen Schwimmkader zurück in den Westen zu gelangen, und muss sich zwischen dem lockenden Leben in Saus und Braus und seiner großen Liebe entscheiden.
Die Newcomerin Anna Brüggemann (Jana) bezaubert indes mit kleinen Gesten und sinnlichen Lippen, vor allem aber mit ihrer Fähigkeit, trotz hoffnungslos altmodischer DDR-Frisur aufregend zu wirken.
Als Ronnies liebevoller Ziehvater Erwin, einem vom Leben (und der Staatsmacht) gebrochenen Einsiedler, spiegelt sich zudem die Schattenseite des Lebens in der DDR wider.
Doch natürlich bleibt die Grundaussage des Films reaktionär: Früher war alles besser und Liebe macht frei - trotz Stasi-Überwachung und Blockwart-Schikane.
Diese Botschaft liest man aus den romantischen Bildern von Tim und Jana, wenn sie am Badesee turteln oder mit ihren Freunden nachts am Lagerfeuer singen.
Denn mit den achtziger Jahren verschwand auch die DDR für immer in den Geschichtsbüchern.
Die Plattenbausiedlung aber, in der Jana im Film wohnt, gibt es nicht mehr.
Der Abriss wurde extra für die Dreharbeiten hinausgezögert.
Regie: Carsten Fiebeler.
Drehbuch: Peer Klehmet, Sebastian Wehlings.
Darsteller: Tobias Schenke, Anna Brüggemann, Michael Gwisdek, Uwe Kockisch, Timo Mewes.
Produktion: Akkord Film Produktion, SevenPictures.
