Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im Mai - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Aus dem Französischen von Riek Walther.
Kiepenheuer & Witsch, Köln; 320 Seiten; 18,90 Euro.
Stets ein kühles Bier in der Hand, verbringt Valcourt seine Tage an einem Swimmingpool in Kigali.
Seine Aufmerksamkeit gilt der jungen Gentille, dabei sollte er eigentlich in der ruandischen Hauptstadt einen Fernsehsender aufbauen, dessen Mission die Aids-Aufklärung ist.
Ein Drittel der Erwachsenen ist HIV-positiv, aber die Regierung leugnet die Zahlen.
Als sich im April 1994 der Hass der Hutus gegen die Tutsi Bahn bricht und 800000 Menschen ermordet werden, muss Valcourt fliehen.
Es gelingt ihm sehr gut, die Motive für das Morden in der Geschichte des Kolonialismus freizulegen.
Die zahlreichen Schilderungen sexueller Kontakte befördern hingegen kaum Erkenntnis.
Marebuchverlag, Hamburg; 156 Seiten; 18 Euro.
Was für eine hohe Kunst das Scheitern sein kann, erzählt Felicitas Hoppe in diesem großartigen Prosaband.
Da ist John Hagenbeck, ungeliebter Sohn jener Hamburger Fischhändler-Familie, die heute einen Zoo führt.
Er versuchte sich als Perlenhändler in Ceylon.
Oder Franz Wilhelm Junghuhn, der nicht Arzt werden wollte wie sein Vater, sondern tropische Pflanzen auf Java züchtete, während um ihn herum ein Krieg tobte.
Hoppe verwebt die realen Biografien dieser Glückssucher, die oft nur bruchstückhaft erhalten sind, mit fiktiven Figuren und Ereignissen und lädt sie mit viel Fernweh auf.
Alle fünf Geschichten sind kunstvolle literarische Essays und bergen eine Menge Schätze.
Aus dem Englischen von Erich Lifka.
Strange Verlag, Erkrath; 224 Seiten; 20 Euro.
Der Provinzflüchtling Jack Carter hat als Handlanger eines Londoner Verbrechersyndikats Karriere gemacht und reist nun zurück nach Hause in ein tristes Industriekaff, um den Tod seines Bruders zu klären.
Autor Ted Lewis hat sich von US-Vorbildern wie Hammett und Chandler inspirieren lassen, aber sein Stil ist roher und zugleich einfühlsam und melancholisch.
Ein Buch, das mehr Leser verdient als das übliche Kult-Publikum.
Verlag Antje Kunstmann, München; 80 Seiten; 12 Euro.
Vom literarischen Treiben auf der Tropeninsel Mauritius ist bisher wenig bekannt, aber dieser Roman macht neugierig.
Erzählt wird die Geschichte des jungen Fischers Mayi aus dem Dorf Benares, der beim Spiel Geld gewonnen hat und sich und seinem Freund davon zwei Frauen aus der Stadt kaufen will.
Die wollen allerdings lieber Matrosen als Jungs aus der Provinz.
Erst spät am Abend finden sie zwei Frauen, die bereit sind mitzukommen.
Auf dem Weg erzählen die vier einander von einem zweiten Ort namens Benares in Indien, wohin die Menschen kommen, wenn sie sterben.
Es geschieht wenig in dieser Geschichte, doch findet Pyamootoo für dieses Wenige einen eigenen Ton von zauberhafter, zeitloser Eleganz.
Aus dem Dänischen übersetzt und kommentiert von Tim Hagemann.
Eichborn Verlag, Frankfurt/M.; 304 Seiten; 27,50 Euro.
Eine bessere Gelegenheit, sich von dessen unbändiger Lust am Denken anstecken zu lassen, wird so rasch nicht kommen.
