Neue Tonträger von Mia, Keren Ann, Seachange, Maroon 5 und Grant Lee Phillips.
Als nächstes leistet das Quintett bei der Grand-Prix-Vorausscheidung Sabrina Setlur und Overground Gesellschaft.
Keine Frage: Mia sind in kürzester Zeit naiv genug gewesen, dass sie nun genau die Fans haben dürften, die sie verdienen.
Mit Keren Ann Zeidel, einer langjährigen Partnerin Biolays, soll nun die nächste Französin in Deutschland reüssieren.
Die Chancen stehen nicht schlecht: Ihr drittes Album schrieb sie komplett auf Englisch, so dass die Sprachbarriere wegfällt, leider aber auch ein Quentchen Charme verloren geht.
Ein sicherer Charterfolg - in einer besseren Welt.
Zur gehetzten Angstmusik spielt Johanna Woodnut die Geige.
Gott sei Dank haben sie die nicht von den Levellers ausgeliehen.
Diese Mainstreamrockband hat in ihrer amerikanischen Heimat bereits Platinstatus.
Sänger Adam Levine war mit seinen Kollegen bereits vor ein paar Jahren als Kara's Playground aktiv.
Dann zog Levine nach New York, entdeckte dort die Freuden von HipHop und R&B und traf den Gitarristen James Valentine.
Von nun an nannte man sich Maroon 5 und lehnte diverse Angebote von Major-Plattenfirmen ab, um bei dem New Yorker Label Octone Records unterzukommen.
Sehr lobenswert.
Inzwischen macht allerdings der Multi BMG den Vertrieb und die Band füllt Stadien voller kreischender Teenies.
Weil Maroon 5 die Zeichen der Zeit erkannt haben: Nicht traditionelle Platinrock-Vorbilder wie Matchbox 20, Train oder Blues Traveler wählten sie, sondern Boybands wie 'NSync oder die Backstreet Boys.
Der Rest des Albums, boybandgerecht geht es um Liebeskummer und weggelaufene Mädchen, bleibt leider etwas beliebig.
Kein Wunder, bei den Vorbildern.
Den Verkäufen schadet's sicher nicht.
Wenn Grant-Lee Phillips die Gitarre spielt oder das Piano, wird es ganz einträchtig, milde und beschaulich.
Diese Stimme, man erkennt sie natürlich sofort.
Der alten Zeiten wegen.
