Der Krieg kann ohne Menschen... nicht existieren, und er wächst und gedeiht auf unsere Kosten.
Weitere Artikel: Roman Bucheli kritisiert in einem Kommentar sowohl den amerikanischen Kriegswillen, als auch das Verhalten Deutschlands und Frankreichs.
Abgedruckt wird ein Gedicht, das Ali al-Shalah, der Leiter des Schweizerisch-Arabische Kulturzentrum in Zürich, zum Kriegsbeginn geschrieben hat.
Sie hat das Wesen der kurdischen Liebhaber, den Verstand der Sunniten und die Traurigkeit der Schiiten.
Eine Heimat wir.
Wer vermag die Gegenseite mit seinen Mitteln und Möglichkeiten, seiner Opferund Todesbereitschaft mehr beeindrucken?
Der Soziologe Wolf Lepenies pfeift im Walde und sieht gerade jetzt die Stunde Europas schlagen.
Die Europäer müssten nur ihre Zerrissenheit, ihren Pessimismus und ihr Dauerbrüten überwinden, dann könnten sie schon aus der gegenwärtigen Krise sogar gestärkt hervorgehen.
Susan Vahabzadeh weiß zwar immer noch nicht, ob die Oscar-Verleihung am Sonntag stattfinden wird, glaubt aber, dass die Zeremonie auf jeden Fall ein Trauerspiel wird.
Ralf Berhorst befasst sich mit den Arbeiten des Historikers und Terrorismusforschers Walter Laqueur, der zur Zeit im Berliner Wissenschaftskolleg gastiert.
Im Feuilleton betrachtet der in Paris lebende libanesische Publizist Selim Nassib ab heute regelmäßig den Irakkrieg aus der Perspektive des Nachrichtensenders al-Dschasira.
Er hat einen interessanten Wandel festgestellt, der sich auch in den politischen Kommentaren niederschlägt: Die Araber sind nicht mehr allein.
Zum ersten Mal sind sie auf der guten Seite.
Der Berner Zeitgeschichtler Stig Förster gibt dem liberalen Geist die Schuld daran, dass in militärischen Fragen mit Vorliebe auf armeefreundliche Experten zurückgegriffen wird.
Weitere Artikel: Der Kolumne Times Mager ist der Humor abhanden gekommen, sie bringt stattdessen Reaktionen auf den Krieg.
Martina Meister bilanziert das erste Jahr der Bundeskulturstiftung als recht erfolgreich.
Navid Kermani (mehr hier) beschäftigt sich mit dem Moralkodex der Iraner.
Gemessen an dem puritanischen Bild, das man sich gerne von ihnen macht, hält er sie für erstaunlich pragmatisch.
Roland Burgard fragt, warum deutsche Architekten im internationalen Maßstab versagen.
Folglich wurde in der Stadt kaum gekämpft.
Diesmal dürfte Saddam Hussein entschlossen sein, Bagdad um jeden Preis zu halten.
Dies könnte, falls die Republikanische Garde mehr oder weniger intakt bleibt, zu schweren Kämpfen führen.
Michael Siebler zählt 100.000 durch den Krieg bedrohte Kulturstätten.
Christian Schwägerl fürchtet, dass die Europäische Union die Embryonenforschung entgegen den Empfehlungen dieser Zeitung neu zur Diskussion stellt.
Ilona Lehnart bringt die frohe Kunde von einem leicht erhöhten Etat der Bundeskulturministerin Christina Weiss.
Gemeldet wird, dass die ehemaligen DDR-Verlage Seemann und Henschel gerettet wurden und dass Caroline Link und Aki Kaurismäki den Oscar-Verleihungen fern bleiben.
Das Bild Amerikas ist nicht mehr das einer starken, aber wohlwollenden Friedensmacht.
Das Bild Amerikas hat sich verändert.
Michael Martens porträtiert die serbische Sängerin Ceca, die Witwe des Kriegsverbrechers Arkan, die nun im Gefängnis sitzt.
Und Jordan Mejias zitiert amerikanische Medien wie die New York Times und Newsweek, die entgegen anderslautenden Meldungen durchaus auch kritische Stimmen zum Krieg zu Wort kommen lassen.
Für die Medienseite verfolgte Souad Mekhennet die erste Kriegsnacht im irakischen Fernsehen und auf Al Dschasira.
Und Michael Hanfeld sah deutsches Fernsehen.
Auf der Seite des FAZ.Net finden wir überdies eine Meldung über die Verleihung des Bücherpreises gestern Abend.
