Der Hauptdarsteller ist ein Haus.
Abgelegen und abweisend wurde es irgendwo in der kargen norwegischen Landschaft errichtet.
Mauern aus nacktem grauen Beton, flaches Dach, strenge Linien, kantiges Design.
Durchs Innere zieht sich ein längliches Wasserbecken, das Mobiliar ist minimalistisch angeordnet, Treppen haben keine Geländer.
Nur manchmal brechen durch die wenigen Fenster fast schon sehnsüchtig milde Sonnenstrahlen in die kühle Finsternis des wie ein Kerker anmutenden Gebäudes.
Wenn diese Räume mit statischen Kameraeinstellungen am Anfang langsam eingeblendet werden, befällt einen sofort Unbehagen.
Hier lebt die Schriftstellerin Sara (Lena Endre), die gerade eine neues Buch veröffentlicht hat.
Es ist ein Bestseller.
In einer Talkshow wird sie vom Moderator mit geschwollenen Phrasen nach autobiografischen Bezügen befragt.
Sara hat ihr Kind verloren und ist geschieden - so wie ihre Romanfigur.
Ob sie die persönliche Tragödie brauchte, um sich als Schriftstellerin zu befreien?
Die Ordnung im Haus hat sie bereits mit kleinen Änderungen zersetzt.
An einer Wand hängt ein großes, buntes Bild, in einer Reihe von Metallstühlen am gläsernen Esstisch steht etwas verloren ein gepolstertes Exemplar aus Holz.
Und den defekten Kühlschrank hat sie durch ein größeres Fabrikat ersetzt.
Der Architekt hat dieses Haus einst entworfen und ist ein sarkastischer Intellektueller, der keine Zwischentöne zulässt und emotionale Kälte ausstrahlt.
Es sei schlecht, die Sprache schwach.
Der Vorwurf ist das einzige Gefühl, das er zu zeigen vermag.
Am nächsten Morgen ist er tot.
Er hat sich in den Kopf geschossen - und liegt am Ende jener Kellertreppe, von der einst der Sohn von Peter und Sara gestürzt ist.
Es ist das letzte makabre Statement und zugleich ehrlichste Eingeständnis eines Mannes, der zu Lebzeiten keine Fehler oder Schuldgefühle offenbare konnte.
Wie wenig sich aber seine über alle und alles erhabene und strikte Art sich mit seinen wahren, inneren Neigungen deckte, erfährt noch vor seiner Beerdigung nicht nur Sara.
Erst kommt Peters hochschwangere Witwe Kaja (Rebecka Hemse) mit ihrer kleinen Tochter vorbei, dann taucht die Studentin Helen (Petronella Barker) auf, mit der er zuletzt eine Affäre hatte.
In ihren eifersüchtigen, misstrauischen, rechthaberischen Zwiegesprächen entpuppen sich alle Widersprüche eines Menschen und seiner Existenz.
Sogar ein homosexuelles Verhältnis wird ihm nachgesagt.
So bröckelt der Selbstentwurf eines Charakters, der Klarheit wollte und Chaos lebte.
Die norwegische Regisseurin Unni Straume hat für ihren fünften Spielfilm grandiose Dialoge geschrieben, die scharf und entlarvend in die oft stillen, langen Einstellungen ihrer Inszenierung schneiden.
Aufbau und Atmosphäre entsprechen dem Ausdruck der Architektur.
Allmählich erst, nachdem sich die drei Frauen ausgesprochen, beruhigt und angefreundet haben, werden Stimmung und Bilder fließender, dringen Trauer und Tränen durch den Gefühlspanzer.
Den Übergang leitet auch die Kapelle des serbokroatischen Musikers Bogdan (Goran Bregovic) ein.
Von Bregovic, der schon für Emir Kusturica komponiert hat, stammt die Musik zu Straumes faszinierenden Film.
Und er symbolisiert charmant das emotionale Gegenteil von Peter, die Vielfalt und den Neuanfang.
Allerdings belässt es Straume hier nicht bei einem menschlichen Drama, sondern fügt eine politische Dimension hinzu.
Peter fungiert auch als Allegorie des ehemaligen Jugoslawien, einem konstruierten Staat wie sein Haus.
Das ist schön gedacht und nicht ganz falsch, aber selbst als Metapher etwas überambitioniert.
Oder wie es Peter gesagt hätte: plump, nicht einfach.
Norwegen 2002.
Regie/Drehbuch: Unni Straume.
Darsteller: Lena Endre, Bjørn Floberg, Rebecka Hemse, Petronella Barker, Goran Bregovic.
Produktion: Chrisitiania Film.
Länge: 97 Minuten.
