Auch über Theo van Gogh wird weiter diskutiert: War er Rassist?
Nur diese Zeitung spielt nicht mit!
Weitere Artikel: Christian Geyer bezweifelt den Sinn von Patientenverfügungen.
Joseph Croitoru fasst kurz israelische und palästinensische Reaktionen auf den Tod Arafats zusammen.
Aro. meldet die Liquidation der Karl Rahner Akademie durch das Erzbistum Köln.
Claudius Seidl gratuliert dem Organisten Booker T. Jones zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite setzt sich Michael Hanfeld kritisch mit dem Online-Angebot der öffentlich-rechtlichen Anstalten auseinander: Mindestens fünfzig Millionen Euro stehen ARD und ZDF jährlich für's Internet zur Verfügung.
Damit stoßen sie jetzt in Brüssel auf Widerstand.
Weitere Artikel: Anneke Bokern resümiert noch einmal niederländische Diskussionen um den Mord an Theo van Gogh (über das Versagen der niederländischen Geheimdienste und der Polizei gibt ein Artikel im Politikteil Auskunft).
Gerhard Midding schreibt zum hundertsten Geburtstag des Regisseurs Jacques Tourneur.
Besprochen werden einige Frankfurter Kulturereignisse.
Mit den Jahren wird seine Gestalt im historischen Gedächtnis immer mehr wachsen.
Das macht den grausamen Mord an ihm nicht weniger abscheulich.
Aber es nimmt dem Toten den Nimbus, ein Held der Meinungsfreiheit gewesen zu sein - auch wenn diese Feststellung manchen bereits pietätlos erscheinen mag.
Einige Stimmen moslemischer Deutscher zum Mord an van Gogh zitiert die tazzwei.
Bei soviel Politik muss die Kultur etwas zurückstehen: Heiko Behr porträtiert die total angesagten, aber bescheiden gebliebenen belgischen DJs 2ManyDJs.
Knut Henkel unterhält sich mit der im Exil lebenden kubanischen Journalistin Tania Quintero über die Situation der Opposition in Kuba.
Und Thomas Winkler bespricht neue Rockplatten.
Weitere Artikel: Beatrice Eichmann-Leutenegger wirft einen Blick in deutschsprachige Literaturzeitschriften.
Auf der Filmseite schreibt Jörg Becker zum hundertsten Geburtstag von Jacques Tourneur.
Auf der Medien- und Informatikseite resümiert Andreas Maurer das Genfer Fernsehfestival Cinema tout ecran.
Vorgestern war ein Journalist der New York Times in Amsterdam, der große Probleme damit hatte, in seiner Zeitung darüber zu berichten, dass van Gogh Muslime als 'geitenneukers' bezeichnet hatte: Ziegenficker.
Wir Niederländer sehen, oder soll ich sagen: sahen, darin kaum etwas Schlimmes.
Der israelische Historiker Moshe Zimmermann spekuliert über Arafats - wie soll man sagen?
Darauf zu verzichten, nur weil Arafat zu den Sterblichen gehört, wäre zu schade.
Ralf Hertel berichtet von einer aktuellen Stunde im Berliner Abgeordnetenhaus, bei der sich Kultursenator Thomas Flierl für seine personalpolitischen Winkelzüge in Sachen Berliner Opern rechtfertigen mussten.
Nichts gesagt hat er darüber, ob Kandidat Michael Schindhelm auf seine Vergangenheit als IM überprüft worden ist.
Fritz Göttler kündigt an, dass an diesem Wochenende mit der European DocuZone die Zukunft des digitalen Kinos beginnt.
Tatjana Rexroth liefert Impressionen von Elena Bashkirovas Musikfestival in Jerusalem.
Alexander Kissler berichtet, dass der Europarat sich der aktiven Sterbehilfe öffnet.
Der Klavier Kaiser preist in dieser Woche den Pianisten Maurizio Pollini.
War die niederländische Gesellschaft nun so tolerant, oder duldete sie nur neben islamistischen Moslems auch den Rassismus?
Und war Theo van Gogh Rassist?
