Eigentlich wollte er endlich mal einen Reiseroman schreiben, doch dann hat Liedermacher Klaus Hoffmann doch wieder eine neue Platte gemacht.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach der Sänger über seine eigene Feigheit, die innere Triebfeder und das Elend der Musikbranche.
SPIEGEL ONLINE: Sie singen seit 35 Jahren, 1974 ist Ihre erste LP erschienen.
Verspüren Sie einen inneren Drang, Lieder zu schreiben?
Hoffmann: Zuerst wollte ich nur Geld machen.
Ich habe eine Lehre als Kaufmann im Außenhandel für Stahl gemacht.
Ich war ein Straßenkind und hatte immer ein Misstrauen gegen die Welt.
Andere Liedermacher in den sechziger Jahren hatten eher einen politischen Hintergrund.
Ich dagegen habe im Milieu Leute kennen gelernt, die mir von Baudelaire, Villon und solchen Leuten erzählt haben.
Ich hatte ja gar keine Ahnung und wurde so zum Liedermachen erzogen.
Die Lieder, die ich damals machte, haben mich befreit.
Das können Sie ruhig therapeutisch nennen.
Ich habe damals ziemlich verkleisterte Texte gemacht, die ich selbst nicht verstand, aber ich war so arrogant zu sagen, dass man die auch nicht verstehen muss.
Aber wahrscheinlich war ich nur schüchtern.
SPIEGEL ONLINE: Was bedeuten Ihre Lieder für Sie?
Wirken sie lebenserhaltend?
Hoffmann: Ja. Damit habe ich es geschafft, raus zu kommen aus meinem kleinbürgerlichen Berliner Mief.
Ich konnte durch meine Lieder, durch meine Texte ran an die Leute.
Sonst wäre ich wahrscheinlich verstummt, noch ehe ich etwas gesagt hätte.
Ich kläre in erster Linie selbst für mich Dinge durch das Schreiben, Singen und Auftreten.
Ich kehre tatsächlich mein Innerstes nach außen und kläre auch die Geschichten meiner Eltern, zum Beispiel.
Ich glaube, ich bin noch viel zu feige.
Ich könnte viel mehr.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie ein disziplinierter Arbeiter?
Hoffmann: Ja, und diese Disziplin kotzt mich manchmal an.
Ich bin Frühschreiber und klotze oft schon morgens ran.
Aber an einem sonnigen Tag, wenn andere schwimmen gehen, muss ich eben arbeiten und durchhalten.
Das geht mir schon auf den Sack, da wäre ich gern noch mal Kind und würde am liebsten alles hinwerfen.
Da muss man sich ums Geld kümmern oder ein Orchester zusammenstellen oder eben noch einen Text fertig machen.
In diesem Gestrüpp wäre ich manchmal gern mutiger.
SPIEGEL ONLINE: Stecken Sie gerade in einer Krise?
Hoffmann: Krise?
Die hat bei mir schon begonnen, als ich aus dem Kindergarten kam.
Nein, ich komme gerade aus Griechenland.
Ich vermisse in Deutschland die Leichtigkeit, mit der dort gelebt wird.
Da sitzt man bis vier Uhr morgens und trinkt Wein, und am nächsten Morgen musst du trotzdem um sieben raus, aber das gehört dazu.
Die Grundgesetze sind dort andere, und das vermisse ich bei uns in Berlin, wo alles so schön geregelt ist.
Bei der Plattenfirma waren Sie zehn Jahre, von 1987 bis 1997 unter Vertrag und haben in dieser Zeit zehn Alben dort herausgebracht.
Waren Sie enttäuscht, als man Ihnen keinen neuen Vertrag angeboten hat?
Hoffmann: Ich glaube, ich war damals generell enttäuscht, denn andere Plattenfirma in Deutschland wollten mir ebenfalls keinen Vertrag geben.
SPIEGEL ONLINE: Sind Liedermacher heutzutage unverkäuflich?
Hoffmann: Auf der Bühne stehen bei mir immer drei Stühle: Zwei zusammen, Lehne an Lehne, und einer allein.
Der einzelne, mit dem kann man immer eine Menge assoziieren.
Das ist der Liedermacher, in diesem Falle immer ich.
So sieht unsere Situation aus.
Aber die Situation der Plattenfirmen ist ja ebenfalls beschissen und deswegen so elendig, weil die immer in einem sehr saturierten Umfeld lebten und durch die Gänge Leute schwebten, die du am nächsten Montag schon nicht mehr wieder getroffen hast.
Es war sehr wenig inhaltlich gebunden und, vor allem, haben sie nie den Nachwuchs gefördert.
Immer ein Auge auf Amerika und das zweite auf England, das kann doch auf Dauer nichts werden.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie manchmal Lust, alles hinzuschmeißen?
Hoffmann: Ja, oft.
Aber ich kann mir das nicht leisten.
Früher wollte ich immer nur reich werden.
Mit meinem ersten Vertrag habe ich es auch geschafft, ich wurde reich und habe ein tolles Auto gefahren, einen Jaguar.
Dann kachelte mir dreimal das Getriebe durch, ich musste den Wagen verkaufen.
Die Frau, die ihn gekauft hat, fährt den heute noch.
Egal, meine Situation lässt es leider nicht zu, alles auf einmal hinzuwerfen.
Ich bewege mich leider sehr gern in einem gewissen nostalgischen Raum.
Eine gewisse nostalgische Verehrung des gestrigen, würde man sagen.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie ein rastloser, ein uferloser Mensch?
Hoffmann: Rastlos ja, uferlos nein.
Das bin ich schon aus Angst nicht.
Ich bin auch zu lebenshungrig.
Ich meckere zwar über die Unvollkommenheit der Welt wie ein alter Mann, aber ich bin irrsinnig in dieses Leben verliebt.
SPIEGEL ONLINE: Sie schreiben seit zwei Jahren an einem Berlin-Roman.
Liegen Ihnen noch andere Genre?
Hoffmann: Ich habe großen Spaß an Reisebüchern.
Chatwin, Kerouac, Ginsberg, Twain, die ganze Palette.
Dass man durch die Welt fährt und in einer sehr unterhaltsamen Form darüber schreibt, was man sieht.
Mein Verlag hat mir davon zwar abgeraten, aber das fehlt heute als Genre richtig.
Ich habe mir gerade in meinem Griechenland-Urlaub überlegt, ob ich das nicht auch mal machen soll.
Ob ich nicht mal sehr persönlich und mit einem ganz subjektiven Blick das beschreibe, was man so erlebt.
SPIEGEL ONLINE: Reiseliteratur ist aber doch völlig aus der Mode gekommen.
Hoffmann: Eben drum.
Ich habe einmal den ARD-Mann Gerd Ruge kennen gelernt, den ich übrigens sehr verehre.
Der hat mir richtig Lust darauf gemacht, weil der mit einem sehr lumpigen Blick das beschreibt, was er gerade sieht.
Sein Stil imponiert mir sehr.
