Joschka Fischer sorgenzerknitterte Stirn ist ein nationales Emblem geworden.
Was wirklich gefällt, scheint der Ausblick auf einen allgemeinen Untergang zu sein.
Täglich läuft der Katastrophenfilm 'Die letzten Tage von Deutschland'...
Der neue palästinensische Kulturminister Ziad Abu Amr verspricht im Interview seinem Volke eine kulturelle Vision, muss sich dafür aber noch von einem eigenen Staat inspirieren lassen.
Claus Spahn diskutiert Sinn und Zweck des Festspielhochofens Ruhrtriennale.
Klaus Dermutz zeichnet ein Porträt des Bühnen- und Kostümbildners Bert Neumann.
Claudia Herstatt kündigt die Versteigerung der Werkstattentwürfe von Josef Hoffmann, Koloman Moder und Dagobert Peche an.
Feridun Zaimoglu ernennt die Ethno-Komödianten von Erkan & Stefan bis zu Alder & Dragan zu den legitimen Erben Heinz Erhards.
Im Aufmacher des Literaturteils legt sich Andreas Nentwich für den katholisch-konservativen Geschichtsphilosophen Reinhold Schneider ins Zeug.
Die politisch korrekte These lautet: 'Alles Opfer.'
Damit wird man nicht mehrheitsfähig bei denjenigen, die die Verzehnfachung des staatlichen Sozialaufwands seit 1950 mit ihren Steuern und Sozialbeiträgen bezahlt haben.
Damit ist man auch nicht 'sozial gerecht'.
Der polnische Autor Andrzej Stasiuk erklärt in einem tiefernsten Text, warum Polen den Amerikanern und Engländern nun hilft, den Irak zu stabilisieren.
Weitere Artikel: Rainer Hermann zieht eine weiter Bilanz der Plünderungen von Kunstschätzen im Irak und stellt fest, dass auch viele Schätze der islamischen Vergangenheit des Landes verloren gegangen sind.
Mark Siemons resümiert eine Tagung über Design in Berlin.
Lorenz Jäger schreibt zum Tod des Politologen Johannes Agnoli.
Ingeborg Harms gratuliert der Autorin Pat Barker zum Sechzigsten.
Andreas Rossmann meldet, dass die Theatersubventionen in Nordrhein-Westfalen weiter gekürzt werden.
Auf der letzten Seite stellt Hannes Hintermeier Annette Knoch vor, die Tochter des Verlegers Maximilian Droschl, die nun die Geschicke des Droschl-Verlags übernimmt.
Auf der Kinoseite porträtiert Bert Rebhandl den neuen amerikanischen Komödienstar Adam Sandler (homepage).
Auf der Medienseite stellt Souad Mekhennet eine politische Talksendung des arabischen Senders Al-Dschasira mit Publikumsbeteiligung vor.
Jürgen Richter gratuliert der Augsburger Puppenkiste zur fünfzigjährigen Fernsehpräsenz.
Mit dem langgezogenen schmalen Kopf samt der zu niedrigen Stirn, den großen rollenden Augen, dem fleischigen Mund und dem breiten Pferdelachen war er keine Schönheit, besaß dafür ein Gesicht, das nie jung wirkte und nie altern sollte.
Drei Fraktionen haben die Kontrolle: O Comando Vermelho, O Terceiro Comando und die Amigos dos Amigos, also ehemalige, vom Dienst suspendierte Polizisten, die mit den Drogenhändlern arbeiten.
Am Ende des Films übernimmt Ze Pequeno das Kommando über ein Gebiet.
Das geschah tatsächlich: Jede Favela hatte einen Boss.
In den letzten zwanzig Jahren wurden einige Bosse stärker und übernahmen Favelas von nebenan.
Cornelia Fleer war bei den Kurzfilmtagen in Oberhausen.
In der Kolumne Times Mager hat sich Alexander Kluy mit der Zukunft des Wettens und der Website www.longbets.org befasst.
Und auf der Medienseite freut sich Uwe Ebbinghaus, dass dem WDR mit der Anmietung des ehemaligen Bonner Kanzlerbungalows für eine neue Politshow (mehr hier) ein echter Coup gelungen ist.
Walter Sommerfeld, Professor für Altorientalistik in Marburg, hat als einer der ersten deutschen Wissenschaftler den Irak nach dem Krieg besucht.
Die Berichte vieler unabhängiger Zeugen gleichen sich bis ins Detail.
Offenbar wurden in einem Stadtteil nach dem anderen die Einrichtungen des alten Staates systematisch ausgeraubt.
Was sich nicht zu plündern lohnte, wurde zerschlagen....
Außerdem wird eine Liste des Irak-Museums veröffentlicht, die einen ersten Überblick über die gesicherten Verluste nach den Plünderungen gibt.
Dass Deutschland 'zutiefst anti-autoritär' ist, ließ er als Erfolg von 68 gelten.
Seine Aufzählung der gesellschaftlichen Beschädigungen klang dagegen nach Totalschaden: 'Elitenfeindlichkeit, Leistungsfeindlichkeit, Technologiefeindlichkeit, Anti-Kapitalismus, Anti-Amerikanismus, Diskreditierung der Sekundärtugenden.'
Hans Schifferle berichtet von den Oberhausener Kurzfilmtagen, Fritz Göttler war auf dem Münchener Dok-Filmfest.
Und gemeldet wird, dass der deutsche Historiker Ernst Nolte mit einem Israel-Hitlerdeutschland-Vergleich mal wieder für Unmut sorgte.
