Die NZZ liebt Mangos.
Im neuen Kommentar wird die Menschenwürde nun nicht mehr als das vorpositive sittliche Fundament verstanden, auf dem alles Weitere aufbaut, sondern degradiert zu einer bloßen Verfassungsnorm wie alle anderen auch.
Böckenförde sieht damit alle Dämme gebrochen.
Andreas Kilb deutet das Mantel-und-Degen-Spektakel Fluch der Karibik als Selbstreflexion der an Filmpiraterie leidenden Branche.
Dietmar Dath schreibt zum Tode des amerikanischen Philosophen Donald Davidson (mehr).
Harald Hartung würdigt den verstorbenen Dichter Rainer Malkowski (mehr hier).
Die letzte Seite: Auf dem Berliner Festival Tanz im August wurde Wiebke Hüster wieder einmal klar.
Weitere Artikel: Dirk Knipphals befasst sich mit den Themenpaketen der großen Nachrichtenagenturen zu Adornos Hundertstem und Cristina Nord schickt ihren täglichen Venedig-Bericht heute mit Musik.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte schwelgt in den Filmen, die er auf der Biennale in Venedig gesehen hat.
Die Stunden glitten vorüber - aber kein Bild wollte sich zeigen.
Und dann, just als leise Verzweiflung meine Bekannte beschlich, fragte ihr Gastgeber unvermittelt: 'Mögen Sie Mangos?'
Vielleicht gefällt Ihnen indische Malerei.'
Was folgte, verschlug meiner Kollegin den Atem.
Weiteres: Christoph Egger berichtet von den Filmen, die er auf dem Lido gesehen hat.
Nico Bleutge schreibt einen Nachruf auf den Lyriker Rainer Malkowski.
Die Idee der Entwicklungshilfe war geboren - und die 'nachholende Modernisierung' galt als ihr wertvollstes Instrument.
Doch mehr als ein halbes Jahrhundert später hat sich an der Armut der Armen und dem Reichtum der Reichen nur eines geändert: Die Bedürftigen sind sich ihres Elends heute stärker bewusst.
Weitere Artikel: Jörg Häntzschel beschreibt, wie Sammler, Steuerzahler und Museen im Westen die Zerstörung der antiken Welt finanzieren.
Albert von Schirnding verabschiedet den Dichter Rainer Malkowski.
Susan Vahabzadeh schickt einen aktuellen (Wetter)Bericht aus Venedig.
Reinhard J. Brembeck hofft, dass der Dirigent Christian Thielemann nicht antisemitsch aus der Rolle gefallen ist.
