Was ist an einem Furcht erregenden grünen Klops, der, wo immer er auftaucht, in blinder Rage haufenweise Schutt fabriziert, eigentlich sympathisch oder gar heldenhaft?
Insofern gehört der 1962 von Stan Lee und Jack Kirby erschaffene Hulk zu den ungewöhnlichsten Charakteren des Marvel-Comic-Universums.
Nur gerecht also, dass bei der Wahl des Regisseurs für die jüngste Hollywood-Verfilmung eine ebenso ungewöhnliche Wahl getroffen wurde.
Zusammen mit seinen vertrauten Drehbuchautoren James Schamus und Michael France schuf Lee auch seine ganz eigene Version des Hulks.
Der Wissenschaftler Bruce Banner wird bei ihm nicht wie in der Vorlage durch eine Nuklearexplosion zum Monster, das sich fortan im Sinne der Gerechtigkeit durch Heerscharen von Schurken prügelt.
Lees Banner ist ein in sich verkapselter Nerd ohne soziale Bindungen, der an einer Universität mit Gen-Experimenten beschäftigt ist.
Mit seiner Kollegin Betty Ross (Jennifer Connelly) unterhielt er bis vor kurzem eine Liebesbeziehung, doch die Affäre endete trotz gegenseitiger Zuneigung, weil er seine Gefühle ihr gegenüber nicht offenbaren konnte.
Doch hinter dem von Eric Bana mit beeindruckender Ausdruckslosigkeit dargestellten Wissenschaftler verbirgt sich weitaus mehr als nur ein emotional unterentwickelter Klotz.
Bei einem Unfall im Labor wird Bruce mit einer Ladung Gamma-Strahlen bombardiert, die einen normalen Menschen auf der Stelle ins Jenseits befördert hätten.
Bruce jedoch fühlt sich besser denn je, stellt allerdings bald darauf fest, dass er nun zum unkontrolliert tobenden Monster wird, sobald ihn etwas richtig wütend macht.
Das einzige, was ihn wirklich und im wahrsten Sinne aus der Facon bringt, ist sein eigener Vater.
Zwar zeigt es bei ihm keine Wirkung, doch schwant ihm Jahre später, dass er das veränderte Erbgut an seinen Sohn weitergegeben hat.
Später muss der kleine Bruce miterleben, wie seine Eltern in einen heftigen Streit geraten, bei dem die Mutter umkommt.
Ein Trauma, das die Gefühle des erwachsenen Bruce fortan in strenger Umklammerung hält, während seine Erinnerungen an das schmerzhafte Ereignis verschüttet bleiben.
Erst als sein offensichtlich übergeschnappter und auf den Hund gekommener Vater, ein zotteliger Penner, kongenial verkörpert von Nick Nolte, nach jahrelanger Abwesenheit wieder auftaucht, beginnen sich Bruces Blockaden zu lösen.
Die aufgestaute Angst, Wut und Frustration des gequälten Kindes bricht sich Bahn, indem er zum Hulk wird, den Ang Lee durchaus passend als großes grünes Riesenbaby mit schmollendem Putten-Gesicht darstellt.
So entspinnt sich ein doppelter Vater-Kind-Konflikt.
In einer Nebenhandlung tragen auch Betty und ihr Vater, ein hoher Militär (Sam Elliott) und ehemals David Banners Chef, einen lange schwelenden Konflikt aus.
Der schneidige Soldat will den unkontrolliert wütenden Hulk aus beruflichen und persönlichen Gründen töten und sein Erbgut zu militärischen Zwecken ausbeuten lassen.
Je mehr er jedoch versucht, seine Tochter vor Bruce zu beschützen, desto mehr stößt er sie von sich fort und hin zu dem tapsig-bedrohlichen Ding, zu dem Banner nun immer öfter mutiert.
Plakativer wurde die Emanzipation einer Tochter von ihrem übermächtigen und eifersüchtigen Vater selten im Kino dargestellt.
Dabei vergisst Ang Lee zu keiner Zeit, dass er sich nicht in einem europäischen Beziehungsdrama, sondern in einem amerikanischen Genrefilm befindet.
Haarsträubend komisch ist es gar, wenn der zuweilen an King Kong erinnernde Held seine Angebetete vor den zu blutrünstigen Bestien mutierten Schoßhündchen seines Vaters retten muss und dabei einen grotesken Königspudel zu Klump haut.
Hier zeigt Lee augenzwinkernd, dass er sein eigenes Spiel und keineswegs nach den Regeln Hollywoods spielt.
Selbst den erfolgreichen Trick-Helden Shrek, selbst nicht ganz unbeeinflusst vom grünen Comic-Wüterich, lässt Lee manchmal in seinem Hulk anklingen.
Zudem müht sich der Regisseur redlich, die Ästhetik der Comicvorlage auf die Leinwand zu transportieren.
Achssprünge, unorthodoxe Perspektiven, die in den Siebzigern populäre Split-Screen-Technik und übermäßig viele Großaufnahmen von Gesichtern nutzt er extensiv, um den Charakter der Panels filmisch umzusetzen.
Sympathischer geworden ist der Hulk durch Lees virtuose Bearbeitung indes nicht.
Das tobende Wut-Monster zum greinenden grünen Blag zu degradieren, gehört sicherlich zu den perfidesten Volten dieses Films, der zwar von extremen Gestalten und menschlichen Dramen erzählt, sich selbst dabei jedoch nicht allzu ernst nimmt.
Mit seiner Verquickung von Filmkunst und Comic ist es Lee und seinem Antihelden immerhin gelungen, im Superhelden-Genre einen neuen Akzent zu setzen.
Buch: Stan Lee, Jack Kirby (Comic), James Schamus (Story), Michael France (Screenplay).
Darsteller: Eric Bana, Jennifer Connelly, Nick Nolte, Sam Elliott.
Produktion: Marvel Entertainment, Good Machine, Valhalla Motion Pictures, Universal Pictures.
Länge: 138 Minuten.
