Ein assoziativer Trip aus einer gruseligen Zukunft über die dunkle Vergangenheit in die Mir-doch-egal-Gegenwart.
Hamburg - Eine junge, japanisch anmutende Frau tritt vor die Bühne.
Und wir lächeln, weil sie lächelt.
Dann redet sie.
Wir lächeln zurück.
Sie verneigt sich höflich und redet weiter.
In ein Mikrofon.
Vielleicht spricht sie über deutsche Sehenswürdigkeiten, vielleicht über Popmusik, wahrscheinlich aber über die deutsche Geschichte.
Nicolas Stemann und Bernd Stegemann haben sich dieses ehrgeizige Theaterprojekt ausgedacht.
Uraufgeführt wurde es bereits in Recklinghausen bei den Ruhrfestspielen.
Gerne beschäftigen sie sich mit deutschen Tabus und deutscher Geschichte.
Sie sind miteinander verschwägert oder verwandt, kommen aus dem Ruhrgebiet oder Bayrischen Wald, sprechen mal Schwäbisch und mal Sächsisch.
Es ist eine Zukunft, in der eine unfreundliche, chinesische Community die Weltherrschaft übernommen hat und Deutschland Entwicklungsland geworden ist.
Im Jahre 2035 ist Philipp Hochmair bereits Vater dieser neuen Generation.
Er hat keine Antwort auf die Frage, warum es mit dem Land bergab gegangen ist.
Er wendet Bratwürstchen auf dem Grill und beteuert tapfer seine Unschuld.
So, wie es bereits sein Großvater tat, der Nazi war, und dessen Kinder, die als 68er für die RAF kämpften.
Da wird vom Krieg erzählt und natürlich Wagner gespielt.
Später wird Deutschland wieder aufgebaut, für den Frieden gekämpft und über Erziehung diskutiert.
Es wird befreit gekifft und ein anti-autoritärer Kinderladen in Grunewald eröffnet.
Mit nur wenigen Mitteln improvisieren die fünf Schauspieler voller Elan ihre Vergangenheitsbewältigung auf der schlammigen Scholle.
Mal stellen sie sich einer Familientherapie, mal illustrieren sie nur mit einer rot-weißen Stange das Wunder von Lengede, dann erzählen sie von den Russen, den traumatischen Erlebnissen im Schutzbunker und vom schwarzen Schnee.
Sie liefern sich Schlammschlachten mit der Elterngeneration und zelebrieren schließlich ehrfürchtig, mit Kerzenschein und gregorianischen Gesängen, das Wunder von Bern als Andachtsmesse.
Regisseur Stemann greift dazu ganz tief in die Trickkiste des Theaters und bemüht abgegriffenen Pathos: Licht!
Und Streicher, vor allem Streicher!
Im Konfettiregen sterben taumelnd Menschen, bis sanfte Klaviermusik sie behutsam auffängt.
Wenn die Papierschnipsel sich ungleichmäßig auf dem Erdboden verteilt haben, erinnern sie an ein längst vergessenes Massengrab.
Ein ruhiges, einfaches Bild, das eindruckvollste des ganzen Abends.
Die japanische Dame ist stets dabei.
Sie beobachtet das eigenwillige, deutsche Geschehen mit fremdem Blick, dirigiert die zerstrittenen Familienmitglieder zur verunglückten Zwangsversöhnung und spielt mit ihnen Volkslied-Karaoke.
Doch kein Liedtext mag fehlerfrei gelingen.
Das deutsche Liedgut scheint verdrängt, wenn nicht gar verloren.
Und so versenkt sie - auf der bildhaften Suche nach den deutschen Wurzeln - ihr Mikro tief ins raunende Erdreich.
Nicolas Stemanns Ansatz, einen Theaterabend zu einem so umfassenden Thema zu entwickeln, ist lobenswert.
So treibt die Inszenierung durch Historisches und Literarisches, durch Erlebtes und Erfundenes - ohne Geschichte in der Geschichte und ohne erkennbare Regiehaltung.
Das Stück provoziert nicht, es illustriert.
Nahezu liebevoll zeichnet Stemann die Egalhaltung der Generation Golf nach.
Der Regisseur, Jahrgang '68, scheint schulterzuckend und fern jeder Kampfeslust einen verwöhnten Blick der Gleichgültigkeit auf Gegenwart, Vergangenheit und Zukunft zu werfen.
Als Philipp Hochmair am Ende auf einer Spießer-Couch dem Erdboden entschwebt, drängt per Videoprojektion ein vorwurfsvolles Kind aus dem Jahre 2035 in die Szenerie.
Und manches war relativ egal - wie etwa dieser Theaterabend.
Regie: Nicolas Stemann, Bernd Stegemann.
Bühne: Katrin Nottrodt.
Kostüme: Esther Bialas.
Darsteller: Christoph Bantzer, Sebastian Blomberg, Sachiko Hara-Franke, Philipp Hochmair, Myriam Schröder, Angelika Thomas.
