SPIEGEL ONLINE: Herr Stein, welche Superstars haben momentan Zugang zu Ihrem CD-Player?
Stein: Seine Stimme hätte mich sicherlich nicht umgehauen.
Wahrscheinlich hätte ich aber von seinem Typus her gespürt, dass hier etwas schlummert, und manchmal sind es schließlich nicht die besten Sänger, die weiter kommen, sondern diejenigen, die Ausstrahlung haben.
Stein: Die Frage ist doch eher, ob es nicht vielmehr manchmal ein Schlag ins Gesicht der Jury ist, was einem manche Kandidaten bieten.
Man darf bei allem nicht vergessen, dass es sich um ein TV-Format handelt, bei dem wir gezwungen sind, unser Urteil auf ein paar prägnante Worte zu bringen.
Und schließlich kommen die Leute freiwillig.
SPIEGEL ONLINE: Die Kids hoffen aber vielleicht darauf, dass Sie trotz allem Verantwortung für sie übernehmen.
Stein: Was bringt es dem einzelnen, wenn man ihm immer wieder sagt, wie gut er doch sei, ihn dann aber scheitern lässt?
Und die heftigste Kritik an uns kommt immer von denen, die trotz miserabler Leistungen dennoch unablässig insistiert haben, welche lokale Preise sie doch anderswo schon gewonnen hätten und dass sie ja wohl kaum so schlecht sein könnten.
SPIEGEL ONLINE: Also keine Verantwortung?
Stein: Doch, auf jeden Fall.
SPIEGEL ONLINE: Machen Sie aber nicht einem wie Daniel Küblböck falsche Hoffnungen, wenn Sie ihm eine Rockstar-Karriere in Aussicht stellen?
Stein: Möglicherweise wird Daniel kein Rockstar, aber ein Entertainment-Star, denn dass er etwas Besonderes ist, das sieht man.
Ich versuche immer wieder, ihm zu verdeutlichen, dass im Umgang mit den Medien bisweilen ein wenig mehr Zurückhaltung besser ist, als zu weit nach vorne zu preschen.
SPIEGEL ONLINE: Küblböck scheint schon jetzt die Schattenseiten der Popularität kennenzulernen.
Stein: Weil er es übertrieben hat.
Und man muss auch nicht jedes Mal den Mund aufmachen, sobald ein Scheinwerfer aufleuchtet.
Das habe ich ihm zehn Mal gesagt, wenn er sich aber daran nicht hält, was soll ich dann machen?
Stein: Ich habe geahnt, dass es so kommen würde und habe das auch in Kauf genommen.
Und deshalb kann ich mich auch kaum beklagen.
Stein: Bis jetzt hat niemand etwas zu mir gesagt, es würde mich aber nicht wundern, wenn man sich seinen Teil denkt.
Meine Kollegen müssen sich erst einmal daran gewöhnen, dass jemandem, der sonst in der Exekutive arbeitet, plötzlich eine solche Popularität zuteil wird.
SPIEGEL ONLINE: Können Sie sich vorstellen, den Manager-Job zugunsten einer eigenen TV-Show aufzugeben?
Nein, das halte ich für völlig realitätsfremd und ich glaube auch, dass ich bei BMG ganz gut aufgehoben bin.
Stein: Ich glaube uns hilft, dass wir die ersten waren.
Und auch die Jury hat sich einen Namen gemacht, die Leute trauen uns Kompetenz zu, die sich die anderen und ihre Formate erst erarbeiten müssen.
Schließlich lebt Pop doch gerade von Kult und Unnahbarkeit?
Stein: Warum soll das jetzt nicht auch möglich sein?
Sehen Sie sich doch nur die Hysterie um Alexander an, wenn das kein Kult ist, was dann?
Recht gebe ich Ihnen aber darin, dass dadurch, dass jeder am Bildschirm die Castings verfolgen kann, vielleicht ein gewisse Entmystifizierung stattgefunden hat.
SPIEGEL ONLINE: Wie lange aber hält der Kult um einen künstlich gemachten Star wie Alexander?
Stein: Ich weiß, dass Alexander wie ein Beserker arbeitet und wir hoffen, dass er auch in drei oder vier Jahren noch dabei sein wird.
Im übrigen, denken Sie an Take That.
Damals haben die Medien diese Band als Pappnasenverein belächelt, heute aber sind sie sich einig, dass Robbie Williams einer der größten Künstler und Entertainer der letzten Jahrzehnte ist.
Stein: Die, die jetzt bei den Superstars ganz vorne waren, die müssen nun in der Tat auch Kreativität entwickeln, wenn sie dabei bleiben wollen.
Dazu hatten Sie bis dato aber kaum Zeit.
Jetzt sind sie gefordert und wir werden sehen, was dabei heraus kommt.
Was diese Rebellen betrifft, die gibt es auch heute.
Heute sind das die Guano Apes, mit denen wir seit sieben Jahren arbeiten, oder auch Eminem.
Es wird immer beides geben.
SPIEGEL ONLINE: Dient Musik heute nicht vielmehr nur noch als Ambiente, denn als Transportmittel für Gesellschaftskritik?
Stein: Ich glaube, dass für eine Musikrebellion auch der gesellschaftliche Nährboden da sein muss.
Lange Jahre fehlte der, heute aber ist dieser Nährboden in Deutschland wieder da, so dass ich mich nicht wundern würde, wenn hier wieder ein dem Punk sehr ähnlicher Markt entstehen würde.
Und ich kümmere mich heute ganz gewiss genauso viel um diese Musik, wie um die Superstars.
Der Unterschied ist nur, dass ich mit denen im Fernsehen zu sehen bin.
Stein: Nein, das kann nur ein Baustein sein, wenn es darum geht, neue Umsätze zu generieren.
Klar ist allerdings auch, dass heute dank Video immer mehr Konsumenten zur Musik auch das Bild als Zusatzinformation wünschen.
Musik und Film, das funktioniert schon seit der Trapp-Familie und Mario Lanza.
Und die DVD-Technologie arbeitet uns geradezu in die Hand.
SPIEGEL ONLINE: Und welche Zukunft haben kostenpflichtige Download-Angebote?
Stein: Über kurz oder lang werden diese Angebote normale Handelsfunktionen mit übernehmen.
SPIEGEL ONLINE: Glauben Sie, dass man so auch die Jugendlichen erreichen kann, die man vorher als illegale Kopierer abgestempelt hat?
Stein: Ich merke in Einzelgesprächen sehr oft, dass die Jugendlichen bereit sind nachzuvollziehen, was illegales Downloading bedeutet, und setze große Hoffnungen auf die Bewusstseinsbildung.
Und bei dieser Bewusstseinsbildung müssen wir ihnen helfen, nicht zuletzt dadurch, dass wir endlich brauchbare legale Angebote machen.
