In der FR beschuldigt Wolfgang Templin die Regierung der Inkompetenz für die Neuen Länder.
Die taz feiert das Schiesser-Revival, dessen Glamour bis zu Frances McDormand durchgedrungen ist: Wo gibt es diese coolen Unterhemden zu kaufen?
Die NZZ fürchtet die Überfülle des Wissens im Internet.
Das SZ-Feuilleton wirft sich in die allerjüngste Klon-Debatte.
Wo die 'Verständigung' schon zwischen den Zellen des eigenen Körpers nicht funktioniert, da wird sie erst recht nicht mit fehlerhaften Klonzellen funktionieren.
In Serbien hat man sich, berichtet Bernhard Küppers, eine 200-Jahr-Feier ausgedacht - nur feiern will niemand so recht.
Sonja Zekri hat in der Bonner Kunsthalle die Schätze des Kreml gesehen.
Den Nachruf auf den früheren dtv-Verleger Heinz Friedrich schreibt Joachim Kaiser.
Und Raphael Honigstein meldet eine Krise der britischen Modehäuser berichtet .
Beamte und Politiker bilden ein Fehlervermeidungssystem.
Es fliegt ja keiner raus, weil er zehn Jahre lang erkannt hat, dass das Rentensystem platzt und trotzdem nichts unternimmt, sondern höchstens, weil er miles and more nicht korrekt abgerechnet.
Das wird sich ändern und professionalisieren.
Juan Moreno stellt den Exil-Iraner Farhad Fardjad vor.
Dass wir alle Halb-Kantianer sind, ob wir wollen oder nicht, versucht uns Klaus Podak klarzumachen.
Und Christian Wernicke unterhält sich mit dem deutschen EU-Botschafter Wilhelm Schönfelder über das Boxen.
'Sein Umfeld ist erstaunlich schlecht recherchiert', sagt Ines Geipel.
Er hatte sogar eine Freundin, die sich bisher nicht öffentlich geäußert hat und kurz nach dem Amoklauf mit ihren Eltern nach Süddeutschland zog.
Auch vom Drogenkonsum Steinhäusers war bisher nichts bekannt.
Geipel zitiert einen Freund, der anonym bleiben will: 'Gras hat uns nicht so interessiert, das kannten wir ja.
In der tazzwei äußert sich die Schauspielerin und diesjährige Berlinale-Jury-Präsidentin Frances McDormand über die wichtigen Dinge des Lebens wie Frisuren und Brustattrappen.
Berlinale: Wir werden informiert über neue Schwerpunkte des chinesischen Films und über dokumentarische Rekonstruktionen des Afro-Western.
Es wird eine kurze Begegnung mit dem Kubrick-Nachlassverwalter Jan Harlan geschildert und Cristina Nord hat ein Interview mit dem Ehrenbärenpreisträger Fernando Solanas geführt.
Während des Geschlechtsverkehrs sollte ich ihn mit 'mein Sohn' anreden.
Das tat ich, wobei ich ihn kräftig lobte: 'Das machst du gut, mein Sohn', 'Deine Mama möchte, dass du sie richtig fickst', und so weiter.
Den Nachruf auf den früheren dtv-Verleger Heinz Friedrich schreibt Peter Michalzik.
Renee Zucker hat auf ihrer Indien-Reise diesmal Differenzen ausgemacht, wohin sie blickt.
Auf der Medienseite informiert Thomas Roser über das in Weißrussland ausgebrochene Grand-Prix-Fieber.
Der Philosoph Michael Schefczyk fürchtet, dass gerade das Überangebot an Wissen im Internet zur Verdummung der jungen Generation beitragen könnte.
Denn es ist so verdammt leicht geworden abzukupfern!
Wer heutzutage den betrügerischen Fremdbezug der mühsamen Eigenerstellung vorzieht, braucht anscheinend weder Beziehungen, Zeit noch Nerven.
Vielleicht sollte man Google erst ab 18 zulassen.
Paul Jandl schildert eine recht einschneidende Theaterreform in Wien.
Danach sollen nicht mehr sehr viele Off-Gruppen mit wenig Geld, sondern sehr wenig mit viel Geld gefördert werden.
In Literatur und Kunst schreibt Oskar Bätschmann zum 600.
Geburtstag des Architektur- und Kunsttheoretikers Leon Battista Alberti.
Hanna Gagel widmet sich erotischen Motiven in den Werken Georgia O'Keeffes, Niki de Saint Phalles, Frida Kahlos oder Louise Bourgeois'.
Felix Meyer freut sich, dass der musikalische Nachlass von Edgard Varese in die Basler Paul-Sacher-Stiftung überführt wird und damit einer breiteren Öffentlichkeit zugänglich ist.
Genoveva Dieterich porträtiert den spanischen Schriftsteller Juan Benet.
Und Kersten Knipp bespricht einen Erzählungsband von Francisco Ayala.
Weitere Artikel: Edo Reents beschuldigt in der Leitglosse Ulrich Wickert in seiner Anmoderation der Tagesthemen vom 12. Februar Kants kategorischen Imperativ verkürzt zu haben.
Christian Geyer plädiert für ein Verbot des Klonens.
Renate Schostak schreibt zum Tod des Verlegers und Schriftstellers Heinz Friedrich, der den Deutschen Taschenbuch Verlag mit begründete.
Martin Lhotzky gratuliert dem Historiker Herwig Wolfram zum Siebzigsten.
In seiner Zeitschriftenschau konstatiert Jürg Altwegg den betrüblichen Niedergang der französischen Literatur- und Verlagsszene.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage schreibt Friedrich Kittler zum sechshundertsten Geburtstag Leon Battista Albertis.
Auf der Medienseite berichtet Michael Hanfeld über erste Aktivitäten des neuen Sat 1-Chefs Roger Schawinski.
