Weiteres: Helmut Müller-Sievers hat sich von Kristina Valaitis, der Geschäftsführerin des Illinois Humanities Council (IHC), versichern lassen, dass ihr die Gelder unter Bush nicht gekürzt wurden.
Weiteres: Alia Rayyan erzählt von einem Fischessen in Ramallah nach den Protesten gegen Jassir Arafat.
Auf der Meinungsseite plädiert Gerdlin Friedrich gegen das Kopftuch an Schulen.
Besprochen werden ein Konzert von Tortoise und Lambchop auf der Berliner Museumsinsel und drei CDs aus dem Balkan.
Der Historiker Wilfried Nippel antwortet seinem Kollegen Egon Flaig, der vor einem Monat in der SZ die Abschaffung der Sklaverei als die große moralische Errungenschaft des Westens bezeichnet hatte.
Nippel meint nun, dass die moralischen Argumente kaum gezogen hätten, wenn die Nationalökonomie nicht ein Produktivitätsdefizit in der Sklavenarbeit festgestellt hätten.
Was dem Laien als reine Glückssache erscheinen mag, kann in Tat und Wahrheit durch die Betreiber eines Pachinko-Salons beeinflusst werden.
Wie die Nägel, die den Gang der Kugeln regulieren, zurechtgebogen werden, kann einen entscheidenden Einfluss auf die Fortuna des Spielers haben.
Bestandene Pachinko-Fans behaupten, in der Lage zu sein, besonders gewinnträchtige Maschinen ausmachen zu können.
Außerdem wird gemeldet, dass sich neue Perspektiven für die von der Auflösung bedrohte Sammlung Brignoni in Lugano ergeben haben.
Auf der Medienseite stellt Andrea Höhne eine Untersuchung zur Irak-Berichterstattung deutscher Medien vor.
Die französische Diplomatie hat sich an die Spitze des antiamerikanischen Kreuzzugs gesetzt.
Der irakische Autor Khalid Al-Maaly (mehr hier) schreibt ein melancholisches Stück über seine Heimkehr aus dem Exil nach 25 Jahren.
Auf dem Titelbild das bekannte Foto von Saddam Hussein nach seiner Gefangennahme.
Die Zeitschrift wandert von Hand zu Hand.
Einer schlägt vor, das Titelbild an die Wand zu hängen.
Patrick Bahners lässt sich in der Leitglosse die Backmischung Klinsmann-Bierhoff munden.
Gerhard R. Koch gratuliert der portugiesischen Pianistin Maria Joao Pires zum Sechzigsten.
Edo Reents besucht das Rock- und Popmuseum Westfalen in Gronau.
Auf der Medienseite erfahren wir von Michael Hanfeld, dass RTL seine Senderspitze austauscht.
Stefan Niggemeier stellt den neuen RTL-Chef Marc Conrad vor.
Jürgen Kaube erzählt, wie das ZDF den Radfahrer Jens Voigt zensierte, der sich zufälligerweise gerade kritisch über die Berichterstattung des ZDF äußerte.
Auf der letzten Seite beklagt Andreas Rossmann, dass das geplante Museum für die berühmte optische Sammlung von Werner Nekes in Mülheim wegen eines Streits zwischen Stadt und Sammler nun doch nicht zustande kommt.
Und Tilman Spreckelsen erinnert an den Botaniker Aime Goujaud-Bonplant, der zusammen mit Alexander von Humboldt Südamerika bereiste.
