Früher parodierte Leslie Feist auf der Bühne Latino-Huren.
Nun liefert sie die Musik für diesen Herbst - mit Liedern, die zu Herzen gehen.
Bei ihren ersten Auftritten auf deutschen Konzertbühnen sah Leslie Feist noch aus wie eine Irre.
Sie verdingte sich damals mehr oder weniger als Komparsin ihrer kanadischen Landsfrau und Kollegin Peaches, die bei ihren Trashshows gern mit Dildos hantierte.
Noch heute findet Feist das besonders lustig, wenn sie sich daran erinnert.
Diese Auftritte mit der Electroclash-Sängerin Peaches sind nicht lange her; aber trotzdem scheint seitdem eine Ewigkeit vergangen zu sein.
An diesem Abend hat Feist einen Auftritt in der Berliner Passionskirche.
Die Bänke sind, anders als oft beim Gottesdienst, bestens gefüllt.
Feist hat sich sehr gesittet mit Kleid und Cowboystiefeln zurechtgemacht, und auch von wüster Musik ist nichts zu hören.
Sie spielt akustische Gitarre und singt mit heller Stimme.
Es ist ein erstaunlich gelungenes Werk, das nach Großstadt-Folklore, Bossa Nova, verschlafenen Tagen und durchwachten Nächten klingt.
Solche Musik dürfte genau den Geschmack all jener Millionen Menschen treffen, die schon Alben von Norah Jones, Dido oder Katie Melua gekauft haben.
Doch es gibt da einen feinen Unterschied: Feist hat eine viel bessere Platte gemacht.
Ihre Musik klingt nach Großstadt-Folklore und Bossa Nova, nach durchwachten Nächten und verschlafenen Tagen.
Immerhin haben die Franzosen mal wieder bewiesen, dass sie von schönen Frauen, die schöne Lieder singen, weit mehr verstehen als der Rest der Menschheit.
Nachdem sie sich in der vergangenen Saison als Erste für die wunderbare Platte des Ex-Models Carla Bruni erwärmten, haben sie in diesem Frühjahr bereits die Lieder von Leslie Feist, die sich als Künstlerin nur Feist nennt, ins Herz geschlossen.
Passenderweise ist das Album auch in Paris entstanden, wo Feist und ihr kanadischer Kollege und Freund Jason Beck, der sich Gonzales nennt, seit zwei Jahren zusammenleben.
Als Produzent und Musiker war Gonzales maßgeblich an der Entstehung des Feist-Albums beteiligt.
Er sorgte für die exquisite Atmosphäre der Musik, indem er zur Einstimmung auf die Arbeit oft große Pop-Klassiker von Burt Bacharach und Dusty Springfield, Stevie Wonder und den Kinks auflegte.
Auch wenn die 28-jährige Sängerin und Songschreiberin nun zum ersten Mal mit ihrer Musik ein größeres Publikum finden dürfte, ist sie alles andere als ein Newcomer.
Bislang führte sie allerdings eher ein Phantomdasein, also eine Karriere im Schatten ihrer Freunde und Kollegen.
Sie sang mit Bands wie Calexico, By Divine Right und Broken Social Scene.
Noch besser ist ihr Gastspiel auf dem neuen Album der Kings of Convenience: Bei zwei Duetten ist sie zu hören, und zu sehen ist sie auf dem Coverfoto.
An Schnee und extremes Klima ist Feist gewöhnt.
Als sie 13 Jahre alt war, schenkte ihr Vater, ein Künstler, ihr eine Gitarre und ein Tonbandgerät.
Damit legte sie begeistert los: Sie komponierte und klampfte eigene erste Lieder und sang dazu.
Anschließend experimentierte sie mit den Resultaten an der Bandmaschine.
Die kanadische Gang teilte sich in Berlin eine riesige Wohnung und bereicherte mit viel schöner Musik die provinzielle Hauptstadt-Szene.
Zur Genesung zog sie nach Toronto, wo sie eine Gang exzentrischer Popmusiker kennen lernte, mit denen sie bis heute arbeitet.
Es waren Exoten mit illustren Namen wie Mocky, Taylor Savvy, ihr Freund Gonzales.
Und natürlich Peaches, die eigentlich Merrill Nisker heißt und früher mal Musikerzieherin für Kinder war.
Mit Unterstützung dieser Gang entwickelte Peaches ihre exaltierte Bühnenshow und nahm die Platte auf, die sie einigermaßen berühmt machte und selbst Madonna und Marilyn Manson beeindruckte.
Besonders begeistert von dem schrillen Kunst-Pop-Klimbim dieser phantasievollen Kanadier zeigten sich die Europäer und ganz besonders die Berliner.
So packten Peaches und Co. bald ihre Siebensachen und zogen, angelockt von Plattenverträgen und Respekt, an die Spree.
Doch eines passte nicht so richtig: die exzentrische Musik, die ihre kanadischen Freunde machten.
Deshalb ist sie bis auf weiteres nach Paris umgezogen.
Dort stolpert zum Glück auch niemand mehr über ihren Nachnamen Feist.
Köln, 10.11.
Hamburg, 11.11.
Berlin, 13.11.
