Menschen, versteht euch doch!
Kritiker, denn auch solche gab es, sagten über Sir Peter Ustinov, er habe sein überbordendes Talent verschwendet, indem er sich verzettelte, sich nicht auf eine Sache konzentrieren wollte oder konnte.
Unvergessen sind öffentliche Auftritte Ustinovs bei Lesungen und Festakten, wo er bis zuletzt seine Späße mit Fotografen trieb, sich Bücher auf den Kopf legte oder jene Anekdoten erzählte, für die er ebenso berühmt ist wie für seine Filmrollen.
Die Weltbürgerschaft wurde dem 1921 in London geborenen Peter schon in die Wiege gelegt.
Sein Vater Jona von Ustinov war ein russischer Emigrant mit deutscher Staatsbürgerschaft, der als Presseattaché der deutschen Botschaft in London arbeitete, sich aber mit Hitlers Außenminister Joachim von Ribbentrop überwarf und britischer Spion wurde.
Ustinovs Mutter war die französische Bühnenbildnerin und Kostümzeichnerin Nadja Benois, die russische, äthiopische, französische und italienische Vorfahren hatte.
Insgesamt folgten 20 Theaterstücke, 40 Filme, in denen er mitspielte, acht, bei denen er Regie führte, neun Drehbücher sowie diverse Romane, Erzählungen und Memoiren.
Als Schauspieler bleibt er dem großen Publikum wohl vor allem als schelmischer Meisterdetektiv Hercule Poirot im Gedächtnis.
In seinen eigenen Regie-Arbeiten nahm sich Ustinov bevorzugt der Literaturverfilmung an.
Die große Leidenschaft Ustinovs war jedoch über Jahrzehnte hinweg die Oper, wo er sich als Regisseur und Bühnenbildner einen Namen machte.
Regelmäßig inszenierte er ab 1962 am Londoner Covent Garden Opera House, später hießen ihn die wichtigsten Opernhäuser der Welt gerne als Gast willkommen.
Kritiker lobten vor allem Ustinovs unorthodoxe Art der Inszenierung.
Dogma und Prägung der Theaterschaffenden fehlten ihm auf oft erfrischende Art und Weise.
Noch lieber als das Experimentieren an der Oper war ihm nach eigenem Bekunden indes die Schriftstellerei, wenngleich ihm Kritiker gerade auf diesem Feld immer wieder eine gewisse Langatmigkeit und Geschwätzigkeit bescheinigten.
Das Leichtherzige und humorig Hintersinnige seines Wesens machte den überzeugten Menschenfreund und Humanisten zum perfekten Botschafter für Völkerverständigung.
Als langjähriger Unicef-Sondergesandter reiste Ustinov durch die ganze Welt, um auf Unrecht, Kindernot hinzuweisen und gegen Vorurteile und Diskriminierungen zu wirken.
Mehr noch als die aktuelle Politik lag ihm jedoch das Alltägliche am Herzen, die kleinen Missverständnisse, die vorgefassten Meinungen, der schiefe Blick auf ausländische Mitbürger.
Ustinovs Kunst war es, sein Anliegen - Kinder, Menschen, versteht euch doch!
Im Plauderton, oft mit Anekdoten aus seiner reichhaltigen Biografie gewürzt, hielt er seinen Zuhörern charmant den Spiegel vor, ohne sie zu demütigen oder ihnen zu nahe zu treten.
Dieses gelebte Understatement ist vielleicht eine der wenigen britischen Eigenschaften, die man dem Weltbürger Sir Peter zurechnen kann.
Was der Welt verloren geht, ist ein Mensch, der seine Mitmenschen ganz unvoreingenommen liebte und ihnen weise, und manchmal leise kopfschüttelnd den rechten Weg zeigen wollte.
Der Ehrfurcht, mit der man ihm zuletzt immer wieder begegnen wollte, machte er mit einem anarchischen Scherz oder einer burlesken Anekdote schnell den Garaus.
Sich selbst zu feiern, dafür hatte der Vielbeschäftigte keine Zeit.
Sir Peter Ustinov lebte mit seiner dritten Ehefrau, der französischen Schriftstellerin Hélène du Lau d'Allemans am Genfer See.
Ustinov, seit Jahren schwer zuckerkrank, starb in der Nacht zum Montag in einem Schweizer Krankenhaus in Genoilier an Herzversagen.
