Was macht für Sie New York zur Hauptstadt der Welt?
Das galt einmal für Paris und London, und jetzt, für meine Generation, heißt dieser Ort New York.
In den neunziger Jahren des letzten Jahrhunderts hat der Boom dieser Stadt wohl seinen Höhepunkt erreicht, und gleichzeitig beschlich viele seiner Bewohner das Gefühl, dass diese Zeit nicht ewig weitergehen könne.
In den Ecken sammelten sich kleine Schatten, die immer größer wurden. und die ersten Zeichen für eine Rezession sorgten dafür, dass diese Abenteuerspielplatz-Atmosphäre allmählich gefährdet war.
Dieses Gefühl, alles haben zu können, wenn man es nur wollte.
Ich wusste also, dass ich schnell arbeiten musste.
Als Fitzgerald seinen Roman veröffentlichte, wurde er stark kritisiert als zu oberflächlich und zu geschwätzig.
Heute aber zählt er offiziell zu den besten Romanen, die je in Amerika erschienen sind. zwanziger Jahre; das Lebensgefühl des Jazz-Age.
Ich weiß, Leute haben dies über die Periode gesagt, in der die Wolkenkratzer gebaut wurden.
Aber ich glaube, die neunziger Jahre waren es wirklich.
Die Stadt strotzte vor Selbstbewusstsein, Kraft und Geld.
Erstens sollten die Leute, die diese Epoche erlebt haben, sie wiedererkennen können.
Was ich allerdings nicht wusste, war, dass dieses goldene Zeitalter im Monat der Veröffentlichung des Buches mit einem Schlag enden sollte. letzten Jahres.
Aber auch wenn Sie nicht den Anschlag vorhergesehen haben, so gibt es in Ihrem Roman doch Zeichen einer schwärenden Unruhe vor der Bedrohung durch die, die keinen Anteil am amerikanischen Wohlstand haben.
Und diese Beleidigung macht den Rest der Welt nur noch gieriger.
Amerika ist scheinheilig, und viel von der Kritik ist nichts anderes als Neid.
Trotzdem hat mich der 11. September absolut überrascht.
Als mein Buch wenig später in Frankreich herauskam, behandelten mich die Leute, als sei ich ein Hellseher.
Das war sehr seltsam.
Denn ein Schriftsteller mag vielleicht in der Lage sein zu beschreiben, was in der Luft liegt.
Auf keinen Fall aber kann er vorhersagen, was genau kommen wird.
State Building zu sehen, über dem eine dunkle Wolke schwebt.
Werden Sie da im Nachhinein nicht abergläubisch?
Das tat sie natürlich, weil bei all dem Glanz und dem Überschwang, den das Buch im New York der Neunziger beschreibt, die Katastrophe ständig lauert.
Dass es allerdings in Form eines Terrorangriffs kommen würde, davon wurde ich ebenso überrascht wie jeder andere. mussten Sie sich in England verstecken, weil Sie durch Chomeini zum Tode verurteilt wurden.
Iran hat 1998 erklärt, man wolle das Urteil nicht weiter verfolgen.
Trotzdem gibt es noch Extremisten, die daran festhalten.
Fürchten Sie sich jetzt, in New York, noch vor Leuten, die Sie umbringen wollen?
Halten Sie weitere Anschläge für möglich?
Ergebnis von einem Maximum an Sicherheit die Unfreiheit.
Sehen Sie, dass der amerikanische Staat unter dem Vorwand, seine Bürger zu schützen, Schritt für Schritt die Grundrechte einschränkt?
Sicherheitsnetz zu schaffen, welches die Werte, die es schützen soll, nicht stranguliert.
Wenn wir uns darauf einigen, dass das, was wir verteidigen, die freie Gesellschaft ist, dann sollten wir uns davor hüten, sie in eine unfreie Gesellschaft zu verwandeln.
Schon deshalb mache ich mir große Sorgen über die Geheimnistuerei, mit welcher die US-Regierung seit dem 11. September zur Sache geht.
Mehr und mehr Dinge werden unter den Teppich gekehrt, man weiß oft nicht mehr, was genau vorgeht und warum.
Menschen werden aus mysteriösen Gründen festgenommen, für unbestimmte Zeit festgehalten und irgendwann wieder freigelassen, ohne dass jemand auch nur Entschuldigung sagt. in Amerika die politische Kultur Englands wieder neu zu schätzen?
Britische Regierungen sagen den Leuten nichts, solange sie nicht müssen.
Wohingegen in der amerikanischen Politik die schlimmen Dinge immer durchsickern.
Schon deshalb bin ich bis heute davon überzeugt, dass Lee Harvey Oswald tatsächlich der Mörder von John F. Kennedy war.
Wäre der Mord eine große Verschwörung gewesen, es wäre herausgekommen.
Amerikaner können auf die Dauer ihren Mund nicht halten.
Ich mag das. Es ist für mich ein wichtiges Element der Demokratie.
Härte der amerikanischen Kriegsführung in Afghanistan ... musste sein - davon bin ich bis zum heutigen Tag überzeugt.
Und meine Meinung teilen die meisten Afghanen, die ja aufgejubelt haben an dem Tag, als die Schreckensherrschaft der Taliban zusammenbrach.
Denn mit ihnen entmachtet wurde die Bin-Laden-Gruppe, welche es geschafft hatte, als eine terroristische Organisation einen gesamten Staat zu lenken.
Die al-Qaida hatte nicht nur die afghanische Regierung mit enormen Summen Jahr für Jahr bestochen, genau genommen hatte sie ganz Afghanistan im Griff.
Wie tief sie das Land durchdrungen hatte, sieht man bis heute.
Ohne diesen Krieg hätte es in der Zwischenzeit viele neue Attentate auf den Westen gegeben.
Wenn jemand kommt und zentrale Gebäude im Herzen deines Landes zerstört und dazu Tausende von Menschen umbringt - was soll man mit so jemandem anstellen?
Linksintellektuelle in Europa vor. und er ist gut geführt worden.
All die Warnungen, mit denen die Kritiker die amerikanische Regierung stoppen wollten, erwiesen sich als falsch.
Die Kritiker sagten: Die Amerikaner werden dasselbe Desaster erleben wie die Sowjetunion.
Die Nordallianz hat gegen die Taliban keine Chance.
Wenn die Nordallianz in Kabul einmarschiert, wird die Stadt in ein Schlachthaus verwandelt.
Wenn die Nordallianz gewinnt, wird sie die Macht in Afghanistan an sich reißen und nicht teilen wollen.
Die Festungen im Norden des Landes und Kandahar sind so gut gesichert, dass sie nicht einnehmbar sind.
Es wird einen Guerrilla-Krieg geben, der viele, viele Jahre dauert.
Kindler Verlag, Berlin; 396 Seiten; 19,90 Euro.
Es ist für mich ein wichtiges Element der Demokratie.
