Der britische Historiker Norman Stone, seit 1997 Professor für Internationale Beziehungen an der Bilkent-Universität in Ankara, erklärt, warum die Irak-Frage für die Türkei ein Albtraum ist.
Ministerpräsident Turgut Özal hatte sich damals über alle Bedenken hinweggesetzt und die USA unterstützt.
Eine Flüchtlingswelle setzte ein.
Vor allem fürchte die Türkei jedoch einen wiederaufflammenden Krieg mit den Kurden, vor allem mit der PKK.
Der Brite Stone zeigt in seinem Artikel eine recht distanzierte Haltung gegenüber den Kurden.
Weitere Artikel: Werner Spieß stellt die Künstlerin Sophie Matisse vor, Urenkelin von Henri und Stiefenkelin von Marcel Duchamp.
Eberhard Rathgeb skizziert noch einmal den Streit um Hamburgs Kulturpolitik.
Christian Geyer gratuliert Wolf Singer zum Sechzigsten.
Andreas Platthaus gratuliert Walter Jens zum Achtzigsten.
Gerhard R. Koch schreibt den Nachruf auf den Komponisten Gerhard Rosenfels.
Auf der Schallplatten- und Phono-Seite werden die neuen CDs der Ärzte und Ben Harpers vorgestellt, außerdem Noel Cowards Complete Recordings und Haydn-Konzerte für Orgel und Orchester.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten stellt Julia Spinola uns den besten Flügel der Welt vor: den Steinway.
'Was einen Anfang gehabt hat, muss auch aufhören können', pflegte Niklas Luhmann zu sagen, der ein unvergleichliches Talent hatte, seine Kollegen durch aphoristisch angespitzte Trivialitäten in Unruhe zu bringen.
Eigne Melodien spielte.
Lebt man denn, wenn andre leben?
Wem gebührt ihre Loyalität, den Vereinigten Staaten (die sie bereits in die Nato aufgenommen haben) oder Europa (welches sich anschickt, sie aufzunehmen)?
Welche Folgen wird ihr politisches Verhalten im Zusammenhang mit dem Krieg, der dem Anschein nach unausweichlich ist, nach sich ziehen?
So entstand der peinliche Eindruck einer möglichen politischen Erpressung: Schlagt euch jetzt nur auf die Seite der Amerikaner, das wird nicht ohne Folgen bleiben, was die europäische Integration angeht .
Ohne die ideelle Festigkeit der Angelsachsen, ohne ihre langfristige Strategie und ihre militärisch gestützte Machtpolitik gäbe es - siehe Nordkorea - das marode Sowjetreich womöglich heute noch.
In Westeuropa haben in dieser Sache nur wenige Ruhm erworben.
Klaus Witzeling berichtet über ein Privattheater-Karussell in Hamburg: Von den Hamburger Kammerspielen ins St.-Pauli-Theater.
Stephan Krass beschreibt Max Frischs Auftragsarbeiten für das Schweizer Radio aus den fünfziger Jahren.
Andre Bideau schildert die neue Aktualität des Architekten Claude Parent.
Und Claudia Wenner stellt in einem ausführlichen Porträt den indischen Psychoanalytiker Sudhir Kakar (mehr hier) vor.
Der Stachel der Irritation ist gezogen, die Beunruhigung darüber, dass auch demokratische Systeme auf die schiefe, totalitäre Bahn geraten können, verschwunden.
Die einst kritischen Intellektuellen verbrämen mit der Beschwörung des transatlantischen Wertekonsenses zugleich eine vorgebliche Staatsräson ihrer Länder.
Plötzlich ist vom 'euro-atlantischen Block' die Rede und geopolitische Doktrinen, noch immer die Domäne des nationalistischen Diskurses, beherrschen das Feld.
Die unbestechlichen Kritiker von einst posieren als organische Intellektuelle des 'Neuen Europa', das sich auf die Seite der Sieger stellen will.
Norman Birnbaum (mehr hier) beklagt den Verfall der politischen Kultur, zuvorderst auf amerikanischer Seite.
Nur noch Grobiane seien da am Werk, schimpft er auf der Meinungsseite.
Aufrufe zum Boykott europäischer Waren kommen von Abgeordneten, die niemand der Fähigkeit verdächtigt, besonders gut mit komplexen Zusammenhängen umgehen zu können.
Auch die Publizisten und Gelehrten, die sich derart äußern, werden wohl vergessen sein, wenn die intellektuelle Geschichte unserer Epoche geschrieben wird.
Sie handeln mit gebrauchten Ideen.
Weitere Artikel: Die Belgrader Dramatikerin Biljana Srbljanovic (hier mehr, allerdings auf Französisch) hat den Bosnien-Krieg noch gut im Gedächtnis und weilt derzeit in New York.
Im Interview jedenfalls findet sie klare Worte über ihr Gastland.
In Amerika kontrolliert nicht die Regierung alles.
Die Antworten gibt's hier, hier, hier, hier, hier, hier und hier.
Und natürlich Tom.
Der Wiener Schriftsteller Franzobel (mehr hier) fragt sich, ob man Bush vielleicht besser verstehen kann, wenn man weiß, was hinter seinem Namen steckt.
Der amerikanische Politikwissenschaftler Benjamin Barber (mehr hier) erinnert noch einmal daran, wie wenig ein Krieg gegen den Irak mit dem Krieg gegen den Terror zu tun hat.
Weiteres: Corinna Harfouch und Christina Paulhofer erzählen im Interview alles über Achselhaare, Gummipenisse und den ewigen Kampf zwischen den Geschlechtern.
In ihrer Zimt-Kolumne denkt Renee Zucker an die Mode dieses Frühlings, oder besser, dieses Krieges.
Harry Nutt schickt Grüße an den nun achtzigjährigen Walter Jens.
Ulrich Clewing hat in Berlin eine Tagung über Europa als Heimat besucht.
Gemeldet wird, dass am Broadway wegen geplanter Entlassungen ein Musikerstreik droht.
In Zeit und Bild druckt die FR Fritz W. Kramers recht eigenwilligen, literarisch angehauchten Essay über das Alter, der auch im neuen Kursbuch erscheinen wird.
Im Magazin erzählt uns Niki Lauda von den Wonnen des Berühmtseins.
Ich nähere mich also mit 131, 132 Stundenkilometer langsam an, setze irgendwann zum Überholen an und dann schaue ich rüber zu den Beamten.
Meistens lachen die Polizisten.
Dann schüttle ich meinen Kopf und deute die Frage an: Wie geht's weiter?
Und dann lassen mich die Beamten fahren.
In Österreich werden Volkshelden noch angemessen verehrt!
Außerdem stellt Petra Mies Francoise Rudetzki und ihre Organisation S.O.S. Attentats vor, die den Überlebenden von Terror-Anschlägen Gerechtigkeit verschaffen will.
Hans Meierle hat sich in Madonna di Campiglio auf die Fersen von Michael Schumacher geheftet, der auch ohne Ferrari recht flott auf der Piste war.
Und Alexander Musik schreibt von den Chungking Mansions, ein legendenumwobener Hochhaus-Komplex in Hongkong, die ihr negatives Image loswerden wollen.
In Island läuft seit einigen Jahren ein gigantisches Forschungsprojekt.
Die Firma DeCode hat die Rechte an allen genetischen und medizinischen Daten der Bevölkerung erworben und will so Ursachen für Krankheiten ausfindig machen.
Der Publizist Günter Gaus, erhebt seine Stimme für den Kleinbürger.
Momme Brodersen kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Hans Sahl an Lotte Goslar aus dem Jahr 1938.
Rebecca Casati gratuliert dem Modeschöpfer Andre Courreges, ebenfalls zum Achtzigsten (wer das nötige Kleingeld hat, kann hier Werke des Meisters bestellen).
Volker Breidecker ist voll des Lobes über das neue Museum am Dom in Würzburg, das die die größte kirchliche Sammlung zeitgenössischer Kunst nördlich der Alpen beherbergt.
