Andere in der Regierung haben einfach ziemlich zynisch die gute Möglichkeit nicht auslassen wollen, die Amerikaner in einen Krieg gegen den Irak zu führen.
Und sie haben sich einfach nicht gedacht, dass Europa und auch andere Teile der Welt so aufgebracht reagieren würden.
Schließlich haben sie wohl erhofft, dass die Kritiker schon verstummen würden, wenn der Regimewechsel im Irak zu einem Erfolg würde.
Wären dann auch noch Massenvernichtungswaffen gefunden worden, würde die Invasion heute sicher legitim erscheinen.
Weitere Artikel: Daniel Bax ist der Ansicht, dass die vergleichsweise liberale Auswahl des arabischen Buchmessen-Schwerpunkts alle Unkenrufer widerlegt.
Jan Feddersen bespricht den neuen Manufactum-Katalog, das Eldorado für Besserverdienende, also Grünen-Wähler.
Wladimir Kaminer erzählt von einer Scheinehe.
Swetlana Müller erinnert sich, wie sie sich in einen Mann verliebte, den sie kaum verstand, weil er aus Baden kam.
Außerdem in der Literaturbeilage: Einige Shakespeare-Sonette in der Übersetzung Wolf Biermanns.
Man erkennt seinen Duktus; so hat er vor Worten, die er besonders liebte - zum Beispiel 'rrrücksichtslos!'
Libeskinds Ideen - der Keil des Lichts, die freigelegte Schlitzwand der Zwillingstürme, der Wasserfall, der 'Park der Helden'sind zur Unkenntlichkeit mutiert oder ganz verschwunden.
Beibehalten wurden die 1,2 Millionen Quadratmeter Bürobebauung, neben dem 'Freedom Tower' noch fünf bis sechs weitere Hochhäuser.
Daniel Kothenschulte schwärmt in seinem Venedig-Bericht vor allem von einem Kurzfilm von Wong Kar-Wei und wendet sich vom Kurzfilm des Altmeisters Antonioni mit Grausen.
Zum Beginn der Architektur-Biennale (auch in Venedig) hat sich Christian Thomas erst einmal im deutschen Pavillon umgesehen.
In Times Mager lobt, nicht ohne Ironie, Hans-Klaus Jungheinrich die Segnungen des Fastfood.
Vorgestellt werden zudem einzelne Pavillons.
Berichtet wird, dass die Bamberger Staatsbibliothek totgespart werden soll.
Ich sah, wie die Strömung des Flusses sich mit dem Salzwasser vereinigte.
Die Donau war dunkler und ging in dem durchsichtigen Silber der Wellen unter.
Es sah aus, als würde eine große Wolke einen Schatten auf den Wasserspiegel werfen.
Eine schwarze, glänzende Schlange kam angeschwommen, kroch an Land und glitt über den nackten Strand auf das Gestrüpp zu.
Mit dem neuen Generalmusikdirektor der Münchner Philharmoniker Christian Thielemann unterhält sich Sven Siedenburg in Bayreuth über München - und, irgendwie unvermeidlich, auch über Wagner.
Man muss nicht mit Terroristen verhandeln.
Weitere Artikel: Roman Hollenstein wirft schon mal einen Blick auf die neunte Architekturbiennale, die heute in Venedig eröffnet wird, zusammengestellt hat sie der Schweizer Kurt W. Forster.
Joachim Güntner gratuliert dem Verband der Literaturübersetzer zum fünfzigsten Jubiläum.
Auch in der Samstagbeilage Literatur und Kunst dominieren heute die Buchrezensionen.
Außerdem erinnert Richard Wall an den österreichischen Schriftsteller Michael Guttenbrunner, und Jeannine Luczak-Wild macht auf den vergessenen Schweizer Philosophen Paul Häberlin aufmerksam.
Arno Widmann porträtiert im Magazin mit einem seltenen Antiquar bekannt, einem, der einfach alles weiß.
Heribert Tenschert heißt er und residiert mit seiner Bibermühle im schweizerischen Ramsen.
Daneben zitiert er Eduard Mörike und Gottfried Benn, seinen geliebten Rudolf Borchardt, dessen Briefedition er finanziert, und Bert Brecht oder auch - 'ich liebe seine Sachen' - Peter Rühmkorf.
Patrick Bahners spricht das Wort zum 11. September und kommt auf einige höchstrichterliche Entscheidungen zur willkürlichen Festsetzung angeblich feindlicher Kombattanten zu sprechen.
Jordan Mejias betrachtet Art Spiegelmans als Buch erschienene Comics zum 11. September (mehr hier und hier).
Zum Tag des Denkmals plädiert Dieter Bartetzko dringend für eine Sanierung des Schlossbergs von Quedlinburg.
Dirk Schümer lässt in seiner Venedig-Kolumne italienische Beiträge, unter anderem von Gianni Amelio, ohne Begeisterung Revue passieren.
In einem Kommentar auf Seite 1 des politischen Teils meditiert Lorenz Jäger über den Einfluss der japanischen Kulturindustrie auf die Kinderseelen der Welt.
Aus den demnächst erscheinenden Memoiren Wolf Jobst Siedlers wird die Erinnerung an einen Besuch bei Thomas Mann vorabgedruckt.
Auf der Medienseite berichtet Nina Rehfeld, dass sich die großen amerikanischen Sender vor Gericht um die Frage streiten, wer gewisse Reality-Show-Formate erfunden hat.
Ach, übrigens: Der sehr hübsche Text von A.L. Kennedy über ihren Urlaub auf Sylt aus der gestrigen FAZ steht jetzt online!
