Dass es sich um mehr als ein Übergangsphänomen und Lerndefizit handeln könnte, dass die Polen oder Balten vielleicht etwas zu sagen haben, mit dem sich auseinander zu setzen lohnend wäre - das scheint Habermas überhaupt nicht in den Sinn zu kommen...
Es liegt etwas Rüdes in dieser Art zu reden, und es lässt sich wohl nur durch die alles übertrumpfende moralische Vortrefflichkeit erklären, die Habermas oder Muschg dem Brüsseler Integrationsprojekt zuschreibt.
Weitere Artikel: Peter Kümel kehrt unzufrieden von seiner Dienstreise an den New Yorker Broadway zurück.
Was das dortige Theater zur Zeit zu bieten haben habe, findet Kommel ziemlich gestrig.
Jonathan Fischer porträtiert den britischen Musiker Rajinder Rai - alias Panjabi MC -, der mit seinem Banghra-Rap die britschen Charts stürmt und die muslimische Geistlichkeit auf die Palme bringt.
Thomas E. Schmidt bereitet die Kultur-Enquete des Bundestages schon einmal darauf vor, dass sie in den Kommunen eher karge Wüsten denn blühende Kulturlandschaften finden könnte.
Claudia Herstatt berichtet vom Streit über Hans Arps Nachlass.
Claus Spahn liefert den Nachruf zum Tod des Komponisten Luciano Berio nach.
Darin deutete Luxenberg dunkle Stellen des Korans als aramäische Passagen, die legendären Paradiesjungfrauen stellen sich dabei als Weintrauben heraus.
Arno Orzessek bejubelt die Louise-Bourgeois-Werkschau (und deren Kuratorinnen Beatrice Stammer und Kathrin Becker) in der Berliner Akademie der Künste.
Ludwig Amman befasst sich mit neueren (und seiner Ansicht nach wenig ergiebigen) Versuchen, den Koran textkritrisch auszuhebeln.
Aber Innigkeit kann es nicht geben - dafür sind die Interessen zu verschieden...
Alles andere als den Vertreter eines knorzigen Historismus sieht Christian Thomas im Architekten Gottfried Semper, dem die Münchner Pinakothek der Moderne jetzt eine opulente Schau gewidmet hat.
Ob man es im Iran auch so empfindet?
In der Leitglosse schimpft Lorenz Jäger über die Zurichtung eines Romans von Evelyn Waugh durch einen Hollywood-Drehbuchautor.
Jan-Philipp Reemtsma fordert weitere Steuererleichterungen für private Stiftungen, die sich für Kunst und Wissenschaft einsetzen.
Regina Mönch erzählt eine dieser traurigen Geschichten aus Berlin: Das Schloss Bellevue, in dem der Bundespräsident residiert, ist so marode, dass die Stromversorgung zuweilen zusammenbricht.
Man erwägt einen Umzug nach Pankow in das Schloss Schönhausen, das aber mindestens ebenso marode ist.
Gina Thomas schreibt zum Tod des Kunstkritikers Peter Lasko.
Joachim Kalka würdigt den ebenfalls verstorbenen Verleger Hubert Arbogast.
Peter Körte schildert das Debakel französischer Filmund Medienkonzerne in Hollywood (in L'Express gab es dazu neulich einen Hintergrundartikel).
Grund sind geplante drastische Einsparungen in diesem Sektor.
Auf 13 Prozent beläuft sich die Kürzung beim Sinfonieorchester Basel, das ab 2006 1,8 Millionen Franken weniger beziehen soll.
Ansonsten heute nur Buchbesprechungen und Kritiken.
Schließlich widmet sich Derek Weber noch dem Festspielhaus Salzburg.
Hier sind zwei wichtige Entscheidungen gefallen.
Martin Kusej ist zum Nachfolger Jürgen Flimms bestellt worden und der Umbau des kleinen Festspielhauses ist genehmigt worden.
