Denn als er sein Kostüm aus der Waschmaschine holt, stellt er fest, daß seine ganze Wäsche rot und blau verfärbt ist.
Oliver Jungen berichtet über eine Dortmunder Tagung, die sich Hermann Brochs Kampf für die Menschenrechte widmete.
Zhou Derong meldet die Neuauflage des buddhistischen Kanons in China: 7245 Bände in einer Auflage von 99 Exemplaren.
Die russische Intelligenz hat ein Denkmal bekommen, berichtet kho.
Das Land Nordrhein-Westfalen hat die Sammlung Ackerman erworben, meldet aro.
Patrick Bahners schreibt zum Tod des Zeichners Bernd Pfarr.
Auf der Medienseite geht's um schlechte Presse: Das ZDF-Magazin Wiso hat kürzlich berichtet, die Bundesagentur für Arbeit habe für positive Berichte im Fernsehen bezahlt.
Wie diese Kooperation ausgesehen hat, erklären uns die FAZ-Autoren nicht.
Auf der letzten Seite porträtiert Dietmar Dath Spider-Man alias Peter Parker und seine Schöpfer Stan Lee und Steve Ditko.
An die hundert Staaten - darunter vor allem Japan und die USA - kommen ihren finanziellen Verpflichtungen gegenüber dem Internationale Kriegsverbrechertribunal für das frühere Jugoslawien (ICTY) nicht nach, berichtet Oliver Tolmein.
Frankfurter Rundschau, 07.07.2004Peter Fuchs hat die Signale gehört (wo sind die linken Intellektuellen, die zu den neuen Sozialgesetzen Stellung nehmen?
Weitere Artikel: Hans-Jürgen Linke schreibt zum Tod des Künstlers und Cartoonisten Bernd Pfarr, dessen Geschöpfe wie Sondermann nun verwaist zurückbleiben.
Vielleicht muss man sich weiter umschauen, welche Gestalten die Verarmungsangst noch alle annehmen kann.
Eine Gestalt, die fürchterliches Unheil angerichtet hat, ist für uns ja vollkommen abgestorben: dass die Deutschen über zu wenig Lebensraum verfügen und deshalb im Osten welchen erobern müssen.
Dagegen war eben gerade die Angst hoch aktuell, dass die Deutschen, weil sie sich nur so spärlich vermehren, ihren Lebensraum immer dünner bevölkern und irgendwann aussterben werden - gewiss eine weitere Variante der Verarmungsangst.
Der schwer alkoholabhängige Patient auf Radikalentzug nebenan, der literweise Wasser trinken muss, um das Gift aus seinem Körper zu schwemmen, hastet über den Gang zur Toilette.
Sie ist wieder einmal bis unter den Rand beschmiert mit dem Stuhl von Patienten, die in den frühen Morgenstunden dort ihre Windeln geöffnet haben.
Das Desinfektionsspray hilft jetzt auch nicht mehr.
Die zweite Toilette ist besetzt.
In seiner Not uriniert der Alkoholiker ins Waschbecken.
Kotspuren auch dort.
Wie sollen Saddam Husseins Verbrechen geahndet werden - der Diktator steht im neuen Irak vor Gericht.
Die NZZ bittet zwei irakische Intellektuelle zu Wort.
Der Schriftsteller Najem Wali malt in einem sehr beeindruckenden hoch pathetischen Text noch einmal ein Bild von Husseins Schreckensherrschaft und schließt.
Weitere Artikel: Roman Hollenstein meldet, dass Lugano seinen Kongresspalast neu gestalten will.
Außerdem lesen wir ein paar kurze Phono-Hinweise.
Werner Burkhardt berichtet von der Jazz Baltica im holsteinischen Salzau, Holger Liebs war bei Folkfestival im thüringischen Rudolstadt.
