Kosovo, Irak, Afghanistan: Die SPIEGEL-Reporterin Carolin Emcke berichtet aus Kriegs- und Krisengebieten überall auf der Welt.
Dieser Hund gehörte Alberto, einem Bewohner der Favelas von Nicaragua, wo es keine Straßennamen, keine Adressen und kein Recht gibt.
Es war eine ungewohnte Situation für das Tier: Noch nie war jemand zu Besuch gekommen.
Um diesen Wendekreis zu durchbrechen, reist sie.
Als Auslandsreporterin für den SPIEGEL fährt die 37-jährige promovierte Philosophin an Orte, aus denen die, die es noch können, flüchten.
Sie gehorcht keiner Weisung aus der Chefredaktion, im Gegenteil.
Was sie auf diesen Reisen erlebt, fließt in ihre SPIEGEL-Artikel ein, aber eben nur zum Teil.
Aus diesen Briefen entstand nun ein Buch, und es gehört, weil es den Blick auf die weite, wüste Welt öffnet und dabei zugleich die kulturellen, persönlichen Bedingtheiten dieses Blicks erzählt, zu den wichtigsten Büchern des Jahres.
Es ist oft auch ziemlich witzig.
Ist es okay, einen kleinen Jungen aus den Elendsvierteln von Bukarest, der einem für elf Dollar angeboten wird, nicht zu kaufen?
Diese Fragen ergeben sich in Situationen, deren Beschreibung sich nur schwer in die rationale Struktur von Magazintexten integrieren läßt.
So gewissenhaft die Vorbereitung auch sein mag, so umsichtig jede einzelne Entscheidung war - in Kriegsgebieten herrscht immer Chaos, wütet Willkür.
Aber es ist doch bezeichnend, daß sie, wenn Zivilisten aus einer Region herausströmen, aus Kaschmir beispielsweise, mit einem Fotografen in die entgegengesetzte Richtung fährt, hinein.
Sie bereut es nicht: Sie begegnet einem Alten, der in Tränen aufgelöst ist und hemmungslos weinen kann, nur weil er endlich mal einem Fremden erzählen kann, was ihm angetan wurde, weil endlich mal jemand aus der Welt gekommen ist.
Den Opfern von Krieg und Elend eine Stimme geben, hinfahren, zu Besuch kommen zum Erstaunen der Hunde, das treibt sie an.
Die Opfer vergessen das Grauen nicht, das sie erlebt haben, sagt Emcke, aber sie hören auf, darüber zu sprechen, weil sie das Vertrauen verloren haben, daß sich die Welt für ihr Leid interessiert - und dem kann man versuchen entgegenzuwirken.
Es aufschreiben, es abbilden, das Opfer wieder aufnehmen in die Welt der Kommunikation, das ist das philosophische Thema, das Emcke umtreibt: Zeugenschaft.
Sie ist verblüfft, wie präzise die Opfer von Gewalt und Vertreibungen die Handlungen zu rekonstruieren vermögen, wie exakt die Orts- und Zeitangaben sind, wenn nur mal jemand kommt und hinhört.
Stumm ist nur die Gewalt, der Satz von Hannah Arendt ist das Motto des Buchs.
Um sich ein wenig auszuruhen, machte Carolin Emcke mal Ferien in New York.
Es war am 11. September 2001.
Daß sie also als Augenzeugin der Anschläge fungieren kann, sorgt gerade in islamischen Ländern immer wieder für stundenlange Diskussionen.
Daß die Juden dahinterstecken, ist ein Topos, mit dem ihr fast jeder kommt.
Dann hilft nur eines: Hinsetzen und reden, stundenlang.
Auch wenn es wieder heißt, die Deutschen seien doch ganz okay, das seien doch alles Antisemiten, Verbündete im Kampf gegen Israel.
Wieder hinsetzen, wieder reden.
Von diesen Gesprächen wird man sich weitererzählen, dort, wo es noch diese Kultur gibt des nichtinstrumentellen Gesprächs, wo man einfach so redet.
Es ist nicht so, daß die Reisen nur Beschwernis und Gefahr sind.
Da sind die Gastfreundschaft, unerwartete Begegnungen, eine Lust am Feiern, gerade, wenn es nichts zu feiern gibt, und auch davon berichten die Briefe.
Medien, weiß sie, haben wirklich ein Glaubwürdigkeitsproblem, wenn sie aus Krisengebieten berichten.
Das Publikum mißtraut den Nachrichten, zum Teil ist so was auch ein Schutzmechanismus, den Emcke auch an sich selbst beobachtet hat und den sie im Buch beschreibt.
Wenn ein Zeuge allzu unfaßbare Dinge berichtet, fängt man erst einmal an, an seiner Glaubwürdigkeit zu zweifeln.
So wie man die ersten Polen, die die Ermordung von Juden in Lkws beobachtet haben, für geisteskrank hielt.
Der Holocaust ist der rote Faden des Buchs, manchmal so eingewoben, daß man ihn nur ahnt, manchmal klar zutage liegend.
Neutralität kann es darum nicht geben in der Berichterstattung über Kriege, zumal wenn sie mit ethnischer oder religiöser Verfolgung einhergehen.
Aber Unabhängigkeit.
Wenn du mit einer Armee-Einheit unterwegs bist und beschossen wirst, dann stiftet das Verbundenheit.
Eine Form des Stockholm-Syndroms.
