Mit naiven Texten über eine neue deutsche Identität hat die Popband Mia die eigene Alternativ-Szene gegen sich aufgebracht.
Dabei träumen die sympathischen, anarchistisch angehauchten Berliner eigentlich die richtigen Träume zur richtigen Zeit.
Leid tut Mieze, 24-jährige Sängerin der Band, auch heute nichts - weder der Stein des Anstoßes noch die steinharte Ernte.
Wut, Aggression, Verbitterung - Fehlanzeige.
Mia sind Kinder der Diskutier-Gesellschaft.
Wenn es eine Befürchtung gab, dann die, von den falschen Leuten vereinnahmt zu werden.
Mia hoffen, dass man Dinge verändert, wenn man über sie redet, respektive singt.
Das ist ihr Ärger-Bewältigungs-Ritus.
Das wirkt je nach Auslegung sympathisch oder dumm, atmet jedoch den Hauch der Anarchie.
So wie ihre Taten: Nach einem Auftritt bei MTV plünderten sie den Kühlschrank im Aufenthaltsraum, steckten sich Cola-Flaschen in die Taschen und drückten dem Journalisten einen Liter Orangensaft in die Hand.
Bereitwillig ließen sie sich über einen klebrigen Berlin-Hype vermarkten, der in Osnabrück genauso kritisiert wurde wie in Berlin-Mitte.
Aus Berlin zu kommen heißt nicht, mehr von der Welt zu verstehen als anderswo.
So ein Verfahren degradiert Mia aber nicht gleich zu schlechten Musikern.
Auf dem neuen Album finden sich hervorragend eingängige Titel, gelingt die angestrebte Mischung aus elektronischen Themen und rockigen Tönen.
Alle fünf Mitglieder haben vorher in anderen Bands gespielt.
Gitarrist Andy vertreibt unter dem Projekt Trike knarzige Elektro-Musik auf dem renommierten Label Bpitchcontrol.
Mia haben ein anderes Problem: Sie träumen ehrliche, aber unausgegorene Träume.
In der schummrigen Beleuchtung des Schlafzimmers reizen solche Utopien, im gleißenden Licht der Öffentlichkeit haftet ihnen schnell das Etikett der Naivität an.
Mia wissen darum, kämpfen aber für ihre Position.
Glaube versetzt Berge und Einwände.
Das Selbstbewusstsein teilen sie mit der Neuen Deutschen Welle anno 1980.
Damals setzten hiesige Bands das erste Mal dazu an, der aufgekratzten Jugend einen Stempel in Heimatslang aufzudrücken.
Das gesellschaftliche Rahmenprogramm stimmt auch: Wo früher Tausende gegen die Aufstellung der Pershing II protestierten, stehen junge Menschen heute vereint gegen den Irak-Krieg.
Zwischentöne haben erstaunlich wenig Platz, obwohl die Band nach eigener Aussage für leise Anregungen sensibilisieren möchte.
Aber wer heute Aufmerksamkeit will, darf nicht subtil sein.
Die Band spielte erst zwei Jahre zusammen, hatte einen Vertrag bei dem kleinen Label R.O.T. und plötzlich einen Vertriebsdeal mit der großen Sony.
Der japanische Konzern war mit seiner Europazentrale gerade an den Potsdamer Platz gezogen und hatte sich in einem Rundumschlag sämtliche Bands der jungen Hauptstadt-Szene einverleibt.
Heute ist Mia eine der wenigen Gruppen, die den anschließenden Kahlschlag im Künstler-Repertoire überlebt hat.
Sie lebt Musik, freut sich auf jedes Konzert und unterbricht einen Auftritt schon mal, wenn sich Zuschauer gemütlich auf Sofas fläzen anstatt ehrlich abzurocken.
Wenn es nach ihr ginge, würde sie laufend touren.
Auf der Aftershow-Party der Echo-Verleihung nippt sie an einem Cocktail und guckt skeptisch in die Runde.
Sie hat mit Ben Becker und viel Herzklopfen einen Preis präsentiert.
Bis dahin müssen Mia erst einmal die Hürde des Grand Prix nehmen.
Das ist ein großes Gefühl, auf das sich alle einigen können.
