Seine Inszenierung verrät eine signifikante Geringschätzung der Religionsfragen.
Ob die systematische Verspießbürgerlichung der großen Denker einem latent antisemitischen Potenzial entspringt oder gedankenloser Routine eines angegrauten Regietheaters, wird sich oberflächlich kaum klären lassen.
Weil sie im kompletten Widerspruch zu jenem stabilen und hierarchisch aufgebauten sowjetischen Sozialapparat steht, wie er in den Totalinstallationen von Ilya Kabakov klar erscheint.
Auf der Tagesthemenseite erzählt Marco Eisenack die Geschichte der Sängerin Hülya, die ihre Karriere aufgeben und das Kopftuch tragen will.
Besprochen wird ein Konzert von Tom Waits in Berlin.
Die FAZ eröffnet eine Debatte, die mal nicht von unseren Genen oder unserer unnatürlichen Tendenz zum Altern, sondern von unseren Rundfunkorchestern handelt.
Der Dirigent und Komponist Hans Zender erinnert die durch unsere Gebühren finanzierten öffentlich-rechtlichen Sender an ihre verdammte Pflicht, diese Orchester zu pflegen und zu fördern.
Und er entwirft eine verblüffende Geografie der musikalischen Welt.
Weitere Artikel: Wohlwollend kommentiert Christian Geyer in der Leitglosse den Vorschlag des Vorsitzenden des Zentralrats deutscher Muslime, Nadeem Elias, in Deutschland predigende Imame künftig auch hier auszubilden.
Dieter Bartetzko gratuliert dem Architekten Rem Kohlhaas (hier die Website seines Büros) zum Sechzigsten.
Kerstin Holm liest russische Zeitschriften, die sich unter anderem mit der brutalen Behandlung von Rekruten im Lande auseinandersetzen.
Mata Kijowska schildert empörte polnische Reaktionen auf den Plan, den Nachlass des Dichters Zbigniew Herbert an die Beineke Library der Yale Universität zu verkaufen.
Jordan Mejias meldet, dass William Safire, der Kolumnist der New York Times, abtritt (hier der Artikel der Times zum Thema).
Und Martin Seewald berichtet über die Eröffnung des Kabelsenders History Channel.
Auf der letzten Seite stellt Barbara Bönnemann die deutsche Harfenistin Helga Storck vor, die als erste Ausländerin eine ständige Professur an der Musikhochschule von Kattowitz bekam.
Jürg Altwegg berichtet, dass die weitere Verbreitung des Bergier-Berichts über das Verhalten der Schweiz in der Nazizeit von konservativen Kräften im Land nach Kräften erschwert wird.
Und Jürgen Dollase porträtiert den Journalisten Manfred Kohnke, der der deutschen Ausgabe des Restaurantführers Gault-Millau vorsteht.
Können die Völker die politischen Entscheidungen ihrer gewählten Vertreter überhaupt beeinflussen?
Die Vereinigung Europas sollte deshalb ein Beispiel für die übrige Welt setzen, wie den verschiedenen Gefahren und Schrecken, die uns heute zu verschlingen drohen, zu begegnen ist.
Da führt die politische Elite Deutschlands - Fischer, Westerwelle und Merkel (mit Bayern-Fahne) - den Tanz um das Goldene Kalb auf, nachdem Schröder einen Selbstmordattentäter abgeknallt hat.
Männer- und Frauenleiber wälzen sich lüstern durch-, um- und aneinander, während im Orchestergraben brünstig das potente Blech glissandiert; nach und nach schlägt man sich dann durchs Parkett ins Foyer, wo die Party weitergeht.
Natürlich ist Moses entsetzt, als er sieht, was sein Bruder da entfacht hat, und stellt ihn zur Rede.
Weitere Artikel: In Times Mager mokiert sich Thomas Fechner-Smarsly über den Vorschlag des Chefvolkswirts der Deutschen Bank, Norbert Walter, Rauchern ihre Rauchpausen vom Lohn abzuziehen.
Auf der Medienseite beschreibt Dorothee Fesel, wie das Konzept des Videojournalisten die deutsche Medienlandschaft verändert.
Und das bei einem Eintrittspreis von 20 Dollar!
Aber diese Diagramme lassen sich nicht in eine Abfolge von Galerien verwandeln.
Die Architektur zwang den Besuchern bisher eine einzige Lesart der modernen Kunst auf, auch wenn wir selbst nicht daran glaubten.
Meine Vorstellung des Museums ist die eines Labors, in dem bestimmte Argumente vertreten werden, doch das letzte Wort hat der Besucher.
Die neuen Galerien haben verschiedene Eingänge und Ausgänge.
Katajun Amirpur berichtet von einer islamwissenschaftlichen Tagung in Heidelberg.
Auf der Medienseite kündigt Hans-Jürgen Jakobs den Start von Pro Sieben Sat 1 Welt, Haim Sabans deutschem Fernsehen für den amerikanischen Markt.
Schließlich eröffnet die SZ noch eine neue Serie: Witze über andere.
Das erste Opfer sind die Amerikaner.
