Anhänger der Retro-Architektur jubeln: Am Donnerstagabend wurde die Berliner Bertelsmann-Niederlassung eröffnet.
Die Fassade ist eine Kopie der nach dem Zweiten Weltkrieg abgetragenen Kommandantur.
Weitere historische Bauten in der Umgebung des Boulevards Unter den Linden könnten nun ebenfalls rekonstruiert werden.
Was die Größen aus Politik, Medien und Kultur betraten, ist äußerlich die Kopie der alten Kommandantur, die im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigt und 1950 abgetragen wurde.
Innen erwartet die Gäste modernster Chic aus Glas und edlen Materialien.
Hinten hinaus, mit Blick auf das erleuchtete Außenministerium von Joschka Fischer, haben die Mitarbeiter des Architekten Thomas van den Valentyn einen Wintergarten angelegt.
Für die Fans der Rekonstruktionarchitektur ist dieser Donnerstagabend ein Anlass zur Freude.
Der erste Retrobau nach der Wiedervereinigung ist in Berlin fertiggestellt, nach nur zwei Jahren und mit der vergleichsweise geringen Bausumme von 22,1 Millionen Euro.
Die Kommandantur ist das Ergebnis politischer Vorgaben.
Sie entstand, weil ein Senatsbeschluss den Konzern im Kaufvertrag ausdrücklich zur Rekonstruktion verpflichtete.
Es ist - wie sollte es anders sein - eine andere Welt, in die das Gebäude hineingestellt wurde, kein Ort der militärischen Repräsentanz mehr.
Der letzte Hausherr war der Stadtkommandant Paul von Hase, der als Verschwörer des Hitler-Attentats vom 20. Juli 1944 hingerichtet wurde.
Der heutige Bau ist ganz und gar auf die Erfordernisse seines neues Zwecks ausgerichtet und soll für Konferenzen und Happenings des weltweit operierenden Konzerns aus Gütersloh dienen.
Die technische Seite des Fassadenaufbaus ist eine kleine Meisterleistung.
Es gab keine Baupläne mehr, also mussten die Berliner Architekten Stuhlemmer & Stuhlemmer auf historische Fotos zurückgreifen.
In Brandenburg wurde ein Fotonegativ von 1910 ausgemacht und herangezogen.
Denn noch strahlt das Gebäude, dessen Ursprungsbau auf 1653 zurückgeht und 1873 umgestaltet wurde, unnatürlich weiß.
Das aber wird sich wohl bald legen - der Verkehr Unter den Linden wird seine eintrübende Arbeit leisten.
Denn eines ist schon jetzt klar: Die Kommandantur wird jene beflügeln, die für die Wiederherstellung des auf Geheiß Walter Ulbrichts abgerissenen Stadtschlosses werben.
Der Beginn des Wiederaufbaus wurde zwar für mindestens zwei Jahre aufs Eis gelegt, wie die Arbeitsgruppe Schloss-Areal unter Leitung von der Kulturstaatsministerin Christina Weiss beschloss.
Berlin und der Bund sind klamm, private Investoren noch nicht in Sicht. 650 Millionen Euro soll der Bau kosten, der Bund will vorerst sein Geld in die marode Museumsinsel stecken.
An dessen Stelle soll zunächst eine Grünfläche angelegt werden.
Ohnehin ist die Debatte um das Stadtschloss, um die Kommandantur, um die Retro-Architektur an Merkwürdigkeiten nicht zu überbieten.
Das Kronprinzenpalais gleich neben der Kommandantur wurde von der DDR wiederaufgebaut und mit einem neuen Interieur versehen.
Niemand merkt es - bis man das Gebäude betritt.
Dann ist man plötzlich mitten in der Welt der DDR der sechziger Jahre.
Auch das hat seinen Reiz.
In Berlin aber, das so reich ist an architektonischen Scheußlichkeiten wie Großartigkeiten, wird gerne das Entweder/oder gepflegt.
Die neueste Variante der Palastbefürworter: Das entkernte Gebäude solle doch bitte schön kulturell genutzt werden.
So wird einer Ästhetik das Wort geredet, die das Zugige und Unbehauste im öffentlichen Raum hochleben lässt.
Die Anhänger des modernen Kulissenzaubers machen unterdessen ungerührt weiter.
Beschimpfungen aus den Feuilletons sind sie gewohnt.
Sie wissen: Stehen die Gebäude erst einmal, verstummen meist auch die Kritiker.
Nur muss es so weit erst einmal kommen: Wenn die Gäste der Party in der Kommandantur am Donnerstagabend aus dem Wintergarten hinaus sehen, fällt ihr Blick unwillkürlich auf eine aus Ziegelsteinen errichtete, einsame Fassadenecke.
Verloren steht die originalgetreue Kopie der von Karl Friedrich Schinkel 1836 vollendeten Bauakademie vor dem öden Schlossplatz.
Hier soll, so will es ein Förderverein, der vor mehr als vierzig Jahren von der DDR abgerissene Bau wiedererstehen.
Seit Jahren hakt das Projekt.
Doch bald schon, im Frühjahr 2004, wird die Akademie als Attrappe auferstehen.
So warben auch schon 1993 die Schlossbefürworter für ihr Projekt.
Viele, die damals noch Gegner waren, ließen sich dadurch überzeugen.
Kurzum - eine prächtige Kulisse.
