Sind rosane T-Shirts und lilane Leggins erlaubt?
Hallo Zwiebelfisch, wie sagt man richtig: orange Blüten, orangene Blüten oder orangefarbene Blüten?
Kann man beige deklinieren?
Tauchen Sie mit dem Zwiebelfisch in die schillernde Farbenwelt der deutschen Grammatik ein.
Und wie ist es mit rosa, lila und beige?
Antwort vom Zwiebelfisch: Sagen kann man das, aber schreiben sollte man es nicht.
Neben den Bezeichnungen für die Grundfarben, die uns sprachlich kaum Probleme bereiten, gibt es eine Reihe von Farbadjektiven, die es in sich haben.
Grundfarben gibt es zwar nur wenige, aber Zwischentöne gibt es unendlich viele, und jede verlangt nach einem Namen.
Der Duden stellt fest, dass diese Adjektive nicht gesteigert werden können und dass man sie standardsprachlich auch nicht beugen darf.
Mit anderen Worten: diese Farbadjektive sind steif wie Brett und können überhaupt nicht verändert werden.
Wohlgemerkt: Dies betrifft nicht die Grundfarben.
Rot, blau, gelb, grün können ebenso wie schwarz, weiß, braun und grau gesteigert und gebeugt werden.
Die Unbeugsamkeit gilt nur für die von Hauptwörtern abgeleiteten Zwischentöne.
Richtig ist: Ein orange Kleid.
Ferner: eine rosa Krawatte, ein lila Hemd.
Von rosa und lila abgesehen, werden diese Farbtöne in der Standardsprache nur selten attributiv (das heißt vor dem Hauptwort stehend) gebraucht.
Will man sie dennoch dem Hauptwort voranstellen, hilft man sich durch Zusammensetzungen mit -farben oder -farbig.
Sie trug eine türkisfarbene Handtasche zu ihrem cremefarbenen Kostüm; die Kinder sprühten orangefarbige Muster auf die türkisfarbige Autotür; seine Schuhe hinterließen cognacfarbene Abdrücke auf dem eierschalenfarbenen Teppich.
Doch Sprache ist zum Glück mehr als Standard und Norm.
Es kommt darauf an, wie man sie nutzt.
Mit Kreativität und Phantasie lassen sich die Grenzen zwischen Umgangssprache und Standard spielend überwinden.
Hier wurden alle oben genannten Regeln über den Umgang mit Farbadjektiven missachtet.
Und herausgekommen ist ein kleines Stück Poesie.
Sie fragten auch noch nach dem Umgang mit der Farbe beige.
Dazu fällt mir der Ausspruch einer Freundin meiner Großmutter ein.
Der Farbstoff stammte ursprünglich aus Ostindien.
Haben auch Sie eine interessante Frage?
