In der SZ warnt Willibald Sauerländer vor einem Rückfall in die ästhetische Unmündigkeit.
Die FR hat einen deutschen Intendanten aufgespürt, der über eine Ausweitung seines Etats verhandelt.
In der FAZ erinnert Robert Gernhardt an den von Erich Kästner für heute annoncierten Weltuntergang.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld fragt sich, warum in Italien, Schweden, England und Polen plötzlich wieder Ressentiments gegen die Deutschen gepflegt werden.
Sonja Zekri berichtet, wie Raubgräber die archäologischen Stätten im Irak verwüsten.
Und dann fange ich mit beidem gleichzeitig an: mit einer Textzeile und einer musikalischen Phrase.
Es ist ähnlich wie bei einem Kuss: Da weiß man auch nie, wer zuerst mit der Zunge im Mund des anderen war.
Willi Winkler zeichnet ein Sittenbild des Angestellten - geistig obdachlos, fremdbestimmt, bald wegrationalisiert.
Im Feuilleton untersucht Peter Michalzik das Phänomen Matthias Hartmann, der als Intendant in Bochum über eine Ausweitung seines Etats verhandeln kann, während seine Kollegen im Rest des Landes nur noch Rückzugsgefechte führen können.
Wie Gründgens deshalb auch mal Kortner sein wollte, so würde Hartmann am liebsten auch mal Castorf oder Marthaler sein.
Er möchte jemand sein, der zu Beginn der Probe nicht weiß, wo sie ihn hinführt, der hier Erfahrungen macht, der hier wirklich Probleme durcharbeitet.
Dabei ist Hartmann wie Gründgens einer, der die Affekte im Griff hat.
Wie Gründgens ist Hartmann deshalb eine Figur, die den Fallen des Scheins, der Zwickmühle aus Inszenierung und Authentizität auch im Leben nicht entkommt.
Weitere Artikel: Thomas Winkler schreibt ein ganz hübsches Porträt der Berliner Band Wir sind Helden, die Pop zum Protest machen wollte und nun in die Authentizitätsfalle zu geraten droht.
Diese Entwicklung dürfte insofern nicht verwundern, da Kriege nicht das Außen des globalen Kapitalismus, sondern immer schon dessen barbarisierte Innenseite waren.
Im Feuilleton unterhält sich Joachim Güntner mit Adolf Muschg über sein neues Amt als Präsident der Berliner Akademie der Künste.
Die aristokratische ohnehin, aber die großbürgerliche des 19. Jahrhunderts und die industrielle weitgehend auch.
Aus der Zusammenlegung zweier Schaufenster - Westberlin und die sogenannte Hauptstadt der DDR - kann nicht plötzlich eine Produktionsstätte werden, die einen beliebigen Mehrwert für Kultur abwirft.
Und den Kranz.
Die ganze Fahrt.
Die Urne zwischen den Beinen.
Henning Kober deliriert über die Rave-Society.
Und Dorothea Hahn erläutert die Hintergründe der Künstler-Streiks in Frankreich.
Jan Feddersen spricht mit Caterina Valente über fünfzig Jahre im Unterhaltungsgeschäft.
Und Johannes Winter erinnert an den Nazi-Beamten Gerhard Wander, der ein Schlupfloch in den Nürnberger Rassegesetzen nutzte, um in den Niederlanden Juden vor der Deportation zu retten.
Das Gedicht, höre ich, wurde der Redaktion dieser Zeitung in den letzten Monaten ungewöhnlich häufig zugeschickt, unverlangt und unaufgefordert.
Ich vermute, als Botschaft.
Jordan Mejias meldet, dass Katharine Hepburn eine Gesprächsbiografie fertig im Schrank hatte, um sie unmittelbar nach ihrem Tode erscheinen zu lassen.
Henning Ritter resümiert einen Vortrag des Kunsthistorikers Willibald Sauerländer über die Wirkungsstärke der Medienbilder und ihren Einfluss auf die heutige Kunst (mehr hier).
Dieter Bartetzko freut sich über die Wiedereröffnung der römischen Villa borghese.
Andreas Rossmann staunt über den Bonner Interimsintendanten Arnold Petersen, der sparte, ohne das Programm des Theaters auszudünnen.
Rossmann meldet auch, dass Christoph Stölzl entgegen Gerüchten nicht als Museumsdirektor nach Köln gehen will.
Joseph Croitoru liest osteuropäischen Zeitschriften, die sich mit dem politischen Status der Frauen in diesen Ländern befassen.
In den Ruinen von Bilder und Zeiten wird Henning Ritters Laudatio auf den Historiker Wolfgang Schivelbusch zur Verleihung des Heinrich-Mann-Preises abgedruckt.
Auf der Medienseite schreibt Alexander Bartl über neueste Urteile zur Frage des Schutzes Prominenter vor Fotografen.
