Was ahnt, wer über den Konsumterror jammert, vom Schrecken der Bügelfalte?
Der Politologe Iring Fetscher schaltet sich in die Debatte um die angeschlagene Autorität der UNO mit dem Hinweis ein, dass Institutionen nicht allein deshalb sinnlos würden, weil sie nicht funktionieren.
Weitere Artikel: Jürg Altwegg berichtet von den kulturellen Verwerfungen um den Röstigraben herum, die die BuchBasel als neue Konkurrenzmesse zum Genfer Salon du Livre ausgelöst hat.
Michael Siebler fordert, dass sich auch Deutschland an den Kosten für den Wiederaufbau des irakischen Nationalmuseums beteiligt.
Hannes Hintermeier zollt dem publizistischen Coup seinen Respekt, den Merkur in Zusammenarbeit mit dem Goethe-Institut als GoetheMerkur herauszubringen.
Jürgen Dollase goutiert die Klassik der Kochkunst.
Zwei amerikanische Präsidenten, der liberale Jimmy Carter in Iran und der konservative George Bush im Irak, befreiten den Geist des schiitischen Fundamentalismus aus der Despotie laizistischer Herrscher.
Auch in Schweden heißt es sparen, sparen, sparen - und das vor allem am Kulturetat, weiß Aldo Keel zu berichten.
Bereits zweimal hat das Festival mit seinem reichhaltigen Programm die Menschen auf beiden Seiten des Öresunds einander näher gebracht.
Die erste Ausgabe fand vor bald drei Jahren zur Eröffnung der Öresundbrücke statt, die Kopenhagen mit Malmö verbindet.
Die FR dokumentiert Auszüge eines Aufsatzes, den der Chefdramaturg des Hamburger Schauspielhauses, Michael Eberth, als momentane Positionsbestimmung des Hauses geschrieben hat.
Ein in der Selbst-Umkreisung erstarrtes Theater kann daraus neue Begründungen schöpfen.
Die Bild-Bildeserie mit Herrn Effenberg und Madame Strunz hat den Literaturredakteur der taz, Dirk Knipphals, zu einem deutenden Tagebuch veranlasst.
Im Kopf sofort Ambivalenzen.
Einerseits: Bilder, die vom glückenden Sex erzählen sollen, haben immer etwas Verdächtiges.
Andererseits: Die Verbindung mit den Sprüchen ist eine geniale Idee.
Vieles an dieser Kampagne ist absehbar, das nicht.
Es betont den asozialen und amoralischen Aspekt, den die Liebe eben auch hat.
Mal nachschlagen, wie sich Amour fou schreibt.
Dietrich Kuhlbrodt erinnert sich an den Wirbel, den der Film 1975 in Deutschland verursachte.
Weitere Artikel: Brigitte Werneburg stellt eine Monografie der Fotografin Candida Höfer vor, die Deutschland in diesem Jahr auf der Biennale in Venedig vertritt.
Unterm Strich werden schließlich die Gewinner der Kurzfilmtage Oberhausen gemeldet.
Heute ist außerdem Musiktag.
