Joy Denalane und Max Herre - drei Popalben, zwei Söhne, eine Ehe.
Seit jenem Sommer vor fünf Jahren trägt Joy Denalane, 31, einen vergilbten Fotostreifen mit sich herum.
Behutsam zieht sie ihn aus ihrem Portemonnaie, legt ihn vor sich auf den Tisch in einem Berliner Café.
Es ist August 2004, das Kindermädchen übernimmt für zwei Stunden.
Zeit, durch die Vergangenheit zu tauchen, zu erinnern, wie sie damals begann, die schöne Geschichte von Joy und Max.
Vier schwarz-weiße Fotos aus dem Passbildautomaten, ein Paar mit dunklen Locken kuschelt sich vor die Linse, er dicht hinter ihr, beide lächeln wie verstrahlt vor Glück.
Joy Denalane wusste es seit jenem Tag, als Max Herre seinen dunkelblauen Saab 900, den sie später zu Schrott fahren sollte, im absoluten Halteverbot parkte.
Joy wartete in der Bar eines Hotels in Stuttgarts Fußgängerzone und beobachtete ihn vom Fenster aus.
Es war ein stürmisches Kennenlernen, geplant als ein Treffen ohne Folgen: Sie hatte einen Freund; wie es schien, war Max nur an ihrer Stimme interessiert.
Ein Arbeitstreffen: Max hatte einen Song geschrieben, ein Duett in deutscher Sprache.
Joy, damals 25 Jahre alt und seit sechs Jahren Sängerin, war auf der Suche nach einer eigenen Stimme.
Sie wollte endlich auf offene Ohren stoßen, jenseits von Berlin, wo sie Einzelkämpferin war, die Konkurrenz hart und das Angebot überreichlich.
Die Richtung war klar, Joy wollte Soulmusik machen.
Stattdessen tingelte sie durch die deutsche Musikprovinz.
Max Herre war damals schon ein Star.
Im Hotel begrüßte er sie mit Küssen, einen auf jede Wange.
Er verwirrte sie, er wirkte bescheidener, als sie erwartet hatte, und er sah noch besser aus.
Noch heute spricht Joy diese Sätze wie den Refrain einer ihrer Songs - mit Rhythmus, Pathos und mit glänzenden Augen.
Es war, als hätte Max das Lied für sie geschrieben.
Sie waren echt, sie küssten sich zum ersten Mal. Es war wie ein stummes Übereinkommen, es musste reichen.
Ich will mit ihm Kinder haben.
Am nächsten Morgen fuhr Joy zurück nach Berlin.
Sie trennte sich von ihrem Freund -sie hatte sich verliebt, wie nie zuvor.
Im Stundentakt schickte sie Max Kurzmitteilungen, ihre Handy-Rechnung in jenem Monat betrug über tausend Mark. Dann stand Max vor ihrer Tür in Berlin.
Von nun an sahen sie sich jeden Tag, Joy zog nach Stuttgart und zwei Jahre im Tourbus mit Freundeskreis durch Deutschland.
Neun Monate nach ihrem ersten Treffen war Joy schwanger.
Ihre Liebe war in Erfüllung gegangen, unerwartet, plötzlich und trotzdem einem geheimen Plan folgend.
Das nächste Plansoll war wieder: Musik.
Längst reichten Joy seine Antworten auf ihre Fragen nicht mehr.
Von Max, sagt Joy, habe sie gelernt, nach dem fremden Teil ihrer Herkunft zu forschen; er war es auch, der ihre Lust auf Musik aus Afrika, auf Township-Jazz, traditionelle Chorgesänge, bestärkt hatte.
Vier Wochen lang lebte sie mit den Denalanes in Johannesburg.
Apartheid, Polizeigewalt, die Aufstände in den Townships: Wie war das damals für euch?
Wie lebt ihr mit der Seuche Aids?
Für ihre Tanten war er Joys Bruder mit den schwarzen Locken, sie wollten nicht glauben, dass er ein Weißer ist.
Als sie erfuhren, dass Joy ein Kind von ihm erwartete, war er der Mann, der drohte, die Nichte zu entehren.
Die dritte Phase im Plan von Joy und Max begann nach der Geburt von Sohn Isaiah.
Joys Familienalbum sollte den Beweis liefern, dass deutschsprachiger Soul nicht peinlich ist, sondern sexy, reif und ehrlich.
Es war ein gigantischer Erfolg, er brachte ihr drei Echo-Nominierungen und mehr als 130000 verkaufte Alben.
Es war Joys Erfolg, Max blieb im Hintergrund.
Während sie tourte, versorgte er in der neuen Wohnung in Berlin-Charlottenburg Jamil, ihren zweiten Sohn.
Er hat mir zwei Söhne geschenkt.
Zuletzt, wenn Joy diese Sätze spricht, kurz bevor sie das Kindermädchen ablöst, wird klar: Joy lebt ihr Leben wie den Soul, sie schämt sich nicht für Gefühle, mögen sie noch so kitschig klingen, wenn man sie in Worte fasst.
Joy weiß, wie moderne Arbeitsteilung funktioniert in einer Partnerschaft, die auf der romantischen Gewissheit begründet ist, den richtigen Menschen getroffen zu haben.
