Hallo, echt klasse!!!
Auch ich wurde von dem Superbusen angelockt.
Danke für diesen Beitrag!
Die deutsche Sprache kritisch zu betrachten, ist ja schön und gut, nur muss man nicht jeden zeitgeistigen Trend des 18. Jahrhunderts nachmachen!
Es gibt auch eine Verwirrung zwischen offensichtlich und vermutlich.
Diese Differenzierung ist nur scheinbar wunderbar, denn anscheinend ist den wenigsten Menschen der jeweils korrekte Gebrauch klar.
Damit ist eine Verständigung auch fürderhin nur scheinbar möglich.
Ich habe den Verdacht, dass das auch für süddeutsche Dialekte (badisch, schwäbisch) gilt.
Daher würde ich vorschlagen, für uns Schweizer (und unsere Brüder nördlich der Grenze) Toleranz walten zu lassen (im Duden gibt es viele Schweizer Spezialfälle).
Aber hören Sie bitte nicht auf, zu predigen - meistens bin ich im Chor, wie die Amerikaner sagen würden.
Und die Schwaben und die Badener und die Bayern und die Sachsen und alle anderen auch!
In meiner Kolumne geht es nicht um Mundarten, sondern um richtiges oder falsches Hochdeutsch.
Insbesondere um das Hochdeutsch so genannter Profis: Radiosprecher, Journalisten, Manager und Politiker.
Allen anderen ein herzliches: Servus, Grüezi und Holla-di-ho!
Mein Eindruck ist im Übrigen, dass die Dominanz des 'scheinbar' gegenüber dem 'anscheinend' in den letzten Jahren erheblich zugenommen hat.
Ein Ärgernis ist es auf jeden Fall, da die Unterscheidung, wie Sie ganz richtig notieren, eine Unterscheidung ist, die einen Unterschied macht.
Lieber Zwiebelfisch!
Herzlichen Dank für diesen wirklich aufmunternden Kommentar.
Seit Jahren schon beobachte ich das zunehmend hilfloser klingende Gestammel unserer Journalisten.
Mit Ihrem Hinweis auf deren sprachliches Unvermögen legen Sie den Finger auf eine klaffende Wunde, die schon längst einmal versorgt werden müsste.
Ich hoffe nur, dass Ihre Kollegen sich Ihren Appell zu Herzen nehmen.
Es kostet doch nichts, seine eigene Sprache zu pflegen.
Für Publizisten ist die Sprache das wichtigste ihrer Werkzeuge; wie können sie sie nur so abstumpfen lassen!
Lieber Herr Sick, kann ich Ihre sehr erquicklichen Essays irgendwo in Buchform kaufen?
Das kann sich freilich ändern, sollte ein Verleger sein Interesse bekunden.
Ich warte auf Angebote...
