Katja Nicodemus sagt das letzte Wort zur Berlinale.
Von einer größeren Öffentlichkeit unbemerkt, ließen sich die Stoffe dieser deutschtürkischen Regisseurgeneration nicht mehr auf die Integrationsprobleme der Eltern reduzieren.
Der Spagat zwischen familiärer Eingebundenheit und Großstadtsozialisation bleib zwar erhalten, rückte allerdings in den Hintergrund.
Weitere Artikel: Thomas E. Schmidt glossiert die Mautpleite der Bundesregierung.
Evelyn Finger schreibt über Rolf Hochhuths McKinsey-Stück.
Jens Jessen hat sich einen Fernsehfilm von Jo Baier angesehen, der an den 20. Juli erinnert.
Claus Spahn schreibt ein großes und liebevolles Porträt über das Frankfurter Ensemble Modern.
Hanno Rauterberg sieht die Berlin-Biennale in der Sinnkrise.
Im Dossier geht's um Aids in Brasilien.
Sie wollten Spaß haben, berühmt werden, sich verwirklichen, der Junge und das Mädchen, und nun sind sie Gefangene ihrer Unwirklichkeit.
Der Mann hat seine Bücher, die Frau hört Captain Comatose, aber der Abend ist nicht mehr abendfüllend, das Schreiben ergibt keinen Sinn.
Es geht ... um die visuelle Beschreibung einer Leere, die von innen kommt, aus einer Kindheit voller Fernsehen, einer Jugend ohne Zorn, und in diesem Punkt ist der Film sehr präzise.
Er horcht in die Stille.
Er schiebt seine Figuren durch den Raum wie Puppen.
Er ersetzt den Realismus des Fernsehens durch die Realität seiner Abstraktion.
Sie hätte tatsächlich die Meinungsfreiheit gefährdet und wurde erst von Brüssel gestoppt.
Vor diesem Hintergrund wird das Manifest der Intellektuellen gegen den Staat nicht glaubwürdiger.
Lorenz Jäger hat im randvollen Saal der Ludwigsburger Filmakademie einem Gespräch zwischen Peter Sloterdijk und Regis Debray über Nicht-Texte zugehört.
Andreas Rosenfelder berichtet über ein Lüneburger Symposion zu deutsch-deutschen Identitäten.
Edo. meldet die Verleihung der Brit Awards.
Aro. schreibt zum Tod des Zoologen und Museumsdirektor Clas.
M. Naumann.
Auf meinen ungläubigen Blick: Es falle ihr leichter, sich unter Wasser zu bewegen, als eine Treppe rauf- und runterzugehen.
Und dann sei sie gespannt, ob Susan Sontag schreiben würden, sie würde 'auch die Fische noch wie SA-Männer fotografieren'.
Ja nun.
Tobias Piller berichtet über den Streit um ein neues Mediengesetz in Italien.
Martin Halter erinnert an den Groschenroman-Helden Jerry Cotton.
Auf der Medienseite wundert sich Bernd Masche, warum der Vertrag mit Sandra Maischberger von der ARD soeben um zwei Jahre verlängert wurde.
Durch geschickte Veränderung der Konsonanten und Vokale habe Mohammed in eine Sammlung christlicher Strophenlieder einen gänzlich anderen Text hineingelesen...
Worauf eigentlich?
Vor alle Dingen auf die zwölf Mitglieder umfassende 'Zwischenstaatliche Kommission für deutsche Rechtschreibung'.
Lauter Experten, deren Aufgabe es ist, die Sprachpraxis zu beobachten und der Kultusministerkonferenz wissenschaftlich begründete Vorschläge zu machen, wie das Regelwerk der deutschen Sprache zu ergänzen und der Sprachpraxis anzupassen sei.
Weitere Artikel: Michael Rutschky reflektiert über das Unwohlsein erzeugende Behagen, das er während einer Einladung ins Berliner Kanzleramt empfand.
Gerrit Bartels weiß nicht recht, ob Martin Walser jetzt bei Rowohlt oder dem Berliner Verbrecher Verlag ist.
Es ging nicht um den längst überfälligen Sieg über den Sozialismus, sondern um den Sieg über den Kapitalismus selbst.
Man feierte die 'schöpferische Zerstörung'... der Wirtschaftsform, die in der Lage ist, sich immer wieder aus sich selbst zu erneuern.
Man wollte die Welt der zweiten industriellen Revolution hinter sich lassen, um in eine Epoche neuer Selbststeigerung auf der Basis neuer Produktivkräfte und veränderter gesellschaftlicher Verhältnisse einzusteigen.
Dafür stand in Deutschland Roland Berger wie kein anderer.
Im medialen Kontaktfeld mit Gerhard Schröder entwickelte er sich zum Leitbildverstärker eines neuen Deutschlands, das sich der Globalisierung nicht entgegenstellt, sondern mit ihr, in ihr und durch sie seine unentdeckten Potenziale entfaltet.
Sie wollten alles: Steuereinnahmen; einen Exportschlager; ein bisschen Subvention für zwei deutsche Großunternehmen ....
Weitere Artikel: Volker Breidecker huldigt der sich gern unterschätzenden Kulturmetropole Frankfurt und beschreibt an anderer Stelle etwas kopfschüttelnd ein Bingener Symposion über die Wissenschaftler im Kreis um Stefan George.
Oliver Fuchs berichtet von der Verleihung der Brit-Awards.
Alexander Kissler kommentiert die Entscheidung von EU-Forschungskommissar Philippe Busquin, ab sofort die Forschung an menschlichen Stammzellen finanziell zu unterstützen.
Thomas Thieringer skizziert eine, in Fachzeitschriften ausgetragene Debatte der Politikwissenschaftler Ernst-Otto Czempiel und Herfried Münkler über die Begriffe 'Imperium' und 'Hegemonie'.
