SPIEGEL ONLINE: Herr Spiegelman, Sie rauchen immer noch.
Wie fühlt man sich als Raucher in New York?
Art Spiegelman: Wir sind Ausgestoßene.
Ich fürchte, nächstes Jahr sperren sie uns alle in ein Viertel und zwingen uns, gelbe Lungen auf unsere Jacketts zu nähen.
Erst kam die al-Qaida und nahm mir die Hälfte meiner Stadt.
Dann kam Bush jr. und nahm mir mein Land.
Und dann kam der dumme Bürgermeister und nahm von der Stadt, was übrig war.
Das soziale Leben hat sich in die eigenen vier Wände verlagert.
Es ist einfach nicht mehr möglich, in Bars oder Restaurants zu gehen und dort zu rauchen oder sich in Kinos und Museen mit Freunden zu treffen.
Wie kam es zu dem Bruch?
Spiegelman: Es war nicht wirklich ein Bruch.
Ich war einfach nur ruhelos.
Diese Ruhelosigkeit nahm nach dem 11. September enorme Ausmaße an.
Aber er war am besten, als jeder dachte, die Welt geht unter, als keiner wusste, was zu tun war und jeder alles tun konnte.
Das dauerte ungefähr einen Monat.
Dann rasteten bei den meisten die Gehirne wieder ein.
Alle sagten 'Oh, die Welt geht ja gar nicht unter, wir werden ewig leben, lasst uns über gutes Essen reden, oder über Golf oder was auch immer'.
Das sind nicht meine Themen.
Ich wollte nicht Teil dieses Diskurses sein.
SPIEGEL ONLINE: Es gab bei dem traditionell liberal orientierten Blatt in den vergangenen zwei Jahren eine Art Rechts-Ruck.
Sogar von Zensur war die Rede.
Hatte das etwas mit Ihrer Entscheidung zu tun?
Spiegelman: Nachdem ich gegangen war, erschien - sehr zu meiner und einiger anderer Leute Überraschung - ein Editorial im Heft, das den Krieg unterstützte.
Pro-Krieg-Essay erschien, schrieb ich ihm einen Brief und sagte ihm: 'Das, was du erzählst, klingt ganz anders als das, was du mir erzählt hast.'
Darauf erschien ein weiteres Essay von ihm.
Also schrieb ich auch noch eins, in dem Tonfall: 'Sorry, dass ich dich nicht aus Protest verlassen habe, und sorry, dass ich bereits weg bin, denn jetzt würde ich dich wirklich aus Protest verlassen.'
Spiegelman: Es hatte sicherlich politische Aspekte.
Aber es war vor allem meine Ruhelosigkeit.
Ich wurde sehr gut bezahlt, aber ich hatte nicht übermäßig viel zu tun.
Ich fühlte mich wie einer dieser Farmer, die Geld dafür bekommen, nichts anzubauen.
Auf die Art versuchte ich einen Platz zu finden, weit weg von diesen Katz-und-Maus-Sachen, die ich vorher gemacht hatte.
SPIEGEL ONLINE: Wollten Sie mit dem Medium Comic brechen?
Spiegelman: Comics sind unglaublich arbeitsintensiv.
Außerdem erhält man kaum Ermutigungen von der Gesellschaft dafür.
Ganz zu Schweigen von der ökonomischen Seite.
In gewisser Weise wollte ich aber auch weglaufen vor den Erwartungen der Leute.
SPIEGEL ONLINE: Das scheint ein großes Problem für Sie zu sein.
Spiegelman: Dieser Abschnitt meines Lebens ist absolut vorbei.
Ich bin sehr stolz auf meine Leistung und es freut mich, dass das Buch immer noch erhältlich ist.
Aber mir war klar: Entweder mache ich jetzt weiter Bücher über kleine Mäuse - oder ich erfinde mich selbst neu.
Ich bin ja praktisch jahrelang aufgestanden und zur Arbeit ins Todeslager gegangen.
Die Möglichkeit, durch ein einziges Bild den Diskurs der Subkultur zu verändern, in der ich lebe, war sehr spannend.
Das waren meine Auswege aus dem Dilemma.
Ich versuchte, wieder in Form zu kommen, um den nächsten großen Berg zu besteigen.
Dort war es immer ein Kampf, ein Bild nicht nur anzufertigen, sondern auch veröffentlicht zu bekommen.
Ich musste ständig meine Arbeit verteidigen.
Das behagt mir nicht.
Michael sagte einfach, 'Komm zu mir, ich werde deine Arbeiten nicht redigieren'.
Es war nicht einmal festgelegt, dass ich etwas über New York mache.
Ich bekam nur diesen Vertrag, der mir absolute Freiheit versprach für eine ganze Seite, auf der ich tun konnte, was immer ich wollte.
SPIEGEL ONLINE: Es gab fast direkt nach der Katastrophe einige Comics über den 11. September.
Sie haben aber erst ein Jahr später mit ihrem Werk angefangen.
Spiegelman: Ich war nicht bereit dafür.
Ich hatte absolut kein Interesse an dem ganzen Helden-des-Alltags-Kram.
Und es war auch wegen der Erwartungshaltung, die auf mir lastete.
Ich habe sechs Monate gebraucht, ehe ich überhaupt das Gefühl hatte, am 12. September angekommen zu sein.
Ich war in einem Zustand des Schocks.
Spiegelman: Oh, es wird dort veröffentlicht.
Aber nicht in den großen Blättern.
Ich war erst skeptisch, denn sie haben ganz andere politische Ansichten als ich.
Aber sie sagten, es sei okay, ich sei schließlich Jude.
Sie haben mich wirklich sehr unterstützt.
Nur ist es ein kleines Blatt, mit vielleicht drei Lesern.
Aber es war schön, die Seiten auch auf Englisch gedruckt zu sehen.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben als Underground-Zeichner angefangen, mit einem gewissen politischen Anspruch.
Schließt sich der Kreis?
Ich sehe es als ein großes Ganzes.
Eine ganzseitige Zeichnung anzufertigen oder eine Comicseite, das mag durchaus verschieden sein.
Aber beides ist Teil derselben Idee.
Es geht mir in meinen Werken nicht um Politik per se. Sie wissen ja, was man über Politik sagt: Es ist Hollywood für hässliche Menschen.
Ich bin nicht an dieser Kategorie interessiert.
Aber ich bin interessiert an den Kräften, die unser Leben beeinflussen.
Und so lande ich oft bei der Politik.
