Frank Castorf hat ausgespielt - zumindest an der Ruhr, wo man den Regiestar als Chef der Recklinghäuser Festspiele nicht mehr haben will.
Im August hatten die Gesellschafter den Theatermacher gefeuert, jetzt steht sein Nachfolger fest: der mehrfach ausgezeichnete Regisseur Frank Hoffmann.
Nach viel Theater um Castorfs Nachfolge steht jetzt der neue Festspielchef fest: Der Dramatiker Frank Hoffmann aus Luxemburg wird neuer Intendant der Ruhrfestspiele in Recklinghausen.
Der 50-jährige Leiter des Théâtre National du Luxembourg soll zunächst als Interims-Festspielleiter bis 2006 an der Ruhr das Ruder übernehmen.
Dies gab heute der nordrhein-westfälische Kulturminister Michael Vesper (Grüne) nach einer Aufsichtsratssitzung bekannt.
Hoffmann ist in Recklinghausen kein Unbekannter: Der Theatermacher wurde von Castorfs Vorgänger Hansgünther Heyme bereits mehrfach zu den Ruhrfestspielen eingeladen.
Zum Programm für 2005 konnte Hoffmann zunächst keine Angaben machen.
Allerdings wolle er alle Genres bieten, sagte der 50-Jährige, der seinem neuen Amt mit viel Respekt begegnet.
Die Ruhrfestspiele in Recklinghausen zählen nach seiner Einschätzung zusammen mit Bayreuth zu den wichtigsten Festivals Deutschlands.
Tatsächlich tritt Hoffmann ein schweres Erbe an: Unter der Leitung des Berliner Volksbühnen-Intendanten Castorf hatte sich die Zuschauerzahl der Ruhrfestspiele in der Saison 2004 auf rund 22.000 mehr als halbiert.
Wie hoch der finanzielle Verlust genau ausfällt, wird derzeit noch geprüft.
Ende Juni hatten die Gesellschafter des Festivals die Mindereinnahmen für 2004 noch auf mehr als 700.000 Euro beziffert.
Die juristischen Auseinandersetzungen um die Entlassung Castorfs, dessen Vertrag eigentlich erst 2007 ausläuft, sind noch nicht abgeschlossen.
Wegen des finanziellen Engpasses muss Hoffmann für das kommende Jahr mit einem deutlich geringeren Festspieletat rechnen.
Konkrete Angaben machte sie aber noch nicht.
Im kommenden Jahr soll zudem eine dauerhafte Lösung für die Intendanz gefunden werden.
Sollte sich Hoffmann in seiner Arbeit bewähren, könne er auch für diesen Posten in Frage kommen.
Unterdessen wird auch die Leitung der Ruhrtriennale kontrovers diskutiert.
Das am 31. August 2002 auf der Essener Zeche Zollverein gestartete Theater-, Oper- und Musikfestival wird aktuell von Kulturmanager Gerard Mortier geleitet.
Mortier hat gerade seine erste Spielzeit absolviert und mit 25.000 Besuchern im Jahr 2004 für stolze 87 Prozent Auslastung gesorgt.
Als neuer Intendant wurde kürzlich Jürgen Flimm bestellt.
Problem bei der Ernennung: Flimm ist auch als Leiter der Salzburger Festspiele verpflichtet.
Mortier zufolge seien zahlreiche Projekte, die Flimm für Salzburg ins Auge fasse, eigentlich Projekte für die Ruhr gewesen.
Denn erstens steht das Programm für Salzburg noch gar nicht.
Die Ruhrtriennale soll er von Herbst 2004 bis 2007 leiten.
