Schön gruselig, was Alex Rühle aus London berichtet: Dort werden heute zwei Ärzteteams erklären, dass ihnen die Transplantation von Gesichtern möglich ist.
Dann wird diese Hülle mit den fazialen Nervenenden des neuen Trägers verknüpft.
Mit Entsetzen verfolgt Kurt Sontheimer das Schicksal seiner früheren Wirkstätte: dem Geschwister-Scholl-Institut.
Alexander Kissler bereitet darauf vor, dass das Europäische Parlament heute über eine finanzielle Förderung der in Deutschland verbotenen Embryonenforschung abstimmen wird.
Reinhard J Brembeck gratuliert dem grandiosen Bariton Gerard Souzay (mehr hier) zum 85. Geburtstag.
Derselbe Autor widmet sich der Konjunktur traumatischer Liebesgeschichten auf dem Klassikmarkt.
Dirk Peitz jubelt Justin Timberlake zu, der zwar wie Michael Jackson klingt, singt und tanzt, aber viel, viel lässiger ist.
Jens Bisky macht uns mit Projekten zu schrumpfenden Städten bekannt.
Ralf Berhorst berichtet von einer Berliner Tagung, die sich mit Wissensportalen wie vascoda.de oder Kalliope beschäftigte.
Auf der Medienseite berichtet Stefan Klein, dass Rupert Murdoch angedroht hat, Tony Blair im nächsten Wahlkampf die Gunst zu entziehen und wieder auf Tory-Linie umzuschwenken.
Ist der europäische Antisemitismus ein Beweis dafür, dass wir die Araber einfach mehr lieben?
Dann wird Europa endlich frei sein, wie man sich das ja schon so oft und früher erträumt hat.
Weitere Artikel: Frank Keil berichtet über wachsende Kritik an der Entscheidung des Vorstands des Hamburger Literaturhauses Rainer Moritz, die Programmleiterin Ursula Keller zu entlassen.
Tim Gorbauch schreibt über neue französische Chansons von Benjamin Biolay, Carla Bruni und Stephan Eicher.
Eine getrüffelte Pralinenschachtel?
Oder nicht doch eher eine schwitzende Kalbshaxe?
Ein Zitatenpotpourri zur Fehde der lateinamerikanischen Literaten hat Markus Jakob zusammen getragen.
Im Interview mit Kolja Mensing erklärt Unternehmensberater Michael Loebbert, was es mit dem Storymanagement auf sich hat: Wer als Manager erfolgreich sein will, muss gute Geschichten erzählen können.
Dieter Kammerer berichtet, dass der Hauptverband Deutscher Filmtheater Klage gegen das neue Filmförderungsgesetz angedroht hat.
Und noch TOM.
Dort erstand er eine DVD von Quentin Tarantinos neuestem Film 'Kill Bill' für umgerechnet knapp einen Dollar.
Anschließend präsentierte er die Scheibe in seiner Pressekonferenz.
Israel ist der sichtbare Auslöser dieses Zorns.
Israel gilt als Stachel im Fleisch des gesichtslosen, amoralischen Monsters muslimischer Gewalt.
Weitere Artikel: Dirk Schümer erzählt, wie die Italiener um ihre bei einem Bombenanschlag im Irak getöteten Soldaten trauern.
Der libanesische Autor Hassan Daoud von der Beiruter Zeitung al-Mustaqbal bekundet sein Entsetzen über den Anschlag gegen die Istanbuler Synagoge.
Martin Lhotzky hat einem Wiener Vortrag des Historikers Heiko Haumann über die Entstehung des Dracula-Mythos zugehört.
Timo John stellt die erste Feng-Shui-Raststätte auf der Autobahn A 8 von Stuttgart nach Ulm vor.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Seewald den Filmproduzenten Hubertus Meyer-Burckhardt, der sich als Sat 1-Aufsichtsrat, Springer-Vorstand, NDR-Talkmaster ein Zubrot verdient.
Auf der Stilseite bespricht Michael Gassmann eine Ausstellung über die Todesanzeige einst und jetzt im Aachener Zeitungsmuseum.
Patrick Bahners macht sich Sorgen um das historische Kolleg in München, das die Professoren nicht mehr mit Stipendien ausstatten kann.
Und Paul Ingendaay porträtiert den katalanischen Musiker Jordi Savall, der sich um die Wiederbelebung der alten Musik Spaniens verdient macht.
