Der SWR versteht die ganze Aufregung nicht.
Doch das findet er gar nicht befreiend.
Die Enttäuschung des ausgemusterten Moderators ist nachvollziehbar, sein Frust entlädt sich jedoch mit leichter Verzögerung.
Erst jetzt nutzt Schautzer seinen Auftritt bei Kerner als Tag der Abrechnung.
Er habe am 2. Februar ahnungslos beim Sender angerufen, um die Sendetermine für die nächste Staffel der Sendung von einer Sekretärin zu erfahren.
Der eingetragene Moderator war allerdings bereits Deyle.
Herr Schautzer ist beim falschen Sektretariat gelandet.
Dort wusste man von nichts.
Eine Aussage dementiert der SWR vehement, nämlich dass Matheis zu Schautzer gesagt hätte, er sei zu alt.
Matheis wundere sich ohnehin über die Reaktion, denn im Telefongespräch sei Schautzer sehr ruhig und moderat gewesen.
Schautzers Schelte nimmt indes kein Ende.
Er fühle sich diskriminiert, wenn die Entlassung mit seinem Alter begründet werde.
Auf den Herauswurf habe er zuerst moderat reagiert.
Doch laut Utz war Schautzers Demontage nie vom SWR beabsichtigt.
Außerdem hätte der SWR dem altgedienten Österreicher gar nicht gekündigt.
Sein Vertrag sei Ende 2003 regulär abgelaufen und wurde nicht verlängert.
Der Grund dafür sei eine andere Ausrichtung der Sendung.
Es ist verletzend, und es ist für mich rufschädigend.
Er sei nach wie vor gesund und vital.
Um im Fernsehen bestehen zu können, sei er kreativ genug.
Für die Verjüngung der Sonntagvormittagsunterhaltung reicht es aber anscheinend nicht. 37 Jahre liegen zwischen dem Oldie und dem Youngster Deyle.
Der freut sich jedenfalls auf seinen neuen Job.
Auf seiner Homepage finden Interessierte im Pressespiegel eingescannte Artikel aus der Boulevardpresse.
