Mit der Familie nach Kasachstan verbannt, kann David erst 1972 nach Israel ausreisen, wo er jetzt lebt und auf Russisch schreibt.
Andrea Köhler stellt die Aufsehen erregende Oskar-Schindler-Biografie des Historikers David M. Crowe vor, die kräftig an dem von Spielberg kreierten Image kratzt.
Passend zur Jahreszeit denkt Till Briegleb über ein besonderes Theatergenre nach: Das obligatorische Weihnachtsmärchen für Kinder.
Weitere Artikel: Andreas Becker stellt in der Berliner Vorweihnachtszeit eine Trendwende zu Ungunsten von Gyros und empfiehlt den Kauf von Bruchkeksen im Tempelhofer Fabrikshop von Bahlsen.
Boris Kalnoky hat sich in Istanbul umgetan, wo gerade mit viel Symbolik das Museum für Moderne Kunst eröffnet wurde, was sich allerdings weniger der Kulturpolitik als dem Mäzen Bülent Eczacibasi verdankt.
So in der köstlichen Videoarbeit 'Der Weg nach Tate Modern' von Sener Özmen und Erkan Özgen (lebt und arbeitet in Diyarbakir).
Zwei Machos in schwarzem Anzug reiten da Don Quichotesk auf Esel und Pferd durch kurdische Schluchten und Wüsteneien, auf der Suche nach ... tja, nach dem, was wohl auch Erdogan mit seinem Auftritt bei der Eröffnung erreichen wollte.
Das Schicksal der 75 kubanischen Dissidenten, die im vergangenen Jahr zu Isolierhaft von bis zu 20 Jahren verurteilt worden waren, hat die hiesige Kulturszene nicht besonders gekümmert.
Nun hat die Regierung dieses sympathischen Landes einige der Dissidenten freigelassen, berichtet Walter Haubrich auf der letzten Seite des FAZ-Feuilletons.
Castro stellte daraufhin die Kontakte zu diesen Ländern ein.
Zwar hat Fidel Castro immer wieder politische Häftlinge freigelassen, doch nie unter Druck.
Christian Geyer erinnert in der Leitglosse angesichts aktueller Politik-Affären um Stromvergünstigungen daran, dass auch Ernst Jünger einst die Stromkosten erlassen werden sollten - zum Dank für seinen hundertsten Geburtstag.
Oliver Jungen resümiert eine Tagung zur Lage der Kulturwissenschaften in Konstanz.
Jürgen Kaube lauschte einem Vortrag Dieter Henrichs am Weimarer Nietzsche-Kolleg.
Auf der Medienseite unterhält sich Judith Lemke mit dem ZDF-Unterhaltungschef Manfred Teubner.
Gina Thomas berichtet, dass der Londoner Evening Standard der Zeitungskrise mit einer kostenlosen Ausgabe begegnen will.
Auf der letzten Seite besucht Jörg Bremer archäologische Fundorte und Museen in Jordanien.
Johannes Willms beklagt die Verschleppung der Neugestaltung der Pariser Hallen.
Bernhard Wittek beschreibt den Emanzipationsprozess der Goethe-Institute, der 1964 mit einem Auftritt von Rudolf Augstein am Pariser Institut seinen Anfang nahm.
Adrienne Braun porträtiert den Schweizer Dramatiker Andri Beyeler, den derzeit erfolgreichsten Autor des Jugendtheaters.
Thomas Meyer resümiert eine Berliner Tagung über den Romanisten Erich Auerbach.
