Männer sind Schweine: Mit dieser Ansicht lassen sich wahlweise Ressentiments, Pop-Songs oder Show-Formate kreieren.
Sat.1 schickt zwölf reuige Machos in ein eigens eingerichtetes Psycho-Sport-Camp zwecks Rückeroberung der Verflossenen.
Fernsehen als Besserungsanstalt zwischen Fitness und Feeling, Bizeps und Blabla.
Schließlich ist Pflaumes Studio gleich nebenan, man reduziert bei Sat.1 neuerdings nicht nur die Werbepreise, sondern auch die Arbeitswege.
Dazu ein bisschen Schlüsselloch-Statistik: 80 Prozent aller Deutschen sind eifersüchtig, 30 Prozent extrem eifersüchtig.
Mann, o Mann!
Doch damit ist jetzt Schluss: Die ruhmlosen Zwölf kommen ins Lager, wo Camp-Captain Kent Anderson und sein Team fürs ultimative Training bereitstehen.
Sekundärtugenden-Coaching für Anfänger zwischen Fronteinsatz und Jugendherbergs-Sause.
Man begreift sofort: Dieser Mann ist der waschbrettharte Ausgleich zum weich gespülten Emo-Talk im Studio, wo Kiewel und Co. das gesammelte Wissen aller Frauenzeitungs-Psychokolumnen wiederkäuen.
Ein Projekt, Mann!
Zehn Wochen werden die Delinquenten fit gemacht für die Neubelebung der großen Liebe.
Egal, nur das Mitmachen zählt, außerdem liegt die Hälfte der 5000 Männer, die sich für die Show beworben hatte, angeblich schon wieder in den Armen ihrer Liebsten.
Allein die Bereitschaft, am Camp-Drill teilzunehmen, hätte die Frauen zur Umkehr bewogen.
Muskelstraffung und Herzerweichung also bestimmen in den folgenden Wochen das Programm.
Der Mann, das Schwein, im Vermenschlichungslabor des privaten Fernsehens.
Was die einschlägige Service-Kultur der Hochglanz-Magazine nicht geschafft hat - die Kreation des neuen Mannes zwischen Mode-, Kochund Gefühle-Tipps -, das Fernsehen soll es richten.
Außerdem sind die zwölf Herzschmerz-Jünger viel mehr als die Insassen einer Psycho-Farm - sie sind Helden auf dem Weg in ein ungewisses Morgen.
Mag die große Liebe auch abgehauen sein, hinzugekommen ist ein Projekt, auf das sich hinzuarbeiten lohnt.
Nicht umsonst betonen die Männer, dass vor allem das Dabeisein zählt.
Wenn im Saarland 14 Prozent der männlichen Erstwähler für die NPD votierten, wird deutlich, wohin das Gefühl der Chancenlosigkeit führen kann.
Wenigstens im Privaten soll noch möglich sein, was auf gesellschaftlicher Ebene mehr und mehr verabschiedet wird: der Mut zu Gestaltung und Partizipation.
