Tatjana Tolstaja, 53, Urgroßnichte von Leo Tolstoi, ist eine der erfolgreichsten Autorinnen Russlands.
Wollen Sie sagen, dass das Verharren in der Vergangenheit die spezifisch russische Katastrophe ist?
Tatjana Tolstaja: Nein, eher die Entfremdung davon.
In dem Moment, wo man keine neuen Bücher mehr schreiben kann, gehört Literatur der Vergangenheit an und wird unverständlich.
Das ist die eigentliche Katastrophe.
Wenn die Menschen verstünden, was ihnen die Erfahrungen, die Bücher der Vergangenheit sagen können, dann würden sie wohl nicht so handeln, wie sie es tun, sich umbringen etwa.
In Russland hatte die Literatur der Vergangenheit immer eine große Bedeutung.
Viel mehr als im Westen.
Die Zukunft beschreiben russische Autoren dagegen traditionell als ungewiss und düster.
Für die nähere Zukunft stehe ich in derselben Tradition.
Im Allgemeinen glaube ich aber überhaupt nicht an irgendeine Form von Veränderung.
SPIEGEL ONLINE: Immerhin hat sich in Russland einiges gewandelt in den letzten Jahren.
Ihre eigenen literarischen Anfänge lagen in der Ära Gorbatschow.
Haben Sie nicht wenigstens damals so etwas wie Aufbruchsstimmung verspürt?
Tolstaja: In der Perestroika fühlten wir uns erst einmal befreit.
Aber als es darum ging weiterzumachen, merkte man wie weit entfernt die Anknüpfungspunkte lagen, von denen man die Entwicklung fortschreiben konnte: im Russland vor dem ersten Weltkrieg.
Sicher, es war zu autoritär, aber Russland hat sich nie weiter entwickelt als damals.
Die 70 Jahre, die folgten, waren ein kompletter Rückfall.
Ich wünsche mir, dass Russland ein normales, unkorruptes Land wird, in dem eine normale westliche Wirtschaft herrscht, in dem man kreativ arbeiten kann, in dem die Menschen sich ausreichend ernähren können.
Aber nicht einmal das ist der Fall. 20 Prozent der Menschen leben unterhalb der Armutsgrenze.
Und sie wollen nichts daran ändern.
Sie sitzen nur da und starren auf das, was passiert.
SPIEGEL ONLINE: Literatur hat in Russland doch auch als kritische Instanz Tradition.
Kann sie etwas an der Lethargie ändern?
Tolstaja: Literatur hat ihre alte Bedeutsamkeit verloren.
Zum Glück für die Literatur.
Früher glaubten wir, bestimmte Bücher seien wichtig.
Die Literatur von Dissidenten wie Solschenizyn oder Bukowski etwa.
Dann in den Neunzigern guckten wir in unsere Bücherregale und sahen, dass wir das alles nicht mehr brauchten.
Das hatte nichts mit Literatur zu tun.
Nun gut, vielleicht mit Geschichte, aber die Ängste der Geschichte sind immer nur sehr flüchtige Episoden.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Literatur bedeutungslos geworden ist, warum gab es die Kampagnen wie gegen Ihren Kollegen Wladimir Sorokin, die Angst vor einer neuen Zensur?
Tolstaja: Es gibt keine Zensur mehr.
Und die Kampagnen erfüllten keinen politischen Zweck.
Worte sind nicht mehr gefährlich.
Weil Literatur die Absichten der Mächtigen nicht mehr berührt.
Im Journalismus ist das anders - Journalisten in Russland sind keine Individuen, sie stehen für die Interessen von Parteien oder privaten Verlegern.
Deswegen gibt es so viel Korruption im Medienbereich.
SPIEGEL ONLINE: Also kann man mehr aus der Wirklichkeit lernen als aus der Literatur?
Tolstaja: Nein.
Die Menschen sind offenbar unfähig, aus der Wirklichkeit zu lernen.
Noch kurz vor dem ersten Weltkrieg reiste der russische Journalist Stek in die USA, um einen Vortrag darüber zu halten, warum Kriege mit Sicherheit nicht mehr stattfinden würden.
Wenn Sie sich die Konstruktion ansehen, dann wird Ihnen klar, dass sie wegen ihres modernen Systems zur Verhinderung eines Schiffbruchs sinken musste.
Das Innere des Rumpfs war durch Schotten in mehrere Segmente aufgeteilt.
Als das Schiff ein Leck bekam und das Wasser sich nicht verteilen konnte, bildete sich ein Schwerpunkt, der es mit der Geschwindigkeit eines modernen Autos in die Tiefe riss.
Sehen Sie: Das ist Fortschritt.
SPIEGEL ONLINE: Dann ist der Untergang also unausweichlich?
Das hat ihm am Ende das Leben gerettet, weil der Whisky ihn gewärmt hat, als er später im Wasser schwamm.
Stehlen ist eine universelle Überlebensstrategie.
Im heutigen Russland und überall auf der Welt.
Weil jeder stiehlt, gibt es so etwas wie Ausgeglichenheit und einen gewissen langsamen Fortschritt, dabei stehlen die Menschen, weil sie nicht an die Zukunft glauben und nicht warten wollen.
Der Kommunismus war ein langer Stillstand.
Aber das, was Russland ist, seine eigene Geschichte, ist darunter nicht verschwunden.
Jetzt geht sie weiter.
In einer Zick-Zack-Linie und sehr langsam werden wir ein normales Land.
