Die Zeit ist heute morgen mal wieder nicht im Netz.
Links können Sie später hier suchen.
Der Germanist Peter Wapnewski erinnert sich, wie er Mitglied der NSDAP wurde.
Mir war dieses geplante Transaktion unendlich gleichgültig, und ich nahm sie schwerlich ernst.
Denn ich wusste: In wenigen Monaten würde ich das Abitur machen, eingezogen und in den Krieg kommandiert werden.
Der Sabbat ist noch nicht vorbei.
Tina ist aufgelöst, aber ... beharrt auf der Einschätzung, dass diese Anschläge auf die Synagogen nicht die Juden selbst zum Ziel hatten: 'Nein', widerspricht sie, 'ich lehne es ab zu sagen, dass das Ganze nur gegen die Juden gerichtet ist!
Weitere Artikel: Thomas Gross verfolgt bekümmert die Demontage Michael Jacksons.
Volker Hagedorn berichtet über den Wechsel des Opernintendanten Albrecht Puhlmann vom armen Hannover ins reiche Stuttgart.
Volker Gerhardt hält ein Plädoyer für die Stammzellforschung.
Hanno Rauterberg beschreibt acht fragwürdige Entwürfe für ein Mahnmal am Ground Zero.
Christian Staas porträtiert den künftigen Tatort-Kommissar Axel Milberg.
In ihrer Kolumne über den Kunstmarkt schreibt Claudia Herstatt über Immobilien, die von Auktionshäusern versteigert werden: So kommt bei Sotheby's jetzt eine Bauhaus-Villa unter den Hammer.
Im Aufmacher des Literaturteils schreibt Rolf Vollmann über den Briefwechsel Ernst Jüngers mit Gerhard Nebel (mehr in unserer Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Weitere Artikel: Ralf Hertel lässt wissen, dass in England nun die Stelle des Poeta laureatus der Fußballgesänge ausgeschrieben worden ist.
G.K. bejubelt kurz und bündig neue Säle in der Münchner Pinakothek der Moderne.
Und Fritz Göttler schreibt zum Tod des Filmemachers Hans H. König.
Weitere Artikel: Matthias Arning skizziert die Thesen des neuen Buchs von Holocaust-Forscher Christopher Browning, das er als bahnbrechend bezeichnet.
Anlässlich der Eröffnung der 2. Ikea-Filiale in Berlin-Tempelhof unterzieht Ursula März das Ikea-Gefühl einer kleinen Revision.
FR-Plus Kultur befasst sich heute mit dem Tod, und zwar, wie man lesen kann, aus der Perspektive der Lebenden.
An der Machtfülle alter Verlegertypen wie eben Unseld hat sich selten jemand gestoßen, eher wird ihr Aussterben betrauert.
Weitere Artikel: Britta Scholze berichtet über eine Adorno-Tagung in Israel.
'Merk dir: Alles was bei uns geschieht, geschieht in zehn Jahren in Russland.'
Man bekommt Angst.
In Georgien kann so etwas immer noch friedlich, gleichsam häuslich oder unter Laborbedingungen, vor sich gehen.
Gebe es ihnen Gott.
Christian Schwägerl regt in der Leitglosse an, die Schlagkraft der Forschungspolitik durch Umwidmung der europäischen Agrarsubventionen zu steigern.
Peter Jochen Winters resümiert ein Kolloquium zu Ehren des ehemaligen DDR-Zensurministers Klaus Höpcke.
Dokumentiert wird die Rede des Philosophen Dieter Henrich anlässlich der Verleihung des Hegel-Preises der Stadt Stuttgart.
Und schließlich gratuliert Martin Lhotzky dem Historiker Hermann Wiesflecker zum Neunzigsten.
Auf der Kinoseite bespricht Peter Körte eine DVD-Kassette mit Sergio Leones Italo-Western.
Bert Rebhandl porträtiert den ostdeutschen Dokumentarfilmer Thomas Heise.
Claudius Seidl schreibt zum Tod des Regisseurs Hans H. König.
Michael Hanfeld beobachtet, wie sich ARD und ZDF wacker gegen die Zumutung wehren, ihren Gebührenhunger zu dämpfen.
Und Susanne Preuss zitiert den ARD-Intendant Jobst Plog, der zunächst eine Länderfusion fordert, bevor er ARD-Anstalten fusioniert.
Jürgen Kaube porträtiert Christoph König, den Herausgeber des Internationalen Germanistenlexikons, das gerade so viel Wind macht..
Oliver Tolmein wundert sich, dass die bioethisch sonst so zweifelhaften Briten die Geschlechtsselektion - allerdings mit Ausnahmen!
