Uschi Glas gilt als ewige Sauberfrau des deutschen Films.
Dass die 59-Jährige durchaus zu provozieren weiß, zeigte sie unlängst mit freizügigen Bikini-Fotos.
Mit SPIEGEL ONLINE sprach die Schauspielerin über Badenixen, Jugendwahn und den reinen Übermut.
Machen die Parallelen zu Ihrer privaten Situation es einfacher, diese Figur zu spielen?
Uschi Glas: Nein, das eine hat mit dem anderen nichts zu tun.
Zum einen ist mir das Drehbuch von Maximilian Krückl schon sehr lange bekannt und sollte eigentlich längst verfilmt sein.
Zum anderen bin ich schließlich Schauspielerin und damit in der Lage, eine Figur zu entwickeln, egal ob es Ähnlichkeiten zu meiner privaten Situation gibt oder nicht.
Dort wiederum hat man sich gar nicht richtig getraut zu fragen, ob ich so etwas überhaupt machen würde.
Die haben ganz verschämt herumgedruckst und wohl befürchtet, dass ich gleich einen Anfall bekomme.
SPIEGEL ONLINE: Was war der Kick?
Glas: Wichtig war mir, dass jeder, der wirklich hinschaut, auch sieht, dass diese Fotos mit einem Augenzwinkern und mit einer gewissen Kessheit gemacht sind.
SPIEGEL ONLINE: Also spielen Sie auf diesen Fotos eine Uschi Glas, die mal über die Stränge schlagen möchte?
Glas: In gewisser Weise ja.
So geschminkt würde ich jedenfalls im Leben nicht an den Strand gehen.
Und ich wollte auch ganz sicher nicht mit den jungen Badenixen konkurrieren, sondern eben einfach nur bei einem kleinen Spaß mitmachen.
Genau genommen war es nichts als der reine Übermut, zu dem ich mich habe anstacheln lassen.
SPIEGEL ONLINE: Hätten Sie sich diesen Übermut, der Sie nun zu den Fotos getrieben hat, schon früher gewünscht, um vielleicht auch international Karriere zu machen?
Glas: Jein.
Ich habe damals ja bereits in Italien gedreht oder auch in Frankreich mit Größen wie Jean Gabin, es hätte also vielleicht etwas werden können mit der internationalen Karriere.
Dann aber habe ich meinen Mann kennen gelernt und musste eine Entscheidung treffen zwischen internationaler Karriere und dem Ausland, vielleicht Los Angeles, wo ich noch einmal ganz von vorne hätte anfangen müssen.
Also habe ich meine Karriere hier zu Lande mehr oder weniger nebenbei betrieben.
Glas: Wenn ich mein Leben Revue passieren lasse, dann habe ich eigentlich immer nur genau das getan, was ich zum jeweiligen Zeitpunkt für richtig gehalten habe.
Dieses Unwort von der Sauberfrau, irgendwann mal geprägt von einem trostlosen Journalisten, um mir eins auszuwischen, ist irgendwie an mir kleben geblieben, vielleicht, weil ich nicht jeden zweiten Tag mit einem anderen Kollegen ins Bett gesprungen bin.
Wer mich wirklich kennt, der weiß, dass dieser Begriff mich ganz sicher nicht charakterisiert.
Glas: In den siebziger Jahren hatte ich Berge von Drehbüchern zuhause, in denen praktisch nur Stroh stand. Entscheidend war, dass man mindestens einen nackten Busen und einen nackten Po zu sehen bekam.
Dieser Druck, der damals ausgeübt wurde, dieses Spielchen mitzumachen, hat mich so geärgert, dass ich mich schon aus purer Opposition geweigert habe.
Das war kein cleveres Kalkül, sondern einfach nur meine Verweigerungshaltung.
SPIEGEL ONLINE: Heute zieht sich jedes Filmsternchen für ein bisschen Öffentlichkeit aus.
Was antworten Sie denen, die jetzt fragen, warum die Glas das mit 59 nun auch noch machen muss?
Glas: Zunächst mal ist es natürlich ein Unterschied, ob man ganz nackt ist oder noch einen Bikini trägt.
Gerade diese Frage und diese Reaktion eines, wenn auch kleineren Teils der Öffentlichkeit sind für mich im Nachhinein noch einmal die Bestätigung, dass ich diese Fotos unbedingt machen musste.
Denn das zeigt mir noch einmal ganz deutlich, wie viel Jugendwahn und Doppelzüngigkeit es in dieser Gesellschaft gibt.
Wie alt darf man denn höchstens sein, um noch im Bikini am Strand zu liegen, ab welchem Alter muss man einen Badeanzug tragen, wann darf man gar nicht mehr an den Strand?
SPIEGEL ONLINE: Mit diesen Fotos setzen Sie aber auch viele Frauen in Ihrem Alter unter Druck.
Glas: Das glaube ich nicht.
Dass ich mich ein wenig fit halte, darauf achte, was ich esse, und bestimmte Kosmetik benutze - ich glaube, das weiß jeder.
Was mir vorschwebt ist, dass die Frauen kämpferischer werden und mehr Selbstbewusstsein entwickeln, um sich eben nicht immerzu über ihren Körper definieren zu müssen.
Und selbstverständlich habe ich auch mit über 50 ein Recht an den Strand zu gehen und dort zu sitzen, wo ich möchte.
Wenn diese Gesellschaft den Jugendwahn nicht in den Griff bekommt, muss man dann befürchten, dass die Alten bald alle weggesperrt werden?
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie aber nicht dem Jugendwahn sogar Vorschub geleistet mit Fotos, die förmlich schreien: Seht her, ich bin zwar 59, kann aber dennoch aussehen wie 35?
SPIEGEL ONLINE: Hätten Sie die Fotos denn auch gemacht, wenn Sie nicht mehr diese Figur hätten?
Glas: Nein, das glaube ich nicht.
Schließlich will ich ja auch niemanden erschrecken.
Es gibt wunderbare Fotos von älteren Menschen und selbst die Werbung begreift mittlerweile, dass das Leben nicht mit 50 aufhört.
SPIEGEL ONLINE: Gerade das Privatfernsehen allerdings tut sich mit dieser Erkenntnis noch schwer und auch Sie sind einmal Opfer des Jugendwahns geworden, als Sat.1 einen bestehenden Vertrag mit Ihnen nicht verlängerte.
Finden Sie heute schwerer adäquate Rollen als noch vor zehn, fünfzehn Jahren?
Glas: Das könnte man annehmen, ist aber nicht der Fall.
Wenn Sie einmal schauen, welche starken Frauenfiguren es im deutschen Fernsehen gibt, dann sind das Frauen von 50 plus, Frauen wie Hannelore Elsner, Iris Berben, Christiane Hörbiger oder Hannelore Hoger.
SPIEGEL ONLINE: Hat das Privatfernsehen und damit die größere Nachfrage nach Stoffen der Qualität des deutschen Fernsehfilms geschadet?
Glas: Ich muss natürlich etwas vorsichtig formulieren, glaube aber, dass die Öffentlich-Rechtlichen zu guter Letzt in der Summe die bessere Qualität abliefern.
Dazu sehe ich sie aber nicht nur per Auftrag, sondern auch moralisch verpflichtet, denn genau genommen sind ARD und ZDF nichts anderes, als eine Art von Pay-TV.
SPIEGEL ONLINE: Wie sehen Sie die Situation des deutschen Kinos?
Glas: Mein Herz schlägt immer schon fürs Kino und ich würde wahnsinnig gerne mal wieder einen Kinofilm machen, aber...
Glas: Ich glaube, dass der Autorenfilm völlig verloren gegangen ist.
Trotzdem gibt mir der eine oder andere deutsche Film die Hoffnung, dass es wieder etwas bergauf geht.
Gerade auch, weil diese Filme durchaus an der Kasse Erfolg haben.
Es nützt nichts einen anspruchsvollen Stoff zu verfilmen, den dann aber niemand sehen will.
