Wir sind unbescheiden, geschmeichelt und stolz wie Hacke genug, uns an die erste Stelle zu setzen.
Und diese Gestimmtheit passt wunderbar zu dem Medium, in dem 'perlentaucher.de' seinen Platz hat.
Imre Kertesz erhält Gelegenheit, seine am 11. März in der SZ nicht autorisiert zusammengefasste Meinung zur Ost-West-Frage (mehr hier) zu präzisieren.
Andreas Beyer berichtet vom Kunsthistorikertag in Leipzig, Alexander Kissler kommentiert eine heute in Brüssel anstehende Entscheidung zum Embryonenschutz, und Ira Mazzoni informiert über das jüngste bayrische Sparopfer: die Luftbild-Archäologie.
Helmut Schödel schreibt ein Dramolett über die Intendantenfrage am Wiener Volkstheater.
Zum Abschluss der Debatte um Sinn oder Unsinn einer Militärinvasion im Irak stellt sich heute Ronald D. Asmus (mehr hier), der die Serie mit einer Befürwortung eröffnet hatte, seinen Kritikern.
So hatte der amerikanische Philosoph Richard Rorty mehr Zurückhaltung angemahnt, Bernd W. Kubbig und Mirko Jacubowski hatten die Thesen von Asmus einer Grundsatzkritik unterzogen.
Warum nur haben die Europäer die Strategie der Eindämmung in den neunziger Jahren nicht ernster genommen?
Einer der entscheidenden Gründe, warum Bill Clinton - und nicht etwa erst George Bush!
Hier ein langer Essay von Asmus über die Zukunft der Nato aus der Policy Review.
Ruth Spietschka hat zusammengetragen, wie Bestseller gemacht werden.
Ein Buch mit Alleinstellungsmerkmalen ist, wie Susanne Lange erläutert, 'etwas, das noch nicht da war oder wirklich neue Aspekte zu einem Thema liefert.
In der Kolumne Times mager spottet Stefan Hilpold über die Spötter, die anlässlich der nach Renovierung wiedereröffneten Wiener Albertina Diverses anzumerken haben.
Auf den Tagesthemenseiten bekommen wir heute erklärt, wie die Nachrichten vom Krieg entstehen.
Was Wissenschaft, was Bildung leistet, schnurrt zusammen auf Wettbewerb am Markt, auf dem man durch Exzellenz zu imponieren gedenkt.
Und hier Tom.
Demnächst ist Frühling.
Die NZZ bringt zwar keine Beilage aber immerhin einige wichtige Rezensionen.
Zwar hat sie - leider?
Kerstin Holm berichtet aus Moskau von Protesten russischer Intellektueller und Künstler gegen den Tschetschenien-Krieg.
Zu den Unterzeichnern einer entsprechenden Erklärung gehören die Schriftsteller Viktor Jerofejew und Wladimir Woinowitsch.
Der bevorstehende Krieg im Irak und der Krieg in Tschetschenien ähneln einander in Jerofejews Augen dadurch, dass ein großes Land ein kleines regelrecht vergewaltigt.
Jerofejew teilt nicht die verbreiteten antiamerikanischen Stimmungen in Russland.
Weitere Artikel: Peter Körte gewinnt der anstehenden Novellierung des deutschen Filmförderungsgesetzes spannende Seiten ab.
Gina Thomas erklärt die Aufgaben des neuen Kanzlers der Universität Oxford, Chris Patten.
Michael Gassmann stellt das vom Architekturbüro Dasch, Zürn, von Scholley entworfene große neue Kultur- und Bürgerhaus für das 13.000-Seelen-Dorf Denzlingen vor.
Auf der Medienseite beklagt Roger de Weck die Kriegspropaganda der amerikanischen Medien, und Jürg Altwegg porträtiert den französischen Privatsender TF1, der zusammen mit Haim Saban die Kirch-Sender gekauft hat.
Auf der Bücherund Themen-Seite widmet sich Hannelore Schlaffer der Altersliebe in der Literatur.
Richard Kämmerlings stellt Luftkriegsliteratur vor.
Auf der letzten Seite beschreibt Dietmar Polaczek das Moses-Projekt, mit dem sich Venedig gegen Hochwasser schützen will.
Andreas Platthaus porträtiert Michael Moore, und Regina Mönch freut sich über den Abriss der hässlichen vier Büchertürme im Innenhof der Staatsbibliothek Unter den Linden.
Außerdem präsentiert die FAZ heute ihre Literaturbeilage.
