Der Irak ist von Diktatur und Krieg verwüstet - auch kulturell.
SPIEGEL ONLINE sprach mit dem Regisseur über Zensur, Materialprobleme und die Magie von Fellini.
SPIEGEL ONLINE: Herr Rasheed, Sie haben den ersten irakischen Spielfilm seit 13 Jahren gedreht.
Wie konnten Sie sich dem Kino in einem Land zuwenden, das völlig abgeschottet war?
Oday Rasheed: Warum denn nicht?
Es gab Filme im Kino, im Fernsehen oder auf Video.
Das mag schwieriger im Irak sein, aber bei uns war es durchaus möglich, Filme zu sehen.
Wir waren zwar ein islamisches Land, aber ohne eine islamische Regierung.
SPIEGEL ONLINE: Aber der Irak hatte keine Filmindustrie.
Rasheed: Oh doch, eine sehr gute sogar, aber eben in den siebziger und achtziger Jahren.
SPIEGEL ONLINE: Und danach wurden gar keine Filme mehr gemacht?
Rasheed: Doch, aber mein Film ist der erste ohne Propaganda.
Die Filmszene im Irak ist jung: Das erste Kino wurde 1920 von den britischen Besatzern eröffnet, in den vierziger Jahren entwickelte sich dann eine eigene Filmkultur mit meist romantischen und religiösen Stoffen.
Nach der Machtübernahme der Baath-Partei im Jahre 1968 waren nur noch regimekonforme Filme zugelassen, staatstragende Epen bestimmten das Programm.
Durch die Sanktionen der Vereinten Nationen nach Saddams Einmarsch in Kuweit kollabierte die irakische Filmindustrie vollständig, die Filmtradition des Landes fristete ein Schattendasein im Exil.
SPIEGEL ONLINE: Welche Art Filme wurden zuvor produziert?
Rasheed: Viele Kriegsfilme, einige Komödien und wenige Filme über die Gesellschaft.
Aber natürlich konnten Sie da nicht offen reden.
Sie durften eine bestimmte Linie nicht übertreten.
Viele haben es versucht, sind aber gescheitert.
SPIEGEL ONLINE: Waren ausländische Filme im Irak zu sehen?
Rasheed: Ja, aber nur sehr kommerzielle Filme.
Und sie erreichten uns Jahre später.
Das Problem war der Zugang zu Underground-Filmen.
Erst dieses Jahr hatte ich die Gelegenheit, Fellini kennen zu lernen.
SPIEGEL ONLINE: Sicher ein einschneidendes Erlebnis.
Rasheed: Ich habe viel über seine Filme gelesen, so dass ich das Gefühl hatte, einige Szenen auswendig zu kennen.
Die Bilder haben mich emotional berührt und bestärkt, dass ich als Regisseur auf dem richtigen Weg bin.
SPIEGEL ONLINE: Woher bekamen Sie das Material für Ihre Dreharbeiten?
Rasheed: Ich hatte gehört, dass es alte unbenutzte Filmrollen im Kulturministerium gab.
Das Problem war nur, dass die Silberschmiede bereits vor mir die Filme von den Plünderern gekauft hatten.
Auf den alten Rollen ist die Qualität des Silbers nämlich ungemein besser.
Ich musste zu den Schmieden gehen und sie bitten, mir einige Rollen abzutreten.
SPIEGEL ONLINE: Man hat Sie also unterstützt?
Rasheed: Nein, ich musste für das Material bezahlen.
Zuerst wollten sie die Rollen gar nicht herausrücken, aber als ich ihnen erklärte, worum es ging, schwenkten sie um.
Sie fanden es gut, dass ich wieder Kultur in den Irak bringen wollte.
Aber trotzdem bekam ich nicht mehr als 9000 Meter zusammen, also Material für knapp viereinhalb Stunden.
Für einen Film von 90 Minuten ist das eigentlich gar nichts.
Wir mussten sehr sparsam sein.
Was bedeutet der Titel?
Rasheed: Sehen Sie, ich lebte mein ganzes Leben in Bagdad unter Saddam Hussein, bin nicht ein einziges Mal aus dem Land herausgekommen.
Meine Idee war: Bagdad braucht mehr Licht, um zu leben!
Wir sind sprichwörtlich unterbelichtet.
Außerdem geht es um einen jungen Dokumentarfilmer, der Filmmaterial findet und sich entschließt, einen Film über das Leben in Bagdad zu drehen.
SPIEGEL ONLINE: Wie fanden Sie Ihre Darsteller?
Mit der Initiative sollen vor allem Kontakte zur Film- und Cineastenszene des Iraks geknüpft werden.
Zudem sollen Filme, die im Irak nicht erhältlich sind - insbesondere das dort weitgehend unbekannte europäische Kino - auf DVD gesammelt und in Bagdad in einem Archiv allen Interessenten zugänglich gemacht werden.
Rasheed: Ein sehr guter Freund von mir spielt die Hauptrolle.
Die Crew bestand hauptsächlich aus Studenten der Kunstakademie - sehr junge Leute, die in den kommenden Jahren eine besondere Generation prägen werden.
Wenn es im Irak erst einmal mehr Licht gibt - um in meiner eigenen Symbolik zu bleiben -, werden sich immer mehr Künstler für den irakischen Film begeistern.
SPIEGEL ONLINE: Was werden die Themen dieser neuen Kinokunst sein?
Rasheed: Der Krieg, ganz klar.
Da gibt es so viele Facetten, die es noch zu behandeln gilt.
Und dann, später, wird es um das Verhältnis von Religion und Gesellschaft gehen.
Das ist ein sehr heikles Thema.
Denn der Irak heute ist nicht der Irak von einst.
SPIEGEL ONLINE: Das heißt?
Rasheed: Wir waren kein rechts-konservativer religiöser Staat.
Aber die Extremisten nutzen die Besetzung durch die Amerikaner emotional für sich aus.
Sie heizen die Irakis für ihre eigenen Zwecke auf.
SPIEGEL ONLINE: Waren die Dreharbeiten gefährlich?
Rasheed: Natürlich.
Wir begannen mit dem Dreh im November 2003.
Zu der Zeit war es gefährlich, auch nur einen Fuß auf die Straße zu setzen.
Je nach Lage mussten wir flüchten oder abwarten, bis die Situation sich entspannt hatte.
Wir waren ja nicht besonders mobil, sondern 25 Menschen mit Ausrüstung, Beleuchtung und Kamera.
SPIEGEL ONLINE: Wie reagierten Passanten, als Sie drehten?
Rasheed: Einige Menschen kamen auf uns zu, umarmten uns, weinten und wünschten uns viel Glück mit dem Projekt.
Andere wiederum fragten: Warum macht ihr einen Film, warum kämpft ihr nicht?
Und die Dritten waren misstrauisch.
Sie fragten uns, für wen wir arbeiteten: für die Amerikaner oder die Iraker.
SPIEGEL ONLINE: Mussten Sie künstlerische Kompromisse eingehen?
Rasheed: Nein.
Natürlich gab es seitens einiger Interessengruppen Bemühungen, uns zu instrumentalisieren.
Nach dem Motto: Klar, wir geben euch Geld, aber macht mal den Film so und so.
Auf der anderen Seite gab es Firmen, die uns bedingungslos unterstützten.
Kodak in Beirut entwickelte den Film umsonst.
Sie fragten nicht, wovon der Film handelte und riefen sogar während der Dreharbeiten an: Seid ihr in Ordnung, lebt ihr noch?
SPIEGEL ONLINE: Zur Zeit wird in Berlin Ihr Film fertig gestellt.
Tom Tykwer und seine Firma X-Filme unterstützen Sie.
Wie kam der Kontakt zustande?
Rasheed: Ich war dieses Jahr auf der Berlinale eingeladen - und Tom Tykwer hörte von meinem Film.
Er kam auf uns zu und wir verstanden uns auf Anhieb.
Damit erfüllte sich eine Prophezeiung.
Auf dem Visabogen für Deutschland musste ich angeben, was ich in Deutschland zu tun gedächte.
Ich schrieb: Ich möchte Tom Tykwer treffen.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Sie die Situation im Irak mit einem Film vergleichen müssten, welcher würde Ihnen einfallen?
Der ganze Film ist so düster, es fehlt das Licht.
Wie mein Film.
