Der einzige Oscar von Autor und Filmemacher Orson Welles ist im Londoner Auktionshaus Christie's wegen eines Streits aus dem Katalog geflogen.
Welles' Tochter möchte die Statue aus Geldnot verscherbeln, doch auch die Oscar-Academy meldet Ansprüche an.
Gemeinsam mit anderen prominenten Erinnerungsstücken sollen sie am Freitag im Londoner Auktionshaus unter den Hammer kommen.
Zwischen Welles-Tochter Beatrice und der Academy of Motion Pictures, Arts and Sciences (AMPAS), die die Oscars jährlich verleiht, brodelt eine Kontroverse.
Die väterliche Auszeichnung gehöre ihr, sagt Welles und deshalb dürfe sie damit tun und lassen, was sie wolle.
Die Academy sieht das anders, ist es dort doch schon seit 1950 Usus, sich das Recht vorzubehalten, die Oscars für einen Dollar zurück zu kaufen - sollten diese jemals öffentlich feil geboten werden.
Im Fall des Welles-Oscars ist die Lage jedoch etwas komplizierter.
Die Original-Statue von 1942 verschwand nämlich 1988 für 16 Jahre in der Versenkung.
Beatrice Welles hatte deshalb ein Duplikat der Auszeichnung bei der Academy beantragt.
Für dieses Duplikat unterschrieb sie eine Ein-Dollar-Rückkauf-Vereinbarung.
Sie hatte im Prozess hervorgehoben, dass ihr die Auszeichnung unglaublich viel bedeute, sagte ein AMPAS-Anwalt der BBC.
Neun Jahre später, im Juni 2003, erfuhr AMPAS, dass das umkämpfte Stück beim Londoner Auktionshaus Christie's versteigert werden soll.
Sie boten ihr sogar finanzielle Hilfe an, wenn im Gegenzug die beiden Oscars - Original und Duplikat - wieder zum Verleiher zurückkommen.
Doch Beatrice Welles stellte sich stur.
Anscheinend hat sie Gefallen am Prozessieren gefunden, denn prompt nach dem Angebot flatterte AMPAS eine Klage ins Haus.
Welcher Seite die Gerichte diesmal günstig gestimmt sein werden, ist noch nicht klar.
In der Vergangenheit hatte die Academy bereits mit Hinweis auf ihre Ein-Dollar-Vereinbarung den geplanten Verkauf der Clark-Gable-Oscars und mehrerer anderer Auszeichnungen verhindert.
Orson Welles, damals 25 Jahre alt, hatte selbst das Drehbuch zu dem Film um Aufstieg und Fall des Medien-Moguls Charles Foster Kane geschrieben.
Außerdem führte er Regie und tüftelte zusammen mit Kameramann und Technikern für diese Zeit einzigartigen Spezialeffektenaus.
Dennoch war der Film umstritten.
Der US-amerikanische Zeitungszar William Randolph Hearst sah darin eine Persiflage auf seine eigene Vita.
Orson Welles starb im Jahre 1985.
