Worte sind etwas Reales, und niemand weiß mehr um ihre Macht als Paul Auster.
Seit jeher ist die Vermischung von Realität und Illusion Thema seiner Werke.
Paul Auster, 57, immer noch einer der wichtigsten amerikanischen Gegenwartsautoren, lebt in Brooklyn, und nichts kann er besser als New Yorker Straßenszenen zu beschreiben.
Man darf mit ihm und seinem Protagonisten Sidney Orr durch die Nachbarschaft streifen, in einem Café innehalten und sich an Häuserfassaden ergötzen.
Nach kurzer Zeit landet man in einem kleinen Schreibwarenladen.
Der 34-jährige Orr erholt sich gerade von den Folgen eines Unfalls, der ihm beinahe das Leben gekostet hätte, und arbeitet, was bei Auster wenig überrascht, als Schriftsteller.
Es ist der 18. September 1982, und als Sidney Orr in diesem von einem Chinesen geführten Laden ein blaues Notizbuch aus Portugal ersteht, ahnt er nicht, dass sein Leben danach nicht mehr dasselbe sein wird.
Zunächst scheint ihm das Notizbuch Glück zu bringen.
Orr überwindet seinen Writer's Block und schreibt wie in Trance, bis er für seine Frau nicht mehr sichtbar ist.
Er lässt Frau und Job zurück und nimmt den nächstbesten Flug, der ihn nach Kansas City bringt und die Bekanntschaft eines Mannes mit dem wohlklingenden Namen Ed Victory beschert.
In seinem Gepäck: das Buch im Buch im Buch.
Es handelt von einem britischen Leutnant namens Lemuel Flagg, der bei einer Granatenexplosion im Ersten Weltkrieg sein Augenlicht verliert.
Seine Erblindung verleiht ihm wiederum prophetische Fähigkeiten.
Aber sein großes Talent vernichtet ihn am Ende...
Was für den Schriftsteller Sidney Orr verheißungsvoll beginnt, entpuppt sich schon bald als Vorhof zur Hölle.
Neun Tage lang watet er durch dicksten Nebel.
Das schließt auch Orr selbst mit ein.
Einst erzählte ihm Schriftsteller-Freund John Trause von einem Kollegen, der mit einem Gedicht den Tod des eigenen Kindes herbeischrieb.
Es gäbe keinen Zusammenhang zwischen Phantasie und Realität, hatte Orr seinem Freund daraufhin geantwortet - doch nun spürt er, dass von den Seiten des blauen Notizbuchs eine Macht ausgeht, die nicht zu erklären ist.
Worte sind etwas Reales, und Sidney Orr wird zu Lemuel Flagg.
Egal auf welcher Ebene, in welcher Matroschka des Romans man sich befindet, man steckt tief in seinem Sog.
Man spürt Austers Angst vor der Verselbständigung der Dinge und der Wahllosigkeit und Zufälligkeit des Todes (mit 14 wurde ein Freund Austers direkt neben ihm vom Blitz erschlagen).
Nur eine Kleinigkeit, ein Windzug, ein kleines, nutzloses Notizbuch, und schon ist nichts mehr, wie es war.
Man spürt die Angst, aber auch die Faszination.
Wenn die Illusion zu stark wird, wird sie zur Realität.
Nichts außer Liebe.
Denn er weiß - wie spätestens jetzt auch der Leser: Nichts bleibt, wie es ist.
