Neugierig blicken Ost- und Westdeutsche auf den scheinbar bekannten Alltag in der zweiten deutschen Diktatur.
Unsere kleine Diktatur?
Berlin - Die Veranstalter waren selbst überrascht.
Insgesamt viertausend Menschen stellten sich an, als der Asbest sanierte Palast der Republik Anfang Juli zum ersten Mal seit dreizehn Jahren seine Tore öffnete.
Mehr als doppelt so viele Besucher wie ursprünglich geplant.
Eilig wurden Extra-Touren durch den ehemaligen Sitz der DDR-Volkskammer organisiert.
Dann tauchen die Bühnenscheinwerfer eines der stärksten Symbole der DDR in ein neues Licht.
Die Neu-Interpretation der DDR ist auch im Fernsehn in Mode gekommen.
Die Programm-Macher versprechen sich von der DDR-Geschichte einen Quoten-Renner.
Die DDR-Geschichte wird lebendig, lebendiger als sie je war.
Doch dem neuen Spaß folgt die Angst vor der Verharmlosung.
Und selbst RTL will nicht auf einen Hinweis auf die Mauertoten verzichten.
Schönes wie Schlimmes soll zur Sprache kommen.
Die neuen Fernseh-Shows sind nur die sichtbarsten Anzeichen einer Entwicklung, die sich in Film und Literatur fortsetzt: Die DDR wird neu definiert.
Andererseits ist das letzte Wort über die zweite deutsche Diktatur noch nicht gesprochen, weil sich noch Millionen Menschen an diese Zeit erinnern.
Aber es ist eine Generation nachgewachsen, die nur das wiedervereinigte Deutschland kennt.
Egal, ob sie in Düsseldorf oder Dresden lebt.
Sie entwickelt einen anderen Blick auf die DDR als ihre Eltern.
Auch vielen Älteren in Ost und West ermöglicht der zeitliche Abstand neue Einsichten in einen Staat, für den sich zu dessen Lebzeiten die meisten Westdeutschen kaum interessierten.
Die Geschichte eines jungen Mannes, der seiner bettlägerigen Mutter zu Wendezeiten die schockierende Einsicht vorenthalten will, dass die DDR zusammenbricht, rührt die Zuschauer.
Der Film bietet keine einfachen Unterteilungen in gute Dissidenten und böse Stasi-Leute, sondern zeigt Durchschnitts-Menschen in hochpolitischer Zeit.
Die Menschen seien bereit dazu.
Das Schwarz-Weiß der neunziger Jahre weicht vielen Grau-Tönen.
Was weiß ich denn, wie es früher war?
Verständnis für das Leben in einer Diktatur und achselzuckende Gleichgültigkeit liegen allerdings oft nah beieinander.
Niemand erhebt mehr Anspruch auf die moralische Oberhoheit über die Interpretation der DDR-Geschichte.
Selbst frühere Institutionen wie die Gauck- beziehungsweise Birthler-Behörde bringen niemanden mehr zu Fall.
Stattdessen kann sich Bisky in den Tagesthemen mit dem Argument verteidigen, dass er nach eigenem Wissen niemandem geschadet habe.
Es gibt kaum Widerspruch.
Viele Zuschauer mögen denken: Was weiß ich denn, wie es damals wirklich war?
Der Andrang der Besucher, die sehen wollen, dass es in der DDR eine Kunst jenseits der SED-Einheits-Meinung gab, ist riesig.
Es ist Bewegung ins starre Bild der DDR gekommen.
Das glaubt auch der Ex-Bürgerrechtler Friedrich Schorlemmer.
Zwar dürfe man die Deutsche Demokratische Republik nicht auf Stasi und Egon Krenz reduzieren, die Mitläufer von damals nicht nur beschimpfen, findet der Wittenberger Theologe.
Der Theologe Schorlemmer sieht die Gefahr, dass es bei der oberflächlichen Historisierung der DDR bleibt.
Bei RTL könnte er mit solchen Erwartungen allerdings auf Granit beißen.
Widersprüchliches und Mehrdeutiges stören dort nur.
