Der Philosoph Dieter Thomä über das neue Biedermeier.
FRANK SCHUMANN Vergangenheit: Die deutsche Geschichte kennt wohl keine Epoche, in der die Ziele, die man verfolgte, so vollständig der Vergangenheit entstammten wie heute.
Und die Deutschen hören zu.
Sie sind in stationärer Behandlung, und das finden sie gut so.
Manche sind noch nicht eingewiesen, aber die sind nur neidisch.
Für sie geht der Kampf weiter: Sie kämpfen dafür, dass sich bloß nichts ändert.
Die deutsche Geschichte kennt wohl keine Epoche, in der die Ziele, die man verfolgte, so vollständig der Vergangenheit oder dem Status quo entstammten wie heute.
Die Ostdeutschen wollen so leben wie die Westdeutschen vor 1989 oder ersatzweise wie die Westdeutschen von heute.
Die Westdeutschen wollen so leben wie die Westdeutschen vor 1989 oder ersatzweise wie gestern.
Der Modedesigner Wolfgang Joop will heute nicht älter aussehen als vor fünf Jahren.
Die VW-Arbeiter wollen, dass ihr Tarif bleibt, wie er ist.
Oder sich gleich hinlegen.
Vom Standort zum Liegeplatz ist es nur ein Schritt.
FRANK SCHUMANN Partnerzeit: Die Jahrzehnte nach dem Wiener Kongress 1815 sind die passende Partnerzeit für das Deutschland des Jahres 2004.
Hilfe, ich habe Platzangst in diesem mentalen Knast.
FRANK SCHUMANN Rebellion: Beim deutschen Volk tritt die Rebellion derzeit vor allem in rückwärts gewandter Perversion auf.
Ja, die deutsche Geschichte war vielleicht doch schon einmal so zukunftsvergessen wie heute.
Die Jahrzehnte nach dem Wiener Kongress 1815 sind die passende Partnerzeit für das Deutschland des Jahres 2004.
Gelebt wird nach der Devise: Vom Biedermeier lernen heißt siegen lernen.
Das Verhängnis im Schlafrock nahm seinen Lauf.
Man kann sich eine solche Vorliebe für die Rebellion nur schwer bei Jeffersons deutschen Pendants, etwa einem deutschen Bundeskanzler, vorstellen.
Aber auch beim deutschen Volk tritt sie derzeit vor allem in rückwärts gewandter Perversion auf.
FRANK SCHUMANN Stunde null: Das Sträuben gegen das Gewesene führte zur Stunde null, zum Wirtschaftswunder, zur gewollten Normalisierung mit dem Nierentisch, der nie aneckte.
Wenn man die kulturellen und politischen Projekte im Nachkriegsdeutschland Revue passieren lässt, dann wird man auf keines stoßen, das seinen Impuls nicht zu einem guten Teil der Abkehr von vorausgegangener Zerstörung verdankt.
Diese Abkehr konnte ganz unterschiedliche Formen annehmen.
Das Sträuben gegen das Gewesene führte zur Stunde null, zum Wirtschaftswunder, zur gewollten Normalisierung mit dem Nierentisch, der nie aneckte.
Der Protest gegen die Täterväter führte zur Frauenbewegung, der Kampf gegen den Muff zu Rainer Werner Fassbinder und Alexander Kluge.
Auch die Idee der Erhaltung, von der die Friedens- und Umweltbewegung beseelt war, ging insgeheim zurück auf die Erfahrung der Zerstörung: Von der Kahlschlagliteratur zu Robin Wood ist es nur ein Schritt.
Schon im Titel trug die Wiedervereinigung das Versprechen, eine Ganzheit herzustellen, die es so ähnlich früher einmal gegeben hatte.
Niemand konnte diesem Sog entgehen.
Wohlgemerkt: Nichts spricht dagegen, die Vergangenheit im Auge zu behalten.
Im Gegenteil: Wer sie aus dem Auge verliert, hat sich schnell verlaufen.
Es sieht aber so aus, als sei das Handlungsrepertoire, das sich aus der deutschen Vergangenheit ableitet, nunmehr ausgeschöpft.
Wir merken, wie die gewohnten Werkzeuge nicht mehr greifen, und stehen hilflos da.
Die erheblichen Energien, die auf den verschiedensten Ebenen - ökonomisch, politisch, kulturell - nach 1945 freigesetzt worden sind und sich zum Teil auch intern in heftigen Konfrontationen entladen haben, sind weitgehend verbraucht.
So kommt es, dass die Politik ins Ritual umschlägt, wenn nur noch auf erworbene Ansprüche gepocht wird.
FRANK SCHUMANN Ritual: So kommt es, dass Politik ins Ritual umschlägt, wenn nur noch auf erworbene Ansprüche gepocht wird.
Natürlich ist die jüngere deutsche Geschichte mehr als ein bloßer Reflex auf die nationalsozialistische Zerstörung.
Und natürlich wäre es schön blöd, würde die zukünftige deutsche Geschichte jene Zerstörung einfach ad acta legen.
Derzeit aber funktionieren unsere Routinen nicht mehr.
Wenn wir wirklich vom Biedermeier lernen wollen, dann sollten wir die Tatsache, dass unser Repertoire erschöpft ist, als Chance sehen.
Immerhin war das Biedermeier erfrischend kurz.
Und so wie sich damals herumsprach, dass der Status quo immer von gestern ist, so sollten wir uns jetzt mit der Einsicht anfreunden, dass Behäbigkeit und Unbeweglichkeit nur Vorboten der Bewegung sind.
Vielleicht treten wir derzeit nur deshalb auf der Stelle, um später dann umso schneller starten zu können?
Bei der Olympiade in Athen haben uns die deutschen Leichtathleten, die wahren Helden des aktuellen Biedermeier, diese Strategie gekonnt vorgemacht: Jetzt schon sammeln sie Kräfte für 2008.
Das nennt man proaktiv.
FRANK SCHUMANN Standort: Die VW-Arbeiter wollen, dass ihr Tarif bleibt, wie er ist.
Aus meinem Bücherregal ziehe ich ein unscheinbares Buch, blassrot gebunden, auf grobem Papier mal schief, mal gerade, mal klar, mal verschwommen gedruckt.
Tausend Probleme.
Nur Erfahrung ist im Stande, zu korrigieren und neue Wege zu eröffnen.
Wie heißt es so schön am Schluss des Märchens von den Bremer Stadtmusikanten?
Neue Gesellschaft für Bildende Kunst.
Ab 16.10., Tel. 030/616 51 30; Friedrich Christian Flick Collection.
Hamburger Bahnhof.
Tel. 030/39 78 34 13.
