Sie seien junge Mediziner auf der Durchreise, sagen sie, und Von Puttkamer, der Farmer, zeigt ihnen als Antwort eine Beule an seinem Hals.
Das sei nichts Schlimmes, mit ein paar Kräuterpackungen leicht zu heilen, flötet Alberto, aber Ernesto befühlt die Schwellung und sagt dann knapp: 'Es ist ein Tumor.'
Die Miene des Farmers verdüstert sich, er schickt die beiden aus seinem Garten.
Unten am Bergsee, erklärt er, könnten sie zelten.
'Weißt du, was das Problem ist?'
Für Walter Grasnick, der Professor für Strafrecht und Rechtsphilosophie in Marburg ist, setzt das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Menschenrechtskonvention neue Maßstäbe, weil es den Wechsel vom Gesetzesrecht zum Richterrecht ausspricht.
Dirk Schümer berichtet, wie James Joyce sich zu einer Art Ehrenbürger von Triest mausert.
Auf der Medienseite weist Gisa Funck auf den ersten Dokumentarfilm überhaupt hin, der vom dem 1999 verhandelten Prozess im Mordfall Martin Luther King handelt und heute auf arte ausgestrahlt wird.
Es wird gemeldet, dass das Kulturinstitut Inter Nationes zum 1. April 2005 im Goethe-Institut aufgehen soll, und dass die Preisträger des Polar-Musikpreises der Königlich-Schwedischen Musikakademie Dietrich Fischer-Dieskau und Gilberto Gil heißen.
Ulrich Speck befragt den politischen Denker Michael Walzer, was er vom neuen Antisemitismus und der Israelfeindlichkeit des islamischen Fundamentalismus überhaupt hält.
Weiteres: Christoph Schröder erzählt, was Peter Esterhazy (mehr) auf seiner Lesung im Frankfurter Literaturhaus zu Frauen zu bemerken hatte.
Auf der Medienseite berichtet Tilmann P. Gangloff von den Projekten deutscher Fernsehproduzenten, mit denen sie auch im Ausland reüssieren wollen.
Und das Phänomen RAF müsste sehr wohl in gesellschaftlicher Perspektive gesehen werden.
In Erwartung der üblichen Vorwürfe geht Pickert schon mal in Verteidigungsstellung.
Solche Briefe haben eine subversive Kraft, sie knüpfen bei den Vietnamveteranen an, die Ende der 60er-Jahre der Regierung ihre Orden um die Ohren warfen.
In der zweiten taz beschreibt Martin Reichert anlässlich des Abgangs von Erwin Teufel die deutsche Variante der politischen Intrige.
Henning Kober lässt sich melancholisch durch New Yorker Nächte tragen.
Barbara Bollwahn verkündet, wie sie heldenhaft eine champagnergetränkte Promotionsreise an die Cote d'Azur ausschlug.
Uwe Mattheis erklärt, wie man auch heutzutage erfolgreich Theater machen kann: Matthias Fontheim zum Beispiel hat das Theater Graz mit dem Ensemblekonzept aus dem Provinziellen geführt.
Statt zu Beginn 15 beschäftigt das Haus nun 27 Schauspieler.
Eine solche Entwicklung gegen den Trend schafft für Fontheim langfristig so etwas wie Kundenbindung.
Diejenigen, die Ersteres verhindern wollen, sind gegen Bush.
Sie halten Vereinbarungen, Koalitionen und Friedensstiftung für ungeeignete Antworten auf die Angriffe des 11. September und fürchten, dass Kerrys Zweifel am jetzigen Einsatz von Gewalt seine Unfähigkeit verbirgt, Gewalt in Zukunft angemessen einzusetzen.
Amerikaner sind in ihrem Herzen immer noch Pioniere genug, um zu meinen, dass - wenn es bedrohlich wird - Angreifen dem Gespräch vorzuziehen ist.
Erst schießen, dann reden.
Werner Bloch schildert, wie Tadschikistan und Kirgisistan unter Rückgriff auf alte Musiktraditionen an einer neuen Identität arbeiten.
Arno Orzessek kehrt von einer Neuhardenberger Tagung, die sich mit der Frage nach dem fehlenden Vertrauen in die Wirtschaft beschäftigte, ohne Antworten zurück.
Alex Rühle grübelt über den Sinn der Öffnung der Mozartschen Familiengruft nach.
Auf der Medienseite schildert Klaus Ott die politisch befeuerte Diskussion um den von einigen als übermäßig kritisierten Sportrechtekauf von ARD und ZDF.
