Unbesehen, unbelacht, abgesetzt.
Anke Engelke hatte die Chance, die Männerdomäne Fernsehunterhaltung zu erobern.
Scheiterte sie nur am Showkonzept, das nicht zu ihr passte?
Das war's, Frau Schmidt.
Die Fußstapfen waren zu groß, die Kritiken vernichtend, die Quoten unterirdisch.
Kein Wunder: Die Witze waren sinnentleert, die Gespräche hirnbefreit, und alle sehnten sich nach Harald Schmidt und seiner intellektuellen Spaßkanonade.
Auch das letzte Aufbäumen am gestrigen Abend brachte keine humorige Erleuchtung.
Die Eingangswitze blieben dem bekannten Niveau treu.
Auch Fäkalwitze rund um die jüngst entdeckte Toilette von Martin Luther fehlten nicht.
Die Kakophonie des deutschen Humors ist komplett.
Die Talkrunde mit Schöneberger und Schwarzer bereitete ebenfalls keine Freude.
Vielen Dank für diesen aufklärerischen Ansatz.
Schade, war doch Anke Engelke einst die viel versprechende Comedy-Königin.
Kumpelhaftigkeit scheint Grundvoraussetzung zu sein.
Hier macht auch Anke Engelke keine Ausnahme, doch in einem unterscheidet sie sich von ihren Gag-Genossinnen.
Anke ist sexy, Anke kann sich lustig verkleiden.
Anke Engelke scheiterte.
Dabei heimsen Frauen im Fernsehen sehr wohl Lob und Ehre ein, es kommt nur darauf an, wo.
In der Männerdomäne Politik haben sich Frauen ihren Platz erkämpft.
Männlich kostümiert und mit einem schützend-ironischen Zug um die schmalen Lippen ritt Sabine Christiansen einst vor, um den politischen Talk mit weiblichem Charme zu erobern.
Kein einfacher Sieg war ihr vergönnt; böse Zungen werfen ihr immer noch mangelnde Führungskraft in der Diskussion vor.
Doch der Erfolg gab ihr Recht, Anne Will und Maybrit Illner folgten.
Jetzt nimmt man die Damen ernst, und Preise gewinnen sie auch.
Düster hingegen sieht es in der Königsdisziplin der Fernseh-Unterhaltung aus.
Schlägt es in diesen Landen viertel nach acht, präsentieren meist Männer lustige Wetten, Fragen der Allgemeinbildung oder das vermeintlich Beste aus vergangenen Jahrzehnten und östlichen Regionen.
Allein Carmen Nebel darf zur Hauptsendezeit auftreten - im Volksmusikghetto.
Inzwischen sendet sie montags kurz vor Mitternacht bei ProSieben und durfte als Gast in Ankes letzte Sendung.
Frauen mit verlorenem Posten, versammelt euch.
Doch halt, waren da nicht noch Hoffnungsträgerinnen in den Nischen der Musik-Sender?
Aus der Ex-Viva-Moderatorin Heike Makatsch wurde eine Schauspielerin, Indie-Talkerin Charlotte Roche bleibt bei ihren Leisten und führt ihre Interviews auf Viva und ProSieben.
Die Parallelen sind unübersehbar: Kuttner hat eine Personality-Show mit Gästen, eine echte Band und - wie Harald Schmidt - einen so genannten Sidekick.
Ihr Manuel Andrack heißt Sven Schuhmacher.
Der Unterschied: Über Anke Engelke ist die Meinung einhellig - die Show war schlecht, die muss weg.
Bei Sarah Kuttner scheiden sich die Geister.
Während sie die einen für eine impertinente Wiedergängerin einer glücklicherweise vergangenen Girlie-Epoche halten, finden die anderen sie ungeschminkt, spontan und - ha! - witzig.
Die Kuttner steckt sich schon einmal die Fingerkamera in Mund und Nase, zieht auch andere Körper-Öffnungen als nächste Perspektive in Betracht und befragt Vertreter der Jusos und der Jungen Union zu Cannabis und Neofaschismus.
Sie trägt keine von der Redaktion vorgefertigten Witze vor, sondern spricht unreflektiert plappernd das aus, was ihr gerade durch den Kopf geht.
Doch da eine einzige Meinung nicht massenkompatibel sein kann, ist Sarah Kuttner vielleicht dort am Besten aufgehoben, wo sie sich befindet: in einer feinen Nische.
Sie mit Anke Engelke zu vergleichen, hieße auch, Kuttner aus ihrem Refugium heraus in das sich unerbittlich drehende Fernsehkarussell zu katapultieren.
