Was haben Sie mit den beiden Superhelden gemeinsam?
David Carradine: Superman ist nicht mein Fall.
Ich habe nicht solche Fähigkeiten wie er, außerdem hat er zu sehr ein Weichei-Image.
Ich bin eher wie Batman.
Er ist ein durchtrainierter Typ, intelligent, besitzt viele technische Spielzeuge und hat viel drauf.
Er versteckt sich nicht hinter der Maske eines Losers wie Superman, sondern ist ein wohlhabender Mann der Gesellschaft.
SPIEGEL ONLINE: Warum haben wir von Ihren Batman-Fähigkeiten zuletzt so wenig im Kino gesehen?
Carradine: Weil ich ein geheimer Batman war.
Meine Filme waren ein Geheimnis.
Aber ich habe die ganze Zeit gearbeitet.
Carradine: Nicht alle davon sind schlecht.
Einige davon sind verdammt interessant.
Sie sollten sie sich anschauen.
Quentin Tarantino hat sie alle gesehen.
SPIEGEL ONLINE: Eigentlich wollte er aber nicht Sie, sondern Warren Beatty für die Rolle des Killer-Kommandeurs Bill.
Carradine: Ursprünglich war es nur ein kleiner Part. Bill sollte erst am Ende auftreten.
Aber dann las Quentin meine Autobiographie.
Davon inspiriert lehnte er die Rolle an meine Person an und baute sie immer weiter aus.
Warren Beatty hätte also Monate statt Wochen mit Quentin zusammenarbeiten müssen, und er wäre gezwungen gewesen, Kung Fu und Schwertkampf zu trainieren.
Die ganze Zeit erzählte ihm Quentin von mir, bis er schließlich sagte: Warum heuerst du nicht David an?
Dafür werde ich ihm ewig dankbar sein.
SPIEGEL ONLINE: Das heißt, der mörderische Bill ist ein Abbild von David Carradine?
Carradine: So kann man das sehen.
Er ist ein Geschichtenerzähler, er ist lustig und charmant.
Finden Sie mich nicht charmant?
Wie er besitze ich viele wertvolle Dinge, aber das wertvollste im Leben ist meine Tochter.
Ich kann schießen, reiten und fechten.
Zwar bin ich kein Killer, aber ich hätte die Fähigkeiten dazu.
Ich bekam nicht mal andere Klamotten für den Film.
Quentin schickte seine Garderobiere zu mir nach Hause, damit sie in meinem Kleiderschrank räubert.
SPIEGEL ONLINE: Von ihren physischen Fähigkeiten ist allerdings nicht viel im Film zu sehen.
Carradine: Wir drehten eine Kampfszene, die Kill Bill einführen sollte.
Aber Quentin schnitt sie heraus, weil sie aus seiner Sicht wohl den Fluss der Handlung störte.
Im ersten Moment störte mich das, aber dann erkannte ich, dass mir das gut ins Konzept passt.
Mit diesem Film wollte ich meine Leinwandpersönlichkeit ändern.
Die Leute sollen nicht mehr in mir den Kung-Fu-Athleten sehen, sondern den Schauspieler.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie als Schauspieler den Entscheidungen Tarantinos völlig preisgegeben?
Carradine: Quentin ist schon ein Diktator.
Aber wenn du ihm einen sinnvollen Vorschlag machst, dann verwirft er alles andere und verwendet deine Idee.
Sein Drehbuch, so wunderbar es geschrieben ist, ist nicht in Stein gemeißelt.
Er hinterfragt es selbst ständig.
Beispielsweise war es ursprünglich meine Rolle, die Hochzeitsgäste zu erschießen.
Doch am Drehtag war es ganz anders.
Ich war etwas pikiert, weil ich dachte, er hätte mich nicht eingeweiht.
Tatsächlich fällte er seine Entscheidung ganz spontan.
SPIEGEL ONLINE: Hätte es Ihnen nicht mehr Spaß gemacht, hinter der Figur des Bill zu verschwinden, anstatt sich selbst zu spielen?
Carradine: Mein Vater John Carradine war ein berühmter Charakterdarsteller, der viele Filme mit John Ford gedreht hat.
Er meinte zu mir, ein Schauspieler müsse sein Ich verbergen.
Niemand dürfe ihn hinter seiner Maske erkennen.
Meines Erachtens muss man genau in die Augen eines Schauspielers sehen können, bis in seine Seele hinein.
Und in seiner Seele erkennt man die Figur, die er gerade spielt.
Das findest du bei einem Marlon Brando oder bei Tom Hanks in seinen besten Rollen.
SPIEGEL ONLINE: Sind das Ihre Vorbilder?
Carradine: Auf jeden Fall Marlon Brando.
Aber eines meiner größten Vorbilder ist Curd Jürgens.
Am Anfang ist er eine schäbige Person, und im Lauf der Handlung gewinnt er unglaublich an Macht und Energie.
Ich beginne wie ein Loser, und am Schluss hat der Zuschauer das Gefühl, dass diese Figur alles kann.
Carradine: Ich denke doch.
Ich bin nie ein Zweifler gewesen, sondern habe immer meinen Glauben bewahrt.
Das ist meine Stärke.
