Die verlegerischen Fähigkeiten von Ulla Berkewicz werden gleich in vier Zeitungen angezweifelt.
Weitere Artikel: Benjamin Henrichs hat in der schwäbischen Alb eine Theaterbastion entdeckt.
Mit sichtlicher Sympathie nähert sich Henrichs auf der dritten Seite dem Theatermacherduo vom Lindenhof, die auch auf Tiefgaragenbühnen ihre Spielfreude nicht verlieren.
Petra Steinberger glaubt, dass der amerikanische Präsident gerade wegen seiner Schlichtheit den intellektuellen, ja arroganten Demokraten überlegen ist.
Alexander Kissler empört sich über die Nonchalance, mit der die Regierung in Sachen Klonen über den Willen des Parlaments hinweggeht.
Das Deutsche Historische Institut in Warschau feiert sein zehnjähriges Bestehen, und Thomas Urban zieht Bilanz.
Hans-Ulrich Wagner stellt Werner Höfers Brief an Werner Pleister aus dem Jahr 1953 vor.
Michael Kläsgen informiert uns über die Bemühungen, ein deutsches Museum für Migranten zu errichten.
In der SZ am Wochenende hält Kurt Kister es an der Zeit, nach Bohlen, Küblböck und Konsorten nun seine Erinnerungen zu veröffentlichen, von denen wir einen Vorabdruck lesen dürfen.
Außerdem stellt Christoph Bartmann seine Herzlandschaft vor, die Hohenlohe, wo Misthaufen entweder protestantisch oder katholisch sind.
Harald Hordych beschreibt einen Bob-Dylan-Verehrer, der seine Leben dem seines großen Idols unterordnet.
Und Rebecca Casati unterhält sich mit einer spitzfindigen Sabrina Setlur über das Dasein als Superstar.
Dass Frau Berkewicz stärker auf das Verlagsgeschäft Einfluss nehmen will, gilt als ausgemacht.
Qualifiziert Heirat?
Gleichwohl konnte sie sich auf deutschen Bühnen nicht durchsetzen.
Anfang der achtziger Jahre wandte sie sich der Literatur zu und heiratete als aufstrebende Schriftstellerin den berühmten Verleger Siegfried Unseld.
Gleichwohl konnte sie sich im deutschen Literaturbetrieb nicht durchsetzen.
Und dies, obwohl ihre Bücher im glanzvollen Verlag ihres Mannes erschienen.
Als eine der Geschäftsführerinnen des Suhrkamp Verlages versucht sie sich nun in einer dritten Laufbahn.
Das Repertoire auf den zwanzig CDs reicht dabei von Shakespeare und Goethe über Nietzsche, Strindberg und Dostojewskij bis Mallarme, Wilde, Jack London und afrikanischer Dichtung.
Ob in Kneipen, Kinos, Turnhallen, Universitäten oder Theatern - seine Ein-Mann-Wanderbühne polarisierte wie in den 50ern sonst nur Rock'n'Roll-Kapellen.
Exaltierte Interpretationen, rüde Publikumsbeschimpfung ('Geh raus, du Schwein!'
Weitere Artikel: Judith Jammers hat die aufstrebende Frieze Art Fair in London besucht und schreibt etwas verstört von der sensationsheischenden Atmosphäre.
Im Streit Literatur vs.
Auf der Medienseite versichert Charlotte Roche im Gespräch mit Christine Koischwitz, Ausnahmemoderatorin zuerst bei Viva, jetzt bei ProSieben, dass der Wechsel sie nicht verändern wird.
Harald Keller geht Thomas Gottschalks provinziell-peinliche Deutschtümelei auf die Nerven.
Im den Lesern der gedruckten Ausgabe vorbehaltenen Magazin erscheint unter anderem ein Interview mit Peter Maffay und eine Reportage über Galicien nach der Ölpest.
Aber Enzensberger, Habermas, Kluge, Muschg und Singer sind uneins.
Lauter Protest gegen den Umbau der Geschäftsführung ist von ihnen nicht zu erwarten.
Natürlich kann man das Votum von Siegfried Unseld für Günter Berg beiseite schieben.
Suhrkamp war ein Patriarchat, warum sollte dieser Verlag es jetzt nicht mit einem Matriarchat versuchen?
Die neue Chefin habe Charisma, sagen ihre Fans.
Naomi Bubis stellt eine Studie der Universität Tel Aviv vor, die zeigt, wie die Israelis auf den Terror reagieren.
Weitere Artikel: Max Nyffeler beschreibt die kulturpolitischen Aktivitäten beim Warschauer Herbst, dem internationalen Musikfestival in der polnischen Hauptstadt.
Online meldet die NZZ, dass der spanische Krimiautor Manuel Vazquez Montalban in der Wartehalle des Flughafens der thailändischen Hauptstadt Bangkok an einem Herzinfarkt gestorben ist.
Andreas Hauser erklärt, wie Jakob Burkhardt mit seinem Erstlingswerk eine Architekturgeschichte der Schweiz initiiert hat.
Beatrice von Matt porträtiert mit Hilfe der literarischen Hinterlassenschaft die Schweizer Künstlerin Annemarie von Matt-Gunz (1905-1967).
Henning Mankell (mehr) spricht mit Jan Feddersen auf der Meinungsseite darüber, was man in Afrika über die EU lernen kann.
Und warum ihn eine Frau auf einer Insel vor Maputo unbedingt küssen wollte.
Und darin stehe immer etwas vom Küssen, das man mache, wenn man sich verliebt.
Aber das sei auf der Insel nicht üblich.
Und nun wolle sie einfach wissen, wie das geht.
Ich will damit sagen, dass unsere Mobilität - ob wir selbst reisen oder mit Medien Reisen unternehmen - uns lehrt, dass woanders nicht alles ist wie das, was man kennt.
Dirk Knipphals sinniert mit dem ewigen Kopfschüttler Onkel Heinz über kreischende Mädchen, Pop und Medien.
Dorothea Hahn trauert um den einst integren Georges Lopez, Dorfschullehrer aus dem Dokumentarfilm Etre et avoir, der vor Gericht jetzt seinen Anteil am Erfolg einklagen will.
Im tazmag denkt der Historiker Martin Zimmermann in einem anregenden Gespräch mit Gero Günther über die Karriere der Gewalt im Laufe der Menschheitsgeschichte nach.
Etwa bei Diktatoren.
Was wissen wir eigentlich wirklich über Kim Jong Il? In der Zeit hat man derartige Nachrichten aus der Weltpresse einmal unter dem Titel 'Der neue Caligula' zusammengestellt.
Das las sich wie Sueton, die römische Kaiservita.
Ein ähnlicher Fall ist der frühere Diktator Ugandas, Idi Amin, über den berichtet wurde, er habe Offizieren ihre Kinder als Mahlzeit vorgesetzt.
Außerdem porträtiert Anja Maier den Fernsehstar der Gehörlosen in Deutschland, Kira Knühmann-Stengel, ihres Zeichens Gebärdendolmetscherin der Tagesthemen auf Phoenix.
Der Fall hat in den USA eine hitzige Debatte über die Sterbehilfe ausgelöst.
Während Schiavos Ehemann jahrelang für die Abschaltung der Geräte stritt, sind die Eltern überzeugt, dass sich ihr Zustand eines Tages verbessern kann.
Wefing hat sich eine Internet-Seite, angesehen, die von Freunden der Eltern eingerichtet worden ist.
Und dort sind Videoaufnahmen aus dem Hospiz zu sehen, deren erklärtes Ziel es ist darzulegen, dass Terri Marie Schiavo keine Körperhülle ist, aus der Seele und Geist längst entwichen sind, sondern ein Mensch, der 'denkt, fühlt, weint'.
Weitere Artikel: Christian Schwägerl fragt, warum die herkömmliche Züchtung von Kulturpflanzen erlaubt ist, die Nutzung der Gentechnik aber verteufelt wird, obwohl sich die Wissenschaftler dabei biologischer Mechanismen bedienen.
Robert von Lucius berichtet über die Wiederentdeckung des schwedischen Stummfilmregisseurs Victor Sjöström.
Rainer Burger berichtet über Pläne zur Neugliederung der sächsischen Museumslandschaft.
Michael Jeismann gratuliert dem Historiker Alf Lüdtke zum Sechzigsten.
Christian Deutschmann erzählt, wie beim Prix Europa Surround-Soundsysteme ausprobiert wurden.
Aro. meldet den Verfall von Essens ältestem Kino.
Abgedruckt sind weiter 33 Kurzporträts von Schriftstellern, die Marcel Reich-Ranicki für seine nächste, Erzählungen gewidmeten Ausgabe des Kanons verfasst hat.
Auf der Medienseite schildert Jürg Altwegg die stalinistischen Kapriolen der französischen Tageszeitung Le Monde, die erst ihren Medienkritiker gefeuert - und das Entlassungsschreiben auf ihren Seiten publiziert!
Auf der Schallplatten- und Phono-Seite geht's um die neuen CDs von The Strokes (mehr) und ZZ Top (mehr).
Des Weges.
Schwer und zufrieden in die Augenschatten.
Man hätte meinen können, daß er schliefe.
War nur ein roter Lappen, weiter nichts.
