In der Tat hatte das Opfer des Sohns für den Vater eine lange Tradition.
'Untersuchungen zum so genannten Konservatismus der Pueblo-Indianer in Arizona und Neu-Mexiko' lautete der Titel der Doktorarbeit, die sie einst an der Universität Köln einreichte.
Man muss darin nur einige wenige Worte austauschen, um ihre aktuelle Programmatik zu umreißen.
Ja, denn sie ist auch angetreten, das Wohl des Landes und den Schutz seiner Bürger zu fördern.
Beides wird durch den Truppenabzug nicht erreicht.
Gemeldet wird, dass der Kindler Verlag demnächst nur noch als Imprint des Rowohlt Verlags geführt wird.
Gina Thomas meldet, dass auf dem Trafalgar Square demnächst die 4,5 Meter hohe Marmorfigur eines schwangeren Conterganopfers (Bild), ein Werk des Bildhauers Marc Quinn (weitere Werke), aufgestellt wird.
Frank Pergande bricht eine Lanze für die baulichen Hinterlassenschaften des Operettenkönigreichs von Mecklenburg-Strelitz, besonders auf der Schlossinsel von Mirow.
Auf der Medienseite fragt Michael Hanfeld, ob drittmittelfinanzierte Sendungen der öffentlich-rechtlichen Anstalten rechtens sind.
Robert von Lucius berichtet über eine politische Krise in Litauen, wo der Präsident Rolandas Paksas missliebige Journalisten gängelt und wo andererseits eine der großen Zeitungen, die Respublica, mit antisemitischen Karikaturen von sich reden macht.
Auf der letzten Seite freut sich Andreas Rossmann, dass sich die Stadt Oberhausen in Ausstellungen und historisch korrekter Zuschneidung des Grüns auf ihre Tradition als Parkstadt besinnt.
Ilona Lehnart porträtiert Karin von Welck, die künftige Hamburger Kultursenatorin.
Kühl, Abendlicht.
Es ist nicht gerade eine Platte, aber ein niederes Ufer, weit und breit die einzige Stelle auf dieser Seeseite, an der ein Schiffer an Land gelangen könnte.
Der Hang über der Tellsplatte äußerst steil.
Wald und Felsen.
Weiter oben eine kleine Wiese, auf der ein nun wirklich scheußliches Glockenspiel steht, das nicht aus Tells Zeit stammen kann.
Es spielt zu jeder vollen Stunde 'La-haut sur la montagne', ist arg verstimmt und hat auch eine Inschrift: 'Die Schweizer Schokoladenindustrie der Bevölkerung'.
Am Ufer steht im Übrigen eine Kapelle.
Sie ist mit sehenswerten Darstellungen der Heldentaten Tells ausgemalt.
Die einzelnen Länder versprechen sich wohl von einem gemeinsamen Auftritt keinerlei ideellen Nutzen und keine Geltung.
Im Gesicht der Teufelin (Rosalinda Celentano, Adrianos Tochter) sucht die Kamera immer wieder nach der Antwort auf die Frage, ob sie morbide schön ist oder abstoßend - faszinierend ist sie allemal, in ihrer Zweideutigkeit die schillerndste Figur.
Dazu gibt es ein Interview mit dem Constantin-Chef Peter Friedl über den Verleih des Filmes.
Alle Umfragen hatten bekanntlich einen weiteren Sieg von Aznars Volkspartei vorausgesagt.
Bis zum 11. März war man in Spanien überall auf jene schroffen und autoritären Gefilde gestoßen, durch die Aznar in den letzten Jahren ungestraft spaziert ist.
Weiteres: Ulrich Raulff sinniert über den Terror, die europäische Politik, Erpressbarkeit und grüne Erfolgsmodelle.
Werner Burkhardt umreißt, was auf Hamburgs neue Kultursenatorin Karin von Welck alles zukommt.
In einem kurzen Interview mit Sonja Zekri stellt Welck selbst dar, wie sie sich ihren neuen Job vorstellt.
Gemeldet wird, dass die nationale Filmförderung um drei Jahre verlängert wird.
Auf der Medienseite staunt Henning Klüver, dass Adriano Sofri jetzt sogar seine eigene Fernsehsendung aus dem Gefängnis heraus moderiert.
Auf der Schallplattenseite erzählt Christine Heise, wie T-Bone Burnett sein Comeback als Songwriter in Angriff nimmt.
Christoph Wagner gratuliert Cecil Taylor zum Fünfundsiebzigsten.
David Grubbs widmet sich dem jungen und dem alten John Fahey.
In einem langen Interview zu den Bombenanschlägen in Madrid und dem Irakkrieg skizziert Herfried Münkler drei Modernisierungsschritte für den Irak.
Zweitens muss eine politische Modernisierung stattfinden, damit vor allem junge Leute andere Optionen des Einbringens ihrer Ideen haben als den bewaffneten Kampf ...
Drittens bedarf es der kulturellen Modernisierung.
Diese Staaten schöpfen ihr Humankapitel nicht aus, weil sich die jungen Männer nicht der Konkurrenz junger Frauen um gute Positionen und Ideen stellen müssen.
Das einzige, was diese Filmerfahrung wirklich neuartig machen könnte, ist die Abwesenheit jeden Mehrwerts außerhalb des Illustrativen.
Der Vatikan sieht das offenbar anders.
Ob der Antisemitismusvorwurf gerechtfertigt ist und zu Gibsons Lesart des Evangeliums befragte Daniel Kothenschulte den Professor an der Katholisch-Theologischen Fakultät der Universität Münster Reinhold Zwick.
In Times Mager gibt es zu lesen, welche Verheerung eine Meldung vom Umzug Dieter Bohlens anrichten kann.
