Journalisten attackierten den Regisseur, die Jury ignorierte ihn.
Tatsächlich scheint Karmakar mit seiner quälenden und repetitiven Umsetzung eines Theaterstückes von Jon Fosse an seine künstlerischen Grenzen gestoßen zu sein.
Romuald Karmakar ist ganz allein für seinen Film verantwortlich.
Eigentlich sind das gute Voraussetzungen, einen deutschen Film zu schaffen, der sich in Look und Story vom Hollywood-Mainstream absetzt.
Die deutschen Cineasten freuen sich über solche Autorenfilme, weil in den vergangenen Jahren gerade die Low-Budget-Filme aus Europa mit den 100-Millionen-Produktionen aus Hollywood erfolgreich konkurrieren konnten.
Filme à la Hollywood, mit glatten Geschichten, die alles erzählen, gibt es wunderbare.
Die Voraussetzungen und die Ambitionen sind sehr lobenswert.
Das Enttäuschende ist nur der Film, denn Karmakar ist an der Umsetzung gescheitert.
Der Anfang ist jedenfalls vielversprechend: Auf der weißen Leinwand sind allmählich Konturen eines Vorhangs zu erkennen.
Die Kamera zoomt langsam durch das hell ausgeleuchtete Zimmer auf das Gesicht einer jungen Frau (Anne Ratte-Polle), die auf einem Balkon steht.
Der Adressat dieser fatalistischen Worte ist ihr Freund (Frank Giering), der auf dem Sofa liegt und liest.
Das Pärchen lebt zusammen mit ihrem Baby in einer renovierten Altbauwohnung in Berlin.
Karmakar hat ihnen keine Namen gegeben.
Der Zuschauer ahnt schon, dass der Regisseur auch in diesem Film selten die Szenerie wechseln wird.
Das Liebesdrama spielt sich in zwei Räumen der Berliner Wohnung ab.
Auch gibt es eine Sequenz in einer Disco.
Beide sind mit ihrem Leben unzufrieden.
Sie gehen jedoch unterschiedlich damit um.
Auch die Ursachen für ihre Probleme sind jeweils andere.
Die junge Frau ist verzweifelt, weil ihr Freund lesend und schreibend in der Wohnung hockt.
Sie will aber raus auf die Straßen, sich mit Freunden treffen, in Cafés sitzen, Klamotten anschauen und tanzen gehen.
Sie will leben.
Ihr Partner hat nur ein Ziel: den Erfolg als Schriftsteller.
Er verbringt die Tage in der gemeinsamen Wohnung und bewegt sich auch drinnen kaum.
Der Konflikt, den nicht nur Hollywood-Blockbuster, sondern auch deutsche Autorenfilme brauchen, tritt im Film relativ früh auf.
Einerseits wird der junge Mann bei anhaltendem Misserfolg überhaupt nicht mehr die Wohnung verlassen, weil ihn die Erfolglosigkeit lähmt.
Andererseits würde ihn eine Veröffentlichung motivieren, weiterhin die Tage zu Hause zu verbringen, um ein Werk nachzulegen.
Seine Freundin kotzt das an.
Sie provoziert ihn, macht ihm Vorwürfe, beschimpft ihn.
Bevor sie es nicht mehr aushält, soll er es auch nicht mehr aushalten.
Sie redet die Explosion ihrer Beziehung herbei.
Karmakar inszeniert die Dialoge in einer exakten und formalen Choreografie.
Er setzt Farben gezielt ein, indem er sie symbolisch den einzelnen Figuren zuweist.
Wiederholung ist ein formales und inhaltliches Stilmittel.
Doch sie verliert dann ihren Reiz, wenn der Zuschauer allzu schnell bemerkt, wofür der Regisseur sie einsetzt.
Der Gattungswechsel ist beabsichtigt.
Karmakar wollte unbedingt das Theaterstück des Norwegers Jon Fosse verfilmen.
Doch der Regisseur hat die alltäglichen Probleme und Zerwürfnisse eines Paares eben nicht realistisch gespiegelt, sondern teilweise surreal verzerrt.
Die schwer zugänglichen Dialoge stilisieren nur gewöhnliche Streitgespräche unter Paaren, die unnatürlich wirkenden Farben machen aus den Figuren Symbolträger ohne weltlichen Bezug, die Story verwehrt sich einem aus eigener Erfahrung motivierten Zugang.
Theaterstücke leben vor allen Dingen von ihrer kraftvollen Sprache.
Filme brauchen ebenso starke Dialoge, aber zudem auch überzeugende Bilder.
Als Zuschauer des Films hat man nun das Gefühl, dass Karmakar in seinem Film die passenden Bilder zu vorhandenen Dialogen schaffen wollte.
Doch er hat die Sprache des Theaters nicht in Filmsprache verwandelt.
Herausgekommen ist dabei ein Film, der steif, unbeholfen und intellektuell überdreht wirkt, weil Karmakar es nicht geschafft hat, aus dem Theaterstück einen Film zu machen.
Er ergänzt die Dialoge lediglich durch Bilder, aber beide verschmelzen nicht miteinander.
Dafür ist aber auch er verantwortlich, wenn er solche deutschen Filme produziert.
Regie: Romuald Karmakar.
Buch: Romuald Karmakar, Martin Rosefeld.
Darsteller: Anne Ratte-Polle, Frank Giering, Manfred Zapatka, Marthe Keller.
Produktion: Pantera Film.
Verleih: Prokino (Fox).
