Seit Jahren wird in Dänemark ein nationalsozialistischer Radiosender staatlich subventioniert, was der Regierung höchst peinlich ist.
Selbst in der Uno war die Station schon Thema.
Jetzt hat man die Förderregeln geändertund findet sich in einer Debatte um Meinungsfreiheit wieder.
Ein Herz hat Hansen dagegen für seine Kameraden: Als der notorische amerikanische Neonazi Gary Lauck am 20. März 1995 festgenommen wurde, war er gerade in Hansens Wohnung zu Gast.
Lauck wurde anschließend wegen Volksverhetzung, Aufstachelung zum Rassenhass und Verbreitung von NS-Propaganda in Hamburg zu vier Jahren Haft verurteilt.
Vor ein paar Jahren ist Hansen einmal mit seinem Auto in eine Gruppe von Linksdemonstranten gefahren und hat mehrere von ihnen verletzt - mit Absicht.
In Notwehr sei das damals passiert, hat er vor Gericht ausgesagt.
Die DNSB tritt in Dänemark als politische Partei auf, steht sogar bei Wahlen auf dem Stimmzettel.
Das dänische Rundfunkgesetz sieht Förderung für lokale Radiostationen vor, ganz im Dienste der Meinungsfreiheit.
Für Nazipropaganda eine Ausnahme zu machen, ließ das Gesetz bislang nicht zu - peinlich für die dänische Regierung.
Jetzt hat der Politiker es geschafft - vorerst zumindest.
Anfang des Jahres wurden die Vergaberegeln für die Radio-Förderung neu formuliert und vom Folketing, dem dänischen Parlament, abgesegnet.
Weitersenden wird der Sender aber in jedem Fall, ob mit Subvention oder ohne.
Verbieten lässt sich das Nazi-Programm nach dem liberalen dänischen Medienrecht nämlich nicht.
Der streitbare Minister Mikkelsen sieht sich jetzt in der Kritik: Mehrere dänische Experten vertreten die Ansicht, im Namen der Meinungsfreiheit müsse Radio Oasen weiter bezuschusst werden.
Andernfalls würden bald auch andere missliebige Sender keine staatlichen Mittel mehr erhalten, und damit sei der Zensur Tür und Tor geöffnet.
Man wisse nicht, wie man mit der neuen, schwammigen Formulierung umgehen solle.
Die Betreiber sind naturgemäß empört - und denken über Klagen nach.
Peter Hjørne, Anwalt des Senders, erwägt eine Klage.
Für die dänische Regierungskoalition aus Rechtsliberalen und Konservativen, die sich im Folketing von der rechtsnationalen Dänischen Volkspartei (DV) tolerieren lässt, könnte die Affäre noch unangenehm werden.
Das seien schließlich potenzielle Hörer.
Das könnte für die DV ein Eiertanz werden, hat sich ihre Führungsriege in der Vergangenheit doch durchaus nicht gerade durch multikulturelle Toleranz ausgezeichnet.
Parteichefin Pia Kjärsgaard velor im Jahr 2003 sogar einen Prozess gegen einen politischen Gegner, der sie als Rassistin bezeichnet hatte.
Aufgrund von Redemanuskripten der Rechstpopulistin entschied der oberste Dänische Gerichtshof, dass es durchaus korrekt sei, sie so zu nennen.
Bisher hat die DV jeden Kommentar zum Fall Radio Oasen verweigert.
