Was ihn in Sachen Opernstiftung ritt, weiß niemand, am wenigsten seine Staatssekretärin, die mit Fülle verhandelte.
Nimmt man das Ost-West-Raster, muss alles wie eine Arbeit nach Plan aussehen.
Die Ostintellektuellen werden von ihm wie die Prachtochsen durch die Manege geführt, ein großer Coup der PDS-Kulturpolitik, die symbolische Wiedereroberung Berlins durch die Postkommunisten.
Der Bochumer Dramaturg Thomas Oberender feiert seinen lettischen Kollegen, den Regisseur Alvis Hermanis, der mit seinem Jaunais Rigas Teatris demnächst in Berlin gastiert.
Weitere Artikel: In der Randglosse demontiert Thomas Assheuer die gewerkschaftlichen, unternehmerischen und trend-philosophischen Mythen von VW.
Mirko Weber feiert Christian Thielemann, der dem Leben in München angeblich wieder Sinn gegeben hat.
Aus Bukarest berichtet Petra Kipphoff, dass ausgerechnet in Ceausescus monströsem Palast des Volkes ein Museum für zeitgenössische Kunst eröffnet wurde (siehe auch unsere Post aus der Walachei vom 5. November).
Auf dem Kunstmarkt hat Claudia Herstatt neue exklusive Verkaufsformen kennen gelernt.
Der Theoretiker Mike Davis meint dagegen, dass die Wahl kein Kampf um Werte, sondern um Interessen gewesen sei, und wirft den postindustriellen Demokraten vor, ihre arbeitende Basis im Stich gelassen zu haben.
In der Berliner Zeitung setzt sich Harald Jähner mit der neuesten Intrige des Berliner Kultursenators Thomas Flierl auseinander.
Flierl hatte Peter von Becker, den Feuilletonchef des Berliner Tagesspiegels darum gebeten, sich den Kandidaten für die Generaldirektion der Opernstiftung, Bernd Fülle, genauer anzusehen.
Becker tat dies - unter dem Vorwand, ein journalistisches Hintergrundgespräch mit Fülle führen zu wollen - und verfasste anschließend für Flierl eine negative Beurteilung Fülles.
Lieblingskandidat Fliers für den Posten ist der frühere IM und heutige Basler Intendant Michael Schindhelm.
Der Spiegel hatte den Skandal aufgedeckt und von Stasimethoden gesprochen.
Weitere Artikel: Eberhard Rathgeb greift der Aktualität voraus, die nun auch pünktlich eingetroffen ist (Arafat ist angeblich endgültig tot), um eine kleine Geschichte des Palästinensertuchs zu erzählen.
Michael Borgolte schreibt zum Tod des Mittelalterhistorikers Josef Fleckenstein.
Gemeldet wird, dass das New Yorker Metropolitan Museum für 45 Millionen Dollar ein 20 mal 28 Zentimeter großes Madonnen-Bild des mittelalterlichen Malers Duccio di Buoninsegna (Bild und Artikel der New York Times) erwarb.
Thomas Meißner resümiert das siebte deutsch-israelisch-arabische Autorentreffen in Landau.
Heinrich Wefing kommentiert die Berliner Lokalposse um den Berliner Kultursenator Thomas Flierl, der den Tagesspiegel-Feuilletonchef Peter von Becker vorschickte, um den Opernstiftungs-Kandidaten Bernd Fülle für schlecht zu befinden.
Jürgen Kaube resümiert eine hochschulpolitische Diskussion in der Berliner Akademie der Wissenschaften.
Hans-Jörg Rother führte sich beim Cottbusser Festival neue osteuropäische Filme zu Gemüte.
Und Eva.-Maria Magel meldet, dass jetzt 180 europäische Programmkinos im Rahmen des Media-Programms der EU mit den Möglichkeiten des Digitalempfangs ausgestattet werden.
Auf der Medienseite berichtet Jürg Altwegg über die Krise der großen Pariser Tageszeitungen, die nicht ohne Häme übereinander berichten.
Auf der letzten Seite erkundet Thomas Speckmann die wahren Gründe des Untergangs der DDR.
Tilman Spreckelsen assoziiert munter über Patientenverfügungen, Hirntode, Edgar Allen Poe und die Angst des 19. Jahrhunderts vor dem Scheintod.
Und Henrike Rossbach erinnert an den Heiligen Martin, dem die in diesen Tagen verspeisten Martinsgänse geweiht sind.
Selbst wenn damals zufällig eine Kamera mitgelaufen wäre, würde diese Kamera Filmbilder zeigen, nicht die Wirklichkeit.
Wir kennen ja Bilder aus den KZs, die von den Nazis beziehungsweise von den Alliierten bei der Befreiung gedreht worden sind, und wir wissen, dass jedes einzelne dieser Bilder mit Vorsicht zu genießen ist.
Ist das ein Filmbild?
Ich habe so viel Literatur verfilmt und mich so oft mit Schriftstellern auseinander gesetzt, dass ich eines begriffen habe: Das Entscheidende ist die Erzählperspektive.
Wer erzählt, und was hat er gesehen?
Alles hat nur der liebe Gott gesehen.
Europa muss sich also nicht 'antireligiös' betätigen.
Weitere Artikel: Der Regisseur und Filmjournalist Christian Hochhäusler sieht das Medium Film eingekeilt zwischen Hollywood, Fernsehen und Festival-Ghetto und träumt von offeneren Landschaften.
Anna Kistner ist in der tazzwei der Frage nachgegangen, ob die Poetry-Slam noch eine literarische Stilform oder schon Sport ist.
Dana Linssen beschäftigt sich noch einmal mit dem filmischen Werk Theo van Goghs, das sie angesichts der Umstände seines Todes nicht in angemessener Weise zur Kenntnis genommen sieht.
Christian Berndt empfindet Wolfgang Wagners Entscheidung für Tankred Dorst als angenehme Überraschung.
Weitere Artikel: Ulrike Brunotte berichtet mit wohligem Schauer von einem Besuch in der vergessenen Langemarckhalle des Berliner Olympiastadions und informiert über den Langemarck-Kult der Nationalsozialisten.
Peter Michalzik vermutet hinter Wolfgang Wagners Entscheidung für Tankred Dorst als neuen Ring-Regisseur ein Methusalem-Komplott.
Birgit Roschy war bei den deutsch-türkischen Filmtagen in Frankfurt.
Hans-Jürgen Lehnart beobachtet im Rahmen des 7. Jazzfestes der Frankfurter Musikhochschule verschiedene Stammesrituale.
Peter Rühmkorf, der andere große Lyriker der Bundesrepublik und 1929er-Jahrgangsgefährte, sagte einmal von sich: 'Ich habe viele Schlachten verloren, aber nie meine Identität.'
Weitere Artikel: Lothar Müller kommentiert den Streit über die Frage, ob dem Bund die gesetzgeberische Kompetenz zusteht, die Erhebung von Studiengebühren bundesweit zu untersagen.
Ralf Dombrowski resümiert das 40. Berliner JazzFest.
