Der älteste Mann der Welt lebt!
Seit Einstein wissen wir, dass alles relativ ist.
Durchs tägliche Zeitunglesen erfahren wir außerdem, dass so manches paradox ist.
Eine erhellte Insel, die unbehelligt ist; ein gestorbener Mann, der nicht tot sein kann; Bahnen, die auf Gleisen rasen - die Nachrichtenwelt steckt voller Überraschungen.
Und Unsinn.
Nach den USA und Kanada nun Italien!
Wo es doch gerade erst geheißen hatte, in Europa könne so etwas nicht passieren, da unsere Kraftwerke klüger geschaltet seien als in Amerika.
Aber darum geht es hier nicht.
Amüsant ist der Nachsatz.
Paradox, so eine scherzhafte Definition, ist, wenn ein Goethe-Denkmal durch die Bäume schillert.
Oder wenn jemand seine Hungerkur satt hat.
Paradox ist aber auch, wenn eine Insel bei Dunkelheit von ausbleibendem Licht unbehelligt bleibt.
Jedes Wort sollte auf seine Tauglichkeit geprüft werden, ehe es in einen klingenden Zusammenhang gesetzt wird.
Manche erzeugen nämlich ein Nebengeräusch.
Womit wir wieder bei Einstein wären.
Ein anderes Beispiel für einen Widersinn.
Am Montag meldete SPIEGEL ONLINE: Der älteste Mann der Welt ist tot.
Auch das klingt nach einem Paradoxon: Wenn er nämlich tot ist, kann er nicht mehr der älteste Mann der Welt sein.
In der Sekunde seines Todes rückt automatisch der zweitälteste Mann der Welt zum ältesten auf.
Es gibt somit immer einen ältesten Mann der Welt, und zwar solange es Männer gibt.
Der älteste Mann der Welt kann sterben, doch er kann nicht tot sein.
Wir haben es mit dem Phänomen der Untotbarkeit des ältesten Mannes der Welt zu tun.
Ein logisches Dilemma.
Ohne es zu wollen, handelt die Überschrift von zwei verschiedenen Personen: Dem ältesten Mann der Welt (von dem wir allerdings nicht erfahren, wie er heißt) und jenem 114 Jahre alten Seidenraupenzüchter, der am Sonntag gestorben ist.
Es ist genau wie mit den Königen in Frankreich.
In dem Moment, da der alte König die Augen schließt, ist sein Thronfolger bereits der neue König.
Selbst wenn der gerade in Italien ist und auf Grund eines Stromausfalls (also known as Blackout) nichts mitbekommt.
In Anlehnung daran hätte man den Artikel über das bedauernswerte Ableben des Herrn Chuganji vielleicht so überschreiben können: Der älteste Mann der Welt ist tot!
Es lebe der älteste Mann der Welt!
Die Bahn kann nämlich nicht rasen, sie liegt meist flach auf dem Boden und bewegt sich nur innerhalb einer kalkulierten Dehnungsspanne.
Was da raste, war ein Zug.
Unter einem 20-Minuten-Vortrag kommen Sie da nicht weg.
Vielleicht blieb er auch unbehelligt.
Wem diese Ausführungen zu haarspalterisch sind, dem empfehle ich, den Computer auszuschalten und einen gemütlichen Herbstspaziergang zu unternehmen.
Kommentar, Anregungen, Fragen und Wünsche, kurzum ?
