Denn wann hätte zuletzt ein deutscher Film ein solches Lob erfahren?
Rock 'n' Roll ist alles, was deutsches Kino in der Regel nicht ist: kraftvoll, energisch, drangvoll, laut, mit Rhythmus im Blut.
Für ihn wie für Thomas Arslan ('Der schöne Tag') aus Berlin oder Züli Aladag ('Elefantenherz') aus Stuttgart ist das Leben und Drehen in Deutschland so selbstverständlich, dass sie es auch auf der Leinwand nicht mehr in Frage stellen müssen.
Weitere Artikel: Joseph Hanimann schickt in der Reihe über den Verfall der christlichen Werte im Abendland eine schöne Reportage über den Landpfarrer Francois Foudrat aus Saint-Martin-d'Auxigny im Berry.
Niklas Maak zeigt sich ganz und gar nicht begeistert von der Berlin-Biennale, möchte die Institution selbst aber nicht in Frage stellen.
Franz Solms-Laubach hat einem Kolloquium über das Werk Ernst-Wilhelm Händlers zugehört.
Regina Mönch freut sich, dass die Stadt Halle trotz schwieriger Zeiten einen Neubau für ihre Kunstsammlungen in Auftrag gibt.
Jürgen Kaube unterhält sich mit Ex-Außenminister Klaus Kinkel, der als Präsident der Deutschen Telekom Stiftung Wiederauferstehung feiert - die Stiftung will sich um Bildung und Forschung verdient machen.
Auf der Medienseite konstatiert Michael Hanfeld eine neue Blüte der Samstagsabendshow.
Und Christian Schwägerl stellt uns die Parkinson- und Alzheimer-Forscherin Susan Greenfield vor, deren Aufnahme in die British Society umstritten ist, weil sie nicht nur intelligent, sondern auch noch attraktiv ist.
Hier noch einmal alle Bären auf einen Blick.
Christian Thomas beäugt die Siegermodelle (der Gewinner) für den Neubau der Europäischen Zentralbank in Frankfurt, der die denkmalgeschützte Großmarkthalle Martin Elsaessers inkorporieren, aber vor allem eines werden soll: gewaltig.
Weitere Artikel: Tanja Busse denkt in Times mager an die türkische Boxerin Hülyia Sahin, die sich aus Vermarktungsgründen jetzt Julia nennen muss.
Thomas Medicus würdigt den Münchner Althistoriker Christian Meier (mehr), der heute 75 Jahre alt wird, und dessen Lebensweg öffentlicher Intervention.
Und auf der Medienseite meditiert Oliver Gehrs über die Berliner Zeitung und deren neue Sieben-Minuten-Seite.
Gelten die Sonntagsreden über die neue Kraft des deutschen Films gewöhnlich Konsensfilmen wie 'Das Wunder von Bern', 'Good Bye, Lenin!'
Hier noch ein paar Reaktionen auf die Entscheidung.
Ralph Bollmann fragt sich auf der zweiten Meinungsseite, ob der Weinbau in Mecklenburg wirklich Sinn macht.
Edith Kresta versucht in der taz zwei hinter das Erfolgsgeheimnis der Schweizerin Corinne Hofmann zu kommen, die mit ihren publizierten Obsessionen für schwarze Massai Millionen Frauenherzen verzaubert (hier die Kurzversion).
Dem Krieg zwischen einem Österreicher und einem Deutschen, die im Kongo (mehr) um eine Mine kämpfen, widmet Dominic Johnson schließlich eine kenntnisreiche Reportage auf der Tagesthemenseite.
Der Politiker und Politikwissenschaftler Reinhard Loske (die Homepage des Vielbeschäftigten) wettert in scharfem Ton gegen die neue Wachstumsfrömmigkeit und fordert den Mut zu weniger.
Ist es etwa nicht zutreffend, dass alles daran gesetzt wird, unsere Kinder durch ein Dauerbombardement mit Werbung zu kleinen Konsumäffchen zu machen?
Dass Shopping zunehmend zum Surrogat für die Befriedigung sozialer Bedürfnisse geworden ist?
Der Schriftsteller Georg Klein (mehr) rechnet damit, dass die aktuelle Biotechnik-Hysterie bald vorüber ziehen wird und versucht sprachmächtig, die Haltung eines kleinen chinesischen Glücksgottes einzunehmen.
Johannes Willms freut sich, dass Paris mit den Tuilerien (auf dem entsprechenden Degas-Bild sieht man leider nicht viel vom Schloss) nun auch seine Wiederaufbau-Debatte hat.
G.K. bedauert den Fotografen Touhami Ennadre, dessen Schwarz-in-Schwarz-Technik (Beispiele) jetzt für die Werbung abgekupfert wird (ganz deutlich hier bei Leica).
Wolf Lepenies feiert den 100. Geburtstag des amerikanischen Diplomaten und Historikers George F. Kennan.
Holger Liebs erlebt die theoriestarke dritte Berlin-Biennale als Proseminar für Subkultur.
Gemeldet wird, dass Quentin Tarantino der Cannes-Jury vorstehen wird, dass Mel Gibson die Gewalt in seinem Jesus-Film The Passion verteidigt und dass die Serie falscher Van Goghs nun in Stockholm eine Fortsetzung erfährt.
Auf der Medienseite prophezeit Klaus Ott kostenpflichtiges Privatfernsehen, falls die Kabel Deutschland GmbH ihr Quasi-Monopol errichten darf.
Und Hans Hoff empfiehlt wärmstens den heimeligen Jürgen von der Lippe.
