Hedi Slimane gilt als einer der innovativsten Modemacher der Welt, Mick Jagger und David Bowie zählen zu seinen Fans.
Wenn der Dior-Designer die Schere aus der Hand legt, greift er zum Fotoapparat.
Musik plus Mode ist gleich Ruhm.
Diese vereinfachte Formel bildet das Fundament von Popstar-Karrieren.
Ein ausgefallenes Outfit erzeugt Aufmerksamkeit, edle Marken strahlen Glamour aus.
Einen traditionell exzellenten Namen hat das Haute-Couture-Haus Christian Dior in Paris.
Hedi Slimane arbeitet dort seit vier Jahren als Chefdesigner für die Herrenlinie.
Der scheue Franzose kleidet Künstler wie David Bowie und Mick Jagger ein, arbeitet am Set-Design für die französische Band Air und hält so ziemlich alles in Bildern fest, was ihn in seinem Leben bewegt.
Hat man einen in der Branche wohl klingenden Namen wie Slimane, lassen sich die Künstler nicht lange bitten.
Man wird förmlich dazu eingeladen, auf Konzerten und in Studios der Kamera-bewehrte Zaungast zu sein.
Schließlich gilt der 1968 geborene Modeschöpfer als Shooting-Star der Modeindustrie.
Seine schwarzen Anzüge und lässigen Jeans sind begehrt und berühmt.
Einem Gerücht zufolge soll Karl Lagerfeld 30 Kilo abgespeckt haben, nur um in die schlanken Anzüge Slimanes zu passen.
Der so Geadelte genießt die Symbiose von Musik und Mode.
David Bowie, The Clash und Paul Weller waren seine frühen Helden - alles Musiker, die neben der Musik einen eigenen Stil in Szene setzen.
Er entwirft Anzüge, während die Stereoanlage läuft.
Momentan kreischen die Gitarren der Rockband The Libertines im Atelier an der Seine.
Der Sohn einer Italienerin und eines Tunesiers spielt grundsätzlich eine Rolle: die des introvertierten Künstlers.
Er grübelt lange und redet kurz, unternimmt einsame Spaziergänge und schaut Interview-Partner mit seinen großen dunklen Augen selten an.
Er ist der Thom Yorke des Laufstegs - wie der Sänger der britischen Band Radiohead versteht es Slimane, charismatisch, verrückt und entrückt zugleich zu sein.
Als er 2001 ein Jahr in einem Atelier der Berliner Galerie Kunstwerke lebte, faszinierte ihn vor allem die sprachbedingte Isolation.
Erfrischend anders ist sein Blick auf die Welt der Rockstars.
Kein Glamour verschleiert die harten Schwarzweiß-Kontraste.
Slimane interessiert sich für Instrumente, Beleuchtung oder Studioausstattung.
In dem aufwendigen Bildband ikonisiert er die Technik, schafft eine Galerie der Produktionsmittel.
Kabel erinnern plötzlich an eine Schlangengrube, Mischpult-Knöpfe an eine Lego-Soldatenarmee und Mikrofone an moderne Statuen.
Stört ein menschliches Wesen die Komposition, reagiert Hedi Slimane mit der Verschlussklappeer lässt sie länger offen, so dass sich Musiker wie Blondie, Peaches oder Franz Ferdinand höchstens erahnen lassen.
Dutzende Konzerte hat er für das Buch besucht.
Das letzte Konzert war ein Gig von Iggy Pop.
In Musikern entdeckt der Designer Gleichgesinnte.
Wie heilige Objekte behandelt auch Slimane seine Motive.
Der Ziegelstein-große Bildband ist eine Verbeugung vor der technisch-industriellen Umgebung, die Musik erst möglich macht.
Das Studio, die Arena - sie werden zum sakralen Raum, in dem das Publikum nur stört.
Es darf lediglich in Andeutungen erscheinen.
Die Darstellung von Massenhypnose, die mit einem Konzert fast zwangsläufig einhergeht, fehlt.
Erst am Ende finden sich Bilder von Händen, die in der Luft um etwas ringen.
Es könnte sich auch um Fotos von kirchlichen Messen handeln.
So entsteht, auf fast 400 Seiten, ein Panorama der Popkultur und ihrer technischen Bedingungen - ein Laufsteg, über den Bilder paradieren, die nicht mit der Mode gehen und deshalb um so moderner sind.
