Dabei hat er die Wirklichkeit bisweilen manipuliert, um sie besser sichtbar zu machen.
KulturSPIEGEL: Herr Veiel, wie sind Sie auf die Idee verfallen, vier Schauspielschüler sieben Jahre lang mit der Kamera zu begleiten?
Veiel: Ich finde den Elitebegriff sehr spannend, und da ist die Berliner Ernst-Busch-Schule ein hochinteressantes Objekt.
Das war zu DDR-Zeiten eine echte Kaderschmiede, und das merkt man ihr heute noch an.
Und ich wollte etwas machen über Leute Anfang zwanzig, über die Unbedingtheit, die man in diesem Alter noch hat.
KulturSPIEGEL: Parallel zum harten Auswahlverfahren der Schule fand ein separates Casting für den Film statt, bei dem vier Schüler übrig blieben.
Wie fühlt man sich als Elite der Elite?
Becker: Ich habe das damals nicht so wahrgenommen.
Ich war das erste Mal in meinem Leben in Berlin, es war mein erstes Vorsprechen, und dann wurde ich auch noch gefragt, ob ich bei einem Film mitmachen will.
Ich dachte nur: Mann, ist das geil.
Beim Casting hatte ich auch zum ersten Mal das Gefühl, da interessiert sich wirklich jemand für das, was ich will.
KulturSPIEGEL: Heißt das, Sie haben Andres Veiel mehr als einen Freund denn als Beobachter empfunden?
Plachetka: Ich habe ihn weniger als Filmemacher empfunden denn als Mensch.
Am Anfang habe ich auch gar nicht wirklich bemerkt, dass eine Kamera dabei ist.
Stremler: Für mich war Andres ein ziemlicher Lichtblick, vom ersten Moment an.
Ich fand es zum Beispiel toll, dass er meine Probenmethode versteht.
Er hat sogar mit mir geprobt, damit ich in die Endrunde komme.
KulturSPIEGEL: Im Film sieht man, wie Sie in der Endrunde dann doch rausfliegen.
Haben Sie da bereut, dem Film zugestimmt zu haben?
Stremler: Natürlich war ich geschockt, als ich durchgefallen bin.
Dass das auch noch gedreht wurde, war für mich zweitrangig.
Ich wusste, andere haben das auch durchgemacht, deshalb muss ich nichts verheimlichen.
Außerdem ist so ein Ereignis für die Dramaturgie des Films sehr wichtig.
KulturSPIEGEL: Für die Dramaturgie braucht man auch die Figur des Rebellen - in diesem Fall war es Prodromos Antoniadis.
Haben Sie ihn deshalb in seiner Opposition zur Schule bestärkt?
Veiel: Ja. Ich bin jemand, der geschlossenen Institutionen erst mal kritisch gegenübersteht.
Ich habe lange Jahre Theater im Gefängnis Tegel gemacht, ich habe einen Film über die Deutsche Bank gedreht.
Die Art und Weise, wie in der Schauspielschule mit Kritik umgegangen wird, wie sie paralysiert wird, ähnelt den Mechanismen, die ich aus dem Gefängnis kenne.
In die Chefetage der Deutschen Bank hineinzukommen war manchmal weniger kompliziert als in die Probenklassen der Ernst-Busch-Schule.
Wenn man die Schule betritt, merkt man sofort, hier ist lange nicht mehr gelüftet worden, hier riecht man die DDR noch.
Und da war ich natürlich froh, dass es jemand wie Prodromos gab, der sich das nicht gefallen ließ.
In bestimmten Momenten habe ich ihn deshalb sogar noch angeschoben.
KulturSPIEGEL: Heißt das, Sie wären ohne Rückendeckung nicht so offensiv in die Kämpfe gegangen, Herr Antoniadis?
Antoniadis: Ich wusste, da ist jemand im Raum, der ähnlich denkt über dieses System wie ich, der eine ähnliche Neugier hat, der ähnlich hinterfragt.
Von daher fühlte ich mich schon bestärkt.
Nur half das nichts.
Andres war nach ein paar Stunden wieder weg, und danach war ich mit meinem Problem wieder für ein Vierteljahr allein.
Stremler: Für mich war es immer die Stunde der Wahrheit, wenn die Kamera da war.
Ich habe dann krasser gespürt, in welchem Konflikt ich gerade war.
KulturSPIEGEL: Wie haben Sie bei diesen langen Drehpausen trotzdem die entscheidenden Momente erwischt, Herr Veiel?
Veiel: Das war natürlich schwierig.
Film ist immer Gegenwart, also stellt sich die Frage, wie zeige ich einen längeren Zeitraum, in dem wichtige Dinge passiert sind?
Man kann an die entsprechenden Orte gehen und die Leute das Geschehene erzählen lassen, oder man kann es nachinszenieren.
Das sind fließende Übergänge.
Wenn ich mit Schauspielern dokumentarisch arbeite, sage ich natürlich auch mal, komm, ihr seid Schauspieler, ihr seid auf der besten Schule, ihr werdet es doch wohl fertig bringen, euer Leben nachzuspielen.
KulturSPIEGEL: Die nachgespielten Szenen sind im Film nicht gekennzeichnet.
Ist das eine legitime Methode für jemanden, der als Deutschlands bester Dokumentarfilmer gilt?
Veiel: Es geht für mich nicht um die Frage: Darf man das, oder darf man das nicht?
Es gibt für mich nur zwei Grenzpunkte: erstens, wenn ich jemanden denunziere, und zweitens, wenn ich den Eindruck habe, die Grenze zum Voyeurismus ist überschritten.
Also Ausbrüche oder Zusammenbrüche, bei denen die Betroffenen der Kamera mehr oder weniger hilflos ausgeliefert sind.
KulturSPIEGEL: Wie ist es mit der Szene, in der Antoniadis sich bei einer Hamburger Schauspielagentur vorstellt?
Ist die nachgespielt?
Veiel: Nein.
Aber ich habe in die Ereignisse eingegriffen.
Als schon klar war, dass die Agentinnen ihn unter Vertrag nehmen, sollten sie eine Pause machen und so tun, als müssten sie sich noch beraten.
Ich bat sie, ihm zu sagen, sie kämen nach zehn Minuten wieder, und dann eine halbe Stunde wegzubleiben.
Ich wusste, in diesen 20 Minuten passiert etwas Spannendes mit Prodromos.
Zuerst wird er sagen, die nehmen mich, klar, aber irgendwann wird er nervös.
KulturSPIEGEL: Täuschen Sie damit nicht den Zuschauer, der vom Dokumentarfilm Authentizität erwartet?
Veiel: Das ist doch ein Konzept aus den Siebzigern.
Es ist einfach eine Schimäre zu sagen, der Dokumentarfilm bildet eins zu eins ab, wie es wirklich ist.
KulturSPIEGEL: Trotzdem: Es ist geschummelt.
Veiel: Es ist ein massiver Eingriff, aber es dient einer tieferen Wahrheit.
Die eigentliche Messlatte ist für mich, inwieweit ich einer Person oder einer Geschichte gerecht werde.
Das ist das Einzige, was für mich das Dokumentarische definiert.
Prodromos etwa neigt dazu, vor der Kamera eine gewisse Selbststilisierung zu betreiben.
Plachetka: Wir haben doch mit der Zeit alle ein gewisses Bewusstsein für die Kamera entwickelt und manchmal damit gespielt, oder?
Veiel: Und dann kommt man der inneren, tieferen Wahrheit über die Inszenierung viel näher als im klassischen dokumentarischen Setting.
KulturSPIEGEL: Gibt es andere Szenen, die von Ihnen inszeniert wurden?
Veiel: Ja, zum Beispiel, als Prodromos seine Gitarre ins Leihhaus gibt.
Antoniadis: In Wirklichkeit habe ich meine Gitarre gar nicht verpfändet.
KulturSPIEGEL: Wie bitte?
Da hat der Zuschauer also ganz umsonst Mitleid mit dem armen Kerl, der sich von seiner Gitarre trennt, um weiter seinen Traumberuf lernen zu können?
Veiel: Da sind wir genau am Punkt.
Also: Ich besuche Prodromos und kriege mit, dass er seine Krankenversicherung gekündigt hat.
Dann öffne ich seinen Kühlschrank, weil ich Hunger habe, und das Einzige, was da drin ist, sind tiefgefrorene Hühnerherzen.
Von so was ernährt man sich nur, wenn es gar nicht anders geht.
Das lässt sich aber schlecht darstellen im Film.
Also habe ich gesagt, okay, wir finden eine metaphorische Situation, die genau das ausdrückt.
So kamen wir auf die Geschichte mit dem Pfandhaus.
Es geht nicht darum, wild zu fabulieren, um eine geile Story zu haben, sondern ich will die Entwicklung der Person möglichst einfach, schlicht und direkt erzählen.
KulturSPIEGEL: Man hat als Zuschauer das Gefühl, dass er an einem Tiefpunkt ist.
Veiel: Genau, und der war real.
KulturSPIEGEL: Es fällt auf, dass wenig von Ihrem Leben außerhalb der Schule zu sehen ist, außer bei Stephanie Stremler, wo die Kamera sogar bei ihrer Hochzeit dabei ist.
Wollten Sie Ihre Beziehungen nicht vor der Kamera zeigen?
Plachetka: Damit hat es nichts zu tun.
Meine Beziehung war etwas Wichtiges für mich, aber für den Film war sie vielleicht nicht wichtig.
Sie hat nicht mehr reingepasst.
Veiel: Ich musste mich einfach entscheiden - 240 Stunden Material, zusammengeschnitten auf 104 Minuten.
Bei Stephanie war die Liebesgeschichte ein Wendepunkt in ihrem Leben, deshalb erzähle ich ihre.
Bei Karina erzähle ich mehr von der Auseinandersetzung mit ihrem Vater.
Becker: Ich hatte eine Beziehung, die mir sehr wichtig war, und die ich genau aus dem Grund schützen wollte.
Am allerletzten Drehtag hat mich Andres vor der Kamera dazu befragt, und da habe ich ihm gesagt, nein.
Ich kann dir hier nicht mal eben einen kurzen Überblick geben über das, was mir am wichtigsten ist in meinem Leben.
Es war fast ein emanzipatorischer Prozess, wie eine Eltern-Kind-Beziehung.
Am Anfang war da völliges Vertrauen zu Andres, man ging jeden Schritt zusammen, es war wie Laufen lernen.
Dann, als die Drehs sporadischer wurden, kamen solche Momente, wo man dachte: Jetzt sage ich mal Nein.
Fast ein bisschen bockig.
Und dann kam der Punkt, wo man auch eigene Vorstellungen entwickelt hat, das möchte ich drin haben und bestimmte Sachen eben nicht.
Plachetka: Ja, es gab auch Momente, in denen man dachte, das ist sehr wichtig, warum wird das jetzt nicht gedreht.
Und als uns am Ende des Schuljahrs vor versammelter Mannschaft mitgeteilt wurde, auf welchem Stand wir nach Ansicht der Lehrer waren, wollte ich dann die Kamera nicht dabeihaben.
KulturSPIEGEL: Wieso nicht?
Plachetka: Weil ich schlimm gescheitert war im ersten Jahr.
Ich hatte mir erhofft, bei der Auswertung zu erfahren, was mein Problem ist.
Und ich hatte Angst, dass ich es nicht erfahre, wenn Andres dabei ist, dass die Mentorin sich vor der Kamera zurückhält.
Es war einfach ein Moment, den ich allein erleben wollte.
Veiel: Mir hat das natürlich sehr zu schaffen gemacht, denn diese Momente des Feedback sind extrem wichtig.
Aber ich habe es akzeptiert.
Das war unsere Vereinbarung.
KulturSPIEGEL: Dennoch: Das letzte Wort hat der Regisseur, allein schon durch seine Auswahl aus dem Material.
War diese Machtstruktur ein Problem?
Stremler: Sieben Jahre in 20 Minuten - ich habe damit kein Problem.
Becker: Für mich gab es keine Machtstruktur.
Wenn man sich die Rohschnitte zwischendurch angeguckt hat, war es fast wie ein Heimvideoabend.
Man sah Sachen, die man zusammen erlebt hat.
Es gab nie dieses: Ich habe das für dich gemacht, sondern: Wir haben's gemacht.
Mit Constanze Becker, Karina Plachetka, Stephanie Stremler, Prodromos Antoniadis.
Vier Schauspielschüler und die langen Wege zum Ruhm: faszinierender Dokumentarfilm über die Leidenschaft fürs Theater - und fürs Leben.
Startet am 3.6. im Kino.
