Entgegen der These des Schriftstellers W.G. Sebald haben deutsche Literaten auf die Schrecken des Luftkriegs keineswegs mit sprachlosem Entsetzen reagiert.
Ruinen, Trümmergrundstücke und Brachland bestimmten noch ein Dutzend und mehr Jahre nach 1945 nicht nur in Hamburg das Bild.
Jene weißen Pfeile neben den Haustüren, die nach unten in ehemalige Luftschutzkeller wiesen, sind erst Jahrzehnte später endgültig von den Fassaden und der Bildfläche verschwunden; viele der damals gebauten Bunker stehen bis heute.
Also lieber davon schweigen?
Es hatte nichts damit zu tun.
Seit britische Bomber die Hansestadt zum ersten Mal angeflogen hatten (am 18. Mai 1940 waren dabei 34 Menschen getötet worden), waren bis zum Juli 1943 insgesamt 137 Angriffe auf die Stadt registriert worden.
Und doch war niemand in Hamburg - und wohl auch sonst nirgendwo auf der Welt (die alliierten Planungsstäbe inbegriffen) - auf das vorbereitet, was mit dem 138.
Angriff in der Nacht vom 24. auf den 25. Juli begann und mit dem 144.
Angriff in der Nacht vom 2. zum 3. August endete (es folgten bis Mai 1945 noch mehr als 70 Bombardements, ohne eine annähernd vergleichbare Wirkung zu erzielen).
Vollends zur puren Statistik wird der immense Verlust an Wohnraum.
Ein Schlot von Feuer und Rauch erhob sich rund sieben Kilometer in die Luft.
Wer noch konnte, verließ daraufhin die Stadt, die schon Anfang August 1943 weitgehend entvölkert war.
Bis zum 4. August waren allein mit Sonderzügen rund 700.000 Menschen dem Schreckensort entflohen, zusätzlich noch einmal mehr als 100.000 auf rasch bereitgestellten Schiffen - ein Exodus, der innerhalb so kurzer Zeit wohl ebenfalls ohne Beispiel war.
Es sprach sich in der Welt schnell herum, dass sich in und über Hamburg etwas bislang nie Dagewesenes ereignet hatte.
Ob Ernst Jünger, Wehrmachtssoldat in Paris, oder Bertolt Brecht, Exilant in den USA - in ihren Tagebüchern ist die Erschütterung spürbar.
Das Kind ist zwölf Jahre alt.
Die Frage, ob am Ende nur Zeit- und Augenzeugen dazu berufen sind, ein dermaßen bedrückendes, den Nachgeborenen nur schwer vorstellbares Geschehen zu beschreiben, drängt sich immer wieder auf.
Ohne den distanzierten Blick aufzugeben, taucht der Erzähler tief hinein in die Hölle der Vergangenheit.
Dazu ist er in größerem Maßstab nicht mehr gekommen - vielleicht hätte die Trostlosigkeit solcher Szenen ihn auch, wie andere, vorzeitig erschöpft.
Dennoch: was Hamburg angeht, lässt sich von einer thematischen Lücke in der deutschen Literatur kaum sprechen.
Geschrieben worden ist viel über die Juli-Nächte 1943 - erstaunlich ist, wie viel davon schnell wieder in Vergessenheit geriet.
Niemand wohl kann die Schreckensschilderungen lesen, ohne irgendwann genug davon zu haben - und zwar fast unabhängig von der Frage der Darstellungsweise.
