Die einen klatschen Beifall, andere wüten heftig gegen Broders These.
Wieder einmal hat Broder Pappkameraden aufgestellt, um dann in seiner bekannten Stammtisch-Polemik darauf einzuschlagen.
Bezeichnenderweise nennt Broder kein konkretes Beispiel, allenfalls anonyme Einzelstimmen, um seine These zu belegen.
In meinem Umfeld jedenfalls hat niemand Verständnis oder gar Sympathie für solche Untaten wie in Beslan, stattdessen überall und einhellig Entsetzen und Abscheu.
Andererseits ist es natürlich notwendig, Terror und Terroristen in einen politisch-ökonomischen und sozialen Rahmen einzuordnen.
Und da ist es doch typisch, dass Broder kein Wort über die Politik der USA und Israels verliert, von Putins Kurs ganz zu schweigen.
Solche Einseitigkeit hat mit nüchterner Analyse nichts zu tun, sondern ist Ausdruck von Aggressivität und Ratlosigkeit.
Herzlichen Dank für Ihren Artikel!
Ich hatte schon fast die Hoffnung aufgegeben, dass es noch Meinungsbildner gibt, die den Mut haben, zwischen Recht und Unrecht zu unterscheiden.
Nicht jeder Mann mit einer schweren Kindheit wird zum Kindermörder, und nicht jeder missbrauchte Mensch missbraucht später andere Menschen.
Es wird Zeit, dass gerade wir in Deutschland uns wieder eingestehen, dass die allermeisten Menschen immer wieder neu wählen können, was sie mit ihrem Leben anfangen - und sei es nur in den kleinen Dingen und kleinen Schritten des Alltags.
Ein mutiger Artikel.
Es gibt nichts, aber auch gar nichts, das das Quälen und Ermorden von Kindern rechtfertigt.
Es wäre zu wünschen, dass es mehr davon gibt: Diese Artikel sind nicht nur brillant formuliert, sondern brechen eine Lanze für den demokratischen Grundgedanken eines Lebens in Freiheit und Verantwortlichkeit.
Ein reißerischer Kommentar, der weit über das Null-Toleranz-Prinzip gegenüber Terrorismus hinausgeht.
Henryk Broder schreibt gezielt gegen die kritische Intelligenz, die es in diesen angespannten Zeiten ohnehin schon schwer hat.
Er verunglimpft sie, macht sie lächerlich.
Broder outet sich damit als Stammtisch-Versteher.
Er ist ein Extremist.
Ein Brandstifter.
Ein Schreib(-tisch)-Täter.
Das sozio-pädagogische Verständnis vieler Deutscher ist - wie so vieles in diesem Land - bequeme Selbsttäuschung.
Die Australier sind auch irgendwie englisch (und damit verdächtig).
Im Irak sind wir nicht dabei, der Tschetschenien-Konflikt ist uns auch herzlich egal - und Afghanistan, da sollten wir auch noch mal drüber reden.
Das deutsche Verständnis wird schnell verschwinden, wenn der erste Anschlag auf Deutsche erfolgt.
Wäre der Anschlag auf den Weihnachtsmarkt in Straßburg (wo die Mehrzahl der Besucher Deutsche sind) erfolgreich gewesen, dann wären wir heute auch im Irak - ganz egal, wie richtig eine solche Aktion nun ist oder nicht.
Jahre nach dem Erscheinen des ersten Broder-Artikels bei SPIEGEL ONLINE haben seine Artikel nichts an ihrer Abgedrehtheit, aber viel von ihrem Witz verloren.
Hilflos unterstellen wir dem Autor ehrenwerte Motive und deuten seine kruden Gedankengänge als Folge eines eingeschränkten Geistes.
Doch was ist, wenn es ihm nur um die Lust am Schwafeln und den Spaß am Blödsinn geht?
Und vielleicht würden sie irgendwann aufhören.
