Alle Feuilletons sind tief bestürzt über den Brand der Weimarer Anna-Amalia-Bibliothek.
Auch die Bibelsammlung wurde gerettet.
Doch der 24-jährige, 280 Pfund schwere Mongole, der in ununterbrochener Abfolge gleich vier Basho, Turniere, gewonnen hat, dominiert den Ring wie seit langem niemand mehr.
Kaum jemand vermag ihn herauszufordern, und kein japanischer Ringer scheint in absehbarer Zukunft reif dafür zu sein, ebenfalls den Rang eines Yokozunas zu erreichen.
Weitere Artikel: Corinne Elsesser sorgt sich um die ungewisse Zukunft der Frankfurter Universitätsbauten.
Manfred Koch schreibt zum 200.
Geburtstag Eduard Mörikes (Werke im Projekt Gutenberg).
Wolfgang Stähr erzählt, wie Hugo Wolf im Jahr 1888 in einem wahren Schaffensrausch 53 Mörike-Lieder in Musik gesetzt hat.
Sie begegnen nun einer nicht geringeren Gewalt, am offensichtlichsten in den erpresserischen Geiselnahmen.
Darauf mit nichts als moralischer Verdammung zu reagieren, ist ein intellektuelles Armutszeugnis.
Es gibt Gründe für die Eskalation der Geiselnahmen, keine guten, wohl aber starke.
Weitere Artikel: Thomas Steinfeld betrauert den beim Brand der Anna-Amalia-Bibliothek entstandenen Verlust von vielen tausend Büchern.
Vorgestellt wird der Schriftsteller Jonathan Safran Foer, der an der American Academy zu Gast war.
Arno Orzessek hat zwei Ausstellungen - in Wolfsburg und Berlin - des Künstlers Francis Alys besucht.
Die SZ am Wochenende ist dem Dritten Reich gewidmet.
Hans Holzhaider erzählt die Geschichte des Obersalzbergs, der nun auch noch durch ein Luxushotel verschandelt werden soll.
Ich habe nur keine Möglichkeit gesehen, sie weniger konsequent darzustellen.
Und da beginnt es, dass man in den zuerst nur als schön genossenen Formen die Unterschiede des Ausdrucks wahrnimmt.
Denn die Tänzerinnen, die zum Teil auch aus Indien, Korea, Indonesien kommen, phrasieren das verwandte Material sehr unterschiedlich.
Gregory Castells sitzt an der Bar, schlürft an seinem Wegeler Riesling Kabinett, Jahrgang 1999, und kommt ins Schwärmen.
Dieses leicht Mineralische, das passe sehr gut zum Essen.
'Riesling', sagt er und begutachtet die strohgelbe Farbe des Weins.
Gesine Kulcke war mit einem THW-Team in Sierra Leone unterwegs.
Keine Entschuldigung, aber eine Erklärung der tschetschenischen Geiselnahmen und Selbstmordattentate versucht die Journalistin Mainat Abdulajewa.
Eine von ihnen, die alle Welt während der Geiselnahme im Fernsehen sah, war die zweiundzwanzigjährige Asset aus einem Vorort von Grosnyj.
Vor Ausbruch des Krieges hatte sie an der hiesigen Filiale einer Moskauer Privathochschule studiert und wollte Buchhalterin werden.
Im Februar 2000 waren russische Soldaten in das von den Rebellen aufgegebene Grosnyj eingezogen und hatten Assets siebzehnjährigen Bruder getötet.
Es gab keine Anschuldigungen - man zerrte ihn aus dem Keller, wo er sich mit anderen Zivilisten versteckt gehalten hatte, und erschoss ihn vor den Augen Assets.
Weimar brennt.
Heinrich Wefing wringt die mürben Hände.
Weitere Artikel: In der Leitglosse bereitet Gerhard Stadelmaier uns auf viel Beton in der kommenden Theatersaison vor.
Andreas Kilb hat in Venedig Filme von Jonathan Demme, Nikos Panayotoulos und Lieven Debrauwer gesehen.
Stephan Sam war bei einer Konferenz in Reykjavik über die Gefahren der Gendiagnostik.
Jürg Altwegg bereitet uns mit einem Blick in französische Zeitungen auf die kommende Büchersaison vor.
Volker Weidermann war bei einer Lesung Jonathan Safran Foers in Berlin.
Auf den Seiten der ehemaligen Tiefdruckbeilage fragt Stefan Klöckner: Was bleibt 1.400 Jahre nach Papst Gregor von der Gregorianik?
Und Joachim Kalka feiert Eduard Mörike zum 200.
Da drüben in dem tiefsten Weiherkolke?
O, das ist schön!
Wie unser wächsern Engelchen im Schrein.
Und wat' ein wenig in die Furt hinab?
