Zum Beispiel in einer unscheinbaren Endsilbe.
Tagtäglich werden Politiker, Gewerkschafter und andere Mitglieder der Gesellschaft in der Presse zu Fuzzis deklassiert.
Schuld ist ein scheinbar harmloses Wortanhängsel, das ehrbare Arbeit und mutiges Aufbegehren läppisch klingen lässt.
Sie sind die Helden unserer Gesellschaft: Sportler, Wissenschaftler, Künstler.
Eines haben sie auf den ersten Blick gemeinsam: das Suffix.
Suffix ist der Fachausdruck für eine Ableitungssilbe, die an ein Wort oder einen Wortstamm angehängt wird.
In diesem Fall ist es das -ler, dessen schöpferische Leistung darin besteht, aus einem Sachgebiet - Sport, Wissenschaft, Kunst - eine Person - den Sportler, den Wissenschaftler, den Künstler - zu erschaffen.
Somit scheint diesem Suffix grundsätzlich nichts Schlechtes innezuwohnen.
Dennoch vermag es, an ungewohnter oder falscher Stelle gesetzt, Böses anzurichten.
Mit dem kleinen -ler lassen sich einzelne Personen und ganze Gruppen sprachlich herabwürdigen.
In der Regel geschieht dies in voller Absicht, zum Beispiel in Kommentaren, wenn es darum geht, einer in Ungnade gefallenen Person einen zusätzlichen Tritt in den Hintern zu verpassen.
Der abwertende Beigeschmack der Endung -ler kommt vor allem bei Politikern und Funktionären zum Tragen.
Letzteres bewegt sich klanglich sehr in der Nähe des Ruheständlers, was manchmal wohl auch beabsichtigt ist.
Wen wundert es noch, wenn die Wähler von der Arbeit in parlamentarischen Ausschüssen keine hohe Meinung haben, wenn schon die Presse derart schnodderig darüber schreibt?
Vollkommen von Wohlklang befreit sind die gern gewählten Kurzformen CDUler, SPDler, PDSler und FDPler.
Praktisch zwar, gewiss, und überall dort beliebt, wo es gilt, Platz zu sparen.
Die Behauptung, ihre Verwendung sei absolut wertfrei, lässt sich indes nicht halten.
Wenn Politiker auf die Buchstaben ihrer Partei plus das Suffix -ler reduziert werden, so handelt es sich meistens um nachrangige Funktionäre.
So landet der kommentierende Nach-Tritt oftmals nicht im Hintern, sondern in einem Kuhfladen.
Denn was durch Anhängen der Silbe -ler herauskommt, klingt nicht selten grauenvoll und ist von jeglichem ästhetischen Anspruch an Sprache und Stil weit entfernt.
Für so etwas gibt es schließlich den Kleinanzeigenteil.
Diese Menschen haben eine würdigere Bezeichnung verdient.
Höchster Respekt gebührt auch jenen, die wie die Geschwister Scholl ihr Leben im Widerstand gegen das Nazi-Regime riskiert und womöglich verloren haben.
Dennoch gilt: Jeder wähle seine Worte mit Bedacht und im Bewusstsein ihrer Bedeutung und Wirkung.
