Zwei Themen dominieren die Feuilletons: die Flick-Sammlung und der Historikertag.
Der Historikertag wird mehr oder weniger als gelungene Veranstaltung ad acta gelegt.
Die Seite 2 der FR beschäftigt sich ausführlich mit der morgen eröffnende Präsentation der Friedrich Christian Flick Collection in Berlin.
Der, so Seils, allerdings reichlich spät komme.
Ulrich Clewing warnt in seinem Beitrag davor, öffentliche Kunstsammlungen durch private Schauen zu esetzen.
Auf den Medienseiten wird eine Reihe mit Filmen von Dominik Graf angekündigt.
Diese Qualitäten gibt es in den sowjetisierten russischen Militärorganisationen mit ihren starren Hierarchien und ihrer Kultur der blinden Konformität nicht.
Die gesamte Militärphilosophie in Russland muss geändert werden.
Aber weder der russische Präsident noch seine Machtministerien scheinen dafür bereit zu sein.
Anstatt dem neuen und sehr realen Feind die Stirn zu bieten, tritt man lieber dem alten, traditionellen Feind - dem Westen - entgegen.
Nach der Tragödie von Beslan bot Putin eine exotische Erklärung des Terrorismus: Die Terroristen, so behauptete er, sind Instrumente in den Händen derer, die Russland immer noch als Atommacht fürchten.
Das ist Unsinn auf Stelzen, obwohl er offensichtlich die Generäle in den Machtministerien erfreut, denn der einzige Krieg, den sie zu führen wissen, ist der gegen den 'Weltimperialismus'.
Im Kulturaufmacher kommentiert Jürgen Busche das derzeitige Alexander-von-Humboldt-Revival.
Heute tritt er mit seinem Humboldt-Projekt hervor.
Zumindest theatralisch hat solcher Wettkampf seine Schärfe verloren.
Beide - was immer zwischen ihnen gewesen sein mag vor mehr als 200 Jahren - werden jetzt als gute Deutsche einem verzagten Volk präsentiert.
Man hat so wenige davon.
Hortense Pisano bespricht die Yves-Klein-Retrospekive in der Frankfurter Schirn.
Den Auftakt macht Liebs dann mit einem differenzierten Porträt von Friedrich Christian Flick, dessen umstrittene Sammlung ab morgen im Hamburger Bahnhof in Berlin zu sehen sein wird.
Er hätte in den (Zwangsarbeiter)Fonds einzahlen können, wie seine Geschwister.
Dazu ist es nun zu spät.
Ist es Sturheit?
Treue zu sich selbst, das Pathos des Unbeirrten?
Jeanne Rubner erklärt, weshalb Hochschulfusionen nicht automatisch gewinnbringend sind.
Anke Sterneborg zieht Bilanz nach einem Jahr Deutsche Filmakademie.
Ein kurzer Geburtstagsgruß geht außerdem an Sophia Loren, die heute siebzig wird.
Die Auswahlkriterien für die Sektionen waren jedoch nicht immer so transparent wie die offiziellen Tragtaschen.
Der deutsche Kolonialkrieg im heutigen Namibia vor einhundert Jahren beispielsweise fand keinen Raum.
Auch konnte man sich nicht immer des Eindrucks erwehren, dass unter dem neuen Etikett oft alte Inhalte verborgen wurden.
Hätte man den vielfach beschworenen Kommunikationsraum früher nicht einfach 'Öffentlichkeit' genannt?
Weitere Artikel: Roman Bucheli berichtet über eine Londoner Tagung zu Uwe Johnson.
Roman Hollenstein sieht die Architekturbiennale in Venedig im Zeichen der skulpturalen Architektur stehen.
Hubertus Adam stellt die japanische Baukunst auf der Architekturbiennale vor.
Gleich zwei Artikel befassen sich ausführlich mit dem deutschen Historikertag.
Weitere Artikel: Hans-Dieter Seidel gratuliert Sophia Loren zum Siebzigsten.
Paul Ingendaay bereitet uns in der Leitglosse auf die spanischen Cervantesferiern im nächsten Jahr zum 400.
Der Althistoriker Christian Meier beklagt den Bürokratismus, mit dem die neue Rechtschreibung durchgesetzt worden sei.
Friedmar Apel gratuliert dem Germanisten und Hochschulpolitiker Eberhard Lämmert zum Achtzigsten.
Auf der Medienseite interviewt Marcus Theurer den 31-jährigen Pro 7-Chef Dejan Jocic.
Auf der letzen Seite Andreas Rossmann von der deutschen Erstaufführung eines Theaterstücks von Karel Woityla in Bonn.
Und Martin Kämpchen porträtiert den 89-jährigen indischen Maler Maqbool Fida Husain (Bilder), dem von einem Millionär für einen großformatigen Zyklus 20 Millionen Dollar in Aussicht gestellt wurden.
