Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im Juli - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Eichborn Verlag, Frankfurt/M.; 464 Seiten; 24,90 Euro.
Die Ankunft ist stürmisch.
Mit einer Ju 52 landet Johann Martens 1943 im heftigsten Unwetter auf Kreta.
Er glaubt, Glück gehabt zu haben.
Der deutsche Archäologe soll die Kunstschätze der griechischen Insel katalogisieren und entkommt so nicht nur den Angriffen auf Deutschland, sondern auch einem Einsatz als Soldat.
Aber Krieg herrscht auch auf Kreta.
Die deutschen Besatzer kämpfen gegen die vom britischen Geheimdienst unterstützten Partisanen.
Und Johann, der so gern unschuldig bliebe, findet sich zwischen den Fronten wieder.
Klingt nicht wie Stoff für ein Urlaubsbuch.
Er fragt nicht nur, wie Schuld entsteht und welche Last sie für die nachfolgenden Generationen bedeutet, sondern macht klar, wie verhängnisvoll es sein kann, sich aus allem raushalten zu wollen.
Ein kluges Buch für den Strand.
Vor allem auf Kreta.
Residenz Verlag, Salzburg; 190 Seiten; 19,90 Euro.
Als Inhaber eines Fahrradladens prellt er seine Lieferanten, als Kleinstadtcasanova hofiert er die Provinzschönheiten.
Als der Aufschneider im Liebestaumel die Thai-Schönheit Nancy schwängert und seine Bank auf Zahlung sämtlicher Zinsen drängt, flieht er nach Mexiko.
Liebevoll schildert Alex Capus, wie Harry dort in der einfachen Gemeinschaft eines Küstendorfes zu Haroldo geläutert wird, einem Mann mit Rückgrat und Sinn für Verantwortung.
Nach mehr als sechs Jahren macht er sich zu Nancy und seinem Sohn auf.
Capus' großer kleiner Roman erwähnt beiläufig den Gang der Weltgeschichte und erzählt humorvoll und lapidar ein Einzelschicksal, das exemplarisch ist für die Schönheit und Traurigkeit des Lebens.
Verlag Nagel & Kimche, Zürich; 140 Seiten; 16,90 Euro.
Will der moderne Mensch wieder zu sich selbst finden, geht er in die Natur.
Rennt, klettert, jumpt und stürmt so lange, bis er seine Existenz körperlich spüren kann und sich im Angesicht mächtiger Berggipfel seiner Grenzen und seiner eigenen Winzigkeit bewusst wird.
So macht es auch Linda, die junge Ärztin, die mit zorniger Rastlosigkeit bei La Punt und Crasta Mora die Schweizer Alpen erklettert.
Oder vielmehr gegen sie anrennt, in einem stummen Kampf, der ihrem Unglück gilt, eigentlich dem Freund, der sie verlassen hat.
Oben angekommen, trifft sie den viel älteren Simon, dem die Zukunft nichts mehr, die Vergangenheit aber beinahe alles ist und der ihr Lebensretter wird.
Mit federleichten Sätzen, mal stürmisch, mal zögerlich, folgt der Schweizer Autor Hans Boesch den Protagonisten dieses zärtlichen Romans.
So lange, bis sie vielleicht nicht sich selbst, aber in großer Freundschaft zueinander gefunden haben.
Deutsche Grammophon; 26 Euro.
Der Kölner Hans Nieswandt ist DJ.
Seit 20 Jahren reist er durch die Welt, den Kopf voller bezwingender House-Beats und bepackt mit sperrigen Plattenkoffern.
Das Hörbuch zum Buch ist passagenweise wie ein Hörspiel inszeniert und offenbart gleichzeitig Stärken und Schwächen des Mediums.
Während der Autor wie viele seiner Kollegen zum Sprecher nicht geeignet ist (oft klingt er wie ein Gymnasiast beim Vorlesewettbewerb), nutzt er sehr gut die Möglichkeit, Musik und Stimmungen auch akustisch in Szene zu setzen.
Hrsg. von Heinz Härtl.
Wallstein Verlag, Göttingen; 112 Seiten; 19 Euro.
Mitte September 1814.
Napoleon sitzt auf Elba, Europa glaubt aufatmen zu können.
Diplomaten reisen zum Kongress nach Wien - und auf dem brandenburgischen Gutshof Wiepersdorf treffen sich drei alte Freunde: Der Dichter Clemens Brentano besucht seine Schwester Bettina und ihren Ehemann Achim von Arnim.
Erinnerungslustig beginnen die drei Erzfabulierer, allerlei derb-schnurrige Familien-Anekdoten festzuhalten.
Da ist die Story vom Sohn und Erben, der seine ungeliebte Stiefmutter fristlos vor die Tür setzen will, oder von der zänkischen Gattin, die die vom Ehemann geschenkte Uhr sogleich zertrümmert.
Bettina erzählt sogar, wie ihr Bruder Franz mit acht Jahren während des katholischen Hochamtes von der Empore aus auf die Gemeinde pinkelte.
Sorgsam erläutert, sind die Späne aus der großen Romantiker-Werkstatt ein Fund für Kenner wie Einsteiger, der wieder einmal zeigt: Geschichte fängt am schönsten mit ganz privaten Geschichten an.
