Blickten Videospiel-Programmierer lange neidvoll auf den Realismus des Kinos, zeichnet sich nun eine Revolution der Sehgewohnheiten und Produktionsbedingungen ab.
Bits und Bytes krempeln weltweit die Leinwände um - die Traumfabriken passen sich den Konsolen an.
Dass sie damit vor den Entscheidungsträgern der traditionellen Filmindustrie rangieren, verdanken Jobs und Lasseter ihrer Firma Pixar, die mit computergenerierten Animationsfilmen das Machtgefüge in Hollywood erschüttert hat.
Mit Vehemenz konkurrieren Film und digitale Medien um die ästhetische und kommerzielle Vormachtstellung in der audio-visuellen Unterhaltungsindustrie.
Ein deutliches Indiz hierfür ist der gewandelte Stellenwert, den die virtuellen Erlebniswelten der Video- und Computerspiele mittlerweile gegenüber Hollywoods Leinwandspektakeln einnehmen.
Seit den frühen achtziger Jahren, als die erste Welle der Heimcomputer und Konsolen in die Wohn- und Kinderzimmer schwappte, litten viele Spiele-Designer unter einer durchaus produktiven Art des Kino-Neids.
Maßstab für die grafische und inhaltliche Komplexität von Spielen waren die populären Szenarios des fast zeitgleich auftretenden Blockbuster-Kinos.
Mit heute anrührend wirkender Begeisterung bejubelten Programmierer und User grobgepixelte Annäherungsversuche an das Filmbild.
Die Hierachie war klar: Die Studios schätzten die digitalen Bastelbuden zwar als servile Dienstleister oder zahlungskräftige Lizenznehmer, doch an der Spitze der Verwertungskette stand immer das Filmwerk.
Aber mehrere Quantensprünge in der Prozessorentechnik läuteten Anfang der neunziger Jahre das Comeback der Gamekonsolen ein, und mit dem weltweiten Siegeszug der 1994 eingeführten PlayStation One gelangte eine neue Generation von Spielen in die Haushalte.
Zudem lernten führende Softwareschmieden wie Eidos, Activision und Ubisoft vom Blockbuster-Kino, wie ein Produkt erfolgreich auf dem globalen Markt etabliert wird.
Derartige Aussichten wecken Begehrlichkeiten, und mit Adaptionen versucht die Filmindustrie, am Boom der Game-Branche teilzuhaben.
Solche Kritik aus berufener Ecke ist Beleg für das Selbstbewusstsein, mit dem Programmierer und Nutzer auf das immense Potenzial der interaktiven Fiktionen verweisen.
Puristen im Computerspiel-Universum sehen sogar einen Nachteil in der vormals angestrebten Nähe zum Erzählkino.
Warum, so ihr Einwurf, sollten sich Computerspiele den ästhetischen und erzählerischen Konventionen einer über hundert Jahre alten Kunstform unterwerfen?
Doch scheint es, als ob die neuen virtuellen Traumfabriken immer häufiger die Bedingungen diktieren.
Weitaus gravierender sind jedoch die durch Ego-Shooter und Dritte-Person-Abenteuer geänderten Sehgewohnheiten des Zielpublikums.
Die Handlung reduziert sich hierbei auf Erzählhäppchen.
Die Cut-Scene hat den Weg vom Monitor auf die Leinwand geschafft.
Letztlich wollen diese Filme auch keine fotografische Wirklichkeitstreue mehr vorgaukeln: Gleich den Computerspielen zelebrieren sie eine Art Meta-Realismus, der vorrangig die aufwändige Inszenierung der Illusion feiert.
Ironischerweise pflegen dagegen bisherige Game-Adaptionen oft biederes Filmhandwerk.
Das Spiel wird in jedem Fall weitergehen: Die gängigen Konsolen mit DVD-Laufwerk haben die von den Herstellern forcierte Verschmelzung der Unterhaltungsmedien längst in ihrer Hardware verinnerlicht.
Für das Kino hingegen heißt es endgültig Abschied nehmen vom analogen Zeitalter.
Damit die siebte Kunst Film auch das nächste Level der digitalen Revolution überlebt.
