Außerdem in der Literarischen Welt:: Wolf Lepenies bespricht den Briefwechsel zwischen Ernst Jünger und Gerhard Nebel.
Der irakische Autor Khalid Al-Maaly macht sich auf die Suche nach einem genesenden Kulturleben in Bagdad, das allerdings nur sehr zögernd wieder beginnt.
Es gibt viele Viertel, in denen du sehr gut wohnen kannst.
Aber wenn du es mit London oder Madrid vergleichst, kann Berlin nicht mithalten.
Und wissen Sie, das Holocaust-Mahnmal genau im Stadtzentrum zu bauen, ist eine erstaunliche Entscheidung.
Es ist gut, es zu machen, ich habe dagegen gekämpft, es woanders hinzubauen, aber ich denke auch, es wird dem Leben in der Stadt nicht zugute kommen.
Berlin ist wie Washington.
Und Washington ist tot.
Es ist eine symbolische Stadt.
Heute steht zweimal Kunst in Frankfurt im Vordergrund.
Renee Zucker fühlt sich in einer heute sehr kurzen Zimt-Kolumne gaia-theoretisch mit der ganzen Welt verbunden, vor allem aber mit gefolterten Frauen im Irak.
Gemeldet wird, dass Salomon Korn, der Vizepräsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, das Engagement des Bundes für die Flick-Sammlung kritisiert.
Dabei bildet er nur eine Marginalie.
Der Anlass ist im übrigen der Grand Prix Eurovision - dazu erinnert sich dann noch die Autorin Dilek Zaptcioglu an eine nun zu Ende gegangene Geschichte türkischer Niederlagen.
Hier ist längst alles realisiert, wovon Kontrollmacht und neoliberale Ökonomie bislang nur träumen: der Verzicht auf jeden Rest Stammbelegschaft, die Anpassung an Kundenwünsche in Echtzeit, permanente Kameraüberwachung.
Hat er aber gar nicht.
Ein ausgereiftes Produkt, muss er feststellen, ist sie noch nicht.
Das können wir bestätigen.
Außerdem: Der Historiker Rudolf Walther schreibt über den vergessenen und verdrängten ersten großen Entkolonialisierungskrieg, anlässlich des 50. Jahrestags der französischen Niederlage in der Schlacht von Dien Bien Phu.
Es kommt nicht einmal zu einem dialogischen Konflikt.
Es werden Konflikte immer nur zitiert.
Weitere Artikel: Michael Jeismann freut sich, dass das vom Stifter und Entwerfer Karl Heinz Johannsmeier in Jena geplante Mahnmal für die Opfer des SED-Regimes nicht zustande kommt.
Eleonore Büning gratuliert Carlo Maria Giulini zum Neunzigsten.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage finden wir einige Notizen Volker Brauns zum Untergang der DDR und zur gegenwärtigen Zeitstimmung.
Der Kunsthistoriker Martin Warnke denkt über den Surrealisten Salvador Dali nach, der in diesen Tagen hundert würde.
Und es gibt sie doch, die Kulturwissenschaft.
Nun ja, wir kennen die Geschichte.
In Literatur und Kunst denkt Marta Kijowska über polnische Kultur in Zeiten der EU-Erweiterung nach.
Ihr internationales Renommee hatte sie zu den meisten Zeiten gerade aus ihrer Unterdrücktheit bezogen - und nun?
Von dem blinden Nachahmen fremder Muster, der Dominanz sinnloser Aggression, der Flucht vor echten Gefühlen?
Caroline Kesser berichtet zum hundertsten Geburtstag Salvador Dalis von Versuchen einer politischen Reinwaschung des Künstlers, der bekanntlich mit Franco sympathisierte.
Sie dürfen nicht vergessen, für die westliche Öffentlichkeit sind die Opfer ein paar Iraker, die misshandelt wurden.
Für Araber und Moslems sind diese Bilder exemplarische Symbole für die gesamte Beziehung zwischen der islamischen und der westlichen Welt.
Wer in diesen Tagen noch an die Demokratisierung des Nahen Ostens, an einen Update der dortigen Kultur glauben mag, macht sich erst einmal lächerlich.
Peter Burghardt teilt mit, dass Barcelona sich ein sündhaft teures neues Kulturfestival leistet.
Auch aus Berlin: Gustav Seibt war bei einer Lesung Volker Brauns (mehr) anlässlich seines 65. Geburtstags.
Außerdem: Oliver Fuchs macht ziemlich viel Theater um die neue CD von Morrissey, auf der dieser mal wieder ziemlich viel Theater um sich und sein Leiden an der Welt macht.
Triumphal gelang der Münchner Auftritt von Yo-Yo Ma, dem Amsterdam Baroque Orchestra und Ton Koopman.
Dem Dirigenten Carlo Maria Giulini gratuliert er zum 90. Für Aufregung sorgt Kunst von Maurizio Cattelan in Mailand.
Groß und, wie es sich gehört, sehr bunt fällt eine ganze Seite zu Ehren von Salvador Dali aus, der am 11. Mai seinen hundertsten Geburtstag gefeiert hätte.
C. Bernd Sucher schreibt darin vor allem über Dalis Beziehung zum Dichter Federico Garcia Lorca.
Benjamin Hinrichs und Marcus Jauer berichten von einer Marthaler-Wallfahrt nach Berlin.
