Der junge Dichter litt an einer seltenen Form der Erbkrankheit Muskuläre Dystrophie, der er am Dienstag im Alter von 13 Jahren erlag.
Zu Matties Bewunderern gehörten Prominente wie die Talk-Master Oprah Winfrey und Larry King sowie Expräsident Jimmy Carter.
Als einer der kommerziell erfolgreichsten Lyriker der zurückliegenden Jahre erzielten seine Gedichte Millionenauflagen.
Es erreichte binnen weniger Wochen die Spitze der Bestsellerlisten.
Stepaneks Mutter Jeni leidet an der Erwachsenenform der Krankheit.
Seine drei älteren Geschwister starben bereits im Kleinkindalter daran.
Erste Gedichte schrieb er als Dreijähriger nach dem Tod eines Bruders.
Die Muskuläre Dystrophie, auch Duchenne-Krankheit genannt, ist eine relativ häufige, angeborene Schwäche der Rumpf-Muskulatur.
Etwa eines unter 3.500 männlichen Neugeborenen ist betroffen.
Die Krankheit zeigt sich bereits im frühen Kindesalter.
Sie ist genetisch bedingt durch die Vererbung eines defekten X-Chromosoms.
Oft ist die Mutter nicht betroffen, da sie im Gegensatz zum Mann, ein zweites X-Chromosom zum Ausgleich hat.
Die Schwäche schreitet unaufhaltsam fort.
Mit zwölf Jahren können die wenigsten Kinder noch laufen, kaum ein Patient überlebt das dritte Lebensjahrzehnt.
Eine Behandlung ist bisher nicht bekannt.
Er war fünf Monate in der Kinderklinik, die, als er im Sterben zu liegen schien, auf seine Bitte hin an einen kleinen Verlag herantrat.
Mattie und seine Mutter hatten das Buch zuvor an Dutzende New Yorker Verleger geschickt und jedes Mal Absagen bekommen.
Er druckte Stepaneks Gedichte in einer Auflage von 200 Stück, die Bücher sollten an Freunde und Bekannte verteilt werden.
Stepanek erholte sich daraufhin, offenbar beflügelt von seinem plötzlichen Erfolg, sagte Barnes.
Trotz seines Zustandes sagte Mattie, er fürchte den Tod nicht.
Die TV-Kritik.
