Wie schafft es der stramme Country-Bursche Garth Brooks doch noch, in good old England Erfolg zu haben?
Ein Phänomen, dieser Keating, der seit seinem Ausstieg aus der braven Boygroup Boyzone offenbar kaum noch zu stoppen ist.
Wem Robbie zu frech ist, der darf bei Ronan ruhig zugreifen.
Fragen drängen sich auf: Braucht man das noch?
Ist das nicht überholt?
Muss das noch sein?
Als One-Woman-Band schrieb Kim neue Songs und rekrutierte drei Mitglieder der Hardcore-Combo Fear für weitere Aufnahmen.
Man kann Bob Mould einiges vorwerfen, Stillstand sicherlich nicht.
Mit seinem mittlerweile fünften Solo-Album strapaziert das ehemalige Hüsker-Dü-Mitglied erneut die Nerven seiner doch noch recht zahlreichen Fans.
Wer von Mould den ewig gleichen Noise-Brei und den Sound glorreicher Zeiten erwartet, wird enttäuscht, was primär gut ist.
Mit dem zwanghaften Erneuerungsdrang des alten Recken muss man wohl oder übel leben lernen.
In unseren Zeiten, da erfolgreiche Pop-Acts am liebsten im Fernsehen vor Publikum zusammen gecastet werden, damit der spätere Chart-Erfolg auch ja garantiert ist, erscheint einem eine Band wie Wonderwall tatsächlich wie ein Wunder.
In geradezu klassischer Aufbau-Arbeit veröffentlichte die zuständige Plattenfirma Single nach Single und wartete geduldig ab, ob es sich lohnt, diese drei Mädchen aus der deutschen Provinz zu fördern.
Auch zynisch, könnte man sagen, denn was wäre passiert, wenn die beiden Wonderwall-Singles keinen Erfolg gehabt hätten.
Auch das ein Effekt, den Popmusik manchmal haben darf.
Einen Soundtrack von John Williams zu rezensieren, ist wie ein Album von Bob Dylan zu besprechen: Manche Dinge sind einfach unangreifbar.
Dennoch sollte an dieser Stelle darauf hin gewiesen werden, dass der Altmeister Williams sich mit seiner Musik für George Lucas' neuestes Effekte-Spektakel erneut selbst übertroffen hat.
Wie kein anderer versteht es Williams jedoch, die Atmosphäre eines Films aufzunehmen und sie in Musik zu verwandeln, die dann ein fester, wenn nicht tragender Bestandteil des Leinwandwerks wird.
So griff er zu für ihn ungewöhnlichen Mitteln wie elektrischer Gitarre und exotisch wirbelnden Trommeln, um einerseits die düstere Grundstimmung, andererseits die aufblühende Romanze zwischen Anakin und Amidala musikalisch bruchlos aufzufangen.
Wie es scheint, liegt die Sternensaga dem Soundkünstler Williams besonders am Herzen.
Welch Glück für George Lucas...
