Die FR lobt Armin Holz, der ohne Staatsgelder gutes Theater macht.
So ist der Ton - wie könnte es anders sein?
Tanz und Tod stehen hier nahe beieinander: 'Schon räumen die Kellner ab.
Im echten Leben kann man die Frauen aber nur bedauern, findet Hanimann.
Weitere Artikel: Andreas Platthaus verfasst eine Hymne auf den amerikanischen Comiczeichner und Wahlfranzosen Robert Crumb (eine kleine Auswahl seiner Arbeiten hier), der sechzig Jahre alt wird.
Dietmar Polaczek informiert uns über die mehrfache Fussballkrise, die Italien erschüttert und in die alle verwickelt sind: die Mafia, die Fussballclubs und natürlich - Berlusconi.
Jürg Altwegg hat in französischen Zeitschriften geblättert, die eine Bilanz der Künstlerstreiks des Sommers ziehen.
Dirk Schümer hat in Venedig rätselhaft schöne Orientfilme gesehen.
Auf der Medienseite macht uns Josef Oehrlein mit der peruanischen Fernsehunterhalterin Laura Bozzo (mehr) bekannt, die zur Zeit aus dem Huasarrest sendet.
Jürg Altwegg weiß, wie Frankreichs Medien in Sachen Hitzetote gelenkt wurden.
Michael Hanfeld gratuliert dem Vorbildsender Neun Live respektvoll zum zweiten Geburtstag.
Ein solcher Aufrechnungsmodus hat eine lange, unrühmliche Tradition, in allen politischen Lagern.
Beide Positionen instrumentalisierten die 'Vertriebenen' bzw. 'Umgesiedelten' für politische Zwecke; umso schlimmer, dass Vertriebenen-Funktionäre dieses Spiel bedenkenlos mitspielten und die Polarisierung weiter anheizten.
Norbert Hummelt erinnert an Magellan und daran, dass die Globalisierung nichts Neues ist, sondern schon vor knapp 500 Jahren mit dessen erster Weltumseglung begann.
Kerstin Unseld erzählt vom Schicksalsberg der Archäologie - von Troja.
Cornelia Isler-Kerenyi befasst sich mit der derzeitige Lage der Archäologie allgemein.
Türkischstämmigen Deutschen ist die Heirat mit Menschen ohne deutschen Reisepass, aber nichteuropäischer Herkunft mehr oder weniger so stark erschwert, dass sie nicht möglich wird.
Das einst vorbildlich liberale Dänemark, resümiert Feddersen, ist Vergangenheit.
Im taz mag entführt uns der Schriftsteller Marc Degens ins Jahr 2036, in dem die Alten das Kommando übernommen haben.
Wie das passiert ist?
Von seinem seinem letzten Oasis-Konzert berichtet Henning Kober.
Daniel Kothenschulte findet in seinem Bericht von den Filmfestspielen aus Venedig den neuen Woody Allen ganz außerordentlich - und Lars von Triers ersten Dokumentarfilm nicht weniger.
Den Nachruf auf Peter Hacks schreibt Hartmut Krug.
In ihrer Zimt-Kolumne berichtet Renee Zucker von ihrer Urangst vor der Steuerprüfung.
Im Magazin gibt es ein großes Special zum Putsch gegen den chilenischen Präsidenten Salvador Allende am 11. September vor dreißig Jahren.
Mark Obert erinnert an den Politiklehrer Manuel Medina, der im größten Fußballstadion Chiles erst gefoltert wurde und im November 1991 zu einem Fußballspiel dorthin zurückkehrte.
Lagos und die Regieung haben angekündigt, über diese Themen zu sprechen.
Viel Musik heute: Das zweite Salzburger Jahr unter dem Regime Peter Ruzickas würdigt im Rückblick Reinhard J. Brembeck.
Finanziell übrigens gab es ein Rekordergebnis.
Sie tanzt mit ihren Wiedergängerinnen, dann geschieht es - sie küsst erst Britney, dann Christina auf den Mund, und hinterher wird die meistdiskutierte Frage sein, ob nun mit oder ohne Zunge.
Harald Staun kommentiert einen Brief von Konrad Zuse, dem Erfinder des Computers, an seine Eltern.
Darüber, dass in Italien die Nummernschilder nicht mehr sind, was sie waren, klagt Burkhard Müller.
Mit einem sehr freundlichen Porträt verabschiedet Eva-Elisabeth Fischer die scheidende Intendantin des Berliner Hebbel-Theaters Nele Hertling.
Jutta Person gedenkt des vor siebzig Jahren von den Nazis ermordeten Philosophen Theodor Lessing (mehr hier).
Den Nachruf auf Peter Hacks schreibt Jens Bisky, aber auch der Schriftsteller Martin Mosebach findet - kürzer gefasst - freundliche Worte.
Nachrichten, Filme, Unterhaltungsshows.
Er entschied darüber, was gesendet wird und was nicht.
