Vom Golfschläger bis zum Weißen Haus, von Rolex-Uhren bis zu den Armani-Hemden, vom Fußballspiel bis zum zwölften Harry-Potter-Band - hier gibt es nichts, was sich nicht fälschen ließe.
Der Umkehrschluss bedeutet im Noch-Immer-Entwicklungsland China aber: Wären nur die Originale zu haben - fast alle müssten darauf verzichten.
'Mit Raubkopien habe ich die Pop-Geschichte nachgeholt, angefangen bei den Beatles', erzählt ein befreundeter Musiker.
Weitere Artikel: Andrian Kreye berichtet von einem Akt der Verzweiflung in Washington: dem Filibustern, eine Art Hinhaltetaktik.
Damit wollen die Demokraten die Berufung neuer, konservativer Bundesrichter verhindern.
Jens Bisky war bei der Eröffnung des Hauses der Brandenburgisch-Preußischen Geschichte in Potsdam.
Polen hat als Dank für die Aufnahme die Verfassung platzen lassen, nächstes Jahr wird über die Aufnahme der Türkei verhandelt.
Wenn wir über die politische Kultur Europas sprechen, dann meinen wir das Erbe des historischen Okzidents, in dem die Urform von Gewaltenteilung, die Trennung von weltlicher und geistlicher Gewalt, bereits im Mittelalter stattgefunden hat.
Hier konnte sich der Prozess der Säkularisierung, Pluralisierung und Individualisierung in ganz anderer Weise entfalten als in der Türkei, wo wir es noch heute mit den Folgen einer in relativ kurzer Zeit vollzogenen Zwangssäkularisierung zu tun haben.
Der Schriftsteller Richard Wagner sucht den neuen Untergrund: Party, Flashmob, Studentenproteste?
Weitere Artikel: Die Religionswissenschaftlerin Sigrun Anselm sinniert wie sich die Mühen der Arbeit verändert haben.
In Times Mager denkt sich Sabine Horst die Hobbits Frodo und Sam als Globalisierungsgegner.
Eine Meldung besagt, dass Brockhaus die Harenberg Verlage übernimmt.
Es geht bei diesen Schrumpfungswünschen nur um Bewusstseinsphänomene und allerhöchstens um Übermaßabbau.
Tobias Rapp widmet sich den neuen Alben der Isley Brothers.
Für die tazzwei plaudert Jan Feddersen mit dem milde gewordenen TV-Rabauken Stefan Raab.
Will ich auch nicht sein.
Dann blickt er erwartungsvoll auf und fügt fast bittend hinzu: 'Aber ich könnte.'
Die leicht fiebrige Intonation, das langgezogene 'aaa' und der funkelnde Blick verweisen auf die alte, genuin französische Tradition der medisance.
Zwanzig Jahre lang gab es immer wieder Berichte über den angeblichen Tod des Diktators.
Martin Krumbholz stellt den Regisseur und künftigen Stuttgarter Intendanten Hasko Weber vor.
Den Weg und die Geschichte der Kulturwissenschaftlichen Bibliothek Warburg zeichnet Martin Treml nach.
Auf der Medien- und Informatikseite geht es um Liebe.
Aber auch das Bedürfnis nach Qualität und Sicherheit wachse.
Weiteres: Seth stellt pädagogisch wertvolle Computerspiele vor.
Und eine Meldung besagt, dass Linus Torvalds am Donnerstag die Version 2.6 des Linux-Kernels fertiggestellt und zur kostenlosen Nutzung freigegeben hat.
Der Perlentaucher würde so etwas nie tun!
Weitere Artikel: Hans-Christoph Buch schildert die brenzlige Lage in Haiti, wo die Studenten kurz vor demm 200.
Jahrestag der Revolution gegen das abgewirtschaftete Drogenregime des Präsidenten Aristide protestieren.
Mark Siemons kommentiert die Haftentlassung Egon Krenz'.
Dieter Bartetzko berichtet, dass Archäologen 33.000 Jahre alte Elfenbeinschnitzereien gefunden haben.
Frank Pergande schreibt zur Eröffnungen des Hauses für Brandenburgisch-Preußische Geschichte in Potsdam.
Niklas Maak schreibt zum Tod des französischen Kunsthistorikers Daniel Arasse.
Joseph Croitoru liest arabische Zeitungen und Zeitschriften, die sich mit der Festnahme Saddam Husseins befassen.
Ursula Böhme unterhält sich mit dem Dirigenten und Alte-Musik-Spezialisten Christopher Hogwood.
Auf der letzten Seite besucht Wolfgang Pehnt die Architekturlandschaft Steiermark.
Andreas Rossmann greift Gerard Mortiers Kritik an der Kulturpolitik in NRW auf und findet die in der Welt geführten Klagen des abtretenden Ruhrtriennale-Leiters übertrieben.
Jürg Altwegg porträtiert den französischen Rechtsanwalt Jacques Verges der einst Terroristen des FLN und Klaus Barbie verteidigte und der sich nun um ein Mandat für Saddam Hussein bewirbt.
Auf der Medienseite unterhält sich Michael Hanfeld mit Gabi Bauer, die ihre ARD-Talkshow mangels Publikum aufgibt.
