Christian Schwägel berichtet von Neuigkeiten aus der Genforschung.
Die zwei Geschlechter mussten aufeinandertreffen und sich, sei es aufgrund von Trieb, Liebe oder Gewalt, miteinander paaren.
Selbst bei der künstlichen Befruchtung müssen Ärzte bisher noch auf willige Ei- oder Samenspender zurückgreifen, wenn Mangel an dem einen oder anderen Keim besteht.
Weitere Artikel: Stephan Koja und Andreas Kugler erzählen die Geschichte der Gemälde von Gustav Klimt, um deren Besitz seit Jahren erbittert wird.
Nun sind offenbar Briefe und Dokumente aufgetaucht, die Adele Bloch-Bauer, reiche Erbin und Freundin Klimts, als frühere Besitzerin ausweisen und damit heute ihre Erben - und nicht die Österreichische Galerie im Belvedere.
Mark Siemons berichtet von einer Veranstaltung der Katholischen Akademie in Berlin, die harmlos begann und sich zum veritablen Kulturkampf zwischen Traditionalisten und Progressiven steigerte.
Christian Geyer zeichnet ein Profil des Literaturwissenschaftlers Wolfgang Frühwald, der die Johannes Gutenberg Stiftungsprofessur übernimmt.
Auf der Medienseite erzählt Michael Ludwig, wie die Journalistin Maria Wiernikowska einen der größten Medienpolitskandale Polens aufdecken wollte und jetzt Suppe kochen muss.
Georges Waser berichtet von einer Konferenz des British Museum (mehr hier) über die Not der irakischen Museen.
Glaubt man seinen Kumpanen von damals, hasste er die Exzesse so sehr, wie er sie brauchte.
Vor zwei Wochen fand dazu in Detroit eine Versammlung statt, vor mehr als 10.000 Leuten.
Eines der interessantesten Phänomene dabei war für mich Kwame Kilpatrick, der Bürgermeister von Detroit, der als Schirmherr der Veranstaltung auftrat.
Er ist erst in seinen frühen Dreißigern, und er ist der erste wichtige HipHop-Politiker.
Er kennt jeden Run-DMC-Reim und hört sich Jay-Z im Rathaus an: Er könnte die Zukunft sein.
Es ist das erste Mal, dass wir einen Schwarzenführer haben, der ein reines Produkt der HipHop-Ära ist ...
Diese neuen Politiker müssen sehr feinfühlig für Klassenfragen sein, denn HipHop ist nicht mehr eine Angelegenheit von Schwarz und Weiß, sondern eine von Armen und Reichen.
Russell und die Förderer des HipHop-Summits könnten Könige erschaffen.
Es knarzt, rumpelt und fiept an allen Ecken, und über allem erhebt sich der wundervoll melancholische Gesang Damon Albarns.
Oft sind es sehr kleine Ideen, auf denen ganze Songs aufgebaut sind: eine akustische Gitarrenmelodie, ein verfremdeter Drum-Loop, ein hüpfender Bassgroove.
Sarah Schmidt erzählt von ihrer Lesung im Goethe-Institut in New York - mit Thomas Brussig und einer ungenannt bleibenden Autorin.
Die Tagesthemenseiten widmen einen Brennpunkt dem diesjährigen Girl's Day.
Vor einem Jahr wurde der niederländische Politiker Pim Fortuyn ermordet und noch immer wissen die Niederlande nicht, wie sie mit ihrer muslimischen Minderheit richtig umgehen sollen.
Gabriella Vitiello berichtet von neuen Wahnsinnstaten aus Italien.
Stephan Hilpold sieht die Wiener Festwochen in finanzieller Bedrängnis.
Die Kolumne Times mager ruft in den Wald.
Denn auch Frankreich wird bei aller romantischer Bewunderung für die französische Kultur politisch mit Misstrauen betrachtet: Unvergessen bleibt, dass die Franzosen 1939 unter dem Motto 'Mourir pour Dantzig?'
Weitere Artikel: Der Sozialhistoriker Hartmut Kaelble (mehr hier) erinnert an Europa-Vision des französischen Außenministers und Mitbegründers der EU Robert Schuman.
Helmut Schödel meldet, dass der österreichische Bund Subventionen für die Wiener Festwochen streicht.
Anne Linsel erzählt die deprimierende Geschichte von der drohenden Insolvenz des Wuppertaler Schauspiels.
