Sind wir nicht alle Sozialdemokraten?
Es kunkelt außerdem noch recht mächtig in den Köpfen und Mägen der Feuilletons.
In einem Essay denkt der Bamberger Sozialwissenschaftler Gerhard Schulze über die Existenzberechtigung der Geisteswissenschaften nach.
Die Rolle der Geisteswissenschaften ist bestenfalls die einer Anstandsdame oder Geisha, wie man's nimmt.
Lothar Müller befindet, im Fall Rowohlt-Kunkel sei Schweigen wohl eher Gold gewesen, Tobias Kniebe kommentiert reichlich desillusioniert den ersten öffentlichen Auftritt der Deutschen Filmakademie.
Im Gegensatz zu englischen Kritikern findet Waser die neuen Bauten, die dicht neben St. Pauls Cathedral liegen, eigentlich ganz schön.
Roland Aegerter erinnert an den russisch-japanischen Krieg, der vor 100 Jahren begann: Mit seinem Sieg über die Russen stieg Japan zu einer asiatischen Großmacht auf.
Angela Schader wirft einen Blick in die Zeitschriften Diwan und Fikrun wa Fann, deren neue Ausgaben dem Irak und Afghanistan gewidmet sind.
Gemeldet wird, dass Peter Handke den ersten Siegfried-Unseld-Preis erhält.
Das Problem aber: Ein großes Buch entfacht selten eine Debatte, Literatur braucht eben Zeit und kann nicht schnell reagieren.
Und die Debatte ist noch immer, so widersinnig das sein mag, das liebste Kind des Haltbarkeitsfeuilletons.
Muss Großes immer haltbar sein?
Weiteres: Dietmar Kammerer berichtet von der ersten öffentlichen Tagung der neu gegründeten Deutschen Filmakademie in der Berliner Akademie der Künste, und Daniel Bax kommentiert die Grammy-Verleihungen.
Kann man die Einschränkung des Kündigungsschutzes witzig darstellen?
Hans-Klaus Jungheinrich berichtet über das Stuttgarter Eclat-Festival für zeitgenössische Musik, und Franz Anton Cramer lobt die Tanzplattform 2004 in Düsseldorf.
Christian Geyer schreibt eine Leitglosse über Gerhard Schröders Begriff der Arbeitsteilung.
Michael Jeismann resümiert eine Tagung über den Algerien-Krieg am Georg-Eckert-Institut in Braunschweig.
Rainer Herrmann schreibt in der Reihe über die Goethe-Institute über das Institut von Kairo, das sich um den Islam-Dialog verdient macht (und zum Arabienschwerpunkt der Frankfurter Buchmesse interessante Internetprojekte vorbereitet, mehr dazu hier)).
Edo Reents meldet die Vergabe der Grammy-Musikpreise.
Zhou Derong schildert, wie die chinesische Festlandsregierung taiwanesische Geschäftsleute vor den Wahlen in Taiwan unter Druck setzt.
Mark Siemons meditiert über ethnologische Aspekte am Festival.
Corinna Tertel stellt die neue Zeitschrift Abenteuer Archäologie vor.
Und Michael Hanfeld präsentiert die neueste Idee zur sinnvollen Gebührenausgabe beim ZDF: Thomas Gottschalk als Hausmann bei x-beliebigen deutschen Familien, und das als Show.
Auf der letzten Seite erzählt Ilona Lehnart die abenteuerliche Geschichte einiger von russischen Soldaten aus Sanssouci geraubter Gemälde.
Oliver Tolmein studiert Schweizer Richtlinien zur Sterbehilfe.
Andreas Platthaus porträtiert den Gitarristen John Cale, der die Musik zu einem französischen Berlinalefilm machte.
