Etwas perplex berichtet Joachim Güntner von der Konferenz zur europäischen Kulturpolitik, zu der die Bundeskulturstiftung nach Berlin geladen hatte.
Güntner wurde dort Zeuge eines kulturpolitischen Bekenntnisses von allerhöchstem Rang.
Dergleichen habe er, stellte der freudig verblüffte EU-Generaldirektor für Bildung, Nikolaus van der Pas, daraufhin fest, in seiner ganzen Karriere noch nicht gehört.
Nun fragt sich, was daraus folgt.
Weitere Artikel: Marc Zitzmann hat einer Werkschau des französischen Architekten Christian de Portzamparc in Lille einen Besuch abgestattet.
Und Aldo Keel macht sich ganz kurz Gedanken zu Multikulti in Norwegen.
Daniel Barenboim höchstselbst verfasst im Tagesspiegel eine Hommage auf Wilhelm Furtwängler, der heute vor 50 Jahren starb.
Borges und den Kulturbetrieb.
Zum Beispiel das Mobiltelefon: Zunächst war es ein nützliches Utensil, dann wurde es zu einer zwanghaften Notwendigkeit, und heute ist der Besitz einfach obligatorisch.
Hingegen Johann Sebastian Bach, der ist nicht obligatorisch.
Bach ist frei.
Will ich Bach hören, muss ich eine Aufnahme suchen und manchmal muss ich sehr danach suchen.
Und um die Musik zu verstehen, muss ich mich anstrengen.
Mein Verhältnis zur Populärkultur ist eher dialektisch.
Ich beziehe mich bei meiner Arbeit ständig auf die Populärkultur.
Und Ira Mazzoni erzählt die Hintergrundgeschichte einer Ausstellung in der Münchner Pinakothek der Moderne, wo nach 70 Jahren 110 Aufnahmen des aus Weißrussland stammenden Bauhaus-Fotografen Moi Wer zu sehen sind.
Wilhelm Furtwängler (mehr).
Weiteres: Jordan Mejias berichtet von der gehörigen Aufregung, die eine neue Oskar-Schindler-Biografie verbreitet.
Darin zeichnet der Historiker David M. Crowe ein deutlich nüchterneres Bild von dem Judenretter zeichnet als Steven Spielberg.
Außerdem hat er wohl herausbekommen, dass es Schindlers Liste nicht gab, sondern insgesamt neun, von denen vier ein Mitglied des Jüdischen Ordnungsdiensts des Krakauer Ghettos erstellt haben soll.
Jürg Altwegg meldet starken Gegenwind für die radikal muslimischen Brüder Tariq und Hani Ramadan, die sich gern als tolerant und um Integration bemüht darstellen, aber dann doch auch mal die Steinigung rechtfertigen.
Dieter Bartetzko bringt uns Johannes Chrysostomos näher, dessen Reliquien nun nach Istanbul zurückgebracht werden, von wo sie 1204 während des vierten Kreuzzugs geraubt worden waren.
Claus Langenbehn berichtet von einer Kant-Konferenz in Teheran.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Komponisten Klaus Huber zum achtzigsten Geburtstag.
Matthias Grünzig hat Richard Neutras 1921 begonnenen Waldriedhof in Luckenwalde besucht.
Auf der Medienseite berichtet Christina Demenschina, dass mehrere russische Provinzzeitungen in ihrer Finanznot angeboten unbedingte Regierungstreue haben.
Die ukrainische Journalistin und Schriftstellerin Natalka Sniadanko erzählt von der Aufbruchsstimmung und den Ängsten der Ukrainer.
Sie taugt sie ihm bloß für eine laute, laue Studie.
