Hopkins: Ich habe davon geträumt, das zu werden, was ich heute bin.
KulturSPIEGEL: Wirklich?
Schon mit 17 wollten Sie Hollywood-Star werden?
Hopkins: Okay, ich bin heute sogar weiter, als ich mir das damals habe träumen lassen.
Aber ich wollte tatsächlich ein erfolgreicher Schauspieler werden, das war meine Vision.
KulturSPIEGEL: Wieso haben Sie daran so fest geglaubt?
Hopkins: Aus Verzweiflung, denke ich.
Ich wollte auf keinen Fall mein Leben lang im Halbdunkel auf einer Theaterbühne stehen.
Und ich wollte meinem schulischen Umfeld entkommen.
Ich war ein schlechter Schüler.
KulturSPIEGEL: Was hätten Sie gesagt, wenn man Ihnen damals prophezeit hätte, dass Sie auf Ihren internationalen Durchbruch warten müssen, bis Sie 53 sind?
Hopkins: Ich war schon mit Ende 20 sehr erfolgreich im britischen Fernsehen und auch am Theater.
Es war ein ganz neues Leben, eine Neuerfindung meiner selbst.
Und jetzt bin ich wieder in einer neuen Phase: Ich habe gerade 16 Monate Pause gemacht, freiwillig.
Ich habe geheiratet, meine Mutter starb - das sind Dinge, die das Leben verändern.
KulturSPIEGEL: Dass Sie wieder geheiratet haben, hat viele überrascht.
Sie haben mal gesagt, das Thema sei für Sie erledigt.
Hopkins: Ja, aber ich habe Stella getroffen und meine Meinung geändert.
Das Leben ist eben nicht konstant.
Wollten Sie deshalb den Film machen?
Hopkins: Nein, es war einfach ein sehr gutes Drehbuch.
KulturSPIEGEL: In der Verfilmung von Philip Roths Erfolgsroman spielen Sie einen Uni-Professor, der seiner Umgebung ein Leben lang verheimlicht, dass er eigentlich ein Schwarzer ist.
Am Ende wird er suspendiert, weil er des Rassismus bezichtigt wird, ausgerechnet.
Ist das so etwas wie die höhere Macht des Schicksals, die gerechte Strafe?
Hopkins: Es könnte Schicksal sein, oder?
Ich glaube, im Freudschen Sinne gilt: Der Charakter ist Schicksal, und Schicksal ist Charakter.
Weil der Charakter dein Schicksal bestimmt und das Schicksal den Charakter.
Deshalb musst du dich deinen dunklen Seiten stellen.
Das Unterbewusstsein spielt dem Professor einen Streich, weil er sich so lange selbst verleugnet hat.
KulturSPIEGEL: Am Ende, als er seinen Status verloren hat, ist er zum ersten Mal wirklich frei.
Aber er zahlt einen hohen Preis dafür.
Hopkins: Ich erinnere mich an eine Situation, als ich noch am Royal Court Theatre in London war, es war im Januar 1973.
Damals galt noch die Regel, dass man den Regisseur nie in Frage stellt.
Aber unser Regisseur war ein Alptraum.
Brillant, aber ein echtes Monster.
Er brüllte mich nieder und behandelte mich wie den letzten Dreck.
Ich fühlte mich ohnehin nicht besonders intelligent.
Mein Agent sagte, das kannst du nicht machen.
Ich sagte: Doch.
Ich war plötzlich ohne Engagement; und ich fühlte mich frei.
Wenn ich damals nicht gekündigt hätte, wäre ich heute wohl nicht in Hollywood.
Denn genau in dieser Zeit rief eine amerikanische Casting-Agentur bei meinem Agenten an.
KulturSPIEGEL: Sie haben an Silvester Geburtstag.
Deprimiert Sie dieser Tag?
Hopkins: Nein, ich bin nur immer schockiert, dass schon wieder ein Jahr rum ist.
Aber ich schaue nicht zurück.
Du bist, was du bist.
Ich habe mich in meinem Leben mehrmals neu erfunden - gehäutet, wenn Sie so wollen.
Ich habe kein festes religiöses Weltbild.
Aber es hat alles seinen Sinn.
Die Dinge, die passieren, ergeben im Nachhinein betrachtet ein bestimmtes Muster.
Nichts ist Zufall, alles ist vorgezeichnet.
