SPIEGEL ONLINE: Frau von Garnier, Sie sind Anfang der Woche mit Ihrem ersten englischsprachigen Film für den Golden Globe nominiert worden - eine Überraschung?
Garnier: Ich bin total aus dem Häuschen.
Es ist ein surreales Gefühl, weil man jahrelang diese Shows im Fernsehen sieht und sich fragt, ob man wohl irgendwann mal dabei sein wird, in weiter Zukunft.
Und jetzt sind wir dabei.
SPIEGEL ONLINE: Wie geht's jetzt weiter?
Garnier: Mit der Frage, was ich zur Verleihung anziehe.
Weltruhm erlangte die Filmemacherin jedoch zunächst mit ihrer Mini-Affäre mit dem Hollywood-Star Brad Pitt.
Katja von Garnier lebt mit ihrem Ehemann und Regie-Kollegen Markus Goller in Los Angeles.
Wie schätzen Sie die Situation des deutschen Films aus der Ferne ein?
Garnier: Die drei stärksten Filme, die ich in letzter Zeit gesehen habe, waren interessanterweise deutsche Filme.
Aus diesem Blickwinkel scheint mir die Situation des deutschen Films doch sehr hoffnungsfroh.
Abgesehen davon waren ja in letzter Zeit auch verschiedene deutsche Filme kommerziell sehr erfolgreich, was für zukünftige Kinofilme natürlich ungeheuer wichtig ist, weil es dem Produzenten Mut macht.
Es gibt eben ein gewisses Risiko für einen Produzenten, deutsches Kino zu finanzieren, weil es Limits gibt, was ein solcher Film einspielen kann.
Aber in letzter Zeit haben wir ja gesehen, dass diese Limits gesprengt werden können.
SPIEGEL ONLINE: Sie sind also nur verhalten optimistisch?
Garnier: Ich bin unverhalten optimistisch.
Vor ein paar Monaten war alles noch ein bisschen anders, da es, glaube ich, eine zögerlichere Gesamtstimmung gab, was Kino betrifft.
Vielleicht gibt's die immer noch, weiß ich nicht.
Wenn man woanders wohnt, ist das Urteil immer eine Mischung aus gesehenen Filmen und Stimmungswellen, die herüberschwappen von Freunden aus der hiesigen Filmindustrie.
SPIEGEL ONLINE: War die zögerliche Gesamtstimmung in Deutschland auch ein Grund für Ihren Weggang?
Garnier: Nein.
Beide Länder haben Vor- und Nachteile.
Ich bin kein Freund von Pauschalurteilen.
In den USA ist alles nach oben offen.
Das gefällt mir gut und ist ein Grund, warum ich hier bin.
Doch am Ende wurde er komplett umgeschnitten.
Garnier: Das stimmt, doch darf nicht der falsche Eindruck entstehen, dass man in Deutschland keine Filme machen kann.
Als Regisseur hat man in Deutschland wie in keinem anderen Land alle Möglichkeiten und kann machen, was man will.
Es wird zu oft gebrüllt, wie schlecht irgendetwas ist.
Es gibt Dinge in Deutschland, bei denen wir noch gehemmt sind - beispielsweise bei der Liebe zum eigenen Produkt.
Sicherlich hat das auch damit zu tun, dass wir noch immer kein ganz gesundes Verhältnis zu unserem eigenen Land haben.
SPIEGEL ONLINE: Woran machen Sie das fest?
Garnier: Das fängt bei der Flagge an.
In anderen Ländern hängen die Nationalflaggen vor der Tür.
Das ist da etwas ganz Natürliches und Ermutigendes.
Wenn ich in den USA eine Flagge im Vorgarten sehe, denke ich immer: Och, Mensch, wäre doch schön, wenn wir auch so natürlich damit umgehen könnten.
Als es die Neue Deutsche Welle auch in Sachen Film gab, wurden lieber drittklassige amerikanische Streifen geschaut als erstklassige deutsche.
Schuld war auch hier eben jenes ungesunde Verhältnis zum eigenen Land.
Das ist zwar mittlerweile weniger geworden, aber ich glaube, es ist immer noch ein Thema.
SPIEGEL ONLINE: Was liegt denn Ihrer Meinung besonders im Argen?
Jeder hat seine Theorie, warum etwas im Argen ist; es ist nur auffallend, dass die Menschen ein wenig Ohnmacht zu verspüren scheinen, wenn es darum geht, was sie tun können.
Ein Gefühl des Nicht-Verändern-Könnens.
Eine Inspiration zur Eigenverantwortlichkeit, an die ich grundsätzlich glaube.
Was hat Ihr Interesse an der Geschichte geweckt?
Garnier: Als ich die Geschichte las, war ich unglaublich berührt.
Ich muss zugeben, dass ich vorher überhaupt keine Ahnung hatte, was alles geschehen musste, damit Frauen wählen dürfen.
Diese Frauen waren unter den Ersten, die jemals vor dem Weißen Haus demonstriert haben.
Sie wurden in den Knast geworfen, sind in Hungerstreik getreten und wurden schließlich zwangsgefüttert - alles nur, um wählen zu dürfen.
Das fand ich unglaublich interessant.
Außerdem habe ich eine Chance gesehen, mit dem Klischee der humorlosen Frauenrechtlerin zu brechen.
Aber warum sollen Frauen, die für ihr Recht kämpfen, nicht Humor haben?
Denn das hatten sie.
Warum sollte eine Frau, die für ihr Recht kämpft, nicht abgesehen von ihrer Intelligenz auch sympathisch und attraktiv sein?
Ich wollte versuchen, dem Film ein modernes Gefühl zu verleihen.
Garnier: Das ist mir völlig wurscht.
Außerdem, was heißt das denn?
Ist doch ein bisschen so wie mit dem Frauenrechtlerinnen-Klischee: Alles über einen Kamm geschert.
Es ist ja auch so: Die Frau, die Hilary Swank im Film darstellt, kämpft für das Frauenwahlrecht - und nur dafür.
Andere soziale Missstände sind ihr egal.
In ihrer Auffassung sind Frauen nicht besser oder schlechter als Männer.
Sie möchte nur dafür sorgen, dass Frauen wählen können.
Weil sie alles andere als ungerecht empfindet.
Wieso kommen nicht alle HBO-Filme ins Kino?
Garnier: Bei den meisten HBO-Filmen ist das gar nicht die Absicht, obwohl sie nach Kinomaßstäben produziert werden.
Die aufwendigen Produktionen wollen sie für sich behalten, damit sie konkurrenzfähig bleiben.
Schließlich finanzieren die sich über Abonnenten.
Da ist natürlich die Senderpolitik am wichtigsten.
Bei einer Kinoauswertung haben sie ja keine HBO-Premiere, die aber für ihr Image wichtig ist.
Obwohl Meryl Streep und Al Pacino mitgespielt haben, kam eine Kinoauswertung nicht in Frage.
Dafür haben alle HBO eingeschaltet.
Im Sinne der Zielsetzung ein Riesenerfolg.
Garnier: Dass das Projekt gestorben ist, ist schlichtweg eine Falschmeldung.
Die Rechte waren jahrelang optioniert, wurden immer wieder verlängert, und nun haben wir sie verkauft.
Der Film wird dann irgendwann gedreht.
Ich werde zwar als Mit-Produzentin fungieren, doch es ist besser, wenn jemand anderes seine eigene Version der Geschichte erzählt.
Garnier: Ich weiß nicht.
Ich wäre aber auf keinen Fall nach Hollywood gegangen, ohne eine gute Visitenkarte in der Hand zu halten.
Grundsätzlich glaube ich persönlich eher daran, etwas vorzulegen und dann, wenn sich daraus etwas ergibt, die Chance wahrzunehmen, wenn sich's richtig anfühlt.
