Während im Berlinale-Wettbewerb fröhliche und trostlose Liebeslieder angestimmt werden, fühlen sich die Partygänger bei tropischen Innentemperaturen und Riesenschlangen vor den Tränken fast wie im Dschungelcamp.
Zur gleichen Zeit, heißt es, soll gerade ein Empfang in der finnischen Botschaft stattfinden.
Doch wer will da schon hin?
Nur die Stimmung ist besser.
Zwar herrscht vor der Getränkeausgabe eine Stimmung wie am entlegensten Wasserloch in der Sahara (nur die Gerippe fehlen), doch amüsiert wird sich prächtig.
Da liegt sich die Branche, die wenige Tage zuvor noch zu artikulieren versuchte, was sie am deutschen Film so hasst, auf einmal wieder mit glasigen Augen in den Armen.
Ob ich gerade aus der Arktis komme?
Nein, schlimmer: Aus dem Bett.
Wer zäh ist, erreicht zwar das Ziel dieses generalstabsmäßig organisierten Virenaustauschprogramms, aber stets völlig ausgezehrt und in erbarmungswürdigem Zustand.
Gegen diese Berlinale-Seuche haben bisher nicht mal die schlauesten Gentechniker ein Mittel gefunden.
Aber ich, ich hab's jetzt: Man muss das Festival einfach nur in erbarmungswürdigem Zustand anfangen.
Eine Woche liegt der Kerl im Bett, werden Sie jetzt sagen.
Faule Sau! Tja, schön wär's.
Tatsächlich sah's so aus: Da schrillt mich schon wieder das Telefon aus dem Delirium.
Mit letzter Kraft drücke ich das Handy ans schweißnasse Ohr.
Ob ich heute Zeit hätte, Harvey Weinstein zu interviewen, werde ich gefragt.
Harvey Weinstein?
Wie kriegt man einen Mann in nur einer Sekunde senkrecht?
In einer Depression tief versunken, treibt er seine Freundin (Anne Ratte-Polle) dazu, ihn zu verlassen.
Das von Romuald Karmakar mit theatraler Strenge inszenierte Drama erntete bei der Pressevorführung viele unfreiwillige Lacher.
Die ganze konzentrierte Ernsthaftigkeit des Unternehmens war für den einen oder anderen Zuschauer wohl etwas zu viel.
Doch die quälende Redundanz der Sätze wirkt in der Tat manchmal wie eine verbale Endlosschleife.
Und weil sich die Gefühle der Figuren fast immer einen - oft zerstörerischen - Weg nach innen bahnen, zermürbt der Film auch auf den Betrachter oft emotional.
