Faul, ungepflegt, genervt: Harvey Pekar gilt als Chefneurotiker der Comic-Welt.
Jetzt wurde Pekars Leben mit viel Humor und noch mehr Melancholie für die Leinwand adaptiert.
Alles in diesem Gesicht scheint vor der Welt zurück zu weichen.
Die spärlichen nach hinten flatternden Haare, die tief liegenden Augen, das fliehende Kinn.
Am glücklichsten ist Harvey Pekar, wenn er sich verbuddeln kann.
In seine nikotingelben vier Wände, in seinen Bau aus Comic- und Plattensammlung.
Pekar ist nicht cool, leidet nicht an einem Peter-Pan-Komplex und sah vermutlich schon alt und welk aus, als er auf die Welt kam.
Er wurde geboren, um sich durchs Leben zu schleppen und dabei ausgiebig zu leiden.
So jedenfalls geht die Legende, die Pekar selbst begründete, als er seine glanzlosen Tage 1976 zum autobiografischen Comic und bald darauf zum Kult werden ließ.
Dabei verewigte der Grantler sein Strichmännchen-Alter-Ego vor allem in Szenen, in denen die Debatten mit seiner sphinxhaft spröden Ehefrau Joyce über Pekars Hausputz-Aversionen noch zu den spektakulären Highlights zählen.
Wir sehen ihn im Supermarkt die Kassenschlangen wechseln, bis er ausgerechnet dort festsitzt, wo eine Rentnerin langwierige Fragen zu Rabattregelung zu klären hat.
Wir folgen ihm durch die Straßen und Bars einer Stadt, die so vernachlässigt aussieht wie seine Bettwäsche.
Das Regieduo Shari Springer Berman und Robert Pulcini lässt seinen Helden entsprechend vielfältig in Erscheinung treten.
Zu mehr Euphemismus reicht es nicht.
Auch die verkorksten Liebesnächte werden in ungeschönter, manchmal auch feierlicher Tristesse in die Comics eingehen.
Joyce und Harvey, das Traumpaar eines schwergängigen und absolut visionslosen Existenzialismus.
Shari Springer Berman und Robert Pulcini, die zuvor ausschließlich Dokumentarfilme gedreht haben, dichten mit ihrem Spielfilmdebüt Pekars Biopics ein weiteres Lebensbild hinzu.
Ihr Film zeichnet den schlurfigen Erzählrhythmus des Comic-Helden liebevoll nach und verzichtet dabei auf Gagparaden und andere Anbiederung an eine eingeschworene Fangemeinde.
Ob Strips zu bewegten Bilder werden oder eine Einstellung zur Comic-Szene gefriert: Die Verzahnung aus lebender und gezeichneter Legende gelingt so elegant und leichthändig, dass die Übergänge von Ersponnenem und Erlebtem im Belanglosen verschwimmen.
In Cannes und Deauville gab es für dieses eindrucksvolle Daumenkino im letzten Jahr gleich zweimal den Fipresci-Preis, in Sundance den Großen Jurypreis und immerhin eine Oscar-Nominierung für die beste Drehbuchadaption.
Regie: Shari Springer Berman, Robert Pulcini Drehbuch: Shari Springer Berman, Robert Pulcini nach einer Buchvorlage von Harvey Pekar und Joyce Brabner.
Darsteller: Paul Giamatti, Harvey Pekar, Hope Davis, Joyce Brabner, Judah Friedlander, James Urbaniak, Earl Billings.
Produktion: Good Machine.
Verleih: Tiberius.
Länge: 101 Minuten.
