Einen für Mutti, eine für Vati...
Wer wird nach Johannes Rau Bundespräsident?
Die Macht der Frauen kehrt zurück, prophezeit die französischstämmige Historikerin Anka Muhlstein.
Und wissen Sie, warum das so ist?
Weil unter den Königen die Frauen regieren, aber unter den Königinnen die Männer.'
Bewundernswert ist nun, dass beide darüber lachten.
Wenn die Männer sich heute bedroht fühlen, könnte dieser Gedanke ihnen vielleicht ein wenig Trost spenden.
Ideen für potenzielle Bundespräsidenten hat Dietmar Dath nicht zu knapp.
Für Vati: Veronica Ferres.
Für die da drüben: Vaclav Havel.
Joseph Hanimann sieht Frankreichs Kulturpolitik vor der Selbstauflösung.
Eleonore Büning bedauert, dass Christoph Thielemanns und Udo Zimmermanns Verdienste um die Musik von ihren verbalpolitischen Fehltritten verdrängt werden.
Außerdem schreibt sie zum Tod des ungarischen Geigers Tibor Varga.
Joseph Croitoru hat in osteuropäischen Zeitschriften geblättert, wo gerade die neue Statussymbolik debattiert wird.
Dirk Schümer meldet sich aus Venedig, wo er Filme von Bellocchio, Gitai und Hiner Saleem gesehen hat.
Ulrich Olshausen berichtet begeistert vom Jazzfest Saalfelden, das Berlin durchaus Konkurrenz machen kann.
Georg Imdahl verschickt Geburtstagsgrüße nach Lanzarote, wo der Performance- und Aktionskünstler Jürgen Klauke heute seinen Sechzigsten begeht (Beispiele aus seinem fotografischen Werk).
Gemeldet wird schließlich, dass Klaus Zehelein ab 2006 die Bayerische Theaterakademie in München leiten wird.
Die Überreste von Bilder und Zeiten: Jürgen Kaube verteidigt, resümiert und gratuliert schließlich Theodor Adorno zum einhundertsten Geburtstag.
Auf der Medienseite bricht Jörg Thomann seine eigenen Regeln und spricht über den Friseur Udo Waltz, dessen angebliche Kundin Ulrike Meinhof und der RAF-Jägerin Bettina Röhl.
Die Frankfurter Anthologie stimmt uns schon mal auf den Herbst ein.
Heute schon fallender Blätter Tanz.
Leise taumeln die Flocken schon.
Wenig freundliche Worte findet Sibylle Tönnies für die letzten Tage im Leben des Wissenschaftlers David Kelly.
Beim Kaffeetrinken (keiner trinkt in England mehr Tee) aber kommt das Unglück zur Sprache.
'Wird es sich auf die Pension auswirken?'
Die Bedrohlichkeit der Ereignisse kulminiert in der Vorstellung, dass die Altersversorgung niedriger ausfallen könnte als erwartet.
Denn es steht noch eine Beförderung bevor, die unter den gegebenen Umständen ausbleiben könnte.
Der Horizont der Kellys endet an ihrem Gartenzaun, den man sich als anmutig wuchernde Rosenhecke vorstellen darf.
Eine Rezension gibt es zu einem Roman von Ann Patchett über die Entführung, die dem Stockholm-Syndrom seinen Namen gab.
Das taz-mag ist heute - wie letzte Woche das Magazin der FR - dem Putsch in Chile gewidmet, bei dem vor 30 Jahren Salvador Allende ermordet wurde.
Robert Misik schildert Faszination und Scheitern der Allendeschen Sozialismusvariante - mit Seitenblicken auf den brasilianischen Hoffnungsträger der Linken, Präsident Lula.
Außerdem porträtiert Heike Haarhoff Abelina Marihuan, die seit mehr als 25 Jahren auf der Suche nach den sterblichen Überresten ihres unter Pinochet ermordeten Mannes ist.
Ingo Malcher stellt Michelle Bachelet vor, die im letzten Jahr als Tochter eines Pinochet-Opfers zur Verteidigungsministerin ernannt wurde.
In der Diskussion um die Einrichtung eines Zentrums der Vertriebenen rückt der Historiker Kai Struve ein paar Dinge zurecht.
Kaum reflektiert werde gegenwärtig, meint er etwa, die Neu-Orientierung des Erinnerns und Gedenkens innerhalb transnationaler Zusammenhänge.
Zwar knüpft das Konzept eines vorwiegend der Vertreibung der Deutschen gewidmeten Zentrums insofern an die transnationale Erinnerung an, indem es Leiden zum Kriterium dafür macht, was oder wer es wert ist, erinnert zu werden.
Außerdem: Silke Hohmann berichtet von einer Ausstellung über Junge Kunst im Migros-Museum in Zürich (Website).
Stefan Hilbich porträtiert den 27-jährigen Genueser Fausto Paravidino, und zwar als größte Dramatikerhoffnung Italiens (hier ein Interview in italienischer Sprache).
Was es heißen kann, dass die Architektur sich der Funktion unterzuordnen hat, erfährt man in Oliver Herwigs Beschreibung des neuen Gefängnisses von Kempten.
In ihrer Zimt-Kolumne kann Renee Zucker kaum fassen, mit welchem Argument der Berliner Innensenator einen Kongolesen in den Kongo zurückschickte.
Und doch, da die Literatur so offen wie der Himmel sein kann, wollen wir uns nicht zu kurzfristigen Schlüssen verleiten lassen.
Wir nehmen die Mädchen, wie sie fallen.
Umso verwunderlicher ist es, wie dennoch zum Einfachen gegriffen wird, wie Labels Unterschiede und Mehrdeutigkeiten einebnen.
Gerade unter Verlegern gilt ein gleichmacherisches Prinzip, bei dem es eindeutig um Sicherheit geht; eine Sicherheit, die mit Absatzchancen gleichgesetzt wird.
Weiter: Navid Kermani macht uns im 37. seiner vierzig Leben mit Eberhard bekannt, dem Direktor einer Kölner Versicherung, der auf einem sufischen Workshop in Kanada den verschollenen Bruder des Konzerninhabers kennenlernt.
Das Magazin steht diesmal, anlässlich der IAA, ganz im Zeichen des Autos.
Ich jedenfalls besaß immer ein sehr emotionales Verhältnis zu meinen fahrbaren Untersätzen.
Von einem Frontalzusammenstoß, den sie überlebte, erzählt Ute Noll.
Außerdem: Harald Maass über Autos in China.
Dazu eine Galerie der Kultautos.
Gerhard Gnauck zeichnet nach, wie die Debatte um das geplante Zentrum gegen Vertreibung in Polen verlaufen ist.
Dort wächst die Ablehnung, sei es nun der Standort Berlin oder Breslau.
Während Michnik und Krzeminski 2002 noch davon ausgegangen waren, das Zentrum in seinem Inhalt beeinflussen und nach Breslau holen zu können, scheint für immer mehr Polen der Zug abgefahren zu sein.
In Literatur und Kunst erzählt Jürgen Heizmann die Geschichte des Fälschers, Schwindlers und Dichters Thomas Chatterton, der schon als Schuljunge mittelalterliche Gedichte schrieb und sie als Entdeckungen ausgab.
Casting-Shows und kein Ende.
Weiter: In Kürze soll sich klären, ob er antreten will oder nicht: der Ex-Nato-Oberbefehlshaber Wesley Clark nämlich, als demokratischer Kandidat gegen George W. Bush.
An längst vergangene Zeiten erinnert das neuste Apple-Produkt, der G 5 (hier die Apple-Website), erläutert Knuth Hornbogen.
Einen letzten Bericht aus Venedig vor der Verleihung der Löwen - diesmal gibt es eine ganze Reihe Favoriten - sendet Rainer Gansera.
Dazu ein Nachruf auf den Geiger Tibor Varga.
Besprochen wird ein einsames Buch von Friedrich Achleitner.
Der Kampf ist unvermeidbar und auch deshalb existenziell.
Keine war mit Schönheit gesegnet, aber das war egal, sie hatten etwas Besseres: die Herrschaft über die Schönheit.
Abgedruckt werden, als Auszug aus Alexander Kluges neuem Buch, zwei Geschichten aus dem 20. Jahrhundert.
Der Comic-Künstler Art Spiegelman spricht im Interview vor allem über eines: die - womöglich schwindende - Toleranz gegenüber Rauchern in Deutschland.
