Der britische Whisky-Kritiker Michael Jackson, 62, über Bars, Abstürze und die Kunst, stets die richtigen Worte zu finden.
KulturSPIEGEL: Mr. Jackson, gibt es etwas, womit man auf Lebenszeit Ihr Feind werden könnte?
Michael Jackson: Nein, dazu bin ich zu tolerant.
Ein Freund von mir mixt zum Beispiel Ginger Ale mit Macallan.
Es ist ja sein Geld.
Ich trinke selbst gern ab und an Whisky mit Ginger Ale, eines der wenigen Getränke, die mit Whisky funktionieren.
Aber natürlich nehme ich dafür nur Blends.
KulturSPIEGEL: Und wenn Ihr Freund dann auch noch Eis in seinen Drink will?
Jackson: Wenn er den Geschmack von Whisky mit Eis mag - ich kann damit leben.
Ich sage lediglich: Wenn jemand aufrichtig daran interessiert ist, den Geschmack des Whiskys zu erleben, dann sollte er auf Eis verzichten.
KulturSPIEGEL: Sie würden nicht einschreiten, wenn neben Ihnen jemand einen 1926er Macallan bestellt, von dem eine Flasche rund 20000 Pfund kostet - und dann Eis und einen Schuss Cola verlangt?
Jackson: Ich würde meine Augenbrauen heben, aber ich würde nichts sagen.
Schließlich macht es mein Vergnügen am Whisky nicht kleiner.
Ich war kürzlich mit einem Bekannten unterwegs, dem früheren Chef-Barkeeper des Rainbow Room in New York.
Auch er warf Eis in seinen Whisky.
Jeder kann tun, was ihm gefällt.
KulturSPIEGEL: Genießt man Whisky besser in einer Bar oder zu Hause?
Jackson: Sowohl als auch.
Natürlich hat man zu Hause keine Ablenkung, keinen Zigarettenrauch, der den Geschmack beeinträchtigt.
Andererseits: Bars haben etwas.
KulturSPIEGEL: Aber was?
Jackson: Etwas Unanständiges vielleicht - es hat immer noch etwas Verbotenes, eine Kellerbar zu betreten.
Es gab mal eine Bar in Philadelphia, die ich sehr mochte; man musste eine Treppe raufgehen.
Ich hatte immer das Gefühl, als hätte ich dort nichts verloren.
KulturSPIEGEL: Gehen Sie noch aus Spaß in Bars?
Jackson: Ja. Obwohl es meistens Streit gibt, wenn ich mit meiner Freundin zusammen ausgehe.
KulturSPIEGEL: Haben Sie eine Lieblingsbar?
Jackson: Ich mochte den Rainbow Room sehr.
Man saß da und beobachtete, wie nach und nach die Lichter von Manhattan angingen, wenn die Dämmerung hereinbrach, das war wunderbar.
KulturSPIEGEL: Gibt es die perfekte Bar für Sie?
Jackson: Selbst wenn ich sie gefunden hätte: Ich würde es niemandem erzählen.
Die Suche danach gehört zum Vergnügen.
KulturSPIEGEL: Wie nähern Sie sich einem Whisky, den Sie nie zuvor probiert haben?
Jackson: Mit enormer Neugierde natürlich.
KulturSPIEGEL: Immer noch, nach all den Jahren?
Jackson: Es gibt immer Überraschungen.
Da haben Leute zum Beispiel einen Whisky gemacht, indem sie irgendwo gebrauchte Fässer gekauft haben.
Am Anfang denkt man: Es ist nur ein Haufen Geschäftsleute, was soll schon dabei herauskommen?
Aber vielleicht haben sie sehr gute Fässer erwischt.
Und dann merkt man plötzlich: Wow, die haben wirklich Glück gehabt!
KulturSPIEGEL: Wie verkosten Sie Whisky?
Jackson: Normalerweise probiere ich mehrere Whiskys auf einmal, um sie zu vergleichen.
Ich stelle sie nebeneinander auf und rieche daran, ohne einen Schluck zu trinken.
Dann erst fange ich mit dem Probieren an: unverdünnt zuerst, bevor ich beginne, nach und nach etwas Wasser hinzuzugeben.
KulturSPIEGEL: Worauf kommt es an?
KulturSPIEGEL: Dauert es lange, bis Sie einen Whisky beschreiben können?
Jackson: Häufig hat man sofort ein Bild.
Manchmal erhascht man ein Aroma, eine bestimmte Geschmacksnote.
Sie kommt einem bekannt vor, aber man sitzt vor seinem Glas und kommt nicht drauf: Was, verdammt noch mal, ist das?
Oft beschäftigt es mich zwei oder drei Tage lang.
So wie einen ein paar Phrasierungen von Miles Davis verfolgen: Welches Album war das?
Welches Stück?
Es macht dich verrückt.
Und dann fällt es dir plötzlich ein, zufällig.
Wenn ich genug Zeit habe, stelle ich den Whisky beiseite und nehme ihn zum Abendessen mit nach Hause.
Ist das Ihr privates Fachvokabular?
Jackson: Ich sollte das vielleicht nicht von mir selbst behaupten, aber ich bin bekannt dafür, dass ich eine Reihe von Ausdrücken erfunden habe.
Konsumenten wollen den Whisky so beschrieben haben, dass klar ist: Dem Tester hat die Sache Spaß gemacht.
KulturSPIEGEL: Wie wichtig ist persönliche Erfahrung?
Jackson: Als ich ein kleiner Junge war, habe ich meine Mutter häufig zum Einkaufen begleitet.
Sie mochte keinen Alkohol.
Immer, wenn wir an einem Pub vorbeikamen, beschleunigte sie ihre Schritte.
Aber wenn die Tür offen stand, drang Gelächter nach draußen, orangefarbenes Licht, gefiltert durch blauen Zigarettenrauch.
Und Gerüche.
Es hat wohl viel mit dem Unterbewusstsein zu tun.
KulturSPIEGEL: Werden Sie mitunter noch betrunken von Whisky?
Jackson: Ab und an habe ich noch einen leichten Schwips, aber richtig betrunken?
KulturSPIEGEL: Warum nicht?
Jackson: Es ist eine Frage der Arbeitsauffassung.
Den schlimmsten Kater meines Lebens hatte ich in Tokio.
Ich war mit einem Fotografen unterwegs.
Es gibt einen japanischen Schnaps, von dem verschiedene Varianten hergestellt werden, und er brachte mich dazu, alle zu probieren - in einer Bar in einem Gewölbe unterhalb der Bahngleise.
Man fängt unten an und trinkt sich dann nach oben; dort warten dann Frauen, die so tun, als sei man der amüsanteste Gesprächspartner der Welt.
KulturSPIEGEL: Mit welcher Bemerkung kann ein Mann eine Frau beeindrucken?
KulturSPIEGEL: Womit kann ein Mann sich lächerlich machen?
Collection Rolf Heyne, München; 448 Seiten; 28 Euro.
