Dagobert Duck war gestern.
In Zeiten der Ackermanns und Essers gibt es keine anständigen Kapitalisten mehr, nur noch Sozialarbeiter in Armani-Anzügen, die es als unfein empfinden, über Geld zu reden.
Jeder Händler will ein Wohltäter und ein Held sein - selbst wenn er mit Leichen handelt.
Der Mann im feinen Zwirn lacht und macht das Victory-Zeichen.
Der Mann ihm gegenüber lacht zurück, beide Männer sind bester Laune.
Sie wirken, als hätten sie gerade eine Gehaltserhöhung bekommen, die sie gleich wieder klug angelegt haben.
Oder als wären sie eben in einem Prozess freigesprochen worden und könnten nun nach Hause gehen, zurück zu Frau, Kind, Hund und Hobbykeller.
So sieht er also aus, der Kapitalismus mit menschlichem Antlitz.
Man muss diesen Satz zweimal lesen, um seine Dimension zu begreifen.
Ackermann, Esser und die anderen stehen vor Gericht, weil sie erfolgreich waren und Werte geschaffen haben.
Wären sie erfolglos geblieben und hätten Werte vernichtet, könnten sie heute, ohne von der Justiz belästigt zu werden, in der Karibik liegen und das Leben genießen.
Sie meinen es so, wie sie es sagen.
Dabei übersehen sie, worum es wirklich geht.
Es gibt keine anständigen Kapitalisten mehr, nur noch Sozialarbeiter in Armani-Anzügen, die sich für das Gemeinwohl opfern.
Der letzte wahre Kapitalist war Dagobert Duck, er war gierig und geizig, hat am liebsten in Geld gebadet und Profitmaximierung war sein Leben.
Heute gilt er als die Karikatur eines Kapitalisten, tatsächlich war er dessen perfekte Inkarnation.
Würde es jemand wagen, Ackermann oder Esser mit Dagobert Duck zu vergleichen, hätte er sofort eine Beleidigungsklage am Hals.
Denn der Kapitalist von heute redet über alles, nur nicht über Geld.
Ein Verzicht wäre nicht nur moralisch verwerflich, sondern auch von Strafe bedroht.
Der Kapitalist von heute agiert so, wie Mutter Teresa agieren würde, wenn sie an der Spitze der Deutschen Bank stünde.
Das Geschäft ist nicht mehr Ziel und Zweck, sondern nur noch Mittel zum Zweck - um Gutes zu tun.
Natürlich zuerst sich selbst und den nächsten Freunden.
Aber das ist so selbstverständlich, dass man darüber nicht reden muss.
Ackermann und Esser sind keine Ausnahmen, deren Verhalten von der Höhe ihrer Bezüge bestimmt wird.
Am Sockel der Einkommenspyramide gilt derselbe Verhaltenskodex wie an der Spitze.
Nur wenn man von ihm wissen möchte, wie viel er verdient, verweist er auf sein Recht auf Aussageverweigerung.
Inzwischen sagt jede Nutte, die im Nachtprogramm eines Lokalsenders interviewt wird, es komme ihr darauf an, soziale Unterschiede auszugleichen, weswegen sie von allen Kunden dieselbe Gebühr nehmen würde.
Die einen treffen sich beim Weltwirtschaftsgipfel in Davos, die anderen beim Weltsozialforum in Bombay.
In Deutschland freilich möchte jeder Händler vor allem ein Held sein.
Selbst wenn es jemand ist, der mit Leichen handelt, wie der Heidelberger Anatom Gunther von Hagens, geb. Gunther Liebchen.
Ich schaffe da ein neues Bewusstsein.
Nur über die Summen, die er bei der Umsetzung seiner Mission einnimmt, wollte von Hagens lieber nichts sagen.
Um sich selbst noch heldenmäßig zu toppen, erklärte er sich schließlich zum Opfer einer Intrige.
Nur das Victory-Zeichen, das hat er sich verkniffen.
