Nach Ende der Kriegshandlungen drängen auch die großen Intellektuellen zu Stellungnahmen.
Weitere Artikel: Im Fall Nordkorea bestehen die USA allerdings auf Multilateralismus und Gesprächen.
Josef Oehrlein untersucht in einem längeren Artikel die kuriose Kulturpolitik des venezolanischen Präsidenten Hugo Chavez.
Jürgen Kaube kommentiert ein Urteil, wonach baden-württembergische Unis für die Rückmeldung zum Studium keine Rückmeldegebühren mehr erheben dürfen, die die eigenen Kosten bei diesem Akt übersteigen.
In einer Zeitschriftenschau beobachtet Jürg Altwegg eine Erneuerung des katholischen Denkens in Frankreich.
Ferner meldet Siegfried Stadler, dass Dresden sein neues Depot für die Staatlichen Kunstsammlungen mit Mitteln des Fluthilfe-Fonds bauen kann.
Wolfgang Sandner meldet den Tod der Jazzpianistin Jutta Hipp.
Gerhard Rohde stellt Stuttgarts neues Theaterhaus in der Rheinstahlhalle vor.
Joseph Croitoru berichtet über einen Eklat um den angesehen Israel-Preis, der nun nicht an den Künstler Moshe Gershuni vergeben werden soll, weil er sich kritisch zur Regierung äußerte.
Auf der letzten Seite erinnert Hubert Wolf daran, dass Papst Pius XI. 1928 eine Reform der Karfreitagsfürbitte für die Juden ablehnte.
Kerstin Holm porträtiert den wegen Waffenbesitzes vruteilten Nationalbolschewisten Eduard Limonow.
Und von Jürg Altwegg erfahren wir, dass auch Chiracs hübscher Erziehungsminister Luc Ferry den Mammut des französischen Bildungssystems wohl um keinen Zentimeter verrücken kann.
Auf der Filmseite meditiert Bert Rebhandl über die Ankunft des indischen Mainstreamkinos im Westen.
Mirjam Schaub befasst sich in einem längeren Hintergrund mit der erotischen Schaulust der Frauen im Kino. Auf der Medienseite meldet Heike Huptertz, dass klassische Sender wie ABC und CBS im Irak-Krieg gegenüber CNN und Fox an Quote verloren.
Regelmäßig sehen wir neue Beispiele.
Denken Sie an die vorsätzliche Zerstörung der Buddhas von Bamian, an die vorsätzliche Zerstörung von Exponaten des Kabuler Museums und nun an die Plünderungen in Irak, die am helllichten Tag stattgefunden haben.
Die Plünderer kamen doch nicht in der Nacht oder gingen heimlich vor.
Jedermann konnte zusehen, die Fernsehteams haben es ja sogar gefilmt.
Auf der Medienseite berichtet Eva Schweitzer, dass die New York Times wegen ihrer angeblich unpatriotischen Haltung zum Irakkrieg in die Kritik geraten ist.
Und Javier Saenz Munilla erzählt im Interview, wie Journalisten beim spanischen Staatsfernsehen gegen Manipulation kämpfen.
Daniel Bax fragt sich, wie im Irak die ideologische Lücke geschlossen werden wird, die das Verschwinden von Saddams Baath-Partei hinterlassen hat.
Dennoch hinterlässt der Fall des Regimes ein ideologisches Vakuum.
Marion Löhndorf hat in London die neue Saatchi-Gallery besichtigt, und findet: der Hai passt gut in den Sitzungssaal, und Selim Nassib kommentiert in seiner Kolumne auch weiterhin die Berichterstattung des arabischen TV-Senders al-Dschasira.
Auf der Internetseite gratuliert Tilmann Baumgärtel dem Zentralorgan der digitalen Revolution Wired zum zehnten Geburtstag.
Auf engen Toiletten, hier wo das Leben sozusagen über den schönen Schein obsiegt, macht sich derweil eine Soldateska rebellischer Frauen bereit für den Kampf gegen den kriegerischen Mode-Kult.
Und später sieht man sie unter Führung von Superheldin Madonna den Laufsteg erobern.
Das Publikum wird erst von Wasserwerfern auseinander getrieben; schließlich wirft Madonna eine Handgranate .
Marc Zitzmann berichtet über Angriffe auf das Feuilleton von Le Monde und die wenig unbestechliche Literaturkritik in Frankreich.
Auf der Filmseite berichtet Alexandra Stäheli über die Dreharbeiten zu Edith Juds Dokumentarfilm über den Künstler Dieter Roth.
Auf der Medien- und Informatikseite geht's heute mehr um Informatik als um Medien.
Es hat sich gebessert ...
Thomas Kirchner berichtet, dass die Schweiz ein Inventar aller geplünderten irakischen Kulturgüter erstellen will, weil sie nicht länger Umschlagplatz für Raubkunst sein will.
Hans Pietsch findet, das Charles Saatchis Kunst-Sammlung im neuen Domizil an der Themse vom Prunk erschlagen wird.
