Und nun zu etwas ganz anderem...
Britischer Humor hat es nicht immer leicht - noch nicht einmal in Großbritannien: Bevor die Mitglieder der Comedy-Truppe Monty Python zu Ikonen des gehobenen Hintersinns wurden, mussten sie Stehvermögen beweisen.
Die erste Biografie von John Cleese und Co. berichtet detailliert von den Mühen, gezielt verrückt zu sein.
Wer es schafft, den professionellen Griesgram und Stinkstiefel Van Morrison zum Lachen zu bringen, muss schon einiges vorzuweisen haben.
Dem britischen Komiker-Granden Spike Milligan gelang dies nachweislich, wobei sich der launische Souljazzer Morrison sogar eine rote Clownsnase aufsetzen ließ.
Shocking indeed.
Nun war Milligan (Jahrgang 1918) zwar zeitlebens kein Mitglied der legendären Komikertruppe Monty Python, aber immerhin deren großes Vorbild.
Zunächst aber mussten sie sich von ihrer nahezu religiösen Verehrung für den eigentlichen Schöpfer des britischen Neuzeit-Humors befreien - um dann die europäische Comedy-Welt auf den Kopf zu stellen.
Den langen und anstrengenden Weg zur Alleinstellung in Sachen Brit-Fun haben die Pythons nun selbst dokumentiert.
Die sanfte, ordnende Hand war hier zweifellos die eines devoten Fans.
Allein die Vorstellung, wie viel Zeit und Ausdauer nötig sein mögen, um ein Team von so unterschiedlichen und eigenwilligen Köpfen rein organisatorisch in eine Arbeitseinheit umzuformen, ist schwierig genug.
Der prominenteste Python, John Cleese, war zu Beginn der Monty-Ära schon Schauspieler und erfahren im Umgang mit anderen Kreativen - aber noch längst keine Berühmtheit.
Wer solche tief gehenden Zerwürfnisse übersteht, ist danach für alles gerüstet.
Es spielte keine Rolle, wer die Lacher bekam.
Der Rest ist Fernseh- und Humorhistorie.
Für den Erfolg des Formats musste beim Sender jedoch hart gekämpft werden.
Die ersten Sketche im Studio nahm ein bunt zusammen gewürfeltes Publikum eher verhalten auf - viele der angereisten, meist älteren BBC-Touristen waren mit der Humor-Avantgarde der Pythons schlicht überfordert.
Das stellte auch die TV-Oberen vor Probleme: Wer braucht Comedy, über die keiner lacht?
Der Start der Show wurde wieder und wieder verschoben, der Glaube an das geniale Potenzial der Truppe bröckelte.
Ich spielte damals jeden Sonntag im Hyde Park Fußball, und die anderen Spieler meinten, 'Deine Show war ja ziemlich schräg'.
Später hieß es dann: 'Das war echt schräg, aber mir hat's gefallen.'
Und dann: 'Die ist ziemlich gut, diese schräge Show.'
Das klotzige Buch - es sollte beim Lesen auf dem Tisch liegen, Bettlektüre ist nur was für Gewichtheber - macht vor allem eine Menge Spaß.
Die Fülle der Details, die alle beteiligten Künstler beisteuerten, wird ergebene Fans entzücken und Neulinge mit Grundwissen ausstatten, das sie für jeden Party-Smalltalk bestens rüstet.
