Die Medien setzen zurzeit verschärft auf Pornografie.
Die Schriftstellerin Juli Zeh fragt, was das eigentlich soll.
Auf den Bildern sitzt die Hauptdarstellerin Fritzi Haberlandt mit hochgerutschtem Kleid und gespreizten Beinen auf der Rückbank einer Limousine.
Und hiermit wären wir auch schon beim Kern des Problems.
Warum soll ich mich von gespreizten Beinen ins Theater locken lassen?
Modemagazine kaufen, die aussehen wie Pornohefte?
Wird auch auf der Thalia-Bühne gesprochen, geschrien und natürlich gepoppt werden?
Bitte noch etwas drastischer.
Das ist hier kein Volkshochschulseminar für Blümchensex.
Später sitzen wir in meinem Wohnzimmer bei Kamillentee und leiser Musik und unterhalten uns über Pornografie in der Kultur.
Bis F. mir schließlich an die Titten greift und seinen Schwanz in meinen Mund schiebt.
Man muss es nur hinschreiben.
Während ich im Sessel sitze und aus meiner Tasse schlürfe, wirft F. sich in Pose.
Schwanz, Möse, Möpse.
Er überlegt einen Moment.
Freudestrahlend breitet er die Arme aus.
F. ist Feuer und Flamme.
Wenn F. nicht so lustig aussähe, wäre ich vor allem zweierlei: peinlich berührt und zu Tode gelangweilt.
Ich habe ein entspanntes Sexleben und einen Internet-Zugang.
Aber warum soll ich mich dann von Fritzi Haberlandts gespreizten Beinen ins Thalia Theater locken lassen?
Muss ich Sisley-Pullover tragen, bloß weil in der Werbung dafür halbnackte Jugendliche nachts im Gebüsch miteinander vögeln?
Modemagazine abonnieren, die aussehen wie Pornohefte?
Wozu diese Rushhour im Geschlechtsverkehr?
Die Pornografisierung der Künste, meinen manche Macher, sei nichts als ein Spiegel gesellschaftlicher Realitäten in Werbung, Web und Weltpresse.
Die Werber hingegen behaupten, eine gesteigerte Nachfrage zu bedienen, die auch in Literatur und Theater zum Ausdruck komme.
So spiegelt einer den anderen, und in der Mitte befindet sich ... nichts?
Dogmatisch heißt es mancherorts, ungeschminkter Sex sei künstlerisch unverwertbar.
Sein Abbild könne nichts anderes transportieren als Erregung, Ekel oder Schmerz.
Direkte körperliche Reaktionen also, die viel mit Schlüsselreiz und Triebreflex zu tun haben, dafür wenig mit Kunstrezeption.
Anders gesagt: Wer vögelt, hat nichts zu erzählen.
Es sei denn, die Hauptfigur rutscht dabei auf einem vollen Kondom aus oder fällt aus dem Bett.
Die Ausschweifung wird zur Neuform des Spießertums.
Stimmt nicht, meint F., es gebe Gegenbeweise.
Und das nicht nur bei Henry Miller.
Jenseits der Gähn- und Überdrussgrenze bestehe noch Hoffnung, dass das, was wir heute Pornografie nennen, zum Träger von Geheimnissen, Bedeutungen, von irgendetwas über sich selbst Hinausweisendem mutieren kann.
Einverstanden - weitermachen.
Aber nicht vergessen, von Zeit zu Zeit ins pralle Leben zu greifen, denn wo man's packt, ist's ...
Man liest, das Lotterleben halte Einzug in die Reihenhäuser.
Partnertausch, Pornogucken und Peepshow seien für Bausparversicherte längst nicht mehr tabu.
Im Gegenteil werde die Ausschweifung zur Neuform des Spießertums, als Anpassung nämlich, Massenmimikry in der allgegenwärtigen Spaß- und Erlebniskultur.
Billiger als Extremsport ist Sex allemal, und vielleicht verspricht er den letztmöglichen Kick nach erfolgreicher Durchnudelung sämtlicher Fun-Techniken.
Man sei wieder monogam, lautete die damalige Diagnose, die Jüngsten und Knackigsten unter uns gingen unberührt in die Ehe und wählten zu allem Überfluss CDU.
In Wahrheit, weiß F., sind unsere schnellen Zeiten gar nicht so schnell.
Es liege vielmehr am medial flackernden MTV-Blick auf Moden und Mentalitäten.
Immer schon gehe der eine lieber in die Kirche, der andere ins Bordell und der Dritte beides abwechselnd.
Gleichzeitig sorge die kontinuierliche Liberalisierung dafür, dass alle drei es nicht mehr ganz so heimlich tun.
Aus dieser sanften Samstagnachmittag-Bewegung gehen Bücher, Theaterstücke und Bilder hervor, die erste künstlerische Schritte wagen auf pornografischem Parkett.
Einige Künstler behaupten aus Gewohnheit, es handele sich dabei um einen politischen Akt. Andere geben wenigstens zu, dass es vor allem darum geht, die letzte, nicht erneuerbare Reserve eines wertvollen Rohstoffs auszubeuten: das Öl der Originalität.
Sex sells, denkt der Markt mit Seitenblick auf leere Theaterkassen, übervolle Büchertische und das jahreszeitenübergreifende Sommerloch der Inhalte und Ideen.
Und macht nach, was die Werbung seit Ewigkeiten vormacht: Mit Hintern, Brust und Keule kann man sogar Rentenversicherungen verkaufen.
Warum also nicht Gar-Nichts?
Wenn die barbusigen Nivea-Tanten keinen Hund mehr hinterm Ofen hervorlocken, erfindet man eben etwas Deftigeres.
Auch in den deutschen Theaterhäusern kommt das Publikum trotz schockierend lauter Musik und abspritzenden Leinwand-Jünglingen nicht aus dem Gähnen heraus.
Sollte es der so genannten breiten Masse gelungen sein, die von Berufs wegen progressive und provokative Kunstszene stillschweigend zu überholen?
F. lächelt selig.
Selten enden Theaterdiskussionen mit einem Sieg der Wirklichkeit über die Kunst.
Der Tee ist ausgetrunken.
Aber F., mein fiktiver Philosoph, erschrickt zu Tode und verblasst.
Pfauen, Zürich, noch bis 12.4., Tel. 0041/1/258 77 77.
Lesungen von Adam Thirlwell: 10.3.
München, 11.3.
Leipzig, 12.3.
Hamburg, 15.3.
Berlin, 16.3.
Zürich, 17.3.
