Hier spricht der Dichter!
Daher begnügte sich der Regisseur Laurent Chétuoane damit, den Berg nur zu umrunden.
Doch schon am Fuße des Mount Karlos herrschte eine Kälte, die selbst feurige Jungstars wie August Diehl und Devid Striesow kaum beheizen konnten.
Hamburg - Das Deutsche Schauspielhaus in Hamburg ist eine große Bühne, auch räumlich.
Wenn dann ein anscheinend eingeschüchterter Regisseur auch noch einen schwer zu bändigenden Dichter zu fassen kriegt, können diese Gewichte bleiern werden.
Zurück zum Dichter, zurück zum Wort, weg vom Regietheater: Im Sog einer vermeintlichen Modewelle kann man sich schnell auf sicherem Terrain wähnen.
Weg von der Regie allerdings, das ist genau ein Schritt zu viel.
Chétouane ging ihn und stürzte ins Leere.
Leer: Das ist zunächst die Bühne (zu reduziert: Patrick Koch).
Ein holziges, großes Rechteck, eine Bühne auf der Bühne, dahinter Theatersessel, auf denen Darsteller sitzen und warten.
Brücke zum Zuschauer, Brechung der Theatersituation, warum nicht.
Gerade, wenn das schillersche Pathos droht.
Die Szene als Probenszene, Sprechprobe, eine Lesung?
Das ist kostengünstig.
Und wer nicht hören will, bekommt auch nichts zu sehen.
Laurent Chétouane fährt den minimalistischen Gegenkurs, fünf quälende Stunden lang.
Nicht das ganze Drama ohne Striche, aber beinahe.
Die Figuren sind immerhin auf sechs Schauspieler reduziert, aber opulent im Wort.
Der Regisseur liebt den Text, doch diese Liebe wird nicht erwidert.
Bezeichnend: Die Akteure bewegen sich auf Strümpfen, ohne Schuhe.
Leisetreten gegenüber den übermächtigen Sätzen, fast keine Aktion außer der Sprache.
Ein Gottesdienst an Schiller.
Doch so viel starre Ehrerbietung hat der deutsche Dichterfürst nun wahrlich nicht verdient - manchmal muss man Autoren auch gegen Verehrung in Schutz nehmen.
Er keucht und stockt und gibt den sanft Verwirrten, manchmal ein wenig viel, aber was bleibt einem schon übrig, wenn um ihn herum alles starrt und steht.
Im Prinzip ist er eine gute Wahl, ebenso wie sein Vater Hans Diel, der den König Philipp spielt.
Vater und Sohn im Leben und auf der Bühne, eine nette Konstellation.
Nützt aber nichts, wenn man nichts draus macht.
Beide Protagonisten hätten es verdient, von der Regie nicht wie Marionetten herumgeschoben oder in die Ecke gestellt zu werden, zumal besonders Hans Diehl die Zerrissenheit und das Leiden an der verhärteten Seele mit fast unheimlicher Dichte gestaltet.
Prinzessin Eboli war die quirlige und von hier beinahe kokette Myriam Schröder, die wohl am meisten unter der öden Personenregie litt.
Ihr konstanter Griff an die Kehle signalisierte wohl ein fremdelndes Frösteln, als risse sie sich zusammen.
Keine Frage, eine Schauspielerin von ihrer Wandlungsfähigkeit hätte aus dieser Figur mehr machen können.
Ob das so gemeint war?
Das Grundprinzip dieser Chétouane-Regie ist theaterfeindlich: eine Regie, die keine ist und sich wenig traut.
Der Einfall, den spanischen Großinquisitor von einer Frau (bärbeißig: Marlen Diekhoff) spielen zu lassen, erscheint dünn.
Als ob man diese Institution noch zusätzlich geißeln müsste.
So bleibt als roter Faden für einen anstrengenden Abend nur: Hier spricht der Dichter!
Lang und breit und hoch respektiert, was hier und da zu unfreiwilliger Komik führte, wenn das Pathos der Sprache plötzlich brach und die hoheitsvolle Inszenierung karikierte.
Ja, Schiller lässt seiner nicht spotten, und Angst vorm gnadenlosen Text kann tödlich sein.
So war's über weite Strecken denkwürdige und hochtraditionelle Sprechkultur - doch dazu muss man sich nicht über Stunden ins Theater setzen.
