Erstmals in der Geschichte der ARD wird eine Frau die Geschicke einer Landesrundfunkanstalt leiten.
Die NDR-Direktorin Dagmar Reim wurde zur Intendantin des neuen Rundfunks Berlin-Brandenburg (RBB) gewählt und steht nun vor großen Herausforderungen.
Der von SPD-nahen Kreisen favorisierte WDR-Chef Ulrich Deppendorf unterlag im letzten Wahlgang.
Berlin - Die 51-jährige Reim wurde am Montagabend mit 21 von 30 Stimmen des Rundfunkrates zur Intendantin der neuen Landesrundfunkanstalt gewählt.
Der aus der Fusion von Ostdeutschem Rundfunk Brandenburg (ORB) und Sender Freies Berlin (SFB) entstehende RBB soll spätestens am 1. Juni auf Sendung gehen.
Für den Radio- und TV-Konsumenten wird sich zunächst nicht viel ändern, denn die neue Anstalt plant, ihre bisherigen Hörfunk- und Fernsehprogramme von ORB und SFB bis auf unbestimmte Zeit weiter zu führen.
Reim kündigte jedoch kurz nach ihrer Wahl an, sie sehe langfristig die Fusion der beiden regionalen Fernsehprogramme als sinnvoll an.
Im Vorfeld der Intendantenwahl hatte der SPD-nahe Deppendorf als Favorit gegolten.
Sowohl in Berlin als auch in Brandenburg werden die Landesregierungen von den Sozialdemokraten geführt.
Der Vorsitzende des RBB-Rundfunkrates, Bertram Althausen, erklärte jedoch, Reim habe die überzeugendste Vision aller vier Kandidaten für die Zukunft des RBB dargelegt.
Alle am Montag angetretenen Kandidaten waren von einer siebenköpfigen so genannten Findungskommission des Rundfunkrates aufgestellt worden.
Fusion ohne Verlierer?
Von der ersten Intendantin einer Landesrundfunkanstalt wird viel erwartet.
Der neu entstehende Sender soll nicht nur Experimentierbühne für anstehende Reformen der ARD sein, er soll sich auch möglichst schnell als schlagkräftige Medienmacht auf dem umkämpften Berliner Markt etablieren.
Darüber hinaus soll der RBB wohl auch als erstes Vorbild für die geplante Länderzusammenlegung dienen.
Mit Blick auf die wirtschaftliche Krise im Zeitungsbereich erklärte sie aber, Veränderungen dürften auch im öffentlich-rechtlichen Rundfunk kein Tabu sein.
Noch am Montagabend hatte es Forderungen der Gewerkschaft Ver.di gegeben, die zahlreichen freien Mitarbeiter der beiden Landesanstalten nicht zu Opfern der Fusion werden zu lassen.
Acht Hörfunk- und zwei Fernsehprogramme wird sich der RBB in Zukunft dennoch kaum leisten können.
Die Rede ist davon, dass der RBB in den nächsten Jahren bis zu 110 Millionen Euro Schulden anhäufen könnte, weil er nicht mehr aus dem ARD-Finanzausgleich für kleine Sender profitieren wird.
Auch Vorstellungen für die Radioprogramme hat sie bereits.
Dieses ARD-interne Konkurrenzangebot war in den vergangenen Jahren immer wieder kritisiert worden.
Gute Chancen für ein Fortbestehen dürften dagegen die schon seit Jahren von ORB und SFB gemeinsam veranstalteten Radioprogramme haben.
Vor knapp zwei Jahren galt Dagmar Reim schon einmal als aussichtreiche Kandidatin für einen Intendantensessel.
Damals ging es allerdings um die langwierige Wahl des ZDF-Intendanten, bei der Reim als Favoritin des SPD-nahen Freundeskreises im Rundfunkrat galt.
Dabei ist Reim parteilos, katholisch und bekannt für ihren zwar unabhängigen und kritischen, aber auch deutlich christlich fundierten Journalismus.
Unter anderem berät sie die Publizistische Kommission der Deutschen Bischofskonferenz.
Nach dem Studium der Germanistik und Publizistik wurde Reim Redakteurin beim Bayerischen Rundfunk und beim WDR, bevor sie 1986 nach Hamburg kam.
Mitte der Neunziger wollte die Rundfunk-Redakteurin eigentlich aussteigen und sich mehr ihrer Familie widmen, wurde jedoch von NDR-Intendant Jobst Plog überredet, weiterzumachen.
Sie wurde Plogts Sprecherin, dann Programmchefin und schließlich, 1998, Direktorin der Landesanstalt mit 120 Mitarbeitern.
Auch als Intendantin für Radio Bremen und die Deutsche Welle wurde Reim einst ins Gespräch gebracht, doch bis auf die ZDF-Kandidatur lehnte sie alles ab.
Intendant in Mainz wurde schließlich ZDF-Programmchef Markus Schächter und Dagmar Reim blieb zunächst in Hamburg.
Unauffällig, aber bissig präsentiert sie sich in der Öffentlichkeit.
Nun wird sie ihrer Arbeit beim neuen RBB nachgehen.
