Selbst nie zimperlich bei der Vorführung anderer Missetäter, findet sich die Gralshüterin des investigativen Journalismus plötzlich auf der falschen Seite wieder.
New York - Der historische Offenbarungseid dauerte mehr als zwei Stunden.
Die Rücktrittsforderung eines Reporters, so lancierten Teilnehmer nach der Veranstaltung, lehnte er aber strikt ab - sekundiert von Sulzberger: Er würde eine Kündigung sowieso nicht annehmen.
Der Fälschungsskandal um den jungen Star-Reporter Jayson Blair zieht immer weitere, dramatischere Kreise.
Es ist, so fürchten manche, ein Tod auf Raten.
Denn die Affäre ist längst über ihre nackten, peinlichen Fakten hinausgewachsen.
Immer drängendere Fragen werden laut. Wie konnte Blair, 27, über vier Jahre hinweg unertappt lügen, fälschen, erfinden, verdrehen, vortäuschen und fabulieren (und obendrein fortgesetzten Spesenbetrug begehen)?
Warum haben die Chefs ihn so lange, trotz Protesten aus der Redaktion und mehr als 50 Richtigstellungen im Blatt, weiter protegiert?
Und: Was sagt das Debakel bei der einflussreichsten Zeitung der USA, die sich gerade erst unter heftigem Schulterklopfen einen Ehrenkodex gegeben hat, über das journalistische Wesen im Allgemeinen?
Die schärfsten Vorwürfe kommen aus dem eigenen Hause.
Pikantes Detail: Blairs Mentor, der Vizechefredakteur Boyd, ist ebenfalls schwarz.
Die Gräben sind gezogen.
Alex Jones, Journalismus-Professor an der Harvard-Universität, sieht in der Affäre die Symptome einer Krankheit des gesamten US-Pressewesens.
Blairs Fälschungen unter der Nase seiner Vorgesetzten waren so schamlos, dass sich jetzt sogar die Justiz dafür interessiert.
Die Fahnder halten sich bisher bedeckt, welcher konkrete Strafbestand hier geltend gemacht werden könnte.
Ex-Staatsanwalt Matthew Fishbein tippt auf obskure Betrugsklauseln im Postgesetz, aus denen Juristen meist dubiosen Politikern eine Schlinge zu drehen versuchen.
Die 7500 Worte Richtigstellung vom Sonntag (sieben mal so viele, wie die Zeitung auf den Beginn des Irak-Kriegs verwandte) sollen da genug sein.
Trotzdem konnte Mathis nicht verhindern, dass erboste Mitarbeiter nach der Sitzung vom Mittwochabend doch plauderten.
Allen voran der leitende Redakteur R.W. Apple.
Da half auch ein E-Mail Raines' an alle Mitarbeiter nicht, in dem er den Einsatz einer internen Untersuchungskommission versprach.
Jayson Blair ist derweil untergetaucht.
Er beantwortet weder sein Mobiltelefon, noch E-Mails.
Auf weitere Fragen gab er keinen Kommentar.
