Die Musikbranche hangelt sich derzeit von Hiobsbotschaft zu Defizitmeldung durch die Geschäftsjahre, doch es kriselt nicht überall: Die findigen Manager des ehemals belächelten US-Labels Rhino Records machen seit 25 Jahren Kasse mit Klassikern.
Auch hier sieht man: Das Popgeschäft hat sein ehemals branchentypisches Teen-Appeal längst eingebüßt.
Das ist einfach ein Irrtum.
Das saftige Statement - Renner ist Realist - enthält wohl mehr als nur ein Quäntchen Selbstkritik.
Denn der selbstverordnete Jugendwahn prägte über lange Jahre alle Firmen, die mit der Ware Pop gute und vor allem unkomplizierte Geschäfte gemacht hatten.
Wo sind die treuen, kaufenden Kunden und Fans nur geblieben?
Nun ja, sie sind älter geworden.
Genau wie Mick, Eric, David und all die anderen Stars aus den guten, alten Zeiten des Rock- und Pop-Booms.
Leider ohne den rechten schrillen Wecker für die heiß begehrte Zielgruppe zu finden.
Stattdessen werden heute Klingeltöne fürs Handy verhökert - auch eine Art von Markt-Ironie.
So einer war und ist Foos mit Leib und Seele.
Damals schlug sein Herz noch vornehmlich fürs Schräge und Abseitige, doch er kümmerte sich stets um das, was andere sträflich außer Acht ließen.
Als er dann ein paar Jahre später nach einschlägigen Markterfahrungen sein eigenes Label Rhino Records gründete, wusste er schon sehr gut, was ging.
Zunächst brachte er bizarre Individualisten wie den Straßensänger Wild Man Fischer heraus und förderte hintersinnige Ulk-Bands wie Gefilte Joe & The Fish.
Doch die wahre Zauberformel, die bis heute gilt, lautete bald: Backkatalog!
Das, was schon produziert, aber nicht mehr zu bekommen war, weil die ehemaligen Rechteinhaber keine Ahnung vom neuen Potenzial der alten Musik hatten.
Ganz einfach - wenn man's richtig anpackt.
Und das Prinzip des Preziosen-Recyclings erwies sich zukunftsfähig.
Viele große Labels hatten Rechte ehemals gewinnbringenden Acts und Alben nicht erneuert, weil die Karawane des Kundengeschmacks scheinbar weitergezogen war.
Doch viele älter gewordene Fans hungerten nach den Idolen ihrer Teeniezeit.
Oft, weil ihnen damals auch das Geld fehlte, sich alle Platten ihrer Idole zu kaufen.
Natürlich partizipierte Rhino in den achtziger Jahren dann vom CD-Boom: Selbst im Rahmen der Wiederveröffentlichungsflut gab es noch viele Nischen zu stopfen, die die trägen Majors vernachlässigten.
Einer, der sich als Oldie bei Rhino blendend fühlt, ist Schock-Rocker Alice Cooper, von dem dort ein opulentes Box-Set erschien.
Alle deine alten Alben finden ihre letzte Ruhestätte auf dem Rhino-Friedhof.
Sie machen einfach die besten Alben-Verpackungen.
