Inzwischen ist es fast zwei Jahre her, dass Robert Steinhäuser am Erfurter Gutenberg-Gymnasium 16 Menschen und sich selbst erschoss.
Der Schüler Robert Steinhäuser, dessen Name zum Synonym für das Herüberschwappen des Amok-Grauens aus den USA an deutsche Schulen geworden ist, kommt selbst zu Wort.
Dazu schwenkt die Kamera langsam über das sommerlich-friedliche Erfurt.
Und dass es in der Schule nicht so lustig sei, wegen des Leistungsdrucks.
Schadt und Beulich kommentieren diese Zeilen nicht, auch sonst bleiben die beiden Dokumentarfilmer fast vollständig im Hintergrund.
Die wenigen Sprechertexte führen in Gesprächssituationen ein, mehr nicht.
Einmal wird erklärt, dass die Eltern und der Bruder von Robert Steinhäuser sich zwar erstmals einem Interview gestellt haben, ihre Antworten aber von Schauspielern wiedergegeben werden, um ihnen eine gewisse Anonymität zu sichern.
Diese Passagen, in denen die Familie des Amokläufers zu Wort kommt, gehören zu den stärksten des Films.
Während ruhige Einstellungen, stehende Bilder von leeren Schulkorridoren und Plattenbauten im Sonnenschein, Raum schaffen, ringen die Stimmen aus dem Off mit dem Unfassbaren.
Um 10.45 Uhr stürmte der 19-jährige Robert Steinhäuser in seine einstige Schule.
Dann tötete er sich selbst.
Steinhäuser, der Atteste gefälscht hatte, war im Oktober 2001 von der Schule verwiesen worden.
Seine Eltern, die Krankenschwester Christel Steinhäuser, 53, und der Siemens-Angestellte Günter Steinhäuser, 53, hatten davon nichts gewusst.
Daneben Plastikmodelle von Autos, Segel- und Kriegsschiffen, Raumstationen.
Das Spiel, in dem Teams virtueller Krieger gegeneinander antreten, gehörte zu Steinhäusers Lieblingsbeschäftigungen.
Thomas Schadt gilt als einer der profiliertesten Dokumentarfilmer Deutschlands.
Seit 1982 hat er 20 Filme gedreht, die vielfach ausgezeichnet wurden.
Beide eint die politische Herangehensweise an das Medium Film, der Glaube an die Macht des geduldigen, präzisen Blicks hinter die Kulissen.
Der neunzigminütige Film zeigt den Kampf um Verständnis bei den Hinterbliebenen, die Suche nach der eigenen Schuld bei den Eltern.
Man hätte Robert nicht aufs Gymnasium schicken dürfen, sagt die Mutter immer wieder.
Man hätte begreifen müssen, dass er das gar nicht packen kann.
Später sehen wir Roberts Abgangszeugnis, mit Fünfern in allen wichtigen Fächern.
Schadt und Beulich zeigen, wie die Menschen, deren Angehörige und Freunde zu Opfern wurden, mehr als ein Jahr danach mit ihrem Leid umgehen.
Den langen zeitlichen Abstand hat man sich und den Betroffenen bewusst gestattet, und damit eine richtige Entscheidung getroffen.
Von denen, die Steinhäuser kannten, kommen nur Lehrer und Eltern zu Wort, Schüler aus seiner Umgebung haben Schadt und Beulich nicht befragt.
Junge, alternativ aussehende Menschen sind das, mit Rastalocken, Wollmützen und Steckern in der Unterlippe.
Der einzige Konfliktmoment des Films ist ein Gespräch zwischen Schülern des Gutenberg-Gymnasiums und Mitgliedern des Erfurter Schützenvereins, dem auch Steinhäuser angehörte.
Da trifft spießbürgerliche Sturheit auf zaghaftes Bemühen, wenigstens irgendetwas zu ändern, etwas zu tun, um solche Taten zukünftig zu verhindern.
Die rabiat-defensiven Schützen und die hilflosen Schüler - ein gutes Bild für den immer wieder angesprochenen Mangel an Kommunikation zwischen den Generationen, den der Film zum zentralen Thema macht.
Auf Sensation und Provokation sind Schadt und Beulich nicht aus, und auch nicht darauf zu unterhalten.
Es gibt keine Musik, außer, als ein Gospelchor in der Kirche singt.
Es gibt keine Wutausbrüche und nur wenige Tränen, keine Anklagen und keine Schlussfolgerungen.
Was übrig bleibt, so die Botschaft, ist Verlust, Schmerz und Fassungslosigkeit bei den einen - und eine allmähliche Rückkehr zum Alltag bei den anderen.
Verändert, sagen Bilder und Gespräche, hat sich nichts.
