Mit dem drohenden Krieg befassen sich außerdem noch ein paar andere Artikel in der heutigen Ausgabe.
Tilman Spreckelsen führt ein kurzes Gespräch mit Orhan Pamuk über den türkischen Parlamentsentscheid gegen die Präsenz amerikanischer Truppen.
Joseph Hanimann schildert eine unvermutete Innigkeit zwischen den französischen Intellektuellen und ihrem Präsidenten Chirac.
Jordan Mejias fürchtet, dass Daniel Libeskinds Entwurf für das neue World Trade Center kaum so verwirklicht werden wird, wie er auf dem Papier steht.
Patrick Bahners sammelt Impressionen vom Bonner Karneval.
Auf der letzten Seite schreibt Dietmar Polaczek ein kleines Profil über Maria Elvira Berlusconi, Tochter des italienischen Zaren, die nun den Mondadori-Verlag führt.
Gerhard R. Koch hat ein Cage-Konzert auf der Orgel der Klosterkirche Sankt Burchardi in Halberstadt gehört (hier der Link zum Projekt).
Er kann sich nicht so recht anfreunden mit Thalheimers bisher erfolgreicher Art, klassische Werke von mutmaßlich unnützem Ballast zu befreien.
Und auf den kahlen, hohen Wänden ist so viel Platz für Projektionen, dass man geradezu erleichtert ist, als schließlich ein grobkörniger Super-Acht-Film darauf zu sehen ist.
Kinder spielen im Schnee, toben im Schlafanzug und zuzzeln Spaghettis.
Auf der Medienseite annonciert Ina Köhler eine arte-Dokumentation über die Zukunft der europäischen Landwirtschaft, während Rainer Braun eine ZDF-Reportage über Krieg und Frieden im vergessenen Kolumbien empfiehlt.
Nicht erst seit Saddam Hussein werden sie unterdrückt, aber von seinem Regime doch besonders brutal.
Er ließ durch die Armee einen Ableitungskanal graben, der die Sümpfe entwässerte und dem irakischen Staat den Zugriff auf ihre zwischen 200 000 und 400 000 schiitischen Bewohner erlaubte.
Weitere Artikel: adm. berichtet, dass im Streit um den Wiederaufbau der Leipziger Paulinerkirche der Leipziger Universitätsrektors Volker Bigl zurückgetreten ist.
Ursula Pia Jauch stellt das Archiv der Societe Typographique de Neuchatel, die die europäische Ideenlandschaft im späten 18. Jahrhundert mit dem kühnsten Gedankengut der Zeit versorgt hatte.
Der Soziologe Peter Fuchs warnt vor der grassierenden Kinderobsession.
Denn wenn Eltern für die Kinder leben und Kinder für die Eltern, hat keiner was davon, so Fuchs.
Längst habe sich eine Mythologie der Kindheit ausgebildet, die keiner anzutasten wagt.
Weitere Artikel: Harrry Nutt bemerkt fachmännisch, wie Buchmessenchef Volker Neumann mit den erneuten Verhandlungen über einen Umzug der Frankfurter Buchmesse die zweite Eskalationsstufe gezündet hat.
Gemeldet wird, dass der Historiker Hans Mommsen (Porträt und Interview) den Holländer Marinus van der Lubbe weiterhin für den alleinigen Verursacher des Reichstagsbrandes von 1933 hält und dass Wilhelm Genazino den Kunstpreis Berlin 2003 erhält.
Auf der Medienseite erklärt Michael Ridder, wie man als Prominenter die Privatsphäre vor der Presse schützt.
Die SZ versüßt uns den Montagmorgen mit einer Auflistung zahlloser Beispiele für die massiven Kürzungen der Kulturetats quer durch Deutschland.
Der Sparreigen geht von Aachen bis Wittenberg, überall wird die Kultur im laufenden Jahr beschnitten werden.
Und wenn nicht, dann droht zumindest theoretisch Ungemach, wie im ansonsten mutmaßlich eher beschaulichen thüringischen Mühlhausen.
Wir merken: Die Lage ist ernst!
Weitere Artikel: Stefan Koldehoff berichtet, wie amerikanische Museen unter der Angst ihrer Leihgeber leiden, die ihre Bilder derzeit lieber in den Tresoren lassen, als sie in Ausstellungen zu zeigen.
