Lieber Zwiebelfisch, deine Beiträge sind absolut trendy!
Einmal mehr hast du einen guten Job gemacht!
Ich habe erst jetzt realisiert, wie viel Sinn deine Kolumne macht, das hast du gut kommuniziert!
Lesen Sie hier eine Auswahl der Leserreaktionen auf den Artikel über unsichtbare Amerikanismen.
Endlich spricht mal einer aus, was vielen überhaupt nicht mehr bewusst ist!
Ich finde es langsam abenteuerlich, wie wir selbst unsere deutsche Sprache mit Gewalt verunstalten!
Ich kenne viele Kollegen aus unterschiedlichen Ländern, Spanier, Franzosen, Italiener, Chinesen.
Denen ist diese massive Einbettung der englischen Fragmente in Ihre eigene Sprache unbekannt und was da im Deutschen passiert unbegreiflich.
Lieber Herr Sick, interessanter Artikel!
Nur würde ich mich über die Evolution von Sprache nicht so ärgern, sondern diese eher mit Neugier und Interesse verfolgen.
Ich persönlich bewundere ganz grundsätzlich die Fähigkeit zur Wandlung und finde es richtig aufregend was für Einflüsse auf Sprache wirken!
Antwort vom Zwiebelfisch: Lieber Herr Vermehr, von ärgern kann keine Rede sein.
Wer mich für einen humorlosen, verbohrten Rechthaber und Erbsenzähler hält, der die deutsche Sprache am liebsten einfrieren würde, der muss einen anderen Bastian Sick meinen ...
Ich versuche allenfalls, das Bewusstsein für unsere Sprache zu schärfen, denn es kann nicht schaden zu wissen, woher die Formulierungen, die wir verwenden, stammen und was sie genau bedeuten.
Passt meiner Meinug auch nicht wirklich in die Sprache.
Die genaue Stelle weiß ich nicht mehr.
Sie schreiben ja, dass die Formulierung in Norddeutschland existiert.
Von dort mag sie Eingang in die Buddenbrooks gefunden haben.
Denn ich glaube nicht, dass Thomas Mann ein Anglizismen-Verherrlicher gewesen ist.
Auf diesen Artikel warte ich schon seit ungefähr 25 Jahren.
Damals fiel mir auf, dass es das erste Mal in der Tagesschau benutzt wurde, dann im SPIEGEL und nur wenig später über meine damalige Liebste Claudia von Hamburg ausgehend letztlich über ganz Norddeutschland verbreitet wurde.
Aus irgendwelchem Gründen war ich damals in meiner Halbbildung überzeugt, es handele sich dabei um ein transitives Verb und war der Meinung, dass das Englische so etwas nicht kennen würde.
Dies hatte ich dann unwidersprochen jahrelang verbreitet.
Und erst heute - dank Ihres Artikles - konnte ich mich da korrigieren.
