Und der Herr stieg hinab und verwirrte ihre Sprache, damit keiner mehr den anderen verstehe.
Wie immer leistete er ganze Arbeit.
Den Rest erledigten die Amerikaner.
So wirkt die Verwirrung, die über die Babylonier kam, bis heute nach.
Vor allem herrscht Unklarheit darüber, wie das Volk zwischen Euphrat und Tigris wirklich heißt.
Menschen im Irak: Analogie zu Kuweit und Pakistan?
Zugegeben, kaum ein Wortfeld ist so unübersichtlich und mit so vielen Unregelmäßigkeiten und Ausnahmen übersät wie das der Ländernamen und ihrer Ableitungen.
Wenn die Engländer keine Engel sind, warum heißen dann die Finnen nicht Finnländer?
Und warum nennen wir unsere Nachbarn im Südwesten nicht Frankreicher?
Die im Südosten heißen ja schließlich auch nicht Österrosen!
Je weiter man in die Ferne schweift, desto komplizierter wird es: Monegassen, Andorraner, Togolesen, Jemeniten, Venezolaner, da verliert man schnell die Übersicht.
Nie aufhören wird der Streit, ob die Bewohner Zyperns Zyprioten oder Zyprer heißen.
Die Uno vermittelt seit Jahrzehnten vergeblich...
Wo das Schulwissen versagt, bildet der Mensch Analogien.
Genauso wenig heißen die Bewohner der chinesischen Hauptstadt Pekinesen.
Außer -esen nichts gewesen mit der Analogie.
Aber was ist dann mit den Syrern und Jordaniern?
Die Sache verhält sich wie so oft komplizierter als gewünscht: Nur zwei -is von vieren sind richtig.
Die Bewohner Kuweits heißen Kuweiter, und Pakistanis sind im Deutschen Pakistaner.
Auch hier hilft das Analogisieren nicht weiter, und Abschreiben vom Amerikaner schon gar nicht.
Selten sind Fälle, in denen der Duden mehrere mögliche Namen vorsieht, wie für die Tibeter, die auch als Tibetaner geführt werden.
Wer Mühe hat, Slowenen, Slawonen und Slowaken auseinander zu halten, der wird beruhigt sein, dass Birmanen auch Burmesen oder Myanmarer genannt werden können.
Deswegen braucht jetzt aber niemand Azubis in Azuber umzutaufen.
Ein geniales Nachschlagewerk, das sich obendrein auch noch exzellent verschenken lässt.
