Happy birthday, deutsche Parkuhr!
Ihm gegenüber regredieren auch heute noch erwachsene, intelligente, künstlerisch erfahrene Leute zu kichernden Gymnasiasten, die sich auf dem Niveau von Maturazeitungen bewegen und darüber begeistert sind.
Weitere Artikel: Marc Zitzmann glossiert die genetische Unfähigkeit der Franzosen, auch nur einen ausländischen Namen richtig zu schreiben.
Peter Hagmann gratuliert dem Basler Musikwissenschaftler Ernst Lichtenhahn zum Siebzigsten.
Literatur und Kunst eröffnet eine kleine Reihe über Perspektiven der Lyrik, die von Lyrikern selbst aufgewiesen werden sollen.
Sein Text ist sehr persönlich.
Er schreibt, dass er beim Militärdienst in der NVA ohne Vorwarnung anfing zu dichten - während seine Kameraden Holzsägearbeiten in thüringischer Tradition ausführten.
Das deutsche Architekturbüro Fink und Jocher baut eine Stadt in China.
Zum Vergleich: Die größte neu beplante Fläche im München der letzten Jahre war der Messeneubau bei Riem.
Ein Großprojekt auf immerhin 0,5 Quadratkilometer.
Zum neuen Jahr schreibt Ulrich Raulff einen großen Besinnungsaufsatz zum Thema Toll-Collect, inklusive Erörterung der deutschen Autobahn und des unfassbar umfassenden Straßennetzes.
In einem artverwandten Artikel gratuliert Axel Rühle der deutschen Parkuhr zum fünfzigsten Jahr der Einführung.
Weitere Artikel: Aus Spanien berichtet Annette Knetsch, dass der Nationaldichter Federico Garcia Lorca exhumiert werden soll - eventuell.
Auch aus dem Süden, aus Konstanz genauer gesagt, vermeldet Jürgen Berger, dass es dem dortigen Theater dank Intendantin Dagmar Schlingmann vergleichsweise gut geht.
Simone Kaempf verabschiedet sich von der Performance-Truppe Nico & the Navigators (Website).
Der Nebel der Geschichte verzieht sich, das Bild eines Berliners wird klar: Ich bin Sohn ostpreußischer Hugenotten und Salzburger Protestanten, ein Einwandererkind also wie jeder Berliner Türkensohn.
Das macht etwa 200 000 Dollar Umsatz.
Juan Moreno macht sich Gedanken zum Neuen Jahr, über Speed-Daten und Kontakt-Börsen.
Weitere Artikel: Abgedruckt wird eine gekürzte Fassung der Rede, die die Literaturwissenschaftlerin Sigrid Weigel zur Verleihung des Uwe-Johnson-Preises an Norbert Gstrein (mehr) hielt.
Renee Zucker erzählt in ihrer Zimt-Kolumne post-weihnachtlich von Haschgebäck und anderen Plätzchen.
Im Magazin erzählt der polnische Komponist Krzysztof Penderecki im Interview über seine Jahre unter der Sowjet-Herrschaft und die Einsamkeit großer Künstler.
Benno Schirrmeister wurde Zeuge der Rückkehr des Gegenstands in die Malerei.
In Delmenhorst.
Die visionärste Position, das sind die Arbeiten Armin Boehms.
Weitere Artikel: Zur großen Fotoreportage aus Tschetschenien von Sylvie Francoise gibte s einen kurzen Text.
Für Aristoteles wäre das eine lächerliche Frage gewesen.
In Ruhe und bedachtsam, umrahmt von interessanten Erörterungen und ab und zu von einem Schluck Rotwein unterbrochen, sich über einen Rehbraten herzumachen, mag gerade noch den Anforderungen der Muße genügen.
Aber Einkaufen?
Treten wir bei Tengelmann etwa ins Reich der Wahlfreiheit ein, wo die schönen, wahren und guten Produkte unserer begründeten Auswahl harren?
Uwe Rada war in ähnlich exotischen Gefilden unterwegs: im nahen und nächsten Osten des deutsch-polnischen Grenzgebiets.
Ihre Schönheit und Anmut verdankt die europäische Stadt dabei den Kräften des Ausgleichs und der Vernunft, kurzum: der erzwungenen Zivilisiertheit des Kapitalismus.
Die Platte ist bei Wergo erschienen, auch auf der Homepage des Schlagzeugers Matthias Kaul darf man gar nichts hören.
G. P. freut sich in der Glosse, dass die amerikanische Raumsonde Stardust Staubteilchen in der Nähe des Kometen Wild 2 (unweit vom Mars) aufnahm und nun zur Erde zurücktransportiert.
Hd schreibt zum Tod der Sängerin Sieglinde Wagner.
Steve Earle und um ein Requiem von Franz von Suppe.
Außerdem werden Bücher von Johan Peter Hebel und William Trevor rezensiert.
