Der amerikanische Philosoph Richard Rorty (Bücher) vermutet im Interview auf der Tagesthemenseite, dass die europäisch-amerikanische Spaltung nicht ewig andauern wird.
Es ist ein Instrument, das für positive oder auch für negative Zwecke verwendet werden kann.
Rorty hofft auf einen zukünftigen Präsidenten a la Al Gore.
Weiteres: Gleich drei taz-Reporter schreiben von der Leipziger Buchmesse, über die unerwartet routinierte Verleihung des Bücherpreises sowie seine zukünftige Bedeutung.
Selim Nassib vergleicht auch heute wieder die TV-Berichterstattung auf arabischer und westlicher Seite.
Auf der Medienseite hat Arno Frank die Gegenöffentlichkeit entdeckt, und zwar ausgerechnet bei MTV, wo Friedensdemonstrationen en masse und ein von Michael Moore produzierter Videoclip für die friedensbewegte Nu-Metal Band System of a Down sehen sind.
Im tazmag weist Anita Blasberg umfassend auf eine unsichtbare Wunde hin, die viele Soldaten aus dem Kampf mitbringen: die posttraumatische Belastungsstörung (Symptome und Hilfe hier).
Blasberg porträtiert Roy Smits, der als Blauhelmsoldat im Libanon war.
Es habe zwei Möglichkeiten gegeben, sagt er: sich flach hinlegen oder in den Graben springen, der mit großer Wahrscheinlichkeit vermint war.
Smits sprang in den Graben, sein Freund blieb stehen und schrie nach seiner Mutter.
Außerdem: Catharina Retzke beleuchtet das neue Jugendschutzgesetz (europäische Regelungen hier), das bald in Kraft tritt.
Ralf Sotschek porträtiert den 95 jährigen Fermin Rocker, ein Anarchistenkind, Exilant und Zeichner, der erst als Pensionär werden konnte, was er immer sein wollte: ein Maler (Infos über Ausstellungen und Bilder hier).
Klaus Hillenbrand widmet sich in einem dem Thema entsprechenden langen Artikel dem Limes, der 550 Kilometer lange Schutzwall der Römer, der zum Weltkulturerbe (hier die 730 anderen) erklärt werden soll (Verzeichnis der Limes-Museen hier).
Reinhard Wolf berichtet von den Querelen um den ersten norwegischen Buchclub, der ausschließlich homosexuelle Literatur fördern will (mehr zur Homo-Literaturszene in Norwegen hier).
Um den Krieg kommt man nicht herum im SZ-Feuilleton: Holger Liebs beäugt die ersten Bilder der 'eingebetteten' Fernsehjournalisten und findet, dass der Krieg anschaulicher, aber auch harmloser wird, wie ein großes Spiel.
Weitere Artikel: Dorothea Hölscher-Lohmeyer kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Max Kommerell an Else Eichler aus dem Jahre 1943.
Fritz Göttler und Susan Vahabzadeh prohezeien weitsichtig, dass die Oscar-Verleihung vom Krieg überschattet sein wird, denn Aki Kaurismäki und Kollegen sind nicht in Feierlaune.
Auf der Medienseite wird nach dem Recht auf Unterhaltung in Zeiten des Krieges gefragt.
Nils Kreimeier und Claudia Tieschky schildern die unterschiedlichen Positionen bei Öffentlich-Rechtlichen und Privaten.
Tobias Kniebe gibt den Stars einige Regeln für ihre Oscar-Rede mit auf den Weg.
Auf der Literaturseite porträtiert Kristina Maidt-Zinke den belgischen Schriftsteller Hugo Claus, (Dokumentationszentrum, Bücher) der heute den Buchpreis für europäische Verständigung erhält.
Der schwedische Autor Richard Swartz (Buch) macht sich wunderschöne Gedanken über das Licht und vergleicht das europäische mit demjenigen anderswo auf der Welt.
Außerdem: Gerhard Waldherr berichtet aus der Halbwelt der Sweatshops in Chinatown, wo Tausende illegal eingereister und unterbezahlter Asiaten Kleider für New Yorks Laufstege und Boutiquen fertigen.
Marc Hujer stellt uns Tom Ridge vor, Leiter des neu eingerichteten amerikanischen Superministeriums für Heimatschutz und Erfinder der fünffarbigen Terrorwarnskala.
Alexander Gorkow wollte mit dem Schauspieler Jürgen Schornagel eigentlich über Nazis reden, herausgekommen ist ein hinreißendes Gespräch über Mietwohnungen.
Im Interview spricht der portugiesische Literaturnobelpreistärger Jose Saramago (mehr) über den Krieg im Irak und die Ordnung der Welt.
Eine neue Weltordnung könnte durch ein Mehr an Demokratie entstehen.
Genau das ist aber mit unseren gegenwärtigen Regierungen eher unwahrscheinlich.
Denn unsere Regierungen sind, salopp ausgedrückt, die politischen Kommissare der Wirtschaftsmächte.
Und die lernen schnell.
Heute wird beispielsweise viel weniger als noch vor einigen Jahren von Globalisierung geredet.
Der Begriff ist negativ besetzt, weil er zwei erkennbare Gesichter hat: Das eine ist die wirtschaftliche Dominanz der USA, das andere die schleichenden Militarisierung der Welt zur Sicherung dieser Dominanz.
Roberto Benigni (mehr) klärt uns im Magazingespräch über die Größe der Kinder und die Verluste beim Erwachsenwerden auf.
Wir gewöhnen uns daran, wir verhätscheln uns, wir langweilen uns, das ist unser größtes Laster.
Und er rechtfertigt seinen Pakt mit Berlusconi.
Habe ich aber nicht.
Zweitens hätte ich meinen Film nicht nur von Berlusconi verleihen lassen, was ist das schon, ein Verleih, nein, ich hätte ihn doch von ihm produzieren lassen können.
Ich habe Pinocchio (mehr) aber ganz auf meine eigenen Kosten produzieren lassen.
Und drittens: Die Kinos gehören alle Berlusconi.
In Zeit und Bild macht Niels Werber die ältere deutsche Literatur für unseren latenten Anti-Amerikanismus verantwortlich.
Und Navid Kermani (mehr) klärt uns im Abdruck einer Passage seines neuesten Buches über die zeitgenössische Wirklichkeit im Iran auf.
Ernst Piper erinnert an das Ermächtigungsgesetz, eingeführt vor 70 Jahren.
Gemeldet wird, dass die Fusion der Kulturstiftungen von Bund und Ländern nahezu beschlossen ist und dass Ian McEwan und Doris Dörrie den Deutschen Bücherpreis bekommen haben.
Im Magazin lesen wir Kriegsbetrachtungen von Gerhard Kromschröder, der 1991 Reporter und Nahost-Korrespondent des Stern war.
Ihm war es als einzigem deutschen Printjournalisten gelungen, in den Irak einzureisen.
Erdmann Braschos schwärmt von fünf Dörfern an der Steilküste Liguriens, aus denen niemand mehr weg will: Cinque Terre.
Weitere Artikel: Martin Meyer denkt darüber nach, ob Clausewitz' berühmte Formel vom Krieg als Fortsetzung der Politik mit anderen Mitteln auch heute noch Gültigkeit haben kann.
Robert Schneebeli erinnert an Elisabeth I. von England, die vor vierhundert Jahren starb.
Im Feuilleton beschreibt der jordanische Literaturkritiker Fakhri Saleh die Reaktionen arabischer Kulturschaffender auf den Kriegsbeginn.
Weitere Artikel: Susanne Ostwald berichtet von der Leipziger Buchmesse im Schatten des Krieges.
Und Joachim Güntner stellt den Kompromiss zur Rechtschreibung der Deutschen Akademie vor.
Aber wir hätten ja soeben erlebt, wie Winnie auf der Bühne davon gesprochen habe, dass sie 'Schreie' höre ...
Schreie des Schreckens und des Krieges.
Da wurden alle ganz stumm, auch Herr Stadelmaier.
Das wäre ja eine Art Störung der Friedhofsruhe gewesen.
Sie dürfen in eine Horrorwelt transportiert werden, in der es kein Recht und kein Unrecht gibt.
Die Schweiz, erinnert uns Altwegg, ist seit genau einem Jahr 194.
Mitglied der UN.
Gina Thomas berichtet, wie man in England nach Parallelen zum Irakkrieg sucht - erinnert er an den Suezkonflikt oder doch mehr an den Zweiten Weltkrieg?
Julia Spinola war bei den Römerbad Musiktagen.
Joseph Croitoru stellt nach der Lektüre osteuropäischer Zeitschriften fest, dass die polnischen Intellektuellen die Heimatforschung entdecken.
Andreas Rossmann hat einem Gespräch zwischen Ernst-Wilhelm Händler und Maria Lassnig auf der lit.Cologne zugehört.
Der Blick auf das Werk änderte sich, als man erfuhr, dass es sich dabei um menschliches Fett handelte, das bei Schönheitsoperationen in Mexiko abgesaugt worden war.
Auf der Schallplatten- und Phono-Seite geht es um CDs des Countryrockers Jeff Tweedy, Robin Williams, Donnie, Paul Kuhn und eine Aufnahme von Orlando di Lassos Bußpsalmen.
Und Dietmar Dath behauptet in einer Kolumne: Gesamtmetall klingt einfach gut.
