Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im April - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Verlag Kiepenheuer & Witsch, Köln; 336 S.; 19,90 Euro.
Etwa in der Mitte des Buches hat die Autorin eine Pause eingebaut.
Man könne sich jetzt einen Kaffee kochen.
Den braucht man auch.
Denn wie immer, wenn Sibylle Berg schreibt, tut sie es gnadenlos und treffsicher.
Früher oder später erwischt sie einen immer, analysiert klug und klar Träume, Triebe und Ängste, die leise Hölle des Alltags oder die große, laute, die sich Gegenwart nennt.
Diesem Aufbau folgt auch ihr neuer Roman.
So weit ist alles noch amüsant, Gesellschaftssatire auf hohem Niveau.
Doch dann bricht die wahre Hölle los.
Was eben noch schön sicher im Bildschirm des Fernsehers gebannt war, ist plötzlich direkt vor der sauber gekehrten deutschen Haustür angelangt: Terroranschläge, Seuchen, Aufstände, Flutkatastrophen.
Alles da, alles sehr realistisch.
Allerdings hält der Titel, was er verspricht: Am Ende wird etwas gut, für Bergsche Verhältnisse geradezu romantisch.
Aus dem Kroatischen von Brigitte Döbert.
C. H. Beck, München; 160 Seiten; 17,90 Euro.
Du weißt nie, wer dich wie fickt und wen du wie fickst.
In Zagreb geboren, lebt die Protagonistin Morana längst in München.
Einmal hörte Moranas Kumpel Kristijan beim Orgasmus plötzlich Raketen: Der Krieg hatte begonnen, und er sollte auch Moranas Familie zersprengen.
Rowohlt Verlag, Reinbek; 128 Seiten; 14,90 Euro.
Dies ist ein Buch über einen Bumerang und über die Liebe.
An diesem 13. Geburtstag ändert sich vieles im Leben des Ich-Erzählers.
Und Maria tritt in sein Leben.
Maria, die mit ihrem Lächeln Stöße ganz tief in seinem Inneren auslösen kann.
Der italienische Autor Erri De Luca hat einen Roman voll berückend schöner Sätze über das Erwachsenwerden geschrieben und darüber, dass man im Leben üben muss - für das Bumerangwerfen genauso wie für die Liebe.
Suhrkamp, Frankfurt/M.; 136 S.; 20,80 Euro.
Falls es in der neueren Lyrik eine Rückkehr der Formen gibt, zeigt Albert Ostermaier, 36, ihr souverän die kalte Schulter.
Bei so viel titelgemäßer Bauchmassage sieht man Ostermaier gern einige verkopfte Langgedichte nach, die ein wenig an endlose Gitarrensoli der siebziger Jahre erinnern.
Argon Verlag, Berlin; 304 Seiten; 19,90 Euro.
Wir befinden uns im Jahre 2004 n. Chr. Ganz Deutschland ist von Pisa-verängstigten Bildungshubern besetzt.
Fulds Mülltonne ist geräumig.
Seltsam nur, dass bei seinem Rundumschlag dauernd Namen wie Adorno, Condillac oder Heraklit fallen.
Sollten seine Leser die etwa kennen?
Wenn Fuld das wirklich hofft, dann taugt seine durchgedrehte Anti-Schwanitz-Tirade immerhin als Selbsttest: Wer die meisten Denkfehler findet, hat gewonnen.
Verlag Thomas Tilsner, Bad Tölz; 184 Seiten; 20 Euro.
Ein Gott ist tot.
Der Sandman, gottgleiches Wesen und Herr der Träume, ist gestorben.
Verwandte, Freunde, Feinde und Weggefährten versammeln sich zur Totenwache in den Traumsphären und tauschen Erinnerungen aus.
Und auf Erden schreibt William Shakespeare sein letztes Stück.
Im Abschlussband des fulminanten Sandman-Zyklus beweist der englische Autor Neil Gaiman wieder eindrucksvoll sein Talent als Geschichtenerzähler; klug und höchst unterhaltsam verbindet er Mythologie, Kultur, Pop und Alltag.
