Eigentlich wollte ich heute in absentia formulieren.
Statt dessen tippe ich in Person am Schreibtisch.
Nebenan murmelt der Potomac.
Das Forellenquintett und Mitzi schwammen vorbei!
Und der Franzl hinterher!
Am gegenüberliegenden Ufer des Potomac haust Rums-Feld.
Heute morgen hat er sein Fahrrad aufgepumpt.
Die Schuhe neu besohlen lassen.
Sich einen Regenmantel gekauft.
Ausprobiert, ob er notfalls noch im Stande ist, ohne Auto zu leben.
Denn Abdullah droht mit dem Ölhahn.
Er ist bei George W. Bush zu Crawford eingelaufen.
Mächtig sauer!
Auf dem gesamten Flug von Saudi bis nach Crawford hat er sich über Bush erregt.
Ein Druckfehler!
Man ist so weggetreten, wenn man versucht, in absentia zu schreiben.
Schon wieder ein Druckfehler: Tornados natürlich.
Heute mal wieder total durchgeknallt, die Synapsen.
Sie züngeln gefährlich.
Und weiter: Derweil sich der Himmel über der Ranch zu Crawford verdüsterte, harrte W. ängstlich der Ankunft von Sid Vicious.
Schon wieder vertippt.
Nein, er harrte Abdullahs.
Nein, nicht Berlusconi!
Viel früher!
Meine Güte!
Worum ging es doch wieder?
Ach ja: Ws. Zähne schlugen wegen Abdullah aufeinander.
Doch Bo Derek hielt ihm zum Trost die Hand.
Alles wäre super gewesen.
Wenn nicht Abdullah im Nebenzimmer so gelärmt hätte.
Er ist extrem böse auf W. Und droht: Kein Öl mehr.
Es schüttelte ihn vor Ekel.
Zero Schmiermittel für Chicoree, nie mehr Salat 10W30!
Just dann flog ein Quintett Forellen am Fenster vorbei.
Und Mitzi.
W. aber hörte nur Abdullah toben.
Kein Öl, keinen Sand, nichts, donnerte der saudische Boss.
Nicht einmal Sand!
Die Strände.., durchfuhr es W. Die Sandkästen!
Die Sandbänke!
Die Sandburgen!
Und - oh boy!
Und wie würden die Märkte darauf reagieren?
Widerlich, was an der Wall Street passiert war!
Die Analysten hatten den Amerikanern den größten Bull...
Kleiner Leute Zaster.. zack!
Die Analysten hatten gewiehert vor Lachen.
So dämlich müsste man mal sein!
Auch W. hatte Dollars verloren.
Viele Dollars.
NetOil hieß die Klitsche.
Wollte Öl per Internet vertreiben.
Intern aber hatten sie sich wüste E-Mails voller dreckiger Ausdrücke zugeschickt.
Die Analysten kannten die bittere Wahrheit: Öl ließ sich nicht übers Internet schicken.
W. selber hatte es herausgefunden.
Er war online gegangen.
Nichts war geschehen.
Auf immer.
W. erwachte aus seiner Trübsal, als Bo zirpte, zwölf Töne mitsamt Schönberg seien soeben vorbeigerauscht, und Abdullah die Küche zu zertrümmern begann.
W. erhob sich, aß ein Radieslein ohne Öl, legte Tonny Bennett auf.
Der hatte sein Herz in San Francisco verloren.
W. war verwundert.
Er lebte?
Ohne Herz?
Natürlich in San Francisco!
Dieser ekligen Stadt!
Mit all diesen Schwulen und Lesben und Perversen und Freaks.
Hatte Bennett nicht bemerkt, dass ihm das Herz fehlte?
W. betastete seinen Brustkorb.
Alles da!
Warum war Bennett nicht aufs Fundbüro gegangen?
Wahrscheinlich war seine Pumpe frech gestohlen worden.
Typisch San Francisco!
Ohne Werte!
Und überhaupt: Dieser Bennett!
Ein Mirakel?
Oder etwa nur Liedgut?
Eine Schmonzette, eingelegt in Öl?
Abdullahs Öl?
W.s Neuronen rasten.
Die Dopamine schwappten über den Rand des Bottichs.
Adrenalin donnerte durch die Transmitter.
Azetylcholin zuhauf.
Yo, Stimulation!
Und wie das loderte!
