Sein Reich ist groß und spricht mit einer Stimme - nämlich seiner.
Wie Rupert Murdoch sein Medien-Imperium in Zeiten des Krieges kontrolliert.
Hamburg - Er macht Krieg zum Medienspektakel.
Seit Beginn des Irak-Feldzuges verbreitet Rupert Murdoch seine Pro-Kriegs-Parolen in Druckauflage von rund 40 Millionen auf drei Kontinenten.
In rund 175 Titeln wird täglich von Heldentaten der US-Soldaten berichtet.
Als Boss von News Corporation dominiert der gebürtige Australier den Zeitungsmarkt in Großbritannien, Australien und Neuseeland.
Eben diese Dominanz ruft gerade in Kriegszeiten immer wieder Kritiker auf den Plan.
Sie sehen durch Murdoch die Medienvielfalt gefährdet.
Im letzten Jahr ging dieses Duell eindeutig an Murdochs stramm-konservativen US-Nachrichtensender Fox News.
Mehr als zwei Millionen Zuschauer verfolgten in der Prime Time die Fox-Berichterstattung.
Platzhirsch CNN gilt vielen Patrotismus-Trunkenen in den USA als zu liberal.
Die derzeitige Kriegsberichterstattung macht dabei den Unterschied zwischen CNN und Fox News noch deutlicher.
Andere Nachrichtensender verzichten auf derartige Identifikationen mit den Militärs.
Die patriotische Kriegsberichterstattung hat Fox die Front-Stellung am Kriegsschauplatz gekostet.
Mitte Februar wurden die Reporter des Senders ohne Angaben von offiziellen Gründen aus dem Irak gewiesen.
Die Fox-Crew sieht darin eine Reaktion auf die Ausweisung des irakischen Reporters Mohammed Allawi aus den USA.
Der Mann musste wegen seiner US-kritischen Berichterstattung das Uno-Hauptquartier in Washington verlassen.
Fox News setzt seine Kriegsberichterstattung nun aus den Nachbarländern fort.
Von Kollegen wird Rupert Murdoch, der soeben in dritter Ehe zum sechsten Mal Vater wird, als Journalist mit Leib und Seele beschrieben.
Das war der Beginn einer spektakulären Karriere.
Es folgten Zeitungen, Magazine und TV-Stationen in Europa, Asien, Lateinamerika und den USA.
Im Jahr 1985 wurde Murdoch amerikanischer Staatsbürger und versorgt seitdem verstärkt auch persönlich seine US-Redaktionen mit Informationen.
Oft leitet der Boss persönlich Informationen von einer seiner Redaktionen zu anderen weiter.
Seit Kriegsbeginn ist er noch regelmäßiger in Kontakt mit seinen Chefredakteuren.
Während er die meisten Redaktionen telefonisch über seine Vorstellung von Berichterstattung informiert, nimmt Murdoch regelmäßig an den 8-Uhr-Meetings bei Fox News in New York teil.
Meist sitzt der Medien-Tycoon dabei in der letzten Reihe, mit einem Stapel Zeitungen in der Hand und unterbricht häufig mit Fragen und Kommentaren zur aktuellen Lage.
Der Grad seines Einflusses variiert dabei von Medium zu Medium.
Der britische Sender Sky-News etwa, welcher nur zu einem Drittel in Murdochs Besitz ist, berichtet durchweg auch kriegskritisch.
Diese faktenreiche Berichterstattung hat Sky-News bereits den Spitznamen BBC-Light von Murdoch eingebracht.
Das ist aber eher die Ausnahme, Murdoch versteht es durchaus, seinen Einfluss in den Redaktionen geltend zu machen.
Bestes Mittel dafür ist seine Personalpolitik.
Murdoch sucht die Führungs-Crew seiner Medien höchstpersönlich aus.
Wichtige Positionen besetzt er dabei mit Familienmitgliedern.
Seine Tochter Elizabeth hat zwar mittlerweile Sky-Television aus privaten Gründen wieder verlassen, seine Söhne James und Lachlan stehen aber bereits in den Startlöchern, um einmal das Imperium des Vaters zu übernehmen.
Kriegsgegner wie etwa der französische Ministerpräsident Jacques Chirac werden dabei zu Feindbildern stilisiert.
Für Frankreich wurde sogar eine Sun-Sonderausgabe mit Chirac als Wurm auf dem Cover publiziert.
Die Kampagne gegen Frankreich wird im gesamten Murdoch-Imperium sehr präzise verfolgt.
Dieses Gerücht existiert bereits seit zwölf Jahren und wurde erneut aktiviert, da es Murdoch offenbar ins Bild passte.
Der Hachette-Verlag, ein Ableger des französischen Medien-Giganten Lagardere SCA, betonte stets, dass jegliche Verbindungen zum Irak bereits seit 1991 eingefroren seien.
Das Gerücht wurde dennoch von britischen Zeitungen übernommen.
Murdochs einheitliche Schlagzeilen sind von China, über Australien bis nach Papua Neu Guinea zu lesen.
Der 72-jährige wird dabei nicht müde, seine Sicht der Dinge auch persönlich an die Öffentlichkeit zu bringen.
