Der rülpsende, blonde Streber als Kultfigur?
Der gewendete Pragmatiker Miller symbolisiert in den Augen der Opposition das 'moralische Defizit' in der Politik, doch hat auch das oppositionelle Lager keine moralischen Autoritäten aufzubieten.
Weitere Artikel: Mit Unbehagen verfolgt Jens Bisky die sich ankündigende Debatte um ein Zentrum gegen Vertreibung.
Er befürchtet den gegenaufklärerischen Charakter öffentlicher Diskussion.
Henning Klüver berichtet, dass sich italienische Restaurateure - dank neuer Techniken - vom Purismus verabschiedet haben, weswegen nun nicht nur Anhänger der alten Schule befürchten, dass bald auch das Kolosseum wiederaufgebaut wird.
Steffen Kraft erfreut sich an der Renaissance des Hörspiels, das inzwischen nicht nur auf Festivals vorgeführt wird, sondern auch in veritablen Szenebars.
Nach dem Einstand des neuen Intendanten Nicholas Hyntner schöpft Thomas Thieringer Hoffnung für die Zukunft des Londoner National Theatre.
Jens Malte Fischer erinnert an eine fast ausgestorbene Gattung: den französischen Tenor, für den Klarheit und Helligkeit oberstes Gebot sind.
Als pdf finden Sie Markus Meckels Aufruf hier.
Im Juli 1943 war - nach dem Rückzug der Wehrmacht - die polnische Zivilbevölkerung aus dem heute zur Ukraine gehörenden Wolhynien vertrieben oder ermordet worden.
Rund 60 000 Menschen sind dabei ums Leben gekommen.
Weitere Artikel: Martina Meister widmet sich dem neuen, medial-inszenierten Baby-Boom.
Inge Günther berichtet von der Performance des Berliner Thomas Kilpper, der ein stolzes Ross durch die Westbank ritt.
Karin Ceballos Betancur schreibt einen Nachruf auf den chilenischen Schriftsteller Roberto Bolano.
Der Fortschritt macht aus diesen untergründigen Aggressionen in einer halb verschmolzenen Gesellschaft ein, na ja, Kulturgut.
So wird die ganze Sache selber wieder Kultur, oder wenigstens Fernsehen, und schließlich auch ein Geschäft: Ostfriesenwitze auf Klopapier.
Ich wette, die lärmenden, rülpsenden, blonden Streber am Strand werden zu fixen Figuren der populären Kultur, hier wie dort, sie werden in idiotischen Schlagern besungen, in schlechten Filmen abgebildet und auf idiotische T-Shirts gedruckt.
Denn so böse können einander fremde Kulturen gar nicht sein, da ist Respekt, Diplomatie oder vielleicht auch das Unwissen zu groß.
Weitere Artikel: Daniel Bax verabschiedet Compay Segundo, den Gitarristen des Buena Vista Social Club.
Und Kolja Mensing bespricht kurz neue Bücher von Peter Renner, Qiu Xialong, Ambros Waibel, Giorgio Agamben und Mawil.
Jordan Meijas berichtet vom Fund eines Tagebuchs Harry Trumans aus dem Jahr 1947, in dem dieser viel über sein Asthma schreibt.
Georg Imdahl meldet einen Streit über die Sicherheit einer Installation des Künstlers Christoph Büchel im Museum Abteiberg: Unfallversicherer haben jetzt ein Exempel statuiert.
Roland Mischke bewundert Wiens neue Hauptbibliothek.
Gerd Roellecke erinnert an den Juristen Fritz Bauer, der vor hundert Jahren geboren wurde.
Henning Ritter schreibt zum Tod des amerikanischen Soziologen Lewis A. Coser.
Walter Haubrich schreibt zum Tod des chilenischen Schriftstellers Roberto Bolano.
Jordan Mejias stellt Bill Keller vor, den neuen Chefredakteur der New York Times.
Auf der Stilseite kündigt Erwin Seitz einen Paradigmenwechsel in der Grande Cuisine (oder zumindest in Bergisch-Gladbach) an: Die einundzwanziggängigen Menüs, die Dieter Müller im Schloss Lerbach anbietet, sind out.
Dieter Bartetzko untersucht das neu erwachte Interesse an Zarah Leander.
Und Klaus Ungerer schickt einen Gruß aus dem Sprachlabor.
Nach sechzig Jahren möchten die Katalanen ihre Papiere von Salamanca zurück, die Franco benutzt hatte, um katalanische Republikaner zu verfolgen, erzählt Paul Ingendaay auf der letzten Seite.
Die Zentralregierung will die Papiere jedoch behalten: als Forschungsquelle für Historiker.
Jochen Hieber porträtiert Claudia Look-Hirnschal, deren Stimme auf deutschen Bahnhöfen über Verspätungen aufklärt.
Und Oliver Tolmein erklärt, wie leicht es ist, auf die UN-Liste der Unterstützer von al-Qaida zu gelangen, und wie schwer, wieder davon gestrichen zu werden.
