Wenig Neues brachte die Tagung der ARD-Intendanten in Berlin: Mit dem möglichen Einfluss der Stasi auf die Landesanstalten will man sich vor der Sommerpause nicht mehr beschäftigen, in der Gebührenfrage seien nun die Bundesländer am Zug.
Immerhin: Um Geld zu sparen, soll das Erste bald zentral aus Hessen gesendet werden.
Berlin - Die jüngste Untersuchung über den Einfluss der Stasi auf die Landesrundfunkanstalten der ARD hat offenbar keine neuen Enthüllungen zur Folge.
Zunächst würden die Landesanstalten die Berichte auswerten.
Detaillierte Ergebnisse kündigte Plog für September an.
Der in Potsdam ansässige ORB, der im vergangenen Jahr im RBB aufging, sowie der Mitteldeutsche Rundfunk (MDR) hatten bereits vor Längerem sämtliche feste wie freie Mitarbeiter auf eine Stasi-Zusammenarbeit hin überprüft.
Plog sagte, er sehe keine Notwendigkeit, nun jeden Mitarbeiter der westdeutschen Landesrundfunkanstalten einzeln auf eine etwaige Stasi-Tätigkeit hin zu untersuchen.
DER SPIEGEL hatte am Wochenende berichtet, die Studie enttarne eine Reihe unentdeckter Stasi-Spitzel.
Dabei müssten insbesondere der MDR, WDR und RBB neue Stasi-Fälle befürchten.
Der 1000 Seiten umfassende Stasi-Bericht wurde vom Forschungsverbund SED-Staat der Freien Universität Berlin im Auftrag der ARD erstellt.
Offen sei, ob enttarnte Stasi-Mitarbeiter mit Sanktionen zu rechnen hätten.
Gleichzeitig kündigte der ARD-Vorsitzende an, dass sein Senderverbund auf eine Entscheidung der Länder zur geplanten Gebührenerhöhung für die Periode 2005 bis 2008 warte.
Er rechne jedoch nicht mit einem Votum der Politiker vor der Sommerpause.
Die ARD halte in der jetzigen Phase an ihrem Auftrag fest und werde selber keine Vorschläge für Einsparungen und Einschränkungen im Programmangebot vorlegen.
Man sei jedoch in allen Bereichen bereit, über Ausgabenbegrenzungen zu verhandeln, kurzfristige Einspareffekte könne man aber nicht liefern.
Die Finanzkommission der öffentlich-Rechtlichen Anstalten (KEF) hatte eine Gebührenerhöhung vom 1. Januar 2005 an um 1,09 Euro auf dann 17,24 Euro vorgeschlagen.
Mehrere Länder hatten Einspruch erhoben und Sparanstrengungen von den Sendern gefordert.
Einen vernünftigen Sparschritt nannte Plog die Entscheidung, das Erste Programm künftig zentral von Frankfurt/Main aus abzuspielen.
Dadurch könnten von 2005 an jährlich 2,27 Millionen Euro gespart werden.
Bislang übernimmt die Abspielung der ARD-Sender, der die jeweilige Sendung in das gemeinsame Programm einbringt.
Man werde das regionale Profil durch die Zentralisierung einer technischen Einrichtung aber nicht beschneiden, erklärte Plog.
Alle ARD-Sender könnten zudem auf diese Weise zusammen einmalig 4,6 Millionen Euro für ansonsten anstehende Investitionen sparen.
Der Starttermin der zentralen Sendeabwicklung ist für Ende dieses Jahres geplant.
Auswirkungen auf die Berechnungen der KEF habe dieser Schritt jedoch nicht.
Ein besonnenes Vorgehen in der Gebühren- und Spardebatte mahnte unterdessen Friedrich Nowottny, Ex-Intendant des Westdeutschen Rundfunks, an.
