Die heute eröffneten Münchner Medientage gelten als wichtigster Branchentreff Europas, mehr als 6000 Teilnehmer werden erwartet.
Zum Auftakt gab es gleich vollmundige Schelte: Bayerns Ministerpräsident Edmund Stoiber verurteilte das Reality-Fernsehen und ermahnte die Öffentlich-Rechtlichen zum Sparen.
München - Stoiber hat bei der Eröffnung der Münchner Medientage zunehmende Fehlentwicklungen im Fernsehen kritisiert.
Zugleich wies Stoiber die Kritik der öffentlich-rechtlichen Anstalten an der Beschränkung der Rundfunkgebühren-Erhöhung zurück.
Die Einnahmen der Rundfunkanstalten würden erhöht und nicht wie etwa in zahlreichen Sozialbereichen gesenkt.
Der Regierungschef sprach sich erneut für ein werbefreies Modell für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk aus.
So erziele die BBC mit wesentlich weniger Finanzmitteln hohe Marktanteile und beschäftige trotz um 20 Prozent niedrigerer Gebühreneinnahmen mehr Menschen als die ARD.
Die öffentlich-rechtlichen Sender sollten ihre Rechte an Sportereignissen stärker an die privaten Konkurrenten abgeben.
Der Sport verursache bei der ARD mit Abstand die höchsten Selbstkosten, sagte Stoiber.
So hätten ARD und ZDF sich weder um die Formel 1, die Fußball-Champions-League noch für Basketball beworben.
Auch ZDF-Intendant Markus Schächter betonte, dass etwa die Übertragungsrechte für die Fußball-Europameisterschaft niemand anderes gewollt habe.
Auch hätten ARD und ZDF mit umfangreichen Live-Übertragungen geholfen, bestimmte Wintersportarten wie Biathlon populär zu machen.
Nach Stoibers Meinung verlieren die öffentlich-rechtlichen Sender ihren Grundauftrag aus den Augen.
Die Europäische Kommission habe Deutschland bereits ins Visier genommen, ob es sich bei den Rundfunkgebühren um unzulässige Staatsbeihilfen handele statt um eine Förderung kultureller Vielfalt.
Der Landeschef übte hierbei besonders Kritik an der ARD, die nach den Kultursendungen nun auch ihre politischen Magazine in die Nacht oder in Spartenkanäle abschieben wolle.
Auch beim Thema Digitalisierung warf der bayerische Regierungschef den Anstalten Halbherzigkeit und einen Mangel an Innovationsfreude vor.
Die Digitalisierung müsse aber als Schlüssel für die weitere dynamische Entwicklung der Medien und der IT-Branche begriffen werden.
Die privaten Fernsehsender ihrerseits planen, von der Digitalisierung zu profitieren.
Auch RTL-Chef Gerhard Zeiler sprach sich für ein gemeinsames Vorgehen mit der KDG aus.
In der Vergangenheit hatten sich die Privatsender allerdings gegen die Monopolpläne von KDG gesträubt, da sie unter anderem eine Benachteiligung von Free-TV-Angeboten befürchteten.
Auch nach der Entscheidung des Bundeskartellamtes gegen die Übernahme dreier Wettbewerber gelte es, digitale Angebote für Zuschauer und Zuhörer zu erschließen, so der Sprecher der KDG-Geschäftsführung, Roland Steindorf.
Dazu brauche man auch die Zusammenarbeit mit den Privaten.
Bei derzeit laufenden Verhandlungen zur Einspeisung digitaler Programme mit ProSiebenSat.1 und RTL erwartet Steindorf eine Einigung in den kommenden Monaten.
Erst vor kurzem hatte KDG ein Paket mit 30 digitalen Sendern vorgestellt.
RTL und ProSiebenSat.1 sind darin mit ihren Programmen allerdings nicht vertreten.
