Da saß der Mann im Kino und ließ die Teufelsaustreibung über sich ergehen.
Die Frau, die er liebte, die wollte sich solche Gräuel eigentlich nie antun.
Und das nervte ihn.
Nach der teuflischen Kinovorführung lag Nebel über der Münchner Leopoldstraße, die Straßen waren feucht, die Luft kühl.
An der nächsten Telefonzelle stoppte Thomas Gottschalk und rief seine Geliebte an - Thea siegte über den Teufel.
Diese Episode liegt nun mehr als 30 Jahre zurück.
Rund hundert geladene Opernfans, in der Mehrheit Gönner, die sich nicht scheuen, dem Musiktheater üppige Schecks auszuschreiben, hörten dem Dialog zwischen deutschem Show-Master und Hollywood-Regisseur zu.
Zumindest war's eine Kinovorstellung, die er nie vergessen hat.
Die Premiere der Doppel-Oper, dirigiert von Kent Nagano, ist am Freitag dieser Woche.
Nur selten erscheinen Filmstars auf dem Set und beherrschen bereits ihren Text.
Die Filmschauspieler wissen, zumal die Stars, dass sie ihre Szenen notfalls zwei Dutzend Mal wiederholen können.
Am Ende bleibt überdies die Kunst des Cutters oder des Regisseurs, der im Schneideraum aus einem miesen Auftritt einen glamourösen zusammenbasteln kann.
Wie anders da die Opern-Stars.
Sicher, sie haben ihre Launen, Halsschmerzen und Liebeskummer.
Sänger, so scheint es Friedkin, widersprechen selten.
Friedkin war für das klassische Musiktheater nicht eben prädestiniert: Daheim in Chicago musste er mit seinen Eltern einen Raum teilen.
Als Friedkin noch nicht 20 Jahre alt war hatte er sich gleichwohl einen Job bei einer örtlichen Fernsehstation gesichert und schob Nachtschichten.
Friedkin parkte am Straßenrand und schrieb sich den Namen des Komponisten auf: Igor Strawinsky.
Heute sind fünf Räume der Friedkin-Villa in Bel Air mit Stereo-Lautsprechern bestückt.
Zu seinen bevorzugten klassischen Komponisten zählt er auch den 1935 verstorbenen Österreicher Alban Berg, der zur so genannten Wiener Schule zählte, die aus Berg, Anton von Webern und Arnold Schönberg bestand.
Mehta bot ihm Wozzeck in Florenz an.
Plötzlich musste er mit einem Budget arbeiten, das in Hollywood nicht einmal für die Premierenfeier eines Blockbusters ausreichen würde.
Ein Vierteljahrhundert hatte sich Friedkin seinen Film nicht angesehen, doch irgendwann gab er nach, wohl auch, weil ihn der Autor, Schriftsteller William Peter Blatty, überzeugen konnte, dass der Film noch besser werden würde.
Das Musik-Theater, keine Frage, hat ihn gepackt.
Friedkin sitzt an irgendeinem Schreibtisch in den Verwaltungsräumen der Oper und löffelt Asia-Nudeln aus Papp-Kartons und Hühnerbrust in Knoblauch, die eine Sekretärin beim Chinesen nebenan bestellt hat.
Dirigent Kent Nagano, soeben aus Europa eingeflogen, steht am Pult und arbeitet mit den Musikern.
Noch vor der Premiere ist Friedkin sicher: Er wird sich auch in Zukunft wieder an eine Opern-Inszenierung wagen, allerdings nicht an Wagner.
Zudem sind ihm die Auseinandersetzungen der Wagner-Familie in Bayreuth bestens bekannt.
