Gestatten Sie, dass ich Ihnen ein brisantes Geheimnis kredenze.
Ich sage nur: Sepp Herberger.
Erstaunlich, was?
Zunächst aber eines meiner berühmten Barbecue-Rezepte: Acht Ochsenseiten, zerkaut und mariniert und...
Ein Ball flog am Fenster vorbei!
Ein Fußball!
Aus der Richtung des Weißen Hauses!
Verdammt, George W. Bush weiß diese Woche mal wieder absolut nicht, was er sein möchte: Philosoph, Fitness-Guru oder Libero der amerikanischen Nationalmannschaft - der ich übrigens stark verhaftet bin.
Nieder mit dem alten Kahn!
Alle Macht den Vorstoppern!
Nein, alle Macht dem amerikanischen Fußball!
Und seiner Galionsfigur George W. Bush!
Der König des Rums-Felds, so der Name des Bolzplatzes hinterm Weißen Haus.
Von wegen Glückab-Kampfbahn oder Betzenberg - reinste Stoppelacker gegen das Rums-Feld.
Welch eine glorreiche Woche für Bush!
Vergessen hatte Bridgeland Zweistein, Doris Day, die Rolling Stones, Baudrillard und Stephen Hawking.
Man kann es nicht feierlich genug sagen, welch ein Schwamm der Weisheit W. ist!
Doch W. ist nicht einfach brillant.
Er ist obendrein ein Fitness-Freak.
Läuft die Meile unter sieben Minuten!
Stemmt 167 Pfund!
Dazu ein Stabhochspringer!
Daher nachträglich eine Einladung zur 18.Olympiade in Olympia im Jahr 354 vor der Wende!
Dort Lorbeerkranz für Platz eins im Diskuswurf, überdies gerühmt als Autor des schönsten Gedichts.
Ahhhhh... die Worte des großen Stabhochspringers.
Wie Langnese schmelzen sie einem auf der Zunge.
Und nun als Krönung der große Triumph des amerikanischen Fußballs: Viertelfinale!
W. ist ein absoluter Fußball-Aficionado.
Bern 1954: Er kennt sogar die Namen der ungarischen Ersatzleute.
Aber er darf sich sein Wissen nicht anmerken lassen.
Geheime Verschlusssache!
Denn gestern plauderte er im ovalen Büro lange mit - jawohl, Sie lesen richtig!
Im Hintergrund trillerten - fürwahr eine Wahnsinns-CD!
Ein Geschenk Herbergers!
Des Verräters!
Sechzehn Uhr vierunddreißig, ovales Büro.
Ein historischer Moment!
Herberger lehnt sich hinüber zu W. Er senkt die Stimme.
Bedeutungsschwere Worte kollern ihm aus dem Mund.
Sofort begann W. mit einem runden Ball auf dem Rums-Feld zu spielen.
Den eckigen Ball zog man aus dem Verkehr.
Sogar die Zentrale Intelligenz-Agentur (ZIA) wurde jetzt zum Einsatz beordert.
Satelliten kreisten über Völler.
Spione wurden angeworben, darunter der Masseur sowie der Träger des Koffers mit der Mannschaftsbekleidung.
Lausch und Wanz, Baby!
Minütlich liefert die ZIA neue Erkenntnisse.
W. wollte wissen, was die weißen Stangen zu beiden Enden des Spiel-Felds bedeuteten.
Ja, ist das denn zu fassen?
Sepp hat restlos ausverkauft.
Gibt das Sanktum des Krautballs preis.
Quo vadis, Sepp?
Ein Abgrund an Landesverrat!
Und selten hat W. sich derart in etwas hinein gesteigert.
Unentwegt dribbelt er im ovalen Büro.
Der Ball scheppert durchs Fenster auf die Pennsylvania Avenue!
Yo, der Ball ist rund!
Eine Grätsche!
Nur so. Darauf eine Traum-Flanke, voll auf das Nixon-Porträt an der Wand.
Extremer Spielrausch!
Aber niemand ist da zum Abspielen, weshalb W. den Alleingang wagt.
Noch acht Meter bis zu den weißen Stangen rechts und links vom alten Kahn.
W. zieht durch.
Dazu rezitiert er T.S. Eliot.
Und weiterhin raunt die ZIA.
Völler verachte Brahms.
Er hasse Fallrückzieher.
Sofort probiert W. einen Fallrückzieher.
Erneutes Dribbeln.
W. nun ganz hegelianisch gestimmt.
These: Wir gewinnen.
Antithese: Die Krauts gewinnen.
Synthese: Unentschieden und Elfmeterschießen.
Ahh, er beim Elfmeterschießen gegen den alten Kahn.
Und Sepp?
Er hatte schon immer einen amerikanischen Pass. Wussten Sie nicht, was?
Er lebt in Vegas.
Vollkommen unerkannt.
