Da vergleicht Phyllis Bennis vom Institute for Policy Studies in Washington die Doppelmoral amerikanischer Demokratie mit den Athenern, die den Bewohnern von Milos verkündeten: 'Für uns die Demokratie, für euch das Imperium.'
Weitere Artikel: Susan Vahabzadeh meldet, dass die Kurzfilmtage Oberhausen ihr Hausverbot für alle Regierungsvertreter aus der Koalition der Willigen zurücknehmen.
Es werde aber keiner von denen eingeladen, die jetzt nicht ausgeladen werden!
Für Ralf Dombrowski hat sich Schweden bei der dritten Stockholmer Jazz Celebration als Hochland des Jazz entpuppt.
Klaus Böldl fragt, was die im niederösterreichischen Kloster Zwettl gefundenen Handschriftenfragmente des Nibelungenliedes für Literatur und Nation bedeuten.
Lothar Müller gratuliert György Konrad zum siebzigsten Geburtstag.
Claus Heinrich Meyer schreibt einen Nachruf auf den Publizisten Rudolf Walter Leonhardt.
Auf der Medienseite stellt Christopher Keil den ehemaligen Kriegsfotografen und Pulitzer-Preisträger Horst Faas vor und Senta Krasser spricht mit dem Medienwächter Wolf-Dieter Ring über den veränderten Jugendschutz.
Natürlich ist man gegen beide.
Aber der barbarische Krieg selber schreibt sich durchaus wollüstig in die Wahrnehmung ein.
Schon lange nicht mehr, so scheint es, haben wir unseren Bildermaschinen so sehr vertraut wie jetzt.
Dieser lange und geräuschlose Stillstand bricht mit dem hektischen Rhythmus, an den alle Nachrichtensender ihre Zuschauer gewöhnt haben.
Die Unterbrechung des Tempos hat einen seltsamen Effekt.
Auf der Medienseite schildert Tilman Baumgärtel, wie sich Kriegsgegner und Befürworter im Netz das Leben schwer machen und feindliche Websites attackieren.
Weitere Artikel: Christian Schlüter berichtet von einer Tagung zur Philosophie von Emmanuel Levinas in Goslar.
Wie und warum ist es dazu gekommen?
Als Antwort genügen zwei Worte: Tony Blair.
Nun aber sind schon fast einhundert Tage ins Land gegangen und es ist wenig passiert.
Heribert Seifert schreibt einen Nachruf auf den im Alter von 82 Jahren verstorbenen Zeitredakteur Rudolf Walter Leonhardt.
Der Althistoriker Egon Flaig meditiert über die Figur des Tyrannen in Antike und Gegenwart und warnt vor dem Glauben an die Wirksamkeit des Tyrannenmords.
Diktaturen haben Rückhalt - oft bis zum Schluss - und stützen sich auf soziale Träger.
Insbesondere bei Einparteiensystemen.
Wo die Partei einen substanziellen Teil der Bevölkerung organisiert, erfolgt Unterstützung institutionalisiert und ritualisiert.
Gibbons Rat für Historiker: 'Trau nie einem erhabenen Motiv, wenn sich dafür auch ein niedriges findet', verengt das Blickfeld...
Anhänger bleiben loyal am allerwenigsten, weil das Regime sie materiell privilegiert...
Weitere Artikel: Edo Reents kommentiert den Umstand, dass Madonna ihr neuestes Video zurückgezogen hat, weil es als antipatriotisch hätte verstanden werden können.
Reinhard Wandtner macht darauf aufmerksam, dass auch Tiere und Pflanzen des Irak bedroht sind.
Der Jurist Gerd Roellecke begrüßt die Einstellung des NPD-Verfahrens durch das Bundesverfassungsgericht.
Andreas Rossmann informiert uns, dass sich die Stadt Oberhausen mit einem Zukunftspark namens O.Vision gegen ihren Niedergang stemmen will.
Ilona Lehnart stellt die Fusion der Kulturstiftungen der Länder und des Bundes in Aussicht.
Dietmar Polaczek freut sich, dass eine jüngst aufgefundene antike Satyrstatue nun restauriert ist und demnächst in einem sizilianischen Museum eine neue Bleibe finden wird.
Jochen Schmidt kommt nach Ballettaufführungen in Helsinki zu der Erkenntnis, dass dem finnischen Tanz in Tero Saarinen ein großes Choreografentalent heranwächst.
Auf der Medienseite erzählt Heinrich Wefing, wie der Kriegsreporter Peter Arnett, der im letzten Golfkrieg durch seine Live-Berichterstattung aus Bagdad zu einiger Berühmtheit gelangte, nach einem Interview im irakischen Fernsehen von NBC entlassen wurde.
Auf der letzten Seite meditiert Barbara Kirchner über SARS und alles mögliche andere (zum Beispiel das naturwissenschaftliche Feuilleton selig).
