Die Leipziger Buchmesse wird allgemein recht freundlich resümiert.
Der 1999 als eine Art Marshall-Plan für den Balkan in die Welt gesetzte Stabilitätspakt für Südosteuropa ist gescheitert.
Alle Debatten über einen Beitritt der Türkei zur EU sind, gelinde gesagt, nicht sinnvoll, solange man gleichzeitig Südosteuropa zur Seite schiebt.
Christoph Schröder resümiert gutgelaunt die erfreuliche Leipziger Buchmesse, die gestern zu Ende gegangen ist.
Weiteres: Stephanie Prochnow erzählt in Times mager, warum Choreografin Sasha Waltz in Moskau auf ein fehlgeleitetes Publikum und halbleere Ränge traf.
Gemeldet wird, dass in Bagdad immer noch 15 000 Kunstschätze vermisst werden.
Auf der Medienseite berichtet Jörn Breiholz, wie Hamburgs Justizsenator Roger Kusch die Gefängnisse gegen die Presse abschottet.
Eine derartige Unterdrückung widerspricht nicht nur dem Gleichheitsprinzip der Französischen Revolution, sondern jeder liberalen Demokratie.
Im übrigen steht in Deutschland nicht ein Verbot des Kopftuchs zur Debatte, nicht einmal wie in Frankreich ein Verbot für Schüler, sondern lediglich für beamtete Lehrerinnen.
Weitere Artikel: Niklas Maak mokiert sich in der Leitglosse über den britischen Künstler Chris Ofili (Bilder), der durch Elefantendunghaufen auf Madonnenbildern berühmt wurde und sich in einem Lifestyle-Magazin als Autoliebhaber a la Picabia gerierte.
Richard Kämmerlings verfolgte auf der Leipziger Buchmesse Lesungen und Diskussionen osteuropäischer Autoren.
Andreas Rosmann gratuliert dem Bochumer Historiker Klaus Tenfelde zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite stellt Michael Hanfeld das gespannte Verhältnis zwischen EU-Politikern und der Presse dar.
Außerdem fand Hanfeld die Gottschalk-Show am Samstag langweilig.
Und Christian Deutschmann unterzieht dem aus SFB und ORB zusammengesetzten RBB einem Praxistest.
Auf der letzten Seite freut sich Gina Thomas über Renovierung und Wiedereröffnung des Londoner Coliseums.
Und Dietmar Dath stellt fest, dass Hillary Clinton nun doch nicht für die US-Präsidentschaft kandidiert und vertröstet uns auf das Jahr 2008.
Einen Strafnachlass wünsche ich mir übrigens auch für die früheren Mitglieder von Action Directe, die heute noch unter erbärmlichen Bedingungen in französischen Gefängnissen sitzen.
Eine Todverkündung.
Caroline Peters zieht sich nicht um, es gibt keine sieben Schleier.
Im kurzen plissierten Goldröckchen steht die große, schöne blonde Salome da, gießt in aller Ruhe aus einem Becher Blut auf den Boden.
Ein kleiner, zarter Walzer für Klavier und Violine erklingt.
Sie bückt sich und färbt nun Hände, Handgelenk und Hals rot.
Sie steht auf, die Musik endet abrupt.
Herodes verschwindet.
Quälende Minuten der Stille.
Gottfried Knapp bejubelt die pompöse Rückkehr des Liechtenstein-Museums (mehr) in das Gartenpalais der Fürsten in Wien.
Florian Coulmas denkt über die Zukunft der Weltsprachen nach und prophezeit ein Aussterben der südlichen Zungenschläge.
Susan Vahabzadeh grübelt mit Hollywood, wie man die Europäer wieder ins amerikanische Kino locken könnte.
Alex Rühle resümiert den Prozess gegen den des Totschlags verdächtigten Sänger Bertrand Cantat, der heute verurteilt werden soll.
Fritz Göttler amüsiert sich, dass England im Falle eines Atomkriegs in den Sechzigern die eigene Königin vergessen hätte.
Ralf Berhorst war auf einer Tagung zu Ehren der Geschichte und Helmut Schmidts.
Auf der Medienseite stellt Christian Fuchs Bernd Zeller vor, der mal Gags für Harald Schmidt schrieb und jetzt die Satirezeitschrift Pardon (hier ein paar historische Titelseiten) neu auflegt.
Gabriele Göttle denkt nach übers Altwerden.
In einer Berliner Tagespflegeeinrichtung für alte Menschen mit Alzheimer macht sie das, was sie wie wenige kann: sich unterhalten.
Herausgekommen sind 927 lesenswerte Reportagezeilen.
Das war vielleicht das größte Ereignis in meinem Leben, der Besuch der Königin von England.
Kam hier mit dem Schiff an.
Es war alles dichtgemacht, die ganze Spree, da kam keiner mehr durch.
Der israelische Journalist Tsafrir Cohen fordert Deutschland auf, das Sonderverhältnis zu Israel zu beenden, auch wenn Deutschland mitverantwortlich für den Nahostkonflikt ist.
Auch gegen die Interessen Israels.
