Sie wollte sich von einer der Geschichte verfallenen, die eigene Fatalität reflektierenden europäischen Kunst lösen.
In einem zweiten Artikel zum Thema begutachtet Jordan Mejias wohlwollend die Architektur Yoshio Taniguchis.
Hannes Hintermeier verweist auf ein zur Abstimmung stehendes Münchner Bürgerbegehren, bei dem es unter anderem darum geht, ob mehr Hochhäuser in den weißblauen Himmel wachsen dürfen oder nicht (eines davon will übrigens die SZ bauen, mehr hier).
Kerstin Holm berichtet, dass missliebige russische Wissenschaftler wie der Physiker Igor Sutjagin, die zum Beispiel öffentlich zugängliche Informationen über die Atomwaffen des Landes sammeln, neuerdings wieder für 15 Jahre nach Sibirien geschickt werden.
Andreas Rossmann schreibt zum Tod Annemarie Bölls, der Witwe des Schriftstellers.
Jürgen Kesting gratuliert der Sopranistin Agnes Baltsa zum Sechzigsten.
Und Michael Hanfeld unterhält sich mit dem Schauspieler Otfried Fischer, der beteuert, weiterhin den Bullen von Tölz geben zu wollen.
Auf der letzten Seite meditiert Michael Gassmann ohne erkennbaren Anlass über das Motiv des Totentanzes, das in der Renaissance deutsche Kirchen schmückte.
Heinrich Wefing zitiert neuere Gesetzeskommentare, die die Folter rechtfertigen.
Und Christian Schwägerl porträtiert die Ökokämpferin Renata Brillinger, die sich in Kalifornien gegen Genfood einsetzt.
Am kommenden Sonntag entscheidet sich, ob die Ukraine künftig vom europa-orientierten Wiktor Juschtschenko oder vom derzeitigen Premierminister und Putin-Freund Janukowitsch regiert wird.
'Wie verflogen ist die Furcht davor, die Wahrheit auszusprechen', frohlockt der Kiewer Schriftsteller Andri Bondar.
Weitere Artikel: Ulrich M. Schmid berichtet über den Streit in Polen, den der geplante Verkauf von Zbigniew Herberts Archiv in die USA ausgelöst hat.
Thomas Veser beschreibt Pracht und Verfall in Gondar, der ehemaligen Kaiserstadt von Äthiopien.
Liverpool besichtigt.
Gemeldet werden die kurz bevorstehende Gründung eines schweizerischen Literaturinstituts, der Abgang Barrie Koskys vom Wiener Schauspielhaus und der 200.
Wilhelm Waiblinger.
Besprochen werden ein Geschichtsroman von Irene Nemirovsky und ein Schönberg-Violinkonzert in Zürich.
Auf der Medienseite fühlt sich Volker S. Stahr vom neuen Tabloid-Wahn ein wenig an den Internetboom Ende der neunziger Jahre erinnert.
Und 'Kunst & Gemüse' das herbstliche Satyrspiel zum Parsifal.
Schlingensief ist übrigens nur für die Produktion verantwortlich.
Weitere Artikel: Dieter Rulff macht sich Gedanken über die Zukunft der multikulturellen Gesellschaft nach dem Mord an Theo van Gogh.
Schon vor mehr als einem Monat kursierten Gerüchte über Bollores Kaufabsichten.
Besprochen wird ein Konzert von Branford Marsalis und seinem Quartett in der Alten Oper Frankfurt.
Denn ich will in einem freien Land leben, und ich will frei in meinem Schaffen sein.
Diese beiden Werte sind in Gefahr.
Zum ersten Mal gibt es im postsowjetischen Raum, abgesehen vom Baltikum, die historische Möglichkeit, den Teufelskreis des Autoritarismus und der Clan-Herrschaft zu durchbrechen.
Weitere Artikel: Henning Kober hat das neue MoMA besucht.
Wegweisend hierfür sind die Doubles der Familie Wagner: Wolfgang als Grußonkel, Gudrun als Podiumsreferentin, Katharina als kesses Flittchen, das vergeblich aus der Familie auszubrechen versucht.
Große Oper, die vor allem im Kleinen stimmt.
Hier wird Kunst als Schmerztherapie betrieben.
Stiftung Preußischer Kulturbesitz, die deren Direktor Klaus-Dieter Lehmann vorgestellt hat.
Ijoma Mangold war bei der Verleihung des Corine-Literaturpreises.
