Jeder Widerstand wird zum Terrorakt, jeder Dissident zum potenziellen Terroristen: Eine Ausstellung in Washington zeigt, dass die politisch instrumentalisierte Angst vor dem Terror längst zum American Way of Life gehört.
Unfreiwillig wird dabei aber auch klar, wie schnell die Maßstäbe verloren gehen.
Washington - Sie sind mitten unter uns.
Sie tragen Sprengstoff-Zigarren bei sich, füllen Anthrax in Ampullen ab und basteln Bomben aus Diesel und Dünger.
Sie sprechen mal Englisch, mal Deutsch, mal Arabisch, sind weiß oder schwarz, blond oder brünett, verstecken sich hinter den Fassaden der Vorstädte und den Skylines der Metropolen.
Sie lagern Maschinengewehre neben den Kartoffeln im Keller, lesen die Bibel oder den Koran und tragen auch privat gerne mal Felduniform.
Die wispernde Stimme kommt aus dem Audio-Führer, den sie hier am Museumseingang verteilen.
Von einem Poster grüßt eine kaputte Freiheitsstatue, ihr Kopf nur noch eine löchrige Maske des Hohns.
Dann tritt der Besucher durch eine doppelte Glastür buchstäblich in die Düsternis der Geschichte, von der Gegenwart in die Vergangenheit - ins Déjà-vu des Terrors.
Das Reizklima dieses Wahlkampfs ist demnach nicht neu, und ebenso wenig neu sind die Folgen, die jetzt so heiß debattiert werden: Angst, Ausgrenzung, Überreaktion, Missbrauch, Beschneidung der Bürgerrechte.
Will heißen: Was da heute in den USA vorgeht, ist nichts anderes als ein Ausdruck des American Way of Life.
Dauerknast ohne Anklage?
Sammellager für Staatsfeinde?
Präsident George W. Bush und sein strammer Justizminister John Ashcroft scheinen nur relativ unoriginelle Erben einer uralten, nationalen Politik mit der Angst.
Die bedauerliche Erkenntnis der Ausstellung ist jedoch, in unfreiwilliger Schärfe, identisch mit der perfiden Gruselbotschaft, mit der das Weiße Haus die Wähler zum November-Votum schreckt: Das Böse ist immer und überall.
Diese hat er mit Attrappen, kitschigen Holzkulissen und ein paar echten Objekten rekonstruiert.
Doch damit beginnt das Problem ja erst. Denn was ist Terrorismus eigentlich?
Eine zentrale Frage, die in diesem US-Wahlkampf bisher geflissentlich unbeantwortet bleibt.
Da flog ein stümperhafter Plan britischer Loyalisten auf, George Washington zu entführen, um so einen Aufstand anzustacheln.
Ein 18-Jähriger wurde gehängt, New Yorks Bürgermeister landete im Kerker.
War das Terrorismus?
Die Maßstäbe gehen verloren.
Ashcroft lässt grüßen.
Die Abfackelung Washingtons durch die Briten 1814?
Die Ermordung Abraham Lincolns 1865?
Die Gründung des Ku-Klux-Klans 1866?
Japans Angriff auf Pearl Harbor 1941?
In Lower Manhattan zersplitterten alle Fensterscheiben, stundenlang regneten Schrapnelle auf New York und die Freiheitsstatue herab, vier Menschen starben.
Das war nur einer von vielen Sabotageakten damals, die 1917 mit zum Eintritt der USA in den Krieg führten.
Amerikas erste Anthrax-Terroristen waren also Deutsche.
Wie die Anthrax-Attentate von Ende 2001 resultierten auch schon die Anschläge Anfang vorigen Jahrhunderts in einer Debatte um die innere Sicherheit.
Der FBI-Vorläufer bekam mehr Autorität; 1918 wurde das Spionagegesetz erlassen, dem viele harmlose Kriegsgegner zum Opfer fielen und das bis heute gültig ist.
Als sich dann aber herausstellte, dass viele Geständnisse erzwungen und die meisten Verhaftungen unrechtmäßig waren, regte sich erster Widerstand.
Dies war die Geburtsstunde der Bürgerrechtsorganisation ACLU.
Mit Faksimiles originaler Dokumente illustriert die Ausstellung, dass selbst Albert Einstein, John Steinbeck und Marilyn Monroe ihre FBI-Akten hatten.
Tante Lucy, die Bombenbastlerin?
Es ist bezeichnend, wie dieser Ausstellung die politische Trennschärfe genauso abhanden kommt wie heutzutage vielen US-Politikern.
Nur das Ende der Kette stimmt: Oklahoma City, 1995.
Doch auch das steht ohne jeden Zusammenhang im dunklen Raum, gefolgt von zwei Trümmerstücken der Flugzeuge, die am 11. September 2001 ins World Trade Center jagten - zwei verwickelte Stahlfetzen, die Markierungen der FBI-Ermittler noch sichtbar.
Am Ende aber kommt er doch noch, der Zusammenhang - ungewollt.
Ein Filmchen soll die Aktualität würdigen, eine wirre Montage aus Bildern und Tönen, so unübersichtlich und zugleich so stereotyp wie die Anti-Terrorpolitik der Regierung.
Es ist ein Bombardement der Sinne - mit Symbolen der Angst.
Und das ist sie schließlich denn auch die Essenz der ganzen Frage.
Verlust von Leben?
