Eine gute Programmplanung ist beim Fernsehen die halbe Quote.
Diese Technik kommt vor allem schwächeren Sendungen zugute, die von einem beliebten Format profitieren, das vorher läuft.
So war es auch gestern Abend.
Es war nicht nur ein perfektes Timing, es war auch ein schönes Beispiel dafür, wie das duale System funktionieren kann, wenn die Macher kooperieren.
Denn RTL, das ist das Programm, das alle gucken und kaum jemand gut findet, und ARTE, das ist das Programm, das kaum jemand guckt aber alle unheimlich gut und wichtig finden.
Eine informelle Zusammenarbeit bietet sich also an.
Da sie in der Schule vorankommen wollen, ohne viel zu arbeiten, muss ein Lehrer auf Kreuz gelegt werden.
Es ist der Referendar für Englisch, er heißt Ewan Matthews und sieht aus wie der jüngere Bruder von Arnold Schwarzenegger.
Daraus ergeben sich allerlei Verwicklungen, die den Unterhaltungswert der Handlung bestimmen.
Dann klagt ein Arzt darüber, wie wenig Männer über die Frauen wissen.
Aber während Kolle zu seiner Zeit nur Männer und Frauen zeigte, die so taten, als würden sie sich vereinigen, geht es auf ARTE heute in die Vollen.
Um dem allgemeinen Unwissen abzuhelfen, gibt es Close ups, wie man sie im Öffentlich-Rechtlichen noch nie gesehen hat, denn die schöne Unbekannte versteckt sich und muss wie eine Morchel im weichen Boden gesucht werden.
Die Schöne und das Biest, sozusagen.
Das alles ist hoch interessant und auch von hohem praktischen Gebrauchswert, denn seit der italienische Forscher Renato Colombo im Jahre 1559 die Klitoris entdeckt hat, ist das kleine aber wichtige Organ weitgehend in Vergessenheit oder Verruf geraten.
Es kann also nicht schaden, auch die Angehörigen der gebildeten Stände, die sich sonst am liebsten tibetanische Filme in der Originalfassung ansehen, über die relevanten Dinge des Lebens zu informieren.
Und die Irrwege der Medizin.
Der alte Hippokrates glaubte, Frauen würden auch Spermien produzieren, der Arzt Dr. Grafenberg bot eine Alternative an: den so genannten G-Punkt, von dem man bis heute nicht weiß, ob er wirklich existiert.
Dass die Kontrolle der weiblichen Sexualität immer auch ein Mittel der Repression war, ist keine neue Erkenntnis, aber eine, die man immer wieder in Erinnerung rufen muss.
Dass die Entfesselung der Sexualität nicht automatisch Freiheit und Selbstbestimmung mit sich bringt, ebenso.
Das macht die ARTE-Dokumentation, eine dänisch-französisch-australische Koproduktion, an einem anschaulichen Beispiel klar.
