Es muss eine Enttäuschung für Will Smith gewesen sein.
Der Oscar für den besten Hauptdarsteller ging in diesem Jahr an Denzel Washington, nicht an ihn.
Smith hingegen, bisher eher als großmäuliges Leichtgewicht auf der Leinwand auffällig gewesen, hatte sich mit seiner ersten Charakterrolle gleich einen schweren Brocken ausgesucht: Muhammad Ali, die größte lebende Box-Legende.
Um es kurz zu machen: Smith schaffte es, den jungen Ali, seine Sturheit, seine Überzeugtheit, seine freche, beeindruckende Eloquenz auf der Leinwand wieder lebendig werden zu lassen.
Hätte doch auch der Regisseur eine solche Höchstleistung vollbracht.
Wir sehen, wie Ali sich couragiert und selbstbewusst seiner Einberufung in den Vietnam-Krieg verweigert und für seine Überzeugungen sogar den Meistertitel und seine Karriere, ja beinahe seine Existenz zu opfern bereit ist.
Wir sehen das alles, doch eindringen in die Handlung und die Motive der Figuren lässt Mann uns nicht.
Wie ein Dokumentarfilmer, hält der Regisseur den Zuschauer auf Distanz und verhindert Identifikationen.
Alis Trainer Angelo Dundee (Ron Silver) - eine Nebenfigur ohne jenen Sinn.
Selbst Alis Vater (Giancarlo Esposito) wird zwar als schillernde Figur eingeführt, später jedoch genauso achtlos fallen gelassen wie die anderen Nebenakteure.
Fast hat man den Eindruck, als hätte Mann pflichtschuldig all diese Leute versammelt, weil sie nun einmal unweigerlich zu Alis Biografie gehören.
Was sie im Film letztlich darstellen oder zeigen sollen, ist ihm wohl beim Drehen seines 156 Minuten langen Monuments der Langeweile entglitten.
Die losen Fäden, die die Personen mit ihren Dialogen und Handlungen auslegen, führt er nie wirklich zusammen, lässt den Zuschauer stattdessen im Dunkeln tappen und wirft ihn auf seine eigene Interpretation der Ereignisse zurück.
Selten weiß man, wo oder wann die Handlung gerade spielt, wer und wie wichtig das Gezeigte ist.
Gleich drei Frauen, dargestellt von den starken Schauspielerinnen Jada Pinkett Smith, Nona M. Gaye und Michael Michele, sollen Verständnis für Alis privaten Charakter als Ehemann und Liebhaber schüren, doch Mann lässt auch ihnen weder Raum noch Tiefe.
So scheint es in der ersten Hälfte mehr um den religiösen Politaktivisten Malcolm X (Mario Van Peebles) zu gehen als um Ali, der den Niedergang und Tod seines Freunds und Vertrauten beinahe ebenso passiv begleitet wie der Kinozuschauer.
Minutenlang zeigt Mann das Attentat auf den Prediger und lässt danach Ali durch die in Aufruhr befindliche Stadt fahren, als Beobachter, nicht als Akteur.
Dabei war es Ali selbst, der das FBI Ende der sechziger Jahre in Angst und Schrecken versetzte, indem er sich gegen den Krieg in Fernost wandte, weil er den Feind, den weißen Mann, im eigenen Land wähnte.
Doch gerade über diese entscheidenden Momente, in denen Alis politische und gesellschaftliche Macht sichtbar wurde, huscht Manns Film hinweg, als wären sie bloße Fußnoten.
Ganze zehn Minuten widmet der Regisseur diesem Moment, wechselt unter dröhnenden Ethno-Klängen immer wieder zwischen Alis Gesicht und den johlenden, hüpfenden Menschen.
Doch wieder spiegelt sich in Smiths Miene kaum etwas wider.
Falls dem Boxer hier etwas Wichtiges bewusst wurde, kann es der Filmzuschauer nur aus der schieren Länge der Szene und dem dramatischen Dräuen der Musik schließen.
Ein Paradebeispiel für Manns unentschlossenen Regiestil, der den Eindruck hinterlässt, man sehe einen Film, der noch in der Rohfassung ist, dem noch die Pointierung und die Richtung, die Aussage und die Seele fehlt.
Eng verknüpft Mann das Schicksal des Boxers mit dem TV-Sportreporter Howard Cosell (brillant und fast unkenntlich: Jon Voight), der Ali als Vertrauensmann und verbaler Sparringspartner dient.
Wiederum ist es aber nur Will Smith, der - von der Leine gelassen - hier in seinem Element ist.
Kamera und Inszenierung schaffen jedoch immer wieder Distanz, haben es zu eilig, zum nächsten Ereignis zu hetzen.
Auch in den akribisch originalgetreu choreografierten Kämpfen macht Smith eine gute Figur, obwohl Mann es vermied, die blutige und schmerzhafte Realität des Boxens allzu authentisch darzustellen.
Es hätte wohl sein ästhetisches Konzept gestört, mit dem er sich an den schnittigen und schauwertigen Videoclips der Popmusik orientiert zu haben scheint, wo es selten um Tiefe, aber immer um eine schimmernde Oberfläche geht.
