Das Fleddern von Leichen zum Beispiel - einfach um zu verstehen, wie der Körper funktioniert und was da drinnen los ist -, das ist viel einschneidender und empörender gewesen, als wenn jetzt mit den Genen herumgespielt wird.
Das bleibt doch sehr abstrakt für die meisten Menschen.
Das Überschreiten ist eines im Kopf.
Der Pergamentfund im österreichischen Stift Zwettl enthält nicht Fragmente der Nibelungensage, erklärt der Historiker Eberhard Nellmann.
Vorläufig scheint man, wie zu hören ist, im Stift Zwettl daran nicht sonderlich interessiert zu sein.
Fafnir hütet seinen Schatz, auch wenn es nun nicht mehr der Hort der Nibelungen ist.
Weitere Artikel: Lilo Weber stellt das Fashion and Textile Museum vor, das der mexikanische Architekt Ricardo Legorreta an der Londoner Bermondsey Street für die Modedesignerin Zandra Rhodes gebaut hat.
Sieglinde Geisel zeichnet vierzig Jahre Literarisches Colloquium Berlin nach.
Albert Gier schreibt zum 300.
Todestag von Charles Perrault.
Besprochen wird die Aufführung des a-Moll-Konzerts op. 28 von Karl Goldmark mit dem Geiger Joshua Bell in Zürich.
Dagegen ist derzeit immer noch allgemeiner Widerstand zu mobilisieren.
Ferner resümiert Stephan Russ-Mohl eine Bad Homburger Debatte über die Frage, ob die Medienkrise vielleicht nur eine Medieninszenierung sei.
Lothar Müller beglückwünscht das Literarische Colloquium Berlin zum vierzigjährigen Bestehen.
Julia Encke weiß, warum sich französische Männer plötzlich ein Special Beaute von Elle kaufen: Es ist eine Fotoserie mit Emmanuelle Beart drin, die als Venus dem Bade entsteigt (die geizige Elle hat nicht ein einziges Foto ins Netz gestellt!).
Michael Frank begeistert sich für das Ulrichsberger Kaleidophon, ein Festival improvisierter Musik.
Fritz Göttler hat in Cannes erfahren, dass Superproduzent Dino De Laurentiis eine neue Hannibal-Folge plant.
Auf der Medienseite berichtet Steffen Grimberg, wie unglücklich die Frankfurter Rundschau darüber ist, dass sie von Roland Koch mit einer Bürgschaft gerettet worden ist.
Dafür noch ein wenig Analyse zur allgemeinen Situation im überregionalen Zeitungsmarkt und zwei Blicke über den Tellerrand, zur österreichischen und franzöischen Presse respektive.
Besprochen werden CD-Editionen, die an die Ursprünge des Rebetiko (mehr hier) als Blues der griechischen Unterschichten erinnern.
Im Endergebnis wird der Weltmarkt mit all seinen inhärenten Begriffverdrehungen nahtlos ins amerikanische Sternenbanner eingewebt und die Plusmacherei (für die wenigen, die es können) zum einzigen unveräußerlichen Recht.
Jochen Stöckmann widmet sich Beethovens Manuskript der Neunten, das bei Sothebys für viereinhalb Millionen versteigert werden soll.
Steffen Richter feiert mit dem Literarischen Colloquium das vierzigjährige Jubiläum.
In der Kolumne Times mager spricht Ina Hartwig über Selbstgespräche.
Gemeldet wird, dass sich Joerg Pfuhl von Random House nun in einem öffentlichen Brief an seine Kollegen aus kleineren Verlagen wandte, um die Random House-Fusion mit Ullstein-Heyne-List zu begründen.
Gina Thomas freut sich über die Publikation von zwei CDs mit ältesten Tondokumenten aus Großbritannien (hörproben hier).
Andreas Rossmann stellt eine außergewöhnliche Brücke vor, die einen Zugang zur Bochumer Jahrhunderthalle schafft, eine s-förmige Konstruktion des Büros Schlaich Bergermann & Partner, die zugleich ein kühnes Ingenieurswerk darstellt.
Ilona Lehnart resümiert ein Symposion über zehn Jahre Hauptstadtarchitektur in Berlin.
Und Rainer Blasius hat einem Münchner Kolloquium über Willy Brandt und Frankreich zugehört.
Auf der letzten Seite schickt Werner Jacob eine Reportage aus der Kulturhauptstadt Graz, deren äußere Bezirke städtebaulich überzeugend erneuert werden.
Von Alexander Bartl erfahren wir, dass sich der Hessische Rundfunk nun sogar Reportagen sponsorn lässt.
