Michelangelos weltberühmte David-Skulptur soll nach mehr als 150 Jahren erstmals wieder von seiner Schmutzschicht befreit werden, strittig ist nur die Reinigungsmethode.
Die Direktorin der Florenzer Galleria dell'Accademia plant feuchte Umschläge, Restauratorin Agnese Parronchi plädiert für eine Bürstenbehandlung.
Florenz - Mehr als 300 Jahre war die David-Statue auf der Piazza della Signorina Regen, Wind und den Florentinern ausgesetzt.
Währenddessen verlor sie einen Arm an den wütenden florentinischen Mob, der im Jahre 1527 gegen die Macht der Handelsfamilie der Medici rebellierte. 1843 wurde sie einer rigorosen Reinigung mit Salzsäure unterzogen.
Das alles hat Michelangelos heldenhafter Schönling ziemlich mitgenommen.
Nun soll die Marmorskulptur noch einmal gesäubert werden, pünktlich zu ihrem 500-jährigen Geburtstag im nächsten Jahr.
Allerdings scheiden sich in Florenz derzeit die Restauratoren- und Experten-Geister an Davids Schmutzschicht.
Franca Falletti, Direktorin der Galleria dell'Accademia, in der die Skulptur heute steht, plädiert für feuchte Umschläge mit einer breiigen Masse, die den tief sitzenden Schmutz aus den Marmor-Poren ziehen soll.
Restauratorin Agnese Parronchi, die ursprünglich mit der Säuberung beauftragt war, ist der Ansicht, David solle lediglich schonend abgebürstet werden.
Im April reichte sie wegen dieser Auseinandersetzung ihre Kündigung ein.
Für Direktorin Falletti ist die Bürste nicht genug.
Eine feuchte Reinigung dagegen würde David wieder seinem ursprünglichen Sinnbild der ewigen Jugend näher bringen.
Der größte Schmutzanteil liege durch die jahrelangen Witterungseinflüsse tief in den Poren.
Parronchi sieht das anders.
Die Statue sei heute das, was die Zeit und der Schmutz aus ihr gemacht hätten.
Eine feuchte Säuberung würde die Oberfläche zu künstlich und einheitlich machen und die natürliche Maserung des Marmors beeinträchtigen.
Der Streit um die geeignete Reinigung hat inzwischen internationale Kunstexperten auf den Plan gerufen.
Doch Antonio Paolucci, Inspektor für Kunst in Florenz, stellt sich quer.
Die Italiener, so meint er, hätten es nicht nötig, von anderen gesagt zu bekommen, was sie tun sollen.
Elf Jahre lang hat ein Team unter Paoluccis Leitung Davids Schadstellen und Schönheitsmakel digital kartiert.
Damit die Restauratoren alle Winkel und Ecken der Skulptur erreichen können, wurde ein spezieller Lift gebaut.
Die Säuberungsarbeiten sollen planmäßig im September beginnen.
Die Komplett-Erneuerung außerhalb der Museums-Öffnungszeiten wird schätzungsweise ein halbes Jahr in Anspruch nehmen, Agnese Parronchi ist daran nicht beteiligt.
Die internationale Gruppe hatte zuvor bereits etwa 1,6 Millionen Euro für die Restauration antiker Kunstwerke in Italien zur Verfügung gestellt, fast 250.000 davon sollen für Untersuchungen an der David-Statue verwendet werden.
Seit dem Jahr 1873 steht der schöne Jüngling in der Galleria dell'Accademia.
Etwa 1,2 Millionen Besucher kommen jährlich ins Museum, um ihn zu bestaunen.
Zwar tropft kein saurer Regen mehr auf den Kopf der Statue, ein völlig gefahrloses Dasein führt sie aber trotzdem nicht. 1991 hatte ein verärgerter italienischer Künstler mit einem Hammer auf Davids Zehen eingeschlagen.
