Der Mann ist schon fast 60 Jahre tot, nahezu rückstandslos verbranntim Kino und Fernsehen aber, in Büchern und Zeitungen scheint er so lebendig wie nie.
Während anderswo Tausende von Leichen aus schmutzigen Fluten geborgen werden, Krieg, Elend und Terror herrschen, beschäftigen sich die Deutschen wieder einmal inbrünstig mit ihrer Vergangenheit, die nicht vergehen will.
Es gibt zwar nichts Neues zu berichten, aber das Altbekannte ist noch nicht von allen erzählt worden.
Ein Mythos, ein Label, das immer funktioniert.
Die Nation im Nazi-Grusel.
Der geschichtlich verbürgte Horrorfilm ist nach spätestens zweieinhalb Stunden vorbei, man ist betroffen und geht sein Bierchen trinken.
Doch damit ist der Untergang nicht zu Ende.
Und wieder konnten alle mitreden.
Nur schwafeln.
Ohne die ganze Vorgeschichte seit 1933 sei er auch für die Vorführung im Schulunterricht nicht geeignet.
Hier nun musste Bernd Eichinger eingreifen, der nicht nur vom ungeheuren Wirbel um seinen Film etwas trunken wirkte und öfter mal nach den richtigen Worten suchen musste.
In Pressekonferenzen hatte er dagegen immer wieder betont, er wolle nichts interpretieren.
Sein Film spreche für sich selbst.
Das aber ist genau das Problem, finden Kritiker vor allem der internationalen Öffentlichkeit.
Bemerkenswert war gestern Abend allerdings, dass trotz erkennbarer Zweifel niemand den Mut aufbrachte, den Film als ästhetisches Produkt offen und direkt zu kritisieren.
Der Gegenstand selbst erschlägt womöglich jede substanzielle Kritik.
Es blieb Jörg Fischer, einem leibhaftigen Ex-Nazi, der vor Jahren den Ausstieg aus der NPD geschafft hat, vorbehalten, auf die Gegenwart und ihre einschlägigen Gefahren hinzuweisen.
Aber da war die Talkshow schon zu Ende.
Das eigentümlich weltabgewandte therapeutische Selbstgespräch der Deutschen aber wird weitergehen.
Ein bisschen wie im Führerbunker.
