Allein in Birma soll ein Viertel der 350.000 Mann starken Regierungstruppen unter 18 Jahre alt sein.
Weitere Artikel: Katajun Amirpur erklärt, warum sie bei ihren Reisen in den Iran das Kopftuch lieber noch ein bisschen länger trägt, als in ein Land zu kommen, das mit Unterstützung der USA demokratisiert wurde.
Stefan Koldehoff berichtet, dass dem Direktor des Irak-Museums jetzt vorgeworfen wird, bis zuletzt Saddams Kampf geführt zu haben.
Jörg Heiser hat auf der Art Basel einen tiefen Blick in die Eingeweide der Kunstwelt geworfen.
Von Fritz Göttler erfahren wir, dass die Früchte des legendären Münchner A-Kurs reif für das Filmmuseum geworden sind.
Heiko Krebs berichtet, dass die berühmte Lidicer Kunstsammlung nach 36-jährigem Gezerre endlich in Lidice zu sehen ist.
Franziska Augstein gratuliert dem Kulturhistoriker Peter Gay (mehr hier) zum Achtzigsten.
Ricarda Solms liefert den Nachruf auf die Slawistin Helen von Ssachno.
Bernd Pickert und Patrik Schwarz unterhalten sich auf einer Tagesthemen-Seite mit Richard Perle über die schweren Job, ein amerikanischer Hardliner zu sein.
Das ist ein Regime, in dem eine Hand voll religiöser Fanatiker jeden Aspekt des öffentlichen Lebens diktiert, das Leben von Millionen von Iranern.
Die mögen das nicht, das ist klar.
Die Studenten protestieren.
Ich dachte, Deutschland wäre immer auf der Seite der Studenten - wo seid Ihr denn heute?
Die Nächte ein ewiges Ins-Kino-Gehen, Was-trinken-Gehen, Auf-Konzerte-Gehen, In-Clubs-Gehen, Auf-Partys-Gehen, Nach-Hause-Gehen.
Das ist langweilig, aber auch sehr anstrengend.
Morten Kannsteiner stellt die Theater-Produktionen im Sommerprogramm der Ruhrtriennale vor.
Weitere Artikel: Niels Werber erinnert daran, dass der Publizist Walter Lippmann schon 1943 wusste, dass die USA allein Krieg führen, um ihre Interessen durchzusetzen.
Ulrich Speck gratuliert dem Kulturhisotriker Peter Gay zum Achtzigsten.
Verena Mayer erzählt in ihrer Gerichtsreportage die Geschichte von Denis und Aradius.
In der Kolumne Times Mager bekommt Hilal Sezgin angesichts der angelieferten Harry-Potter-Kisten lange Augen.
Im Feuilleton resümiert Barbara Villiger Heilig die Wiener Festwochen.
Hubertus Adam stellt eine von dem Architekten Pierre Minder erarbeitete Studie zur Restaurierung von Le Corbusiers Villa Jeanneret-Perret im Jura vor.
Wie vom Donner gerührt, blickten wir zum Leutnant hinauf.
Der stand stumm in der Luke und hatte die Hände so fest an ihren Rand gekrallt, dass sich die Knöchel weiß durch die schwarze Haut schoben.
Da holte der erste Bursche noch eine Frau aus der Bude, und der andere schlug auch ihr den Kopf ab.
We kill them!'
'Wir dürfen nur schießen, wenn wir selber angegriffen werden.
So lautet unser Befehl.'
'Aber wir können beten.
Beten wir, dass einer mit seiner Machete auf den Panzer schlägt.
Sie sei aber frei, der Öffentlichkeit mitzuteilen, wenn kein Agent bei ihr angeklopft habe.
Deshalb schickt die Stadtbibliothekarin jede Woche eine Mitteilung an den Gemeinderat und berichtet, dass die Santa Cruz Library von der Anwendung des 'Patriot Act' verschont geblieben ist.
Sollte dieser Bericht eines Tages ausbleiben, weiß die ganze Stadt, eine Untersuchung hat stattgefunden.
Hier eine aktueller Artkel aus dem Santa Cruz Sentinel zum Thema.
Gina Thomas erzählt, dass Oscar Niemeyer im gesegneten Alter von 95 Jahren seinen ersten Bau in London, einen Pavillon im Hyde Park, verwirklichte.
Felicitas von Lovenberg gratuliert der Autorin Claire Tomalin zum Siebzigsten.
Gina Thomas analysiert die neueste Ordensliste der britischen Königin.
Michael Jeismann gratuliert dem Kulturhistoriker Peter Gay zum Achtzigsten.
Gemeldet wird, dass das vor Jahren gegründete und recht selten an die Öffentlichkeit getretene Internationale Schriftstellerparlament sich auflöst.
Andreas Rosenfelder stellt den Osteuropahistoriker Bernd Bonwetsch vor, der das Deutsche Historische Institut in Moskau leiten soll.
Auf der Medienseite erzählt Heike Hupertz, mit welchen Mitteln die amerikanischen Medien an Jessica Lynch zu gelangen versuchen, jene Soldatin, die zu Beginn der Irak-Kriegs in einer inszenierten Aktion vor den Pranken des Feinds gerettet wurde.
Michael Hanfeld erzählt die neuesten Episoden aus dem etwas ermüdenden Thriller um die Fußballrechte im Fernsehen.
