Niemand weiß, was sich alles am Grund eines Flusses angesammelt hat.
Manches kommt mit der Zeit plötzlich an die Oberfläche, das Meiste jedoch versickert unergründlich auf ewig.
Einen Strom als Spiegelbild der Seele zu zeigen, ist eine nahe liegende Metapher.
Die Hölle wird ja ganz unten vermutet.
Folglich ist Gott im Himmel zu orten.
Also gleitet die Kamera mehrmals knapp über den Charles River aufs Ufer zu, als erhebe sich ein Dämon aus der Untiefe.
Dann kreist sie immer wieder mal über Boston, als sehe der Herr ungerührt herab.
Und dazwischen vollziehen sich die Dramen der Menschen wie in einem Sandwich aus Schuld und Sühne.
Mit dieser Symbolik kann man schnell ins Pathos abstürzen.
Nur Clint Eastwood nicht.
Ob als Schauspieler oder als Regisseur - stets tat er lediglich das Nötigste.
Der Blick übers Wasser oder auf die Stadt schafft nicht nur eine gravitätische Gruselatmosphäre, er leitet auch den nächsten Akt ein.
Am Schluss wird der Grat zwischen Himmel und Erde so schmal sein, dass es einen zu erdrücken droht.
Am Anfang steht die Unschuld.
Jimmy, Sean und Dave, drei Jungs aus dem Hafenviertel von Boston, spielen Hockey auf der Straße.
Ihre Freundschaft wollen sie besiegeln, indem sie ihre Namen in frischen Beton auf dem Gehweg kritzeln.
Dave kommt zuletzt dran und hat gerade erst zwei Buchstaben geschrieben, als sie von zwei Männern gestört werden.
Die geben sich als Polizisten aus, fragen nach den Eltern und nehmen Dave mit.
Er blickt noch im Fond des Autos zurück auf seine Freunde.
Dann bleibt er vermisst und wird vier Tage in einem Keller missbraucht.
Der Anfang vom Ende einer Freundschaft ist ein Verbrechen, und ein weiteres Verbrechen wird sie Jahrzehnte später schmerzlich und schicksalhaft daran erinnern.
Jimmy (Sean Penn) war inzwischen zwei Jahre im Knast.
Nun ist er Besitzer eines Eckladens und Vater zweier Töchter.
Dave (Tim Robbins) hat Celeste (Marcia Gay Harden) geheiratet, die Schwester von Jimmys zweiter Frau Annabeth (Laura Linney), und einen Sohn.
Nur Sean (Kevin Bacon) ist als Polizist, der gerade von seiner Ehefrau verlassen wurde, auf die andere Seite des Flusses gewechselt.
Und in seinem Distrikt wird ein Wagen verlassen aufgefunden, der Jimmys 19-jährige Tochter Katie gehört.
Die Suche nach ihr, die Funksprüche der Cops und der Flug eines Helikopters überschneiden sich mit dem Vaterunser in einer nahen Kirche, wo Jimmy und Annabeth die Erstkommunion ihrer kleinen Tochter feiern.
Beiläufig montiert Eastwood aus Ahnungen, Irritation und biblischen Motiven eine Anspannung, die wachsender Hektik weicht und sich schließlich in einem markerschütternden Schrei löst.
Katie wurde erschossen.
Ein halbes Dutzend Polizisten können Jimmy kaum festhalten, als er am Tatort ungläubig seinen Schmerz herausbrüllt.
Von oben sieht das aus, als zögen ihn Kraken ins Fegefeuer.
Warum wurde Katie ermordet?
So werden die Ermittlungen für die drei einstigen Freunde auch zur Gegenüberstellungen mit der gemeinsamen Vergangenheit.
Wie eine Beichte muten die Verhöre an, bei denen das Trio sich kaum in die Augen sehen kann.
Dessen Sprachlosigkeit spiegelt sich in dem stummen Bruder von Katies vaterlosen Freund Brendan (Tom Guiry) wider.
Jimmy kann Brendan nicht leiden, nennt dafür aber keinen Grund.
Ebenso schweigt sich Seans Frau am Telefon aus.
Und Dave erklärt Celeste nicht, warum er in der Mordnacht blutverschmiert nach Hause kam.
Dave erfüllt für Powers exakt das Täterprofil.
Er hat Katie zuletzt gesehen.
Bei ihm findet man Blutspuren von ihrer Blutgruppe.
Auch seine Erklärung, einen Pädophilen verprügelt zu haben, passt da ins ungenaue Bild.
Ein seelischer Krüppel halt, der Jimmy und Sean nicht verziehen hat, dass damals nur er büßen musste.
Der Mord, eine Affekthandlung.
Warum Dave?
Eigentlich war es ein unglücklicher Umstand.
Er wohnte weiter weg als Jimmy und Sean, ihn konnten sie also nötigen, in den Wagen zu steigen.
Doch hier, im proletarischen, katholisch geprägten Milieu, gibt es keine Zufälle.
Alles ist unabänderlich, nichts ändert sich.
Und so kehrt Eastwood das Innenleben der drei mit wiederkehrenden Motiven hervor, so wie Gewalt wieder Gewalt erzeugt und die Unfähigkeit zur Aussprache nur Leiden.
Bei der Trauerfeier sitzen Dave und Jimmy auf dem Balkon und haben sich nichts zu sagen.
Wen es im Leben wie, warum erwischt, ist nicht zu begreifen.
Dave und Jimmy sind beide Opfer in einer erbarmungslosen Welt, der auch Sean als Polizist nicht gerecht wird.
Während Tim Robbins mit hängendem Kopf und fahrigem Blick glaubhaft wie ein Gespenst herumschleicht, für das man schlicht Mitgefühl haben kann, balanciert Sean Penn mal wieder auf der Rasierklinge.
Mit erschütternder Emotion entzieht er sich beim Drängen und Ringen, Toben und Weinen jeder eindeutigen Moral.
Subtil spielt er mit den Schattierungen zwischen kalten Hass und Zärtlichkeit, blinder Raserei und Leere.
Er ist ein guter Vater und Gatte, und darauf schwört ihn auch Annabeth ein, als er am Morgen nach der Vergeltung gebrochen an der Schnapsflasche hängt: Er habe getan, was er tun musste.
Ob von ganz unten oder oben betrachtet: Keiner ist ohne Sünde.
Nichts ist vorbestimmt.
Und auf Vergebung kann niemand hoffen.
Regie: Clint Eastwood.
Drehbuch: Brian Helgeland.
Darsteller: Sean Penn, Tim Robbins, Kevin Bacon, Marcia Gay Harden, Laura Linney.
Produktion: Malpaso.
Länge: 137 Minuten.
