Leipzig steht wieder Schlange: Helmut Kohls Signierstunde in der Heldenstadt wurde eine Art Massenprozession.
Der Alt-Kanzler signierte in Rekordtempo, und wenn er kurz aufblickte, sah er Blumen, Bücher und unerwartete Bewunderer.
Etwa 700 Menschen trotten noch mutlos in der Schlange, die sich in Platz sparenden Windungen von Gleis 1 bis Gleis 6 des Leipziger Hauptbahnhofes zieht.
Doch im Zentrum der Maschine, in die diese Menschenschlange gezogen wird, in der Bahnhofsbuchhandlung Ludwig, geht alles ganz schnell.
Drei weitere Damen reichen es in einer Art Eimerkette an Kohls Platz weiter, wo es ihm vorgelegt, weggezogen und nach Signatur in einer zweiten Eimerkette um die andere Seite des Tisches herum wieder an die Bewunderer zurückgegeben wird.
Einige haben Blumen gebracht.
Kohl unterschreibt in der Frequenz von 1 Signatur/1,3 Sekunden.
Die Pilger etwa sechs Sekunden Zeit ihn aus drei Meter Entfernung zu sehen.
Sie sind gelöst, wenn sie danach den Laden verlassen.
Hin und wieder reicht man ihm von hinten ein Glas Wasser.
In den ersten 20 Minuten gehen 500 Bücher weg.
Wiglaf Droste und Benjamin von Stuckrad-Barre sind auch gekommen.
Das sagen auch die unrasierten Mittfünfziger in den Trainingshosen, die Senioren und die Skater-Clique, die ebenfalls anstehen.
Stuckrad-Barre fischt ein Blatt Papier aus seiner Tasche.
Die beiden kommen aber als echte Fans.
Die Bedeutung dieses Werkes ist nur mit den 10 Geboten vergleichbar.
Je näher sie dem Herz der Maschine kommen, desto aufgeregter werden beide.
Stuckrad-Barre hat doch ein Buch gekauft, das mit dem Gedicht traut er sich nicht.
Er schneidet das Ganze für ein Hörbuch mit.
Droste telefoniert mit seiner Frau, er verspricht ihr, Abends im Bett aus dem Buch vorzulesen.
Und dann geschieht es: Kohl sieht kurz auf - und lächelt.
Voll Huld, voll Bubencharme und etwas verächtlich amüsiert, mit dem ermatteten Spieltrieb einer alten Perserkatze.
Das geht durch und durch.
Nach 45 Minuten ist alles vorbei.
Denn nichts stört Verleger und Autoren beim Büchermachen so sehr wie Leser.
Aber Leipzigs Image hat sich gewandelt: Gerade weil der Hype von Frankfurt fehlt, der Glamour, der das Versprechen glanzvoller Geschäfte immer weniger halten kann, wird Leipzig wichtiger.
Nicht nur, dass sich hier Schriftsteller mit ihren Lektoren ausführlich unterhalten können, was in Frankfurt fast undenkbar wäre.
Vor allem ist Leipzig ein Schauplatz, an dem man entspannt Programme und Autoren vorstellen kann, mit der Chance, einen bleibenden Eindruck zu hinterlassen.
Das Magazin hat geschafft was viele versuchen: Es ist als Projekt junger Literaten entstanden, die junge Literatur vorstellen wollten und tatsächlich ein zentrales Forum geschaffen haben.
Viele der Redakteure studierten am Deutschen Literaturinstitut Leipzig und sind jetzt erfolgreiche Jungautoren wie Tobias Hülswitt, der gestern Abend las.
Und wie Franziska Gerstenberg, die ihren ersten Erzählband vorstellte, der bereits begeisterte Kritiken geerntet hat.
Die zweite Debütantin der Dreier-Lesung, Kerstin Mlynkec, überraschte mit einer überdimensionalen Rasta-Mähne und sich überschlagenden Ost-Grotesken.
Später tanzte man zu Platten von Musikproduzent Martin Bossbach, der Hülswitts Lesung mit einer Mischung aus elektronischer musique concrète und Faith No More unterlegt hatte.
Dass das Schöne an Leipzig die Konzentration ist, merkte man auch daran, dass man nicht lange suchen musste, um nächtens Freunde wieder zu finden.
Auf dem Rowohlt-Verlagsfest, das im Gegensatz zum Frankfurter Empfänge-Reigen in Leipzig fast allein dasteht, fand man spätestens ab 2 Uhr jeden, mit dem man sich über den Tag gut unterhalten hatte.
Und ein gutes Büffet.
Und die Erkenntnis, dass Jeffrey Eugenides besser schreibt als tanzt.
Aber vielleicht lag das auch an Cindy Laupers Pieps-Pop.
