Die Folterbilder und das Video von der Enthauptung Nick Bergs bewegen die Feuilletons.
Sehen Sie, die Moderne wollte neue Standards etablieren, die schließlich zu einer neuen Tradition hätten führen können.
Da dies nicht gelang, sind wir heute ohne Tradition - ohne verbindliche Regeln und ohne ideologischen Mahnfinger.
Das ist der Grund, weshalb es heute so viel Hässliches gibt in den Städten, aber zugleich bietet es eine bisher nie dagewesene Chance für Außergewöhnliches und Neues.
China ist heute der Ort, wo Hässliches und Außergewöhnliches in extremster Form und Geschwindigkeit entstehen.
Im Aufmacher schildert Emanuel Eckardt Daniel Barenboims viertägige Reise nach Ramallah und Jerusalem.
Und der Medienwissenschaftler Joseph Vogl interpretiert die Bilder im Interview.
So wusste der Philosoph Adam Smith sehr genau, dass die Wirtschaft auf einem Fundament ruht, das nicht ökonomischer, sondern kultureller Natur ist.
Barbara Lehmann liefert eine kurze Momentaufnahme aus Tschetschenien kurz vor dem Attentat auf Kadirow.
Geburtstag Eduard Mörikes.
Weitere Artikel: Roman Bucheli gratuliert Adolf Muschg zum Siebzigsten.
Roman Hollenstein begeht hier Norman Fosters Swiss-Re-Tower in London.
Sonja Stummerer und Martin Hablesreiter stellen einen Wiener Dachaufbau der Architekten Delugan & Meissl vor.
Peter Omachen würdigt die jungen Schweizer Architekten Pascale Guignard und Stefan Saner, denen das Architekturforum Zürich eine Ausstellung widmet.
Und Roman Hollenstein besichtigt zwei Typenhäuser im Parc de la Villette in Paris (mehr hier und hier).
Die Kamera, die die Bilder aufnimmt, gehört zum Tatwerkzeug wie das Messer, das den Kopf abschneidet.
Rolf Lautenschläger beobachtet den Versuch von Kulturstaatsministerin Christina Weiss, mit den Kritikern ihrer Hauptstadtkulturfond-Politik in einen Dialog zu treten.
Und nicht zu vergessen - TOM.
Denn das eigentlich Großartige an 'La Mala Educacion' ist nicht die Erzählung, sondern ihre Montage.
Der Film ist wie ein Kaleidoskop gebaut, in dem das erzählende Auge frei zwischen den Zeiten und Räumen hin und her zu springen scheint, mit einer Leichtigkeit, die es sonst nur in Träumen gibt.
Weitere Artikel: Michael Siebler weist auf einer ganzen gelehrten und farbig illustrierten Seite nach, dass der trojanische Krieg seit zweieinhalbtausend Jahren zu den beliebtesten Themen der Kunst gehöre.
Arnold Bartetzky inspiziert den Kaufhof-Neubau (Bild) am historischen Marktplatz von Halle.
Michael Stolleis gratuliert dem Staatsrechtler Peter Häberle zum Siebzigsten.
Pia Reinacher gratuliert Adolf Muschg zum Ebensovielten.
Auf der Kinoseite resümiert Bert Rebhandl einen umfassenden Überblick über das neuere iranische Kino, den es im Rahmen des Festivals Entfernte Nähe im Berliner Haus der Kulturen zu sehen gab.
Michael Althen zitiert aus einem Godard-Interview aus der Zeitschrift Les Inrockuptibles, in dem Godard auf alle Autorenfilmer schimpft, die nicht Godard heißen.
Und der Regisseur Christian Petzold erinnert an Peter Lorre, der in diesen Tagen hundert Jahre alt würde.
Auf der Medienseite greift Michael Hanfeld die Stasi-Vorwürfe gegen den Verlagsleiter von Conde Nast Deutschland, Bernd Runge auf.
Jordan Mejias schildert, wie konservative amerikanische Medien die Folterbilder zu banalisieren versuchen.
Josef Oehrlein berichtet über die Ausweisung des brasilianischen New York Times-Korrespondenten, weil er dem Präsidenten Lula in einem Artikel Alkoholismus unterstellte.
Auf der letzten Seite berichtet Mark Siemons über die Eröffnung einer kleinen deutschen Bibliothek durch das Goethe-Institut in Nordkorea.
Und Jürgen Kaube porträtiert den Rechtsprofessor Hein Kötz, der heute emeritiert wird.
Tobias Kniebe berichtet vom Filmfest in Cannes.
Christian Jostmann gratuliert dem Politologen Hans-Peter Schwarz zum siebzigsten Geburtstag.
Thomas Steinfeld gratuliert dem Schriftsteller Adolf Muschg, der ebenfalls siebzig wird.
Wolfgang U. Eckert schreibt zum hundertsten Todestag von Etienne-Jules Marey, dem Begründer der Bewegungsphysiologie.
