In den Nächten der Berlinale ist vieles so wie in den Jahren davor: Ähnliche Veranstaltungen, viele deutsche Seriendarsteller und reichlich komplett Unbekannte.
Am Wochenende aber haben sich die Stars wenigstens an einigen Abenden aus den Hotels bemüht.
Wer sie sehen wollte, musste jedoch viel unterwegs sein.
Berlin - Für den Hamburger Partyveranstalter Sören Bauer muss der Freitag ein trauriger Abend gewesen sein.
Dabei hatte alles so gut angefangen: Das edle Opernpalais direkt an der Prachtstraße Unter den Linden war gut gefüllt.
Eigentlich war also alles gut.
Doch die gute Laune hielt nur eine Weile.
Gegen 1 Uhr nachts brachten die ersten SMS-Machrichten ungute Kunde: Die wirklichen Stars sind woanders.
Immer hektischer konnte man nun mehr oder weniger prominente Gäste und die Journalisten der bunten Gazetten an ihren Taschentelefonen sehen.
Alle hatten plötzlich nur noch ein Thema: George Clooney und Heidi Klum - die wirklichen Stars also.
Dort geht zwar sonst kaum ein Berliner wirklich hin oder gibt es nicht gern zu.
Die Definition einer langen Nacht ist zwar nicht ganz berlinerisch, denn dieser so frühe Morgen endet für die beiden Amerikaner schon gegen drei Uhr.
Gleichwohl war der Auftritt ein durchaus triftiger Grund, auch mal dorthin zu schauen.
Wer dort war, konnte sich ansehen, wie aufregend das Leben eines Stars so ist.
Ganz ungeniert stand Top-Model Klum mit einem schwarzen Kleid mit mehr Schlitzen als Stoff und einem Pelzschal in der VIP-Lounge herum und ließ sich von den Umstehenden vermutlich immer neue Komplimente machen.
Die Deutsche mit dem leichten US-Akzent versteckte sich zwar hinter einer schwarzen Sonnenbrille, aber sie war immerhin dort.
Ganz anders Clooney.
Locker plaudernd schlenderte er auch schon mal durch den Laden, den er schon von vorigen Berlin-Besuchen kennt.
Die Stars gehen also doch aus.
Was war nicht in den vergangenen Tagen alles geschrieben worden über die abgeschirmten Schauspieler bei der Berlinale.
Dass man sie nie sehen konnte und das am Ende das internationale Filmfest in der Hauptstadt zur Bühne für die wird, die auch sonst aus den bunten Blättern grinsen.
Ganz falsch ist die Behauptung nicht, doch immerhin mischten ein Paar der angereisten Stars die Feste der Berlinale am Wochenende ganz gut auf.
Für die auch sonst ewig anwesenden deutschen Möchtegern-Prominenten muss dies zwar hart sein, doch keine Angst: Sie werden wohl auch weiter in jede verfügbare Kamera lächeln.
Anders als Klum und Clooney machte es am Samstag Dustin Hoffmann.
Anstatt sich selber irgendwo einzuschleichen, mietete der Ausnahme-Schauspieler gleich eine ganze Großraum-Disko am Potsdamer Platz und feierte dort mit seinen Bekannten aus der Hauptstadt eine rauschende Party.
Ebenso abgeschirmt und exquisit ließ es der US-Schauspieler Kevin Spacey angehen.
Mit dem Blick über Berlin ließen es sich die Geladenen aus der Filmbranche gut gehen und draußen merkte niemand, dass sich hier gerade eine Party mit Stars abspielte.
Ganz anders beim Treffen des Kölner Networkers Manfred Schmidt.
Ebenfalls am Potsdamer Platz konnte man seinen Medientreff am Samstag schon von Weitem als Promi-Treffpunkt erkennen.
Große Limousinen vor der Tür und reichlich Sicherheitspersonal.
In ruhiger Atmosphäre war wieder reichlich Zeit, sich kennen zu lernen und dabei ein bisschen was zu essen.
Am Ende des Abends hielt es Schmidt jedoch auch nicht mehr aus am Potsdamer Platz.
Denn die wirkliche Party dieser Nacht war in der Volksbühne in Berlin-Mitte.
Neben dem Ex-Obergrünen Rezzo Schlauch stand Love-Parade-Erfinder Dr. Motte, daneben Hannelore Elsner und ein bisschen weiter auch der Schauspieler Richy Müller.
Getanzt wurde in dem alten DDR-Theater bis in den frühen Morgen.
Seinem ungebremsten Willen zum Tanzen tat das keinen Abbruch.
