Die Zeit ist schon in Weihnachtsstimmung.
Michael Mönninger ist angesichts der Neubaupläne für das Pariser Forum Les Halles versucht, sich nach den Zeiten zurückzusehen, als noch Napoleon III. oder Francois Mitterand solche Entscheidungen über die Köpfe der Commune hinweg trafen.
Ivan Nagel nimmt mit einem Nachruf Abschied von seinem Regiekollegen Peter Palitzsch.
Mirko Weber verabschiedet die Sopranistin Renata Tebaldi.
In einem Essay im Politikteil gibt der Politologe Peter Graf Kielmansegg der Welt die Kantische Verfassung.
Das Dossier befasst sich mit dem Boulevard.
Das Aktuellste zuerst: Die Süddeutsche meldet online den Tod des Bestsellerautors Dietrich Schwanitz.
Demokratien, werden Sie antworten, richtig?
Nur, wie baut man eine Demokratie auf?
'Fakten sind subversiv', erklärte der große amerikanische Journalist I.F. Stone.
Ihre subversive Kraft kann vor allem auch Mythen vom Sturz vergangener Regime entlarven.
Worauf wir aber in erster Linie achten sollten, ist unsere Gespür für Angemessenheit.
Der Befund österreichischer Ärzte lässt keinen vernünftigen Zweifel daran, dass versucht wurde, Viktor Juschtschenko, Präsidentschaftskandidat der ukrainischen Opposition, zu vergiften.
Die Business-Eliten stöhnen über die Korruption (früher verlangten die Beamten Bestechungsgelder, heute wollen sie das ganze Unternehmen).
Und die politische Elite, selbst jene, die Putins Reform öffentlich unterstützt, verbirgt nur ihre Wut.
Die informelle Elite hingegen gewinnt an Stärke.
Alexander Kissler glossiert den Ethikrat, den der Bischof von Westminister, der anglikanische Erzbischof und der britische Oberrabiner für Peking ins Leben rufen wollen.
Henning Klüver erzählt von den Feierlichkeiten rund um den fünfhundertsten Geburtstag von Michelangelos David.
Peter Rumpf war auf einer Diskussion, bei der sich Architekten über Stilfragen unterhielten.
Gerade hat er angekündigt, die von ihm betreute Buchreihe Andere Bibliothek einzustellen.
Und alle Welt - Feuilletons, Verlage, Fans, Verächter - wittern sofort einen Schachzug.
Keiner fragt sich, ob er sich nicht allmählich zur Ruhe setzen will.
Mit Enzensberger im Blick braucht man gewiss kein Methusalemkomplott gegen den vermeintlichen Jugendwahn in unserer Gesellschaft anzuzetteln.
Doch es ist wohl wie immer in Orthodoxien - selbst die Häretiker sind noch gefangen in den Dogmen, die sie langsam aufweichen, sie beginnen als Grenzgänger, und wie sie enden werden, weiß man am Anfang nie.
Mirja Rosenau schreibt den Nachruf auf den Pop-Art-Pionier Tom Wesselmann (hier einige Bilder).
In Times Mager amüsiert sich Oliver Herwig über den Münchner Hochhausstreit.
Er fragt sich, wer wohl nach den Künstlern das Schloss bevölkern wird.
Monster in Käfighaltung, die Vorboten dessen, was womöglich nach uns kommen wird.
Mit womöglich poetischen Namen.
Und Marianne Zelger-Vogt stellt die Operetten-Saison der Schweizer Bühnen vor.
Vor gut einem Jahrhundert wanderten sie in Scharen an die Ruhr aus und konnten sichanders als die Polen in Frankreich oder Belgien - absolut nicht einfügen.
Wehler wollte zeigen, dass der deutsche Umgang mit der polnischen Immigration eine Integration praktisch ausschloss.
Auf der Medienseite erzählt Paul Ingendaay aus Spanien eine hübsche Geschichte über die Macht großer Zeitungen - und die Möglichkeiten des Internets.
Es geht um den in Deutschland bei Suhrkamp erscheinenden Autor Bernardo Atxaga, dessen jüngstes Buch in El Pais mit süßlichster Hofberichterstattung bedacht wurde, schon weil es im selben Verlag erschien.
Aber dann hat es der Kritiker Ignacio Echevarria ebenfalls in El Pais nach Kräften verrissen.
Libertad digital!
Weitere Artikel: Im Aufmacher des Kulturteils besucht Paul Ingendaay (der Mann mit den zwei Aufmachern) die nordvietnamesische Stadt Dien Bien Phu, die weniger an die große Vergangenheit als an die gloriose kapitalistische Zukunft denkt.
Mark Siemons erzählt in der Leitglosse die Geschichte der Dichterin Helga M. Novak, die durch Heirat nach Island, spätere Scheidung und weitere Lebenswirren ihre deutsche Staatsbürgerschaft verlor und nun um ihr Aufenthaltsrecht fürchtet.
Jürg Alwegg meldet, das die Belegschaft des renommierten Pariser Verlags Le Seuil gegen die neuen Eigner in den Streik getreten ist.
Rolf Gunter Dienst schreibt zum Tod des amerikanischen Malers Tom Wesselmann.
Christian Schwägerl resümiert ein Berliner Symposion über das Verhältnis der Naturwissenschaften zu Bildern.
Karol Sauerland erinnert an die polnische Exilzeitschrift Kultura, die schon in Zeiten des Kalten Kriegs zum Entsetzen polnische Nationalisten eine Unabhängigkeit der Ukraine befürwortete.
Auf der letzten Seite schreibt Frank Pergande einen großen Artikel über Geschichte, Baumeister und Renovierung des Schweriner Schlosses.
Und Hannes Hintermeier porträtiert Mswati III., den König des bitterarmen und schwer unterdrückten Swasilandes, der zur Freude von Daimler Chrysler einen Maybach gekauft hat.
