Gleichwohl blitzte es bei allen und die professionellen Bildbeschaffer grölten wie eine Herde von Fußballfans, wenn einer der Gäste des Deutschen Filmpreises in Berlin ihnen mehr als eine Minute widmete.
Die weiträumig abgedrängten Zuschauer an den Gittern konnten sich da besser im Zaum halten.
Der Charme von Amerika und dem großen Glamour aber endete bereits bei einem Blick in die Halle.
Doch die imposante Staatsoper ist zu klein geworden für die Horde von 2500 Filmtreibenden und Schauspielern, die sich am Freitag Abend auf den Holzsitzen Tempodroms drängelten, das eben doch nur eine aufgepeppte, schlecht belüftete Zirkushalle ist.
Vom plüschigen Ambiente der historischen Oper waren nur noch rund ein Dutzend quietschrote Sofas im Innenraum übrig geblieben, auf denen die Damen mit den Schlitzen ihrer Abendkleidern kämpften.
Der Kanzler machte das Beste daraus.
Gleich zu Beginn hielt er eine kurze Rede, glänzte durch ein scheinbar frei vorgetragenes Rilke-Zitat und ging sofort wieder.
So sparte er sich den Rest der Show, während der die Trophäen für die besten deutschen Filme und die daran Beteiligten vergeben wurden.
Schröder versicherte aber, beim nächsten mal wolle er länger mitfeiern.
Der Fernseh-Sender Sat 1 wird die Parade der deutschen Film-Stars am Sontag gewiss glanzvoller aussehen lassen als sie war.
Auch dass die Moderatorin Caroline Beil gleich zu Beginn erst mal die falsche Zeitung als Sponsor der Veranstaltung nannte, lässt sich sicher wieder heraus schneiden.
Ebenso, dass der Komiker Dirk Bach jedes seiner Worte vom Teleprompter abliest und deshalb trotzdem nicht wirklich witziger wird.
Oder dass es Mode-Zar Wolfgang Joop und Top- Model Nadja Auermann - sicherlich zwei der wirklichen internationalen Stars - während der Show zu langweilig wurde und sie sich zum Plausch in den Vorraum zurück zogen.
Ebenso ging es wohl auch dem Gastgeber, Staatsminister Julian Nieda-Rümelin, der auch schon fast eine Stunde vor seinem eigenen Redebeitrag aus dem Publikum verschwand und seine Gattin auf dem Sofa allein ließ.
Das hatte auch Vorteile: Da bei jeder Kategorie immer wieder die gleichen Filme in verschiedenen Ausschnitten laufen, kannten diejenigen, die fürs Kino keine Zeit haben, hinterher auf der Party alle Schlüsselszenen und können mitreden.
Besonders den Jungstar Daniel Brühl konnte man da kaum übersehen.
Am Ende dann waren alle froh, die Show überstanden zu haben und sich der Party hingeben zu können.
Nicht wenige befürchteten allerdings lange, dass sich Alt-Rocker Udo Lindenberg noch mal ans Mikro schwingen wollte.
Während der Gala hatte Udo wohl einen der peinlichsten Auftritte seiner Karriere hingelegt.
Gemeinsam mit seiner Duett-Partnerin Ellen ten Damme machte der sonst so wunderbar stoische Lindenberg Verrenkungen und sogar hektische Tanzversuche, die auch in der Fernsehfassung schwer zu kaschieren sein werden.
Die Meinung über die Gesamtveranstaltung teilte sich nach Erfolg der Befragten.
Die anderen, die nur Berlin kennen, lästerten trotzdem.
Für Kino hat der Bürgermeister ohnehin keine Zeit, reiht sich sein Freund ein.
Bei so viel Glamour, Jet-Set und Rastlosigkeit gab es aber auch viel Normalität, zu erkennen an der Länge der Schlangen.
Die Längste fand sich - wie überall anders auch - genau dort, wo es etwas umsonst gab.
Ein großer Blumenversand verschickte gratis Sträuße in alle Welt.
Viele aber waren auch einfach erschpft vom Partymarathon.
Schließlich eröffnet am Samstag Abend Produzent und Schauspieler-Sohn Oliver Berben seine neue Bar. Dort bleibt bei Freigetränken und Party-Prominenz dann noch genug Zeit, die Party vom Filmpreis Revue passieren zu lassen.
