Venedig liegt plötzlich am Fuß der Alpen.
Ein wilder herbstlicher Wind, den die Gebildeten hier Schirokko nennen, hat die Schwüle aus der Stadt geblasen.
Für die professionellen Kinogeher ist dieses Wetter natürlich ideal.
Gibt's nun auch in den Kinosälen Aufregenderes zu sehen als die üblichen Postkartenblicke?
Flugs wird der schöne blonde Fremde in der Wohnung einquartiert, als die Künstler-Eltern der deutlich inzestuös verstrickten Geschwister in den Sommerurlaub verreisen.
Es beginnt ein natürlich keineswegs unschuldiges Kinderspiel der nackten Leiber, der cineastischen Debatten (zum Beispiel darüber, warum Buster Keaton lustiger ist als Charlie Chaplin) und der Vietnamkrieg- und Studentenprotest-Erörterungen.
Im Grunde sieht der Regisseur meist nur sehr fasziniert seinen drei Helden zu.
Das ist natürlich ziemlich kokett, wie sie da in einer schönen Pariser Altbauwohnung den Ernst der Sexualität ausprobieren und uns alle zu Voyeuren machen.
Auf dem Küchenboden verliert das Mädchen seine Unschuld, und ihr Bruder darf dabei zusehen.
Es wird zu dritt in der Badewanne geplantscht, mit Essensresten geworfen und nette Musik von Janis Joplin oder Bob Dylan gehört - und am Ende bricht das schöne Trio auf in den politischen Straßenkampf.
All das ist nicht zu bestreiten.
Es geht um das Einmaleins der Psychologie und die Geometrie der Körper.
Fast nie will der Film irgendwas beweisen, meistens will er nur verzaubern - und zumindest bei mir ist ihm das gelungen.
Und was lieben und loben die meisten Kritiker bei diesen Filmfestspielen?
Der Held ist ein alter Kämpfer; er gibt sich als blinder Masseur aus und schlachtet auf furiose und oft sehr komische Weise gleich ein paar Dutzend Gangster ab.
Er habe Spaß dabei gehabt, diesen Film zu drehen, behauptet Kitano.
Das sieht man dem Actionwerk, das am Ende gar noch zu einem Tanz- und Musikfilm wird, durchaus an.
Trotzdem wirkt das Ganze mehr wie eine Fingerübung, oft kunterbunt durcheinander gewürfelt und munter hingewurstelt.
Cage ist ein psychisches Wrack mit vielen klamaukigen Macken, darunter Platzangst und einem Putzfimmel; das allein ist schon für viele Lacher gut.
Und jetzt noch die erfreulichsten Neuigkeiten vom Lido: Die italienischen Journalisten scheinen sich mehr und mehr über die Frage zu zerstreiten, wer denn nun die schönste Frau ist, die hier leibhaftig beim Festival zu bestaunen ist.
