Die Literarische Welt widmet sich an diesem Samstag vor allem der arabischen Literatur.
Die jungen Autoren haben die Vorteile der neuen Technik entdeckt.
Im Internet wimmelt es von Texten, die unzensiert und ohne Tabus erscheinen können.
Allerdings sollte der geneigte Leser nicht erwarten, in den traumhaften Orient entführt zu werden.
Diese Klischeevorstellungen bedienen arabische Schriftsteller ausdrücklich nicht.
Bleibt die Frage: wie können wir Westler an dieser Entwicklung teilnehmen, auch wenn wir kein Arabisch lesen können?
Seiner Ansicht nach ist die arabische Liga völlig unfähig, die arabische Literatur angemessen zu repräsentieren.
In Wirklichkeit aber sitzt al-Dumaini neben seinen Kollegen Abdallah al-Hamid und Matruk al-Falih in saudischer Haft, als so genannte Meinungshäftlinge, weil sie es wagten, das im Stil des Mittelalters regierte Königreich dringlich zu Reformen aufzurufen.
Und während die machtbesessenen Prinzen Arabiens eine Amnestie für Verbrecher und gar Angehörige der al-Qaida, die in den letzten Monaten das Land mit Terror überzogen hat, erlassen haben, weigern die sich immer noch, diese Meinungshäftlinge freizulassen.
Sie sind im Gefängnis allen denkbaren Einschüchterungen ausgesetzt ...
Anstatt von der saudischen Regierung die Freilassung des Dichters zu fordern, handeln die arabischen Organisatoren in typisch offizieller arabischer Panik.
Sie strichen den Namen al-Dumainis von der endgültigen Liste der arabischen Teilnehmer.
Ebenfalls lesenswert: Najem Wali skizziert die irakische Literatur vor und nach dem 9. April 2003.
Die FAZ steht heute ganz im Zeichen der Kunst.
Auf der Aufmacherseite des Feuilletons sind zwei Artikel der Flick-Sammlung gewidmet, die nach langem Streit nach Berlin kommt.
Und bedeutende, in Berlin lebende Künstler wie Thomas Demand (mehr hier) oder Olafur Eliasson (mehr hier und hier) werden eher London oder New York gezeigt!
Hannes Hintermeier schreibt eine humoristische Kolumne auf englisch mit deutschem Akzent über die Bildungsbestrebungen der bayerischen Politikerin Monika Hohlmeier.
Michael Jeismann besucht die Stadt Wittenberge und findet ein Paradebeispiel für eine der schrumpfenden Städte in der Ex-DDR.
Jürgen Dollase stellt in seiner Gastro-Kolumne den Koch Hermann Bareiss und sein Hotel und Restaurant in Baiersbronn im Schwarzwald vor.
Richard Kämmerlings meldet, dass der Börsenverein des deutschen Buchhandels die Frankfurter Buchmesse nicht verkaufen will.
In den Überresten von Bilder und Zeiten wird nun gar nach der letzten Woche ein zweites Kapitel aus Wolf Jobst Siedlers demnächst erscheinenden Memoiren abgedruckt (auch der Perlentaucher durfte übrigens ein sehr schönes Kapitel vorabdrucken).
Auf der Medienseite fragt Michael Hanfeld, ob uns eine Rundfunksteuer ins Haus steht.
Auf der Literaturseite werden Bücher von Julian Ayesta, John von Düffel, Liane Dirks und Martin Amis besprochen.
Sang heißblütiger Gitarren!
Du Mondlicht still, am Munde der Zigeunerin!
Im Feuilleton porträtiert Sieglinde Geisel den tschetschenischen Lyriker Apti Bisultanov (mehr hier und hier), der im letzten Tschetschenien-Krieg kämpfte und jetzt im Berliner Exil lebt.
Man erfährt die Wahrheit über das Verhältnis der Russen zu den Tschetschenen, der Russen untereinander, der Tschetschenen untereinander.
Weitere Artikel: Im Aufmacher fragt sich der Biochemiker Gottfried Schatz, warum die Schweiz als wissenschaftlicher Forschungsstandort immer weiter zurückfällt.
Die Samstagsbeilage Literatur und Kunst ist in vielfachen Abgesängen dem Thema Pop gewidmet.
Gott ist tot, doch was soll's, solange die Energien des Glücks fließen.
Mehrere Essays versuchen eine Bestandsaufnahme.
Uwe Justus Wenzel stellt Vorüberlegungen zu einer Theorie der 'Pop-Philosophie' an.
Der Kunsthistoriker Walter Grasskamp langt poptheoretisch im Post-Pop an.
Christina Thurner beschreibt, wie zeitgenössischer Tanz Popkultur zelebriert und reflektiert.
Die Musikwissenschafterin Elisabeth Schwind untersucht die klassische Musik und die Logik des Pop.
Frank Schäfer macht Anmerkungen zur Ästhetik der Popmusik.
Im Zentrum der tazkultur stehen heute zwei buchmessenschwerpunktvorbereitende Texte: Daniel Bax interviewt den Verleger arabischer Literatur Hans Schiler.
So erreichen vor allem Exilautoren ihr Publikum in der alten Heimat.
Weitere Artikel: Eine Weimarer Tagung zum Werk des Philosophen Baruch Spinoza hat Jan-Hendrik Wulf besucht.
Die Insel, gerade zwanzig Quadratkilometer groß, gehört, geologisch betrachtet, zur afrikanischen Platte, politisch jedoch zu Italien.
Zur sizilianischen Küste hinüber sind es 195 Kilometer.
Nach Tunesien nur 115.
Im Schlauchboot mit Außenbordmotor schafft man die bei gutem Wetter in zehn Stunden.
Woiciech Pieciak erinnert an den Kampf polnischer Soldaten gegen die deutsche Besatzungsmacht im Jahr 1939.
Im Burgund lässt sich ein Kunsthistoriker eine Burg bauen, mit den Mitteln mittelalterlichen Handwerks.
Dorothea Hahn hat sich das angesehen.
'Der Untergang' macht schauspielerisch weitgehend da weiter, wo die Maininger gestoppt worden waren.
Im Magazin porträtiert Sebastian Preuss ausführlich und informativ den Sammler Flick.
Havel rief die Kubaner auf, an die Wende der mitteleuropäischen Lander von 89 anzuknüpfen, ohne deren Fehler zu wiederholen.
Ein Unwetter, ein Schneesturm oder eine vereiste Straße lässt augenblicklich die Tatkraft erlahmen, die sonst diese Gesellschaft beherrscht.
Reißt der Sturm das Dach herunter, soll man sich in einer Garderobe oder im Badezimmer verbarrikadieren mit einer Matratze über dem Kopf.
Ergeben bleibt der Amerikaner zu Hause wie der Hund in seinem Korb.
Am Abend zuvor hat er sein Urteil vom Wetterbericht im Fernsehen empfangen und sich beeilt, seine Lebensmittelvorräte zu ergänzen.
In Vorwegnahme der für morgen zu befürchtenden Wahlergebnisse kommentieren im bildlosen Aufmacher der SZ am Wochenende Heribert Prantl und Kurt Kister die Erfolge der Rechtsradikalen.
Lehrerinnen und Lehrer werden schon in ihrer Ausbildung auf den multikulturellen Arbeitsalltag vorbereitet werden müssen.
