Das Festival biegt auf die Schlussgerade ein - höchste Zeit für den Endspurt.
Ausgerechnet jetzt stellt der chinesische Wettbewerbsbeitrag dem Zuschauer schwere Denksportaufgaben.
Die Franzosen baden da lieber in Banalitäten.
Essen muss der Mensch, denkt man, und doch ist der Frühstücksraum jeden Morgen leer.
Ab und zu, gleichsam in Zeitraffer, sausen Asiaten vorbei, schnappen sich ein Croissant, nippen etwas Saft, und schon sind sie wieder weg - wie Vögel, die an der Futterstelle die Katze stets hinter sich auf der Lauer wähnen.
Tatsächlich sitzt ihnen die Angst im Nacken, den nächsten Film zu verpassen, denn zu einer Tageszeit, die man im normalen Leben auf dem Klo verbringt, muss man hier schon das nächste Kunstwerk verdauen.
Doch da kommt einer in aller Gemütsruhe aus der Tiefe des Raumes angeschlurft; sein Gang scheint von einem Taktgeber gesteuert zu sein, der keinerlei äußeren Einflüssen unterliegt.
Er hat lange, graue Haare, sieht asiatisch aus, ist aber dafür viel zur groß.
Dies ist kein Auftritt, Leute.
Dies ist eine Erscheinung.
Der Mann war unser Idol!
So wir er wollten wir sein, Mitte der Siebziger, bevor wir werden wollten wie James Bond.
Schließlich waren wir als Jungs ganz begierig, von Carradine zu lernen, wie man immer so argumentiert, dass alles Handund Fußkante hat.
Geklappt hat's leider nicht.
Denn der Erfolg der Serie führte damals dazu, dass Kampfsport-Clubs wie mein Hapkido-Verein von Schlägertypen überrannt wurden.
Da konnte man nur die Flucht ergreifen.
Und nun sitzt Carradine da, schmiert sich ein Baguette, studiert die Zeitung, und man weiß, warum mal schon damals für ihn schwärmte: Der Mann lässt sich durch nichts aus der Ruhe bringen.
Aber wie, frage ich mich, kommt er ausgerechnet in dieses Hotel?
Dem womöglich ein glorioses Comeback bevorsteht.
Hier sind die Kittel der Zimmermädchen mit der amerikanischen Flagge bedruckt und die Zuckerstücke im Frühstücksraum mit den Namen der Bundesstaten beschriftet - auf Französisch.
Wer also ein Stückchen Zucker in seinen Café crème wirft, löst nicht mal so eben einen amerikanischen Bundesstaat auf; vielmehr lehren uns die Franzosen einmal mehr: Es sind die Frauen, die einem das Leben versüßen.
Und so rührt David Carradine seine Tasse gelassen um und trinkt genüsslich.
Jetzt denken Sie sicher: Was schreibt der Kerl denn da nur?
Jetzt hat er vor lauter Schwärmerei glatt den Film verpasst, ist zu spät gekommen, wurde abgehängt von all den Asiaten.
Der Regisseur Le You zum Beispiel hat es gar nicht eilig.
Er verweilt immer so lange auf den wunderschönen Gesichtern seinen Hauptdarsteller, bis man das Gefühl hat, der Film bliebe gleich stehen.
Gegenüber dem Popcorn-Kino profiliert Cannes in diesem Jahr das Kaugummi-Kino: Filme, die jeden Moment in die Länge ziehen, bis jeder Zuschauer erkennt, wie dünn das ist, was da erzählt wird.
Der Film ist ein China-Kracher mit einer sehr, sehr langen und extrem verworrenen Zündschnur, die überdies ständig nass zu werden droht.
Denn im Shanghai der frühen dreißiger Jahre lässt es der Film so heftig regnen, dass man sich in einem Werk David Finchers dagegen vorkommt wie in einer Trockenzone.
Die Franzosen dagegen badeten lieber in Banalität.
Fängt also gut an.
Geht aber leider nicht so weiter.
Das laue Lüftchen, das hier von Anfang an durch die nur mild getrübte Sommeridylle weht, würde jede Möwe dazu bringen, vor Erschöpfung zu landen, weil einfach jeglicher Auftrieb fehlt.
Ein gewisse Altersmilde ist bei Arcand zu spüren, aber sie verleiht diesem Film über die Freunde und Verwandte eines sterbenden Mannes, die zusammenkommen, um sich dem Tod zu stellen, als Balance zur Härte eine angenehme Melancholie.
Keine Frage: Dieser Tote ist mit Palmöl gesalbt.
