Tanztheater als wilde Casting-Show und Kindheitsbewältigung - Die Berliner Choreografin Constanza Macras ist der Liebling der Generation Kuschel.
Gibt es ihn, den ultimativen Satz, um eine Beziehung zu beenden?
Man zweifelt kurz, ob man lachen oder melancholisch werden soll, weil man sich manche dieser Sätze auch schon anhören musste.
Oder ob man sich ertappt fühlen muss, schließlich hat man den einen oder anderen Spruch selbst mal dahingesagt.
Es geht um die kleinen Dinge, die im Kopf und im Herzen übrig bleiben von einer Beziehung oder der Kindheit.
Innerhalb kürzester Zeit hatte es sich herumgesprochen, dass hier ein außergewöhnlich einfallsreiches, energiesprühendes Ensemble zu entdecken war.
Tanztheaterund Festivalmacher aus ganz Deutschland reisten an, jeden Abend mussten Leute abgewiesen werden, die noch eine Karte haben wollten.
Seit acht Jahren lebt Macras in Berlin.
Aufgewachsen ist sie in Buenos Aires als jüngstes von drei Kindern in einer gutbürgerlichen Familie, mit acht begann sie wie viele kleine Mädchen mit Ballett.
Nach der Schule ließ sie sich zur Tänzerin ausbilden, zuerst in ihrer Heimatstadt, dann in New York.
Von dort ging sie ins Tanz-Mekka Amsterdam und arbeitete hier erstmals auch als Choreografin. 1995 kam sie mit einer Produktion nach Berlin und blieb dort hängen, 1997 gründete sie ihre erste Truppe.
Diese Idee war ihr beim Besuch eines Clubs in Portugal gekommen.
Gefunden hat sie schließlich das seit der Wende leer stehende (und entsprechend heruntergekommene) Kaufhaus Jandorf in Berlin-Mitte, erbaut 1904, umgebaut 1926, zuletzt Sitz des Modeinstituts der DDR.
Den Eingangsbereich hat sie mit ihrem Team zu einer Lounge umgestaltet, in der, sozusagen im Vorprogramm, vier ältere Damen aus ihrer Berliner Vergangenheit erzählen und ihre Steppkünste vorführen.
Es gibt eine Bar und - vielleicht als ironische Reminiszenz an das Shop-in-Shop-Prinzip - einen Sexshop, in dem man sich vor Beginn der Vorstellung ausführlich beraten lassen kann.
Aber dann geht es richtig los: Stundenlang jagen die Tänzer, Schauspieler und Musiker von Dorky Park durch das Gebäude, das Publikum hinterher.
Mal wird der großzügige Innenhof des Treppenhauses zur Bühne, und die Zuschauer sitzen auf Stufen davor - fast wie im richtigen Theater, wenn sich nicht in den Glasvitrinen im Hintergrund ein paar Tänzer wie Fische bewegen würden.
Eine Szene, die zu Beginn des Abends schon kurz auf Video zu sehen war.
Nicht immer ist in jedem Moment klar, was das soll - egal, Zuschauen ist Vergnügen genug.
Zusammengehalten wird der (inklusive Pausen) knapp vierstündige Abend aber durch ein Grundthema: Es geht ums Erinnern, um die kleinen Dinge, die im Kopf und im Herzen übrig bleiben von einer Beziehung, aber auch aus Kindertagen.
Um die Bruchstücke aus der Vergangenheit, die bis heute unsere Identität formen.
Back to the Present.
Aber natürlich muss man sich auch mal gegen die Erinnerungen auflehnen: Am Schluss liefert sich die Truppe eine wilde Schlacht mit einer riesigen Sammlung von Kuscheltieren, den klassischen Souvenirs aus Kindheit und Jugend.
Zuvor aber dürfen immer wieder Akteure aus dem Ensemble Begebenheiten aus ihrer Vergangenheit erzählen.
Wie bei einem Casting treten sie dabei einzeln vors Publikum.
So berichtet etwa Jill Emerson aus Iowa, eine der zentralen Figuren in Macras' Truppe, von ihrer harten Kindheit auf einer Farm, während sie akrobatische Tanzübungen vollbringt.
Langsam verzerrt sich dabei ihr Gesicht vor Schmerzen.
Man ahnt hier nur, dass viel Autobiografisches in die Performance reingemixt ist - auf jeden Fall ist es eine überzeugend gespielte Szene, streng nach Macras' Credo, dass auf der Bühne nur die perfekte Künstlichkeit Authentizität erzeuge.
Das gilt auch für die Ästhetik, die hemmungslos zusammengeklaut ist aus Stummfilm, Slapstick, Horrormovie, MTV, Reality-TV und den Klassikern des modernen Tanztheaters.
Diesen wüsten Mix formt die Choreografin erstaunlicherweise zu einem eigenständigen Ganzen.
Man spürt den Charme der Improvisation, aber auch den unbedingten Willen zur Perfektion.
Alle Mitspieler haben bis zur Leistungs- und Schmerzgrenze an diesem Projekt mitgewirkt.
Der Tänzer Nir de Volff aus Israel zum Beispiel kann nach einer Verletzung tatsächlich sein eines Knie nicht abwinkeln - so tanzt er eben auf und mit seinen Krücken.
Jill Emerson beeindruckt nicht nur als Tänzerin, Schauspielerin und Sängerin, sondern spielt auch noch virtuos Querflöte.
Und der Einsatz der australischen Performerin Diane Busuttil lässt sich am besten ablesen an der beeindruckenden Anzahl blauer Flecken, die ihren Körper übersäen wie Mückenstiche nach einem Schweden-Urlaub.
Knieschoner gehören für alle zur Grundausstattung.
Zwar hatte Macras, dank einer Finanzhilfe des Senats, ein halbes Jahr Zeit für die Vorbereitung.
Doch die ersten Proben fanden in ihrer 51-Quadratmeter-Wohnung statt, mit nur drei Leuten: den Tänzern Jill Emerson, Jared Gradinger und ihr selbst.
Nach und nach suchte sie sich in Auditions ihre Truppe zusammen.
Als die Co-Produktion mit einem holländischen Theater platzte, musste Macras den Traum vom ursprünglich geplanten Zwölf-Stunden-Happening aufgeben.
Dass sie überhaupt ein Team von 13 Leuten auf der Bühne versammeln kann, hat sie auch glücklichen Zufällen zu verdanken.
So entpuppte sich die Praktikantin Maike Möller als echtes Talent und spielt nun eine tragende Rolle, und als die Performer zum Proben in eine Neuköllner Schule umzogen, stieß ein lokales Breakdance-Talent zu ihnen.
Der Enthusiasmus der Beteiligten überträgt sich direkt auf die Bühne.
Man spürt den Charme der Improvisation, aber auch den unbedingten Willen zur Perfektion, trotz allem.
Sechs Monate Powern, kondensiert auf vier Stunden Performance.
Leute, die das Recht auf kollektive Erinnerungen für sich behaupten, auch wenn das bei ihnen, Glück gehabt, eher ein Song ist als eine Schlacht in Russland.
Sie hat jetzt die Chance, sich zu etablieren, und sie weiß, dass sie sie nutzen muss.
Denn der Charme des Provisorischen hat sich irgendwann abgenutzt.
Und auch ihr neues Projekt, das sie mit der Dorky-Park-Kerntruppe und Kindern aus Neukölln für Dezember am Hebbel-Theater plant, wird ungleich kritischer begutachtet werden.
Vielleicht ist Constanza Macras in wenigen Monaten ein Star.
Vielleicht wünscht sie sich in wenigen Monaten aber auch zurück zu dem Augenblick, an dem alles möglich war: Back to the Present.
