KARL BARTOS VS.
Fast zwei Jahrzehnte warteten die Fans auf ein neues Album von Kraftwerk, jetzt steht es in den Läden und in den Charts.
Langweilig ist es trotzdem.
Das beste Kraftwerk-Album des jungen Millenniums hat indes das frühere Bandmitglied Karl Bartos aufgenommen.
Seit dieser Woche können wir umtauschen gehen.
Musik und Effektivität sind naturgemäß höchst selten gute Partner.
Momentan aber spricht Bartos lieber über Icons und Momente, in denen man - und sogar er - von Musik zu Tränen gerührt werden kann.
Auf das ewige Wunder der seligen Rückbesinnung muss man auch daheim in Düsseldorf gesetzt haben.
Das hat Bartos nicht geschafft - und allerdings auch nicht gewollt.
Trotzdem er sich mindestens auf den ersten Blick altmodischer Mittel bedient.
Bei Kraftwerk fahren sie derweil Fahrrad: Pyrenäen rauf, Pyrenäen runter.
Kein Arzt in Sicht.
Bartos hat gut lachen.
Aus der ganz gewiss nicht gewaltsam herbei geführten Koinzidenz der beiden Alben-Veröffentlichungen dürfte er wenigstens künstlerisch als Sieger hervorgehen, wenn die Abverkäufe der Düsseldorfer Kollegen denn schon nicht zu toppen sind für ihn.
So viele gute Ideen die Kraftwerker auch hatten in den goldenen Zeiten ihres Aufstiegs zu Deutschlands relevantestem Pop-Export, eine davon war dumm: Das Ideal der gesichtslosen Band schadet allen.
Hütter & Schneider klammern sich furchtsam an den alten Ballon, der ihnen die Rente, aber halt auch die musikalische Stagnation sichert.
Und Karl Bartos muss man bei jedem Album wieder neu erklären.
Außer in England.
Aber da kennen sie ja auch noch Ian Brown.
Den Sänger der Stone Roses.
Lange her. Waren aber gut.
