Sehr lobenswert: Nancy Meyers' möchte mit ihrer romantischen Komödie den allgegenwärtigen Jugendwahn durchbrechen und setzt die reife Diane Keaton auf den alternden Platzhirschen Jack Nicholson an.
Was als charmante Screwball-Farce beginnt, endet allerdings mit einem verschämten Seniorenbild.
Was der Kinozuschauer begehrt, sind attraktive junge Menschen.
Das glauben zumindest die Filmproduzenten und Multiplexbetreiber.
Oder man glaubt, dass sie es glauben, weil sie meinen, damit wiederum junge Menschen ins Kino zu locken.
Jedenfalls sagt es jeder, der über 30 ist, und es schwingt angstvolle Verachtung mit, wenn der mediale Jugendwahn beklagt wird.
Mit 30 beginnt heute schon für viele Menschen die Midlife Crisis, vor allem bei Frauen.
Im Kopf, nicht unbedingt am Körper.
Nicholson ist 66 Jahre alt, spielt den alten, reichen Musikproduzenten Harry und war gerade erst der begehrteste Mann auf der Berlinale.
Die Proklamationen der Jugendlichkeit erzeugt in der Öffentlichkeit schon lange ein schiefes Bild.
Aber bleiben wir beim Kino. Fragt man nach bekannten Schauspielern, werden selten junge Aufsteiger genannt.
Die höchsten Gagen erhalten Stars, deren fortgeschrittenes Alter längst nicht mehr betont wird wie bei Tom Cruise, Jim Carrey und Mel Gibson.
Im gleichen Alter wurde Sean Connery 1962 James Bond.
Allein von ihnen spricht man heute und geht deshalb in einen Film.
Ironischerweise ist Amanda Peet, die Harrys aktuelle junge Geliebte Marin darstellt, kürzlich 32 geworden.
Das Paar will sich am Wochenende im Strandhaus von Marins Mutter Erica (Diane Keaton) vergnügen.
Doch überraschend taucht die erfolgreiche Theaterautorin auch dort auf, mit ihrer Schwester Zoe (Frances McDormand) im Schlepptau.
Kurz darauf erleidet Harry noch beim Vorspiel mit Marin einen leichten Herzinfarkt.
Der junge Arzt Julian (Keanu Reeves) verordnet ihm sofortige Bettruhe.
Weil Marin nach New York zurück muss, bleibt Harry bei Erica auf Long Island.
Schablonenhaft sind damit zwei Menschen einander ausgesetzt, die sich nicht leiden können und also finden sollen.
Harry spottet über die geschiedene Erica, sie habe Angst vor richtigen Männern, Erica führt Harry spitzfindig als Frauenheld vor, der Angst vorm Alter hat.
Dabei sehnen sich natürlich beide nach einer langfristigen Beziehung.
Amüsanten Zündstoff erhält die Situation zusätzlich dadurch, dass Julian bei seinen Visiten um Erica wirbt.
Als Harry abreist, gerät der forsche Film aber aus der Balance und in die zähen romantischen Bahnen aus Missverständnissen und Tränen.
So schleichen sich mit Restaurantbesuchen und Strandspaziergängen viele Längen in die 128 Minuten ein.
Warum sich Erica gegen den sanften, höflichen Julian entscheidet und in den rüpelhaften Harry verliebt, kann man als Zuschauer nur mit dem Image von Jack Nicholson erklären.
Obwohl Meyers vorgibt, hier für die Reize des Alters zu plädieren, prägt sie doch nur ein verschämtes Seniorenbild.
Der eitle Harry ist geschockt, als er bei Ericas Ankunft nackt im Haus steht.
Und es ist ihm peinlich, später die entblößte Erica überrascht zu haben.
Man ahnt, dass ihm beim Anblick einer Mittzwanzigerin ohne Kleidung ein genüsslicher Spruch über die Lippen gegangen wäre.
Natürlich ist ein junger Körper schöner, da folgt selbst das Herz oft nur dem Instinkt.
Und das Gegenteil ist schwer zu beweisen, auch wenn stets mit trotziger Moral dagegen gehalten wird, die inneren Werte würden zählen.
Nach jenem Motto verkuppelt Meyers ihre Protagonisten, entreißt Erica ihren Harry den jungen, knackigen Rivalinnen, auf dass sie einen harmonischen Lebensabend verbringen, an dem niemand Anstoß nehmen kann.
Ein Frauenheld geht in den Ruhestand.
Das Alter hat bei guten Schauspielern noch nie eine Rolle gespielt.
Diane Keaton ist 57, mit dem Part der Erica für den Oscar nominiert - und sah schon immer klasse aus.
Regie/Buch: Nancy Meyers.
Darsteller: Jack Nicholson, Diane Keaton, Keanu Reeves, Frances McDormand, Amanda Peet.
Produktion: Columbia Pictures, Warner Bros., Waverly Films.
Länge: 128 Minuten.
