Die größten Stars, die beste Party, der teuerste Champagner: Die letzte Nacht der Buchmesse ist das rauschendste aller Feste.
Es ist die 25. Buchmesse des französischen Barchefs, seine Kunden kennt er teilweise seit 1979, natürlich namentlich, und ebenso selbstverständlich muss er sie nicht mehr fragen, was sie trinken möchten.
Bariole befehligt vier breit geschwungene Meter aus Mahagoni, dahinter ein tiefer gelegter Orchestergraben aus dem pro Buchmessennacht ein Großteil der 1500 Gäste bedient wird.
Die letzten Stunden der Nacht von Samstag auf Sonntag sind das Crescendo der Messe.
Weil am Samstag auf der Messe die großen Publikumsveranstaltungen stattfinden, sitzen hier abends so viele Stars wie kaum zuvor.
Seitdem der Messe-Montag weggefallen ist, ist es für viele zudem die letzte Nacht vor der Heimreise.
Und natürlich findet hier am Samstag die beste Party der Buchmesse im Frankfurter Hof statt: die der Verlage Cannongate, Grove Press, Feltrinelli, Avalon und Kiepenheuer & Witsch.
Wenn Cannongate-Verleger Jamie Bing eigenhändig James Brown auf den Plattenteller legt und die Tanzfläche zum Beben bringt, wird Büchermachen bis sieben Uhr früh zur rauschenden Disco.
Dass der Börsenverein die vergleichsweise geringen Umsatzeinbußen des letzten Jahres als Zeichen der Erholung sieht, ringt den Profis hier nur ein Grinsen ab.
Der Einstieg der großen Konzerne in den Literaturmarkt und der Preisund Fusionskrieg haben einen dauerhaften Schaden verursacht, meinen viele.
Warum auf dieser Messe alle derart gut gelaunt waren, kann sich keiner so recht erklären.
Vielleicht, weil Geld nicht der Hauptgrund ist, sich über Bücher zu freuen.
Der Index liegt mittlerweile bei 40 Flaschen Champagner pro Nacht.
Und damit ist nur die Hausmarke gemeint.
Für 288 Euro.
Aber das heißt nicht, dass die Stimmung so höfisch ist, wie die Preise vermuten lassen.
Gegen sieben Uhr, berichtet Bariole, kommt es häufig vor, dass die Gäste auf dem Boden lagern und sich auf dem blauen Perserteppich Margarita in Karaffen servieren lassen.
Aber die Mannschaft der Autoren-Bar mag ihre Messe-Gäste nicht nur wegen der hohen Rechnungen.
Es ist eine gegenseitige Liebe, die auf Großzügigkeit, Gelassenheit und Einsatz beruht.
Zwölf bis 15 Kellner betreuen die feiernden Literaten bis zum Vormittag, Extravaganzen inklusive.
Schon in den früheren Morgenstunden weicht die letzte Höfischkeit aus dem modernisierten Rokoko-Ambiente der Bar. Bisweilen servieren die Kellner im Smoking einen Kasten Bier mit Flaschenöffner, wenn ein Gast es so haben will.
Der einzige Grund, die Party irgendwann abzubrechen sind die Frühstücksvorbereitungen.
Dass die Nachtschichten ein Vergnügen sind, liegt auch an der Individualität der Gäste.
Die Freundlichkeit, mit der Bariole und seine Kollegen ihre Nächte den Buchmenschen opfern, die höfliche Kameraderie, mit der sie ihre Extravaganzen erfüllen, sind ein fester Bestandteil des Flairs der Frankfurter Buchmesse.
Dieses Flair ist es, was sie zur größten ihrer Art macht, nicht der Handel, der schließlich über Internet und Telefon viel schneller abgewickelt werden kann.
Ein Beitrag, der im Reigen der Preise, Programme, Messestrategien nie offiziell gewürdigt wird.
Natürlich nicht, auch wenn der Einsatz dieser Buchmarkt-Experten jede Nacht etwa 14 Stunden dauert.
Vom Messegeschäft verstehen sie zuweilen mehr als mancher kühle Manager vermutet.
Als die ersten Sonnenstrahlen zwischen den klassizistischen Säulen durch die Glasfassade der Bar fallen, sind einige Gäste auf die Idee gekommen, die Blumenbouquets zu plündern.
Verleger und Nachwuchsautorinnen sitzen mit Rosen in Haaren und Knopflöchern auf den Damast-Kanapées.
