Seither zieht jeder Kassenhit eine Fortsetzung nach sich.
Aber es gibt auch eine andere Regel, wonach derselbe Trick selten ein zweites Mal funktioniert.
Deshalb bringen es auch die meisten Sequels nicht zur Trilogie.
Ein dritter Teil dürfte sich damit erledigt haben.
Doch Regisseur Rob Cohen wird geahnt haben, dass sein Vehikel aus Motorenlärm, Machismo und ölverschmierten Bizeps lediglich für eine schnelle Runde taugt.
Es war ein Genrewerk zum Dumpingpreis, frecher, fulminanter Trash, Exploitation zwischen Stilisierung und Ironie, wie es schwer zu kopieren ist.
Eigentlich wird damit eine Fortsetzung kaum kalkulierbar.
Geblieben sind Paul Walker, ein blauäugiger, blonder, braun gebrannter und trotzdem blasser Beau, und die frisierten japanischen Exportautos der illegalen Rennszene, die von L.A. nach Miami verlegt wurde.
Statt gegen eine Diebesbande ermittelt Walker jetzt gegen eine Drogengang, angeführt von Cole Hauser, der einen schmierigen Latinotyp gibt.
Im ersten Teil verliebte Walker sich in Diesels Schwester, diesmal funkt es zwischen ihm und Eva Mendes, Hausers Freundin und zudem Undercover-Agentin des FBI.
Damit ist der Rahmen beider Filme nahezu identisch.
Das ist nicht unbedingt ein Makel, sondern Prinzip von Fortsetzungen, die mit dem Gleichen locken und ein Mehr verheißen.
Doch oft endet der Superlativ im plumpen Selbstzitat.
Wo das Geld geblieben ist, kann man allerdings nicht nachvollziehen.
Die Verfolgungsjagden und Rennszenen sind unterhaltsamer Standard und keinesfalls heißer oder effektiver als beim Original.
Singleton filmt ebenfalls ausgiebig die vibrierenden Maschinen und Auspuffrohre, das hektische Kuppeln und Schalten.
Doch weil man das kennt, wirkt alles so aufregend wie ein Kreisverkehr.
Anders als Cohen gelingt Singleton zudem die Ikonisierung des Autos zum postmodernen, proletarischen Phallussymbol nicht.
Diesels Charakter war ein Archetypus, für den noch Freundschaft und Ehre zählten, ein Kerl mit Urinstinkten.
Hauser und Konsorten dagegen sind selbstgefällige Hohlköpfe, die sich zwischen Koks und Champagner aufplustern wie kleine Jungs - Widerlinge wie jene Neureichen, die mit ihrem Ferrari posieren.
Ihre Partys mit drallen Mädels in pinkfarbenen Bikinis sind nach den Motiven von Rap-Videos inszeniert.
HipHop dominiert auch den Soundtrack, und mit Tyrese und Ludacris wurden gleich zwei Stars der Rap- und R&B-Szene als Darsteller verpflichtet.
Der medialen Realität ist Singleton somit immerhin näher als Cohen.
Er wendet sich vor allem an eine schwarze Klientel und jene halbstarken weißen Vorstadtbengel, die sich für den Protz und die Ego-Attitüde der Gangsta begeistern.
Die dürften in Amerika zum bisherigen Einspielergebnis von 84 Millionen Dollar beigetragen haben.
Insofern hat sich die Fortsetzung für die Produzenten gerechnet.
Einen dritten Teil wird man so schnell nicht zu sehen bekommen.
USA 2003.
Drehbuch: Michael Brandt, Derek Haas.
Darsteller: Paul Walker, Eva Mendes, Tyrese, Cole Hauser, Ludacris, Thom Barry, James Remar.
Produktion: Original Film, Neal H. Moritz Productions.
Verleih: UIP.
Länge: 108 Minuten.
