Christiane Peitz unterhält sich nett mit Wolfgang Becker, Dani Levy, Tom Tykwer und Stefan Arndt über ihre Firma X-Filme, die die ersten zehn Jahre wacker durchgehalten hat.
Besprochen wird schließlich das Berliner Konzert von Woody Allen.
Und schließlich lesen wir noch eine weitere Besprechung des Berliner Konzerts von Woody Allen.
Thomas Urban informiert über die Argumentationsmuster und Frontverläufe in der neu entfachten polnischen Debatte um die Vertreibung und das Täter-Opfer-Verhältnis.
Vier Architekten - Rem Koolhaas, Jean Nouvel, Winy Maas und David Mangin - hat die Stadt gebeten, Entwürfe für eine Neubebauung vorzulegen.
Das Ergebnis sehen Sie hier.
Florian Welle resümiert eine Tagung der Schwabenakademie Irsee über den Mikrokosmos Bahnhof.
Martin Meyer widmet Peter Handkes neuem Roman eine lyrische Besprechung.
Das Gebiet der großen Ebene bei Paris; darin aber Klüfte und Täler, Wälder, Büsche, unberührt von jedem verfügenden Griff.
Oder Blütenstaub; Flocken von Pappelsamen; das Gelb an den Ginsterruten.
Oder eine Rosskastanie, aus deren Wipfel einmal mit jähem Geschrei und flatternd ein Rabe emporbricht.
Hans Dieter Sauer begleitete die Ausgrabungen zur Varus-Schlacht bei Kalkriese.
Angelika Timm stellt Initiativen zur Wiederbelebung des Jiddischen in Israel vor.
Gabriele Schor bespricht eine Ausstellung der Künstlerin Charline von Heyl in der Wiener Secession (mehr hier).
Und so zeigt das Eismuseum in Tokio dreihundert Sorten, die dem einheimischen Geschmack schmeicheln.
Alle kann man im Internet bestellen.
Da kommt aus der Provinz Nagoya das Bandnudelsuppen-Eis, aus einer anderen Ecke das Eis nach Art der gebratenen Auberginen.
Eis von grünem Tee war immer schon beliebt.
Aber Maroni-Eis und Süßkartoffel-Eis sind neuer.
Heinrich Wefing besucht Berliner Stätten und versucht, sich die Atmosphäre vor 90 Jahren zu vergegenwärtigen.
Andreas Platthaus unternimmt den gleichen Versuch in Wien.
Matthias Grünzig fürchtet, dass die Stadt Gotha durch Vernachlässigung ihrer vielen Baudenkmäler auch alle Zukunftschancen verspielt.
F. L. schreibt zum Tod der Fotografin Ellen Auerbach.
Birgit Svensson besucht die Zeitungsbörse von Bagdad, wo ganze Zeitungsstöße an Straßenverkäufer versteigert werden - nebenbei erfahren wir, dass es in Bagdad inzwischen über dreißig Zeitungen gibt.
Und Esther Kilchmann stellt den Fluter vor, ein von der Bundeszentrale für politische Bildung gefördertes Jugendmagazin im Internet.
Auf der letzten Seite trifft Andreas Rosenfelder einige ungarische Emigranten, die sich über die internationale Verkennung ihrer nationalen Genies beklagen und über die Aufnahme in die EU dennoch freuen.
Und Dietmar Dath porträtiert den stramm konservativen Charismatiker William F. Buckley, der gerade seine Autobiografie veröffentlicht hat.
