In SPIEGEL ONLINE spricht er über seine eigenen Obsessionen und erklärt, warum Filme mit Männern langweilig wären.
Funktioniert der bei Ihnen ähnlich wie bei Ihrer Heldin, der Schriftstellerin Sarah Morton?
Wenn ich ein Drehbuch schreibe, brauche ich die gleichen festen Regeln wie sie.
Und ich löse das Band zur Welt und ziehe mich an einen ruhigen Ort zurück.
SPIEGEL ONLINE: Für Sarah Morton verwischen sich Fiktion und Wirklichkeit.
Sie spielen auch in anderen Filmen mit den Realitäten.
Wollen Sie keine normal-realistische Geschichte erzählen?
Ozon: Vielleicht werde ich das eines Tages tun.
Aber ein Künstler hat keine Grenzen.
Wenn du eine Person porträtieren willst, dann kannst du nicht einfach nur Ihre Handlungen zeigen.
Du erfährst genauso viel durch ihre Fantasien.
SPIEGEL ONLINE: Die Personen, die Sie in Ihren Filmen zeigen, sind vorzugsweise Frauen.
Ozon: Frauen sind einfach vielschichtiger und klüger als Männer.
Und sie gehen gerne mehr Risiken ein.
Deshalb ist es für mich interessanter, Geschichten über sie zu erzählen.
Als Mann habe ich mehr Distanz zu ihnen und kann manche Dinge auch komisch sehen.
Außerdem hat es immer einen erotischen Aspekt, die Schönheit einer Frau einzufangen.
SPIEGEL ONLINE: Warum sind Frauen vielschichtiger und klüger als Männer?
Ozon: Sie definieren sich mehr durch ihre Gefühle und Empfindungen, während sich Männer eher durch ihre Handlungen ausdrücken.
Bei Frauen dagegen wurde ein großes Intrigenspiel daraus.
SPIEGEL ONLINE: Ihr Frauenbild ist zwiespältig.
Ozon: Ich sage nicht, dass die Frauen Engel sind.
Sie mögen zwar so aussehen, aber tief drinnen sind sie Teufel.
Das ist ja gerade das Spannende an ihnen.
Und deshalb liebe ich sie.
SPIEGEL ONLINE: Wie können Sie als Mann die Feinheiten der weiblichen Psychologie verstehen?
Ozon: Vielleicht weil ich in meinem früheren Leben eine Frau war.
Aber im Ernst: Wenn Sie eine Filmfigur lieben, dann vertiefen Sie sich so sehr in ihre Psyche, dass Sie sie verstehen.
Das ist beinah ein schizophrener Akt.
SPIEGEL ONLINE: Diese Geschichten erzählen sie mit sparsamen stilistischen Mitteln.
Extravagante Kamerawinkel- und fahrten kommen bei Ihnen nicht vor.
Ozon: Deshalb arbeite ich auch in Frankreich und nicht in Hollywood.
SPIEGEL ONLINE: Hätten Sie denn Angebote aus den USA?
Ozon: Viele.
Aber durch den Erfolg meiner Filme bekomme ich in Frankreich das Geld, um das zu machen, was ich will.
Vielleicht brauche ich eines Tages neue Inspiration, dann gehe ich nach Amerika.
Bis dahin behalte ich meine Freiheit und folge meinen wahren Wünschen.
SPIEGEL ONLINE: Und wann drehen Sie einen Film über Männer?
Ozon: Vielleicht eines Tages.
Im realen Leben verwischen die Unterschiede zwischen Männer und Frauen ohnehin.
Die Frauen bekommen mehr Macht, während die Männer weicher werden.
Denn er handelt von der Liebe.
