'Alles nach Absprache.
Er stand dann schon am Tor und hat mich reingelassen.'
Pünktlich musste man sein, sagt Frau Knop, pünktlich; weil es keine Klingel gab.
Dann verstummt sie.
Man müsste in sie dringen, um Alltägliches aus dem traurig-schönen Leben des Einsiedlers zu erfahren.
'Wenn ich gekocht hab: Kartoffelbrei mit Frikadellen.
Oder wie er sich bei der Arbeit ruinierte, ein Mann von eiserner Konstitution.
Wie oft empfing er Besucher?
Ganz selten', sagt Frau Knop.
Einmal im Monat?
'O nee, so oft nicht.'
Einmal im Vierteljahr?
Aldo Keel meldet den Tod des Schriftstellers Per Hoejholt, der auf sehr dänische Weise elitär und populistisch zugleich gewesen seil soll.
Wenig Drumherum, stattdessen Konzentration auf die Sprache und den Faust in Gestalt von Ingo Hülsmann.
Die gespannten Lippen, die schwellende Ader auf der Stirn: Michael Thalheimer stellt eine Wahrnehmungsfähigkeit des Publikums wieder her, als säße man plötzlich mit schärferen Brillen und frisch durchgeblasenen Ohren im Theater.
Die Stimmen sind wieder laut, ohne Mikroport.
In der zweiten taz äußern sich Jan Feddersen und Daniel Bax kontrovers zum Wirbel über die antisemitischen Äußerungen Mohammed al-Salmawys auf der Frankfurter Buchmesse.
Deutsche Kommunen dürfen nun Spielhallen verbieten, in denen man sich mit Laserpistolen abschießen kann, informiert Christian Rath.
Peter Unfried erzählt sehr vergnüglich, wie er in Wien vergeblich nach Elfriede Jelinek sucht.
Auf der Medienseite grübelt Wilfried Urbe, ob sich angesichts des Booms der leichten TV-Dokumentationen in Zukunft Bildung nur noch über die Unterhaltung vermitteln lässt.
Oha, eine positive Kritik des Gerhard Stadelmaier.
Starr und total unsüß, ist es das erste Opfer, das diesem fürchterlichen Kerl auf seiner Selbstvernichtungsraserei über den Weg läuft.
Blutverschmiert, besudelt am Ende im Kerker, der ihr Bett ist.
Gina Thomas schreibt zum Tod des englischen Historikers Conrad Russell.
Michael Gassmann schreibt einen Nachruf auf Freiburg ältestes Cafe, das Cafe Steinmetz, das demnächst geschlossen wird.
Eleonore Büning gratuliert dem Pianisten Nelson Freire zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Dietmar Dath von der Wiederauferstehung der Serie Miami Vice in neuem Gewand.
Auf der letzten Seite besucht Julia Voss das Naturkundemuseum Sarawak auf Borneo, das einst von Alfred Russel Wallace, dem Konkurrenten und Freund Darwins gegründet wurde.
Jürg Altwegg berichtet über Scharmützel zwischen der streitbaren Dürrenmatt-Witwe Charlotte Kerr und dem Autor Hugo Loetscher, der ihr nicht genehme Erinnerungen an die Beerdigung des Dichters veröffentlichte.
Und Hans-Dieter Seidel porträtiert den Schauspieler Wolfgang Maria Bauer, der künftig in einer ZDF-Serie den Kommissar Siska geben wird.
Was tut er am Festtag?
Er schenkt der Bibliothek einen größeren Geldbetrag.
Durch die deutschlandweiten Reaktionen ist man sich in Thüringen bewusst geworden, wo das Herz der nationalen Kultur liegt.
Aber gilt das nicht auch für Angela Merkel?
'Wenn der Musikkritiker für Leute schreiben soll, die sich nicht für Musik interessieren, wird's bedenklich.'
Morgan Powell sieht im amerikanischen Wahlkampf neben den Kandidaten einen dritten Mann herumgeistern, den Nine-Eleven-Präsidenten.
Burkhard Müller-Ulrich klärt uns auf, dass nun auch die letzte islamische Organisation ihre Klage gegen Michel Houellebecq zurückgezogen hat.
Heribert Prantl prangert den Kuhhandel an, den Deutschland und die EU mit den nordafrikanischen Ländern betreiben, um Flüchtlinge problemlos und umgehend wieder abschieben zu können.
Entsorgung ist teuer, das ist aus dem Umweltschutz bekannt.
Dementsprechend wird den einschlägigen Ländern finanzielle und sonstige Hilfe angeboten.
Die Europäer finanzieren, die anderen parieren.
Und so wird Libyen jüngst auch vom Bundeskanzler gehätschelt.
Die EU-Sanktionen werden aufgehoben.
Erwin Hösi hat das kurze, aber intensive Early Music Weekend in London genossen.
