Bei Sonnenschein und Sommerwetter geht es bei den Festspielen von Cannes eher entspannt zu.
Der Mangel an großen Stars und herausragenden Filmen tut der guten Laune an der Croisette kaum Abbruch.
Vielmehr wird eine alte Frage immer wieder neu gestellt: Barfuß oder Lackschuh.
Cannes - Man sieht ihn schon von weitem, obwohl er von einer Menschentraube umgeben ist, die ihn von Kopf bis Fuß verdeckt.
Und man kann ihn riechen, auch wenn die Mischung der verschiedenen Parfüms, die seine weiblichen Fans aufgelegt haben, um ihn zu betören, die Nase an den Rand eines olfaktorischen Orgasmus treibt.
Denn eine Rauchwolke schwebt ständig über ihn und umgibt ihn mit schwerem Zigarrengeruch.
Und er ist, wie es sich für den bestbezahlten Filmstar aller Zeiten gehört, der Einzige, der hier rauchen darf.
Denn auf der Yacht, deren Planken an diesem Abend die Bretter sind, die die Filmwelt bedeuten, weil Arnold Schwarzenegger sie betritt, herrscht strengstes Rauchverbot.
Doch einer wie er dürfte hier noch viel mehr anzünden als nur eine Zigarre, und alle würden sich darum reißen, ihm Feuer zu geben.
So schiebt er sich und seine Fans über das Deck, als würde er von einer Dampfmaschine angetrieben.
Eine Pressebetreuerin zeigt in Richtung von ein paar versprengten deutschen Journalisten, die sich redlich bemühen, lässig an der Reling zu lehnen, nun aber leicht verkrampfen.
Mit einem Mal teilt sich an Bord das Meer, und die Menschentraube gibt den Blick frei auf ihn: Arnie.
Er grinst - und geht weiter.
Starker Auftritt, denkt man, blickt betreten nach unten - und glaubt seinen Augen nicht zu trauen: Arnie trägt Filzpantoffeln.
Denn an Bord ist es allerstrengstens untersagt, die Straßentreter anzubehalten.
Und da wird einem wieder mal klar, was Cannes so einzigartig macht: Hier zieht es sogar den Stars die Schuhe aus.
Schuhfetischisten aller Länder, vereinigt euch!
Ist das die Devise der 56. Festspiele an der Croisette?
Und letztlich geht es immer darum, wie weit die Füße tragen.
Die Regisseure lassen sich diesmal viel Zeit, die Figuren in ihrer Lebenswelt zu verorten.
Ob in Afghanistan, Anatolien oder Portland: wie Entwurzelte irren die Figuren durch ihre Heimat.
Ein Massaker wird er dort zusammen mit einem Freund anrichten.
Van Sant, der die scheinbar unaufhaltsame Dynamik dieses Prozesses beschreibt, ohne ihn erklären zu können und zu wollen, sorgte für die erste hitzige Debatte des Festivals.
Der unbeschreiblich alberne und einfallslose Mantel-und-Degen-Film, dem kein einziger gelungener Gag unterläuft, war für die Festivaloberen vor allem Mittel zum Zweck.
Er sollte Tom Cruise, den Lebensgefährten der Hauptdarstellerin Penélope Cruz, auf den roten Teppich locken.
Diesen Film zu zeigen war also ein Akt der Beschaffungskriminalität für den Stoff, aus dem die Träume sind: Stars.
Doch Cruise ließ sich nicht blicken - vielleicht hatte er den Film zuvor gesehen.
So war der Weg frei für Arnie, dem man hier nur zu gern die Füße küsste: ob in Lackschuhen, Filzpantoffeln oder barfuß.
