Das ist natürlich erfreulich, auch wenn es leider nicht richtig ist; denn diese Aussage enthält einen Fehler.
Der ist allerdings so weit verbreitet, dass er kaum noch auffällt.
Auch die Presse hat ihn gefressen.
Journalisten rechnen immer mit dem schlimmsten Fall, nur nicht mit dem zweiten.
DPA Der Schatten diesen Wolfs ist überall!
Munter singend läuft das Rotkäppchen durch den Wald, in der Hand den Korb mit Wein und Brot für die Großmutter.
Das heißt, vorläufig noch geleast, aber spätestens im März diesen Jahres gehört er mir.
Damit springt es singend davon.
Ob ich dich im Sommer diesen Jahres oder im Sommer dieses Jahres fresse, was macht das für einen Unterschied?
Da glaubt man in Berlin endlich einmal etwas richtig gemacht zu haben, und prompt enthält es wieder einen Fehler.
Besonders schwer haben es die Rotkäppchen in Ostdeutschland - im sächsischen Blätterwald lauern die Wölfe gleich rudelweise.
Man ist schon versucht zu glauben, dies sei der berühmte sächsische Genitiv, von dem man im Schulunterricht gehört hat.
Doch die Ver-Beugung dieses Pronomens ist ein gesamtdeutsches Phänomen.
Mag die Sprache uns bisweilen auch trennen, die Sprachirrtümer führen uns wieder zusammen.
DDP Das Ende dieses Jahres kommt bestimmt.
Doch wann ist endlich Schluss mit dem Ende diesen Jahres?
Ausdrucks anprangern und eine bundesweite Klarstellung fordern.
Sie haben dabei die Grammatik ganz klar auf ihrer Seite.
Wer dieses sagt, der muss auch jenes sagen.
Die Rotkäppchen dieses Landes trifft ein hartes Los.
Im Haus der Großmutter angekommen, findet das brave Kind die alte Dame seltsam verändert vor.
Stell den Wein auf den Tisch und scher dich weg!
Die Form Wissenschafter ist eine österreichische Variante.
