Seit 1940 versorgt die Truppenbetreuungs-Organisation USO amerikanische Soldaten im Kriegs-Einsatz mit Stars, Glamour und Entertainment.
Auf die Erotik-geladenen Shows früherer Jahrzehnte müssen die modernen GIs in Afghanistan und im Irak jedoch oft verzichten - aus Rücksicht auf die muslimische Bevölkerung.
Die Temperaturen liegen weit unter Null.
Marilyn Monroe steht dennoch schulterfrei vor den Soldaten.
Ihr Busen, der die Welt bewegte, ist ausreichend entblößt, um Tausende von GIs zu wärmen.
Marilyns Knie sind allerdings bedeckt, wie es in jenen Jahren noch sittsam war.
Die hohen Hacken freilich lassen ihre Beine unendlich erscheinen und die Phantasie der Soldaten ebenso.
Die Organisatoren dieses Auftritts?
Auch John Wayne, der Film-Macho, rückte erst in Vietnam ins Kampfgebiet - im Einsatz für die USO.
In Indochina tobte ein Krieg, der Amerikas Idealen und Selbstverständnis nicht entsprach - von 1941 bis 1947 buchte die USO mehr als 7000 Entertainer, die insgesamt 428.521 Auftritte absolvierten.
Mit Stealth-Bombern oder schweren Panzern sind, so die Erkenntnisse der Militärplaner, Terroristen nicht zu bezwingen.
Mit nacktem Busen und Hot Pants sind die GIs, so die Lehren für die USO, nicht mehr zu unterhalten.
Ein Autogramm vom Star für Mary, das Baby des GIs aus Idaho, ein weiteres für die Oma in Brooklyn.
Dazu, per Internet, ein an die Lokalredaktion gemailtes Foto - Hollywood und unsere Boys vereint im Gefecht gegen den Geist des Bösen.
Derzeit plant die USO auch einen Truppenbesuch von Entertainern im Irak.
Sicher ist: Im Februar traten Miss Universum, Miss USA und Miss Teen USA vor jene GIs, die auf Guantanamo Bay, Kuba, stationiert sind.
Die USO versteht sich dabei nicht unbedingt als Entertainment-Abteilung der Militärs - in den weltweit verstreuten 121 USO-Zentren bemühen sich Freiwillige auch um Heimweh-kranke Soldaten und beraten Frauen in Ehekrisen.
Können Angehörige die Flüge zu den Verwundeten nicht bezahlen, übernimmt die USO die Kosten und bemüht sich um einen Babysitter für die zurück gebliebenen Kleinen.
GIs, die Probleme mit Anschlussflügen oder Quartier haben, können sich an den an den US-Flugplätzen eingerichteten USO-Zentren beraten lassen.
Pentagon und Hollywood geraten gelegentlich auch aus dem Rhythmus - etwa wenn Michael Moore bei der Oscar-Verleihung den Staatschef beschimpft oder Jane Fonda, vor Jahrzehnten, Hanois Kommunisten gegen Washingtons Krieger verteidigte.
Bewusst hat Hurak, der 1951 in Deutschland als Staatenloser geboren wurde (sein Vater war tschechischer Exilant) und vor seiner letzten Übersiedlung in die USA Leiter des Filmmuseums in München war, die Vorführung von Hollywood-Kriegsfilmen vermieden.
Die Fotos, mit denen Hurak die Bemühungen der USO dokumentiert, zeigen indes nicht das Grauen der Kriege, sondern Hollywoods Glamour und Hollywood-Patriotismus.
Beliebte Schauspieler wie James Stewart meldeten sich in den vierziger Jahren an die Front.
Die USO, die heute von Konzernen wie AT&T oder Walt Disney finanziell unterstützt wird, ließ 1945 Bing Crosby und Fred Astaire in Paris und Mannheim auftreten.
Doris Day unterhielt US-Soldaten in Berlin.
Satelliten-Übertragungen, Internet, aber auch die Furcht vor Attentaten haben diese Auftritte der US-Stars über die letzten Jahre hinweg dramatisch reduziert.
Auch die Box-Legende Muhammad Ali reiste Ende letzten Jahres ins Kriegsgebiet.
Nicht die USO, sondern die Uno transportierte den Vietnam-Verweigerer aus dem arabischen Dubai ins afghanische Kabul.
Ali nächtigte nicht in einer US-Militärbaracke, sondern in einem Quartier des Roten Kreuzes.
Der Moslem mied den Kontakt zu US-Soldaten.
Bewundert, verehrt von den Kids, deren Mütter nun nicht busenfrei wie Marilyn, aber immerhin innerlich unverschleiert auftreten dürfen.
