Was in der FAZ steht, steht im Perlentaucher!
Gestern meldeten wir, dass die Artikel der FAZ nunmehr alle verschlüsselt seien.
Allerdings nicht im 'Abobereich' der statschen Zeitungsabbildung, sondern im fortlaufend aktualisierten 'Kultur'-Bereich von FAZ.Net.
D.h. die Zeitung ist nicht in den Sicherheitsbereich verbannt, sondern in wesentlichen Teilen in den Aktuell-Bereich integriert worden.
Wir haben in diesem Bereich heute morgen allerdings keine Artikel aus der heutigen FAZ gefunden - vielleicht werden sie später freigeschaltet.
Weitere Artikel: Kerstin Holm berichtet über das Erstarken fundamentalistischer und antisemitischer Strömungen in der russischen Orthodoxie.
Ludwig Harig erinnert an den französischen Autor Raymond Queneau, der vor hundert Jahren geboren wurde.
Thomas Hoeren legt die Neuerungen des neuen Urheberrechtes dar und plädiert für das Recht auf Privatkopien, das die Kulturindustrie gern einschränken würde.
Felicitas von Lovenberg gratuliert der Zeitschrift Akzente zum Fünfzigsten.
Dieter Bartetzko schreibt zum Tod Liedermachers Ulrich Roski.
Auf der letzten Seite legt der Biologe Jan van Aken mit guten Argumenten dar, dass die an die Wand gemalte Gefahr einer künstlich ausgelösten Pockenepidemie als völlig abwegig gelten darf.
Hannes Hintermeier schreibt ein kleines Porträt des Random House Managers Joerg Pfuhl, der nach dem Kauf der Heyne-Ullstein-List-Verlage über das weitaus größte deutsche Verlagskonglomerat gebietet.
Und Verena Lueken erzählt, mit welchen Büchern amerikanische Verlage noch die besten Geschäfte machen: ganz klar mit Klassikern.
Und Frank Caspar freut sich, dass der Hörspielpreis der Kriegsblinden in diesem Jahr an Christoph Schlingensief ging.
Weitere Artikel: Stefan Zweifel erinnert an den zeitgleich mit Anais Nin geborenen Raymond Queneau.
Samuel Herzog besucht eine Ausstellung zeitgenössischer Schweizer Kunst in Madrid.
Marc Zitzman hat sich eine Pariser Hommage an Hans Werner Henze angehört.
Georges Waser meldet, dass ein 37-jähriger Engländer, der einer Statue Margret Thatchers den Kopf abschlug, eine Gefängnisstrafe von drei Monaten erhielt.
Und Suzanne Kappeler freut sich über den neuen Auftritt der Zürcher Architekturzeitschrift werk, bauen + wohnen.
Ferner resümiert Clemens Füsers das Kinderfilmfest der Berlinale.
Und Marli Feldvoss wirft einen Rückblick auf das Forum in Berlin.
Uh-Young Kim gratuliert nicht, nein, er würdigt in der nun siebzigjährigen Nina Simone eine Soul-Diva, die sich zeitlebens gegen rassistische und frauenfeindliche Vorurteile zur Wehr gesetzt hat.
Sie vergleichen mich nur mit ihr, weil wir beide schwarz sind.
Doch es deute viel darauf hin, dass diese Worte für Italiens Justizminister Roberto Castelli bestenfalls Worthülsen sind, hinter denen sich Beunruhigendes verstecke.
Castelli interpretiere nämlich den Volksauftrag als Kontrollauftrag des Parlaments über die Justiz und plädiere für einen drastisch eingeschränkten Auslegungsspielraum der Richter.
Weitere Artikel: Ralf Grötker war im Potsdamer Einstein Museum auf einem John Rawls gewidmeten Gedenkabend und hat vernommen, dass die SPD es bislang versäumt habe, sich mit dessen Philosophie der Gerechtigkeit zu beschäftigen.
Und Harry Nutt schreibt einen Nachruf auf den Berliner Liedermacher Ulrich Roski.
Außerdem wird gemeldet, dass der Historiker Götz Aly den diesjährigen Marion-Samuel-Preis erhält, und dass sowohl die Performancekünstlerin Rita Furrer als auch der Wiener Karikaturist Erich Sokol gestorben sind.
Auf der Medienseite berichtet Rupert Neudeck, dass den Journalisten in Bagdad das Arbeiten schwer gemacht wird.
Weitere Artikel: Susan Vahabzadeh berichtet, dass Oscar-Academy-Präsident Frank Pierson nicht vorhat, sich das 75. Oscar-Jubiläum von politischen, oder besser gesagt, kriegsfeindlichen Äußerungen verderben zu lassen.
Lothar Müller hat sich in deutschsprachigen Bibliotheken in Südosteuropa umgesehen.
Und zwei Geburtstage: Jonathan Fischer gratuliert Nina Simone und Fritz Göttler dem Regisseur Bob Rafelson - beiden zum Siebzigsten.
Eine andere Art Geburtstag feiert die Schriftstellerin Anais Nin: sie wäre hundert geworden, so die Gratulantin Kristina Maidt-Zinke.
Franz Dobler schreibt einen Nachruf auf den Country-Sänger Johnny Paycheck.
Außerdem wird gemeldet, dass der Historikerpreis der Stadt Münster an den Bielefelder Emeritus Reinhart Koselleck geht.
