Für Verkaufsstrategen ist der Griff in die Englisch-Schublade längst zur Selbstverständlichkeit geworden.
Der Griff zum Wörterbuch hingegen wird oft vergessen.
Da bleiben peinliche Irrtümer nicht aus.
Eine wahrhaft gruselige Geschichte, die Leser Thomas W. aus Oldenburg da erlebt hat.
Gedankenverloren speiste er in der Mensa, als er plötzlich auf eine Gruppe von amerikanischen Austauschstudenten aufmerksam wurde, die sich am Nebentisch erregt über einen Werbeprospekt einer Supermarktkette unterhielten.
Es ging um irgendein supertolles Angebot, doch ganz offensichtlich war es nicht der günstige Preis, der die Amerikaner in Erstaunen versetzte, sondern der angepriesene Artikel selbst.
Er konnte sich zunächst noch keinen Reim drauf machen und aß daher sein gar köstliches Mensa-Menü in Ruhe zu Ende.
Tatsächlich handelte es sich dabei um mehr oder weniger modische Rucksäcke.
Kein Zweifel, W. hatte den Begriff schon mal gehört, aber in einem anderen Zusammenhang.
Und dann fiel es ihm wieder ein: Ein Kinofilm war's.
Einer über den Vietnam-Krieg.
Mit viel Blut und vielen Toten.
Eine ungute Ahnung beschlich ihn.
Sowie er zurück in seiner Wohnung war, griff er nach dem Englisch-Wörterbuch und schlug nach.
Nun verstand W., was die Gemüter der amerikanischen Austauschstudenten so erregt hatte: Leichensäcke im Supermarkt.
Und dann auch noch im Angebot!
Wer sich die Mühe macht und ein bisschen recherchiert, der wird feststellen, dass es in deutschen Verkaufsangeboten von Leichensäcken nur so wimmelt.
Die Interpretation, was genau ein solcher sei, geht da von Bauchtäschchen über Umhängetasche bis hin zum Tornister.
Gemeint waren damit diese praktischen Sets mit Augenklappen, Pantoffeln und Ohrstöpseln.
Das Wort Rucksack scheint jedoch völlig aus der Mode gekommen zu sein.
Vermutlich klingt es zu deutsch, zu sehr nach Bergwandern, nach Matterhorn und Kuhglockengeläut.
Das schreckt die Jugend ab, die schließlich Englisch gewöhnt ist, auch wenn sie es gar nicht immer versteht.
Fazit: Kein Verkaufsschlager ohne englisches Etikett (cooler: Label).
Machen wir rasch die Gegenprobe im Englisch-Wörterbuch.
Da steht zum einen backpack, als Bezeichnung für die großen Wanderrucksäcke, aber noch davor, gleich an erster Stelle, steht zu lesen, man glaubt es kaum: rucksack.
So weit ist es also schon gekommen, dass deutsche Werbemacher und Marketingstrategen sich neue englische Begriffe ausdenken müssen, weil das eigentliche englische Wort zu deutsch klingt.
Haben Sie noch keinen lawn shaver oder outdoor roast?
Dann aber nix wie los!
Ihre Meinung zu dieser Kolumne, Anregungen, Vorschläge, Fragen, Wünsche - kurzum ?
