Und so beschwingt und munter wie sich der Festspiel-Chef Wolfgang Wagner in den Wochen vor der Premiere den Medien präsentierte, perlte auch die tiefsinnige Meeres-Mär vom verfluchten Seefahrer über die Rampe.
Premiere in Bayreuth, das bedeutet meist nicht nur in meteorologischer Hinsicht eitel Sonne.
Doch mit Regisseurs-Namen wie Schlingensief (2004), Marthaler (2005) und von Trier (2006) sollen Wagnis und Wagner wieder ein Paar werden.
In diesem Jahr jedoch hielt der durchaus schon Wagner-erfahrene 39-jährige Regisseur Claus Guth den Ball erfreulich flach und ließ den Skandal-Gral noch einmal an Bayreuth vorüberziehen.
Die alte Sage vom verfluchten Kapitän, der ewig und ruhelos über die Weltmeere segeln muss und nur von der treuen Liebe einer Frau erlöst werden kann, ist ein bedeutungsbefrachteter Stoff, über den man sich gefährlich breit und öde auslassen kann.
Claus Guth tat etwas gänzlich anderes: Er warf die Sage auf sich selbst zurück und untersuchte sie von innen.
Der Seefahrer und Kaufmann Daland, dessen Tochter Senta ja die Seelenrettung des Holländers übernehmen soll, kommt als piekfeiner und geschniegelter Traumschiffkapitän auf eine Schiffsbühne, die eher eine gute Stube denn eine Kajüte ist.
Der Chor der Matrosen hangelt sich immer an der Wand lang, und die einzigen Schiffe, die man sieht, sind Modelle und Gemälde.
Ein gespiegelter Holländer - genial einfach, einfach genial.
Denn die See bleibt draußen und ist doch ständig präsent.
Ebenso wie Daland und Holländer Spiegelungen einer Figur sind, wird auch die Senta beständig durch ihr Kinder-Ich parallel dargestellt - eine pantomimische Rolle, die kommentiert, reflektiert und vertieft.
Ein weiterer effektvoller Regieeinfall, der erstaunlicherweise im Laufe der zweieinhalbstündigen Holländer-Show an Intensität eher noch gewinnt.
So muss dann die Darstellung der Holländer-Schiffsmannschaft im letzten Bild ebenso fiktiv und puppenhaft werden, wie die Choreographie des weiblichen Dorfpersonals.
Zum ersten Mal schmelzen beide Welten ineinander, doch sie bleiben Teil eines Traumes.
Beide Chöre agieren als Pinocchio-artige Holzmarionetten und sorgen endgültig dafür, dass die falsche Traumwelt des Daland zerbricht.
Ein Schiff mit roten Segeln wird demontiert, eine überdimensionierte Totenfigur kommt kopfüber wie Robbie Williams auf die Bühne und entführt das Kinder-Ich der Tochter Senta, das Ende der Unschuld ist vollzogen.
Zackig knackige Schlusspointe: Als seine Senta scheinbar nicht zum ersehnten (See)Mann gelangen kann, will sie - wie es im Libretto steht - den Tod im Meer suchen.
Doch hinter dem Vorhang, in welchem ihr Holländer verschwand, ist eine Wand.
Es führt kein Weg hinaus aus dem Gefängnis, das im Kopf ist.
Daland liegt im Traum schlafend auf der Bühne, wie zu Beginn.
Das Filmische, Alptraumartige dieser Inszenierung brachte Dirigent Marc Albrecht von Beginn an überschwänglich und drängend aus dem blendend aufgelegtem Festspielorchester hervor.
Knallige Akzente in Blech und Streichern, mutige Ausbrüche und grelle Effekte im Verein mit einem ebenso variantenreichen Bühnenlicht machten den berühmten Bayreuth-Sound wieder zum schwelgerischen Genuss.
Vor allem die Senta der Bayreuth-Debutantin Adrienne Dugger aus Georgia/USA geriet zum Auslöser von Jubel und Bravos.
Ihre Mixtur aus stimmlicher Power, superber Kontrolle in den leisen Tönen und vollkommener Hingabe an die manchmal etwas anstrengende Bewegungsregie von Regisseur Guth machten sie zum Matchwinner der Aufführung.
Das um sie streitende und kreisende Männer-Duo schlug sich ähnlich wacker.
Eine ebenso mächtige wie wandlungsfähige Stimme - Herrn Ryhänen wird man in Bayreuth bestimmt noch öfter hören.
Bestens gefiel auch der metallische Tenor des verschmähten Liebhabers Erik, der so gar nichts von dem düsteren Weltengewirr um ihn verstand.
Endrik Wottrichs Stimme leuchtete ins Dunkel, ebenso wie Tomislav Muzek (Steuermann) und Uta Priew (Mary) makellose Darbietungen ablieferten.
Glanzvoll waren auch die Leistungen der Chöre, die von Eberhard Friedrich in Bewegung und Stimmführung exzellent und extrem effektvoll geführt wurden.
So brandete auch ihm fast einhelliger Jubel aus dem enthusiastischen Premieren-Publikum entgegen - der Start mit dem Holländer ließ Bayreuth abheben.
