KulturSPIEGEL: Ihre neue CD enthält eine Premiere - Max Regers gewaltige Orgelsuite op. 16 in seiner Klavierfassung.
Groethuysen: Der Verleger lehnte 1896 die Klavierduo-Version ab; sie wurde dann erst 1999 gedruckt - auf unseren Rat. Es ist ein Geniestreich und ein Bekenntnis.
Tal: Wir sind ohnehin Reger-Enthusiasten; schon in unserem allerersten Konzert war Reger dabei.
Leider wird seine grandiose Musik immer noch vernachlässigt.
KulturSPIEGEL: Kann das überwältigende Fugen-Gebirge, das der 22-jährige Reger zu Bachs Ehren aufgetürmt hat, bei heutigen Hörern überhaupt ankommen?
Tal: Konzertveranstalter sind auch oft skeptisch, aber es funktioniert immer sehr gut.
Groethuysen: Wir geben erst eine Art Hör-Fahrplan und spielen die Hauptthemen an.
Das macht manchen vielleicht Angst, aber hinterher sind die Leute umso begeisterter, weil sie die Raffinesse erkannt haben.
Der Text im CD-Heft ist übrigens ähnlich angelegt.
KulturSPIEGEL: Wie übt man so ein Stück?
Tal: Das muss sich langsam entwickeln; erstes gemeinsames Kennenlernen, dann die ganze Feinarbeit, vor allem beim Tempo.
Aber die beste Übung bleibt das Konzertieren.
Was man 50-mal vor Publikum gespielt hat, dessen ist man einfach sicherer.
KulturSPIEGEL: Transkriptionen für Klavierduo sind ja aus der Blütezeit der Hausmusik reichlich vorhanden ...
Groethuysen: Fast die ganze große Orchesterliteratur, ja.
Es existierten damals schließlich keine Schallplatten.
Doch nur weniges klingt wirklich gut; das meiste ist stark vereinfacht, für Laien.
So etwas braucht man nicht mehr aufzuwärmen.
KulturSPIEGEL: Wählen Sie Ihr Repertoire etwa als Musikgeschichtspädagogen aus?
Tal: Eher weniger.
Man lebt nur einmal; da möchte man doch, wenn es geht, nur das Beste spielen, was es gibt.
