Das Feuilleton dieser Zeitung ist heute sehr politisch.
Weitere Artikel: Katja Gelinsky berichtet, dass die amerikanische Bundesstaaten ihre Strafgesetzgebung mildern, weil ihnen die vielen Gefängnisse zu teuer werden.
Der Politologe Wilhelm Hennis kommentiert die Installierung Klaus-Uwe Benneters als SPD-Generalsekretär und manches andere.
Dirk Schümer schickt in der Serie über die Lage des Christentums im Abendland einen kenntnisreichen Artikel über die Calvinisten und all die anderen Konfessionen in den Niederlanden.
Jürgen Richter fürchtet den Fall der Kirche Sankt Peter und Paul im thüringischen Weißensee.
Andreas Rosenfelder kritisiert ein von der nordrhein-westfälischen SPD-Fraktion in Auftrag gegebenes Gutachten, welches das islamische Kopftuch als politisches Symbol versteht und eine Einzelfallprüfung verlangt.
Hanfeld meldet auch, dass die Zeit-Kinobeilage von Donnerstag (unser Resümee) ein Einzelfall bleiben soll und der Holtzbrinck-Verlag nicht daran denke, die redaktionelle Arbeit künftig outzusourcen.
Auf der letzten Seite schreibt Frank-Rutger Hausmann ein Hintergrundstück über neue Quellenfunde zum Massaker von Katyn.
Und Jordan Mejias schreibt ein Porträt über Brigid Hughes, die die Leitung der legendären Literaturzeitschrift Paris Review übernimmt.
Alles kaputt!
Beat Stauffer betrachtet die neuen ägyptischen Fernsehprediger wie etwa Amr Khalid, der zumindest auf der Oberfläche islamische Prinzipien mit westlichem Lebensstil zusammenbringt und damit ein Millionenpublikum erreicht.
In Sachen Sexualmoral sei Khalid sogar sehr konservativ; Sex vor der Ehe und erst recht Homosexualität verurteile er kategorisch.
Sehr innovativ sei er hingegen in seinem Auftreten, seinem Stil.
Statt der klassischen Djellaba trägt der Jungprediger Anzug und Krawatte, und sein Kinn ist sorgfältig rasiert.
Weiteres: Marianne Zelger-Vogt unterhält sich mit Stefan Soltesz über seine Doppelfunktion als Generalmusikdirektor und Intendant in Essen.
Der FR-Mann für die Berlinale ist Daniel Kothenschulte, und bevor er ein paar Wettbewerbsbeiträge seziert und erstaunlich oft für ungenießbar befindet, erzählt er einen Schwank vom Wochenende im Four Seasons.
Cate Blanchetts Kostüm ist verschwunden, wenige Stunden vor der Premiere des Westerns The Missing, in dem sie die Hauptrolle spielt.
In Times mager trifft Petra Kohse eine lebenskluge, recht fröhliche Alte.
Uwe Ebbinghaus mokiert sich auf der Medienseite über die Verleihung der Goldenen Kamera.
Besprochen werden außerdem ein Beethovenabend mit Alfred und Adrian Brendel in der alten Oper zu Frankfurt sowie ein Auftritt der Musikgruppe Scooter in der Mainzer Phoenixhalle.
In einem Rundumschlag widmet sich Thomas Winkler der Rockmusik, lobt die neue Probot-Platte, verdammt School of Rock und schwelgt in Erinnerungen.
Als Rettung blieb: Heavy Metal.
Es gab allerdings auch einige Nachteile: Die Haare wuchsen nur sehr langsam auf angemessene Länge, das Mystikgeschwafel ging einem auf die Nerven, und die Stretchjeans kniffen im Schritt.
Aber das Schlimmste war: der Eunuchengesang.
Im restlichen Feuilleton feiert Tim Ackermann die ersten zehn Jahre der Sammlung Kunstmuseum Wolfsburg.
Das Interview mit Kalipha Eddie Mbalo gerät trotz aller Begeisterung aber recht einschläfernd.
Philipp Mausshardt berichtet vom Prozessauftakt gegen einen Testfahrer, der mit 476 PS unter dem Hintern einen tödlichen Unfall verursacht haben soll.
Auf der Medienseite stellt Miriam Bunjes die Initiative Nachrichtenaufklärung an der Universität Dortmund vor, die gerade ihre Top Ten der in Deutschland vernachlässigten Themen veröffentlicht hat.
Hier noch einmal extra die hinteren Plätze.
Streckenweise klingt das Orakel sogar recht hämisch.
Denn drei Aufgaben müsste Müntefering zugleich lösen.
Er muss die Sozialdemokraten regierungs- und zukunftsfähig halten; er muss ihr heftiges Identitätsverlangen stillen; und er muss ihre abtrünnigen Wähler zurückholen.
Doch all diese drei Aufgaben stehen in einem heftigen Kontrast zueinander.
Weitere Artikel: Susan Vahabzadeh empfiehlt das Politkino der Berlinale, Fritz Göttler dagegen lässt sich von Catherine Breillats filmischen Essay Anatomie de l'enfer beeindrucken.
Im Aufmacher feiert Oliver Fuchs Courtney Love, die gerade Neues auf den Markt gebracht hat (mehr), als die Zukunft der leichten Musik.
So viel Hingabe.
Detlef Esslinger sympathisiert mit Hans-Bernhard Nordhoff, dem bei der Rettung des Kulturdezernats Frankfurt Steine in den Weg gelegt werden.
Nach der unterhaltsamen Antrittsvorlesung erwartet Martin Z. Schröder von Loriot als Honorarprofessor der Berliner Universität der Künste noch so Einiges.
Stehen die Dresdner Musikfestspiele vor dem Aus?
Eva-Elisabeth Fischer vermittelt ihre Eindrücke von der sechsten Tanzplattform Deutschland in Düsseldorf (mehr).
Auf der Medienseite sieht Christoph Schwennicke nach der Kelly-Affäre die BBC enthauptet und den angelsächsischen Journalismus überhaupt in der Krise.
Und Claus Richter schreibt zum Tod von Monitor-Gründer Claus Hinrich Casdorff.
