Mehr als 100 Currywürstchen hat Elisabeth Naumann in den vergangenen Jahren gegessen - alles im Dienste der Wissenschaft.
Vor vier Jahren promovierte die heute 80-Jährige über die Imbissbude.
Pünktlich zur Frankfurter Buchmesse ist ihre Arbeit jetzt auch als Buch erschienen.
Nach ihrer Pensionierung als Gesamtschuldirektorin begann sie im Wendeherbst 1989 ein Soziologiestudium an der Freien Universität in Berlin.
Nach dem Krieg war an die Universität nicht zu denken, damals musste sie schnell Geld verdienen.
Also wurde Naumann Volksschullehrerin, unterrichtete in ihrem hessischen Heimatort Bad Wildungen und später in Marburg, bevor sie 1977 nach Berlin kam und dort Leiterin einer Gesamtschule wurde.
Dabei war sie keineswegs die Einzige, die als Rentnerin noch einmal Vorlesungen besuchte und Seminare anhörte.
Kaum hatte sie das Diplom in der Tasche, begann sie mit der Doktorarbeit im Fach Kultursoziologie.
Von Haus aus ist Naumann eigentlich keine große Wurstesserin.
Nur wer die Currywurst distanziert betrachtet, kann auch dem wissenschaftlichen Anspruch der Objektivität gerecht werden.
Nur so ist es ihr gelungen, die Imbissbude in all ihren Facetten zu beleuchten: Der Kiosk in der Werbung, in den Medien, als Tatort oder als Metapher für Minderwertiges.
Rund 300 Berliner Kioske hat sie während ihrer Recherche fotografiert und anschließend typologisiert.
Nur die mobilen Verkäufer, die mit einem Würstchengrill vor dem Bauch ihre heiße Ware an den Mann bringen, bleiben außen vorschließlich geht es Naumann um den Kiosk als solchen, und nicht um Currywurst oder Pommes rot-weiß.
Als Pavillon kam der Kiosk dann zunächst über die englischen Gärten nach Europa, im 19. Jahrhundert entwickelte sich das Gartenhäuschen dann zum kleinen Verkaufsstand.
Die Würstchenbude, wie wir sie heute kennen, gibt es in Deutschland indes erst seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs.
Die Berliner Wurstverkäuferin Hertha Heuwer soll damals die Currywurst erfunden haben - und ließ sich die Soßenmischung wohl sogar patentieren.
Während sich einige nur schnell eine Wurst in der Mittagspause kaufen wollen, sei die Imbissbude nebenan für viele auch ein Treffpunkt.
Naumann muss es schließlich wissen.
Unzählige Male hat sie sich ihre eigene Wurst gekauft und ist mit den Kunden oder Budenbesitzern ins Gespräch gekommen.
Sogar im Ausland ist sie auf Entdeckungsreise gegangen.
Deshalb sind es auch die kleinen, unauffälligen Geschichten, die sie in ihrem Buch erzählt.
Oder die Geschichte von der Wurstbude in Ost-Berlin, die zum Politikum wurde.
Weil der DDR-Staatschef seinen ausländischen Staatsgästen den Anblick langer Warteschlangen an der Imbissbude im real existierenden Sozialismus nicht zumuten wollte, musste der Besitzer seinen Standort an Honeckers Protokollstrecke aufgeben.
Nach vier Jahren Feldforschung sei es außerdem an der Zeit, einige Vorurteile auszuräumen.
Die obligatorische Frage nach der besten Currywurst in der Hauptstadt will sie nicht beantworten.
Zwar sei sie noch immer keine passionierte Würstchenbudengängerin.
Deshalb ist es wohl auch ein großer Schritt, wenn sie jetzt mit den beiden Mitbewohnerinnen ihrer Berliner WG ins Allgäu nach Bayern zieht.
Ein Neuanfang mit 80 Jahren, noch dazu im Niemandsland der Kioskkultur.
Entdeckungen an einem alltäglichen Ort.
