Alle widmen Günter Gaus liebevolle Nachrufe.
Außerdem: Das Theatertreffen war welthaltig, und in Cannes lief Kiarostamis neuer Film.
Aldo Keel berichtet über einen dänischen Streit um die Aufstellung einer Lenin-Statue vor dem Arbeitermuseum in Kopenhagen.
Michael Wenk schreibt zum hundertsten Geburtstag von Jean Gabin.
Paul Jandl berichtet vom Wettbewerb um den 7. Meraner Lyrikpreis.
Christian Geyer findet es durchaus plausibel, dass Rumsfeld und Bush die Folter gebilligt haben, wie Seymour Hersh im neuesten New Yorker behauptet (sein Artikel ist online leider noch nicht zu lesen, vielleicht später).
Andreas Kilb hat sich in Cannes Filme von Abbas Kiarostomi und Jean-Luc Godard angesehen.
Stefan Niggemeier weist auf die heutige Premiere der Late Night Show mit Anke Engelke hin.
Außerdem wird kurz das neue Internetmagazin Europolitan vorgestellt.
Paul Ingendaay berichtet über das von der neuen Regierung in Gang gesetzte Personalkarussell im spanischen Kulturbetrieb.
Frank Pergande porträtiert die letzte preußische Kronprinzessin Cecilie, die mit politischen Dummheiten wie ihrer Nähe zu den Nazis die Traditionen ihrer Familie würdig fortführte - ihr ist eine Ausstellung gewidmet.
Die Schriftstellerin Christa Wolf erinnert sich im Gespräch mit Patrik Schwarz wehmütig an die Zeit, als Gaus der erste Ständige Vertreter der BRD in der DDR war.
Sehr komisch - für mich war bei Gaus besonders wichtig sein radikal politisches Denken.
Viele, viele Stunden hat er uns die Bundesrepublik erklärt, meinem Mann und mir und Freunden.
Und Sie wissen, dass er vor wenigen Monaten einen Artikel geschrieben hat, in dem er erklärte, er sei kein Demokrat mehr.
Im Feuilleton begrüßt Nikolaus Merck erstaunt die Welthaltigkeit, die ihm auf dem Berliner Theatertreffen begegnet ist.
Michael Kohler gedenkt der Symbolfigur des poetischen Realismus, Jean Gabin, der heute seinen hundertsten Geburtstag feiern könnte.
Jenny Zylka nutzt Times mager, um über einen Schnorrerkurs für bisher unentdeckte Künstler zu lächeln.
Gemeldet wird, dass nun auch die deutsche Sektion des Schriftstellerverbandes PEN die Rücknahme der Rechtschreibreform gefordert hat.
Stefan Behr polemisiert ein wenig über den Eurovision Song Contest auf der Medienseite.
Und auf der Dokumentationsseite erinnert Romani Rose, Vorsitzender des Zentralrats Deutscher Sinti und Roma, an den Aufstand im Konzentrationslager Auschwitz und an die Dringlichkeit eines Holocaust-Denkmals für seine Volksgruppe in Berlin.
Nur schwer hält Mirja Rosenau den intim-distanzierten Blick auf paralysierte Autobahnpferde des albanischen Filmkünstlers Anri Sala aus, von dem einige Stücke in den Hamburger Deichtorhallen zu sehen sind.
Ira Mazzoni prophezeit ein museales Massensterben.
In manchem Bundesland haben sich die musealen Einrichtungen seit 1990 verdoppelt bis vervierfacht.
Wann immer eine historische Remise, ein Mühle, ein Fabrik oder ein Schlösschen vor dem Verfall gerettet wurde, stand die beste aller möglichen Nutzungen schon fest: Ein Museum sollte es sein.
Aber: 'Wer Museum sagt, muss auch Depot sagen, Sammlung, Restaurierung, Sonderveranstaltungen' erklärt Michael Eissenhauer, Präsident des Deutschen Museumsbundes.
'Aber davon wollen die Politiker nie etwas hören.
Zum Tod von Günter Gaus hat die SZ neun kurze Stimmen eingeholt, von Alexander Kluge bis Oscar Negt.
Aus Cannes meldet sich Susan Vahabzadeh mit Filmen über alte Knaben von Park Chan-Wook und Abbas Kiarostami.
Ralf Hertel kam die mit hochdotierten Rednern gespickte Feier am ehemaligen EU-Grenzübergang Frankfurt an der Oder vor allem sehr deutsch vor.
Der vielbeschäftigte Fritz Göttler schreibt nicht nur zum hundertsten Geburtstag von Jean Gabin, sondern auch zum Tod von Marika Rökk.
Alex Rühle stellt Heinz-Peter Lauf vor, den einzigen deutschen Kassettenjockey.
Werner Burkhardt meldet, dass Alfred Brendel in München den Siemens-Musikpreis erhalten hat.
Thomas Urban stellt die Siegerin Ruslana als Kind der neuen Ukraine vor.
