Die Stücke sind abgemischt, die Single-Auskopplung ist beschlossene Sache, und auf einen Künstlernamen hat man sich nun auch geeinigt.
Doch die schwierigste Aufgabe liegt noch vor ihm und seiner Plattenfirma Columbia: Wie lässt sich der Newcomer Hanreich vermarkten?
Mehr als 8700 neue Pop-CD-Alben kamen 2002 in Deutschland heraus.
Doch mit dem Absatz geht es seit 1997 bergab. 2002 wurden etwa 16 Prozent weniger CD-Alben verkauft als damals.
Wo soll da noch Platz für einen wie Hanreich sein?
Um optimistische Antworten auf solche Fragen zu bekommen, muss man sich mit Menschen wie Balthasar Schramm unterhalten.
Der eine kümmert sich um die Vermarktung internationaler Künstler.
Der andere konzentriert sich auf deutsche Musiker.
Im Klartext heißt das: Um Geld zu sparen, wird die Firma künftig weniger Künstler billiger produzieren.
Bei Columbia beispielsweise hat die Qualitätsoffensive bereits begonnen.
Nur 15 Musiker sind dort unter Vertrag, handverlesene Persönlichkeiten, von denen Individualität, aber auch Charterfolg erwartet werden.
Denn spätestens seit viele der Musikriesen Teile global agierender Unternehmen sind, machen sich auch die A&Rs häufig mehr Sorgen um Quartalszahlen als um ihre Künstler.
Die Talentscouts der Labels stehen unter Druck.
Sie müssen jene Hitmaschinen entdecken, die den Konzernen tatsächlich Geld bringen.
Doch welche Künstler werden das sein?
Für das Debüt-Album der irischen Sängerin Carly Hennessy etwa gab die amerikanische Universal-Tochter MCA 2,2 Millionen Dollar aus.
Das Ergebnis: In drei Monaten wurden genau 378 CDs verkauft.
Auf der anderen Seite stehen Projekte wie das der Elektropop-Musiker Millenia Nova, die vielleicht zu früh aufgegeben werden.
Kurz vor Veröffentlichung jedoch wurde Millenia Nova wieder weitergereicht und landete bei Motor Music, einem anderen Universal-Label.
Bis heute weiß Meinl nicht, wie viele Millenia-Nova-CDs überhaupt verkauft wurden.
Der Sony-Boss Schramm kennt solche Geschichten.
Gleichzeitig jedoch mahnt er wirtschaftliche Vernunft an.
Den Plattenfirmen traut der Musikmanager dieses Durchhaltevermögen nicht zu.
Stattdessen sieht Hiller die Zukunft der Branche in kreativer Kooperation zwischen Labels und kleineren, eigens engagierten PR-Firmen.
Auch im Fall Thom will sich Hiller nicht allein auf die Plattenfirma verlassen.
Regelmäßig stimmt er daher mit den Columbia-Leuten die Strategie ab.
Um Hanreich bekannt zu machen, so sind sich die Marketingleute einig, soll der Künstler möglichst bald auf Deutschlandtournee gehen.
Daneben plant Hüppauff einen ausgefeilten Internet-Auftritt für Thom.
Außerdem soll Hanreich bald bei Radiosendern auf Werbetour gehen.
Erst wenn eine Single im Radio erfolgreich ist, können die Plattenlabel auch auf Interesse bei den Musiksendern MTV und Viva hoffen.
Denn sie für Newcomer zu begeistern ist die Herkulesaufgabe der Plattenlabel.
Zwischen 30000 und 50000 Euro, schätzt er, koste ein Videodreh (für internationale Superstars wird schon mal eine Million Euro investiert).
Erst wenn die Musiksender Interesse an einem Künstler bekundeten, denke man daher überhaupt über eine Videoproduktion nach.
Ob es für Hanreich so weit kommt, wird sich in den nächsten Monaten entscheiden.
