In Wahrheit herrscht koloristische Feindschaft zwischen dem Menschenaquarium in der Mitte und der schlafenden Welt drum herum.
Die giftgrüne Leiste bildet die Grenze: ein magischer Zirkel, um Menschengespenster gezogen.
Mit der Arbeit an den 'Night Hawks' hat Hopper im Dezember 1941 begonnen, ein paar Tage nach dem japanischen Bombardement auf Pearl Harbor.
Damit, heißt es immer, habe das Bild überhaupt nichts zu tun.
Vielleicht ahnen wir jetzt erst, nach dem Schock des 11. September, was es doch mit Pearl Harbor zu tun haben könnte.
Doppeltes auch von Gerd Roellecke.
Auf der einen Seite erweitert sie Darstellungs-, Entfaltungs- und Beobachtungsmöglichkeiten.
Auf der anderen Seite hat sie eine Prangerwirkung und zwingt zur Anpassung.
Weitere Artikel: Gerührt und angeregt schreibt Niklas Maak über die Neueröffnung der Berlinischen Galerie im früheren Kreuzberger Glaslager.
Auf einer Tagung in Erlangen hat Martin Lhotzky Mediävisten dabei zugeschaut, wie sie über die Darstellung und Handhabung der Weltgrenzen im Mittelalter nachdenken.
Achim Heidenrich gibt zu Protokoll, dass das Deutsche Jazz-Festival Frankfurt auch bei seiner 35. Auflage noch Biss hat.
Wolfgang Schneider gratuliert Ulrich Plenzdorf zum Siebzigsten.
Und im Gespräch mit Rudolf Gerhardt situiert der frühere Bundesrichter Jürgen von Gerlach das Caroline-Urteil innerhalb der vielfältigen europäischen Gesetzgebungen zum Persönlichkeitsschutz.
Auf der letzten Seite erinnert Dirk Schümer an die Rückkehr der Stadt Triest in die Republik Italien vor fünfzig Jahren.
Ilona Lenhard meldet die Wiedereröffnung des Berliner Münzkabinetts.
Und Catrin Lorch stellt die Strickbildnerin Rosemarie Trockel vor.
Da reißen sich die amerikanischen Zeitungsherausgeber ein Bein aus und geben letzte Wahlempfehlungen für Kerry am laufenden Band ab, und Robert Misik hält im Kulturaufmacher eine Lobrede auf Bush.
Dabei gehört gut die Hälfte dieser zutiefst und schroff gespaltenen Nation einem Menschenschlag an, den unsereins nicht viel besser verstehen kann als einen Pygmäenstamm.
Weitere Artikiel: Detlef Kuhlbrodt weiß gute Neuigkeiten vom Leipziger Dokumentarfilmfestival zu berichten: steigende Besucherzahlen und zunehmend anrührende und komische Beiträge.
Und schließlich wird gemeldet, dass die Schweizer Kulturstiftung Pro Helvetia bei ihrer Ausland-Präsenz neue Schwerpunkte setzt, sprich: mehr Welt und weniger Osteuropa.
In Times mager räsoniert Peter Parthey über die Möglichkeit, per so genannter und neuerdings gar gesetzlich genehmigter inverser Suche nicht nur die Telefonnummer zu einem Namen, sondern auch den Namen zu einer Nummer herauszufinden.
Was er jedenfalls unterschlägt, ist die Möglichkeit, sich diese Unsitte einfach zu verbitten.
Unter 01375-103300 kann jeder mittels automatischer Widerspruchsaufnahme diese Zumutung ein für alle Mal unterbinden.
Bitte sehr, gern geschehen.
Weiteres: Tim Gorbauch resümiert das 35. Deutsche Jazzfestival in Frankfurt.
Aber auch am anderen Ende des Lebens verschwimmen die Grenzen.
Dazwischen ist für Legosteine und Rheumadecken kaum Platz, weshalb sich beide Produktbranchen, die für recht junge Menschen und jene für recht alte Menschen, in einer tatsächlichen oder auch nur gefühlten Sinnkrise befinden.
Geschichte werde eher verdrängt als vermittelt.
Weitere Artikel: Wolfgang Jean Stock referiert eine Tagung über Architektur und Geschichte in München.
Die Künstlerin Rosemarie Trockel (mehr) erhält den Wolfgang-Hahn-Preis 2004, und Frank Frangenberg stellt sie vor.
Carmela Thiele weist auf den 150.
Geburtstag der Karlsruher Kunstakademie hin.
Petra Steinberger erinnert an zehn Jahre Frieden zwischen Israel und Jordanien.
Auf der Medienseite erklärt Hans-Jürgen Jakobs, was der neue Geschäftsführer Marc Conrad beim wankenden Marktführer RTL alles verändern will.
Viola Schenz staunt über die Flut an Wahlwerbespots, der die Fernsehzuschauer in den amerikanischen Swing States ausgesetzt sind.
