Nach einjähriger Renovierungsphase hat die Nationalgalerie in Peking neu eröffnet.
Zeitgemäßer ist der prestigeträchtige Kunsttempel jedoch nicht geworden.
Eine bei weitem nicht vollständige Ausstellung zeigt immerhin chinesische Gegenwartskunst, die mit sozialistischem Realismus nur wenig zu tun hat.
Ein Bahnsteig mit Hunderten von verfrorenen Menschen in armseliger Kleidung, Kinder und Plastiktaschen im Arm.
Im Vordergrund liegt eine zerquetschte Cola-Büchse.
Ein Schild verkündet die Abfahrt des Zuges Nr. 586: 8.30 Uhr.
Das Gemälde von Wang Hongjian zeigt eine Szene aus den Westregionen des heutigen China, fern der boomenden Städte im Osten mit ihren glänzenden Wolkenkratzern, modernen Einkaufspalästen und schicken jungen Bohemiens.
Es gehört zu den beeindruckendsten Werken der Ausstellung über die Kunst der vergangenen 20 Jahre, mit der Pekings Nationalgalerie jetzt ihre Pforten nach einjähriger Renovierung wieder geöffnet hat.
In loser Reihenfolge haben die Veranstalter Hunderte Bilder in die frisch getünchten und besser beleuchteten Räume gehängt und einige Skulpturen und Installationen aufgestellt.
Abstraktes und Witziges ist neben Landschaftsmalereien und Stillleben zu sehen.
Beim Rundgang wird schnell deutlich: Mit sozialistischen Realismus haben die wenigsten Künstler der Gegenwart zu tun.
Erschöpfte Wanderarbeiter, verzweifelte Bauern an einem ausgetrockneten Brunnen, Jugendliche, die aus Langeweile eine Maus anzünden, sind zum Beispiel ihre Themen.
Ein riesiges Werk (2,90 mal 6,35 Meter) karikiert die Jagd nach Aktien, ein anderes vereinigt Arbeiter und Bauern aus früheren Propagandaplakaten mit Werbezügen von Louis Vuitton.
Armeen aus Spielzeugpuppen und -panzern treten gegeneinander an.
Traditionelle Politik, Partei und Personenkult sind allerdings nicht ganz verschwunden.
Die Besucher begrüßt ein Panoramagemälde der kommunistischen Revolutionäre um Mao Zedong gleich in der ersten Halle.
Der ehemalige Staats- und Parteichef Jiang Zemin führt in Öljacke und mit großer Brille seine Soldaten in den Kampf gegen die Fluten des Yangtse - schwulstiger Propagandakitsch, der zum Glück in einer Ecke versteckt ist.
Nach welchen Kriterien die Aussteller die Werke ausgesucht haben, bleibt im Dunkeln.
Die Schau umfasst keineswegs die ganze Bandbreite der chinesischen Maler von heute: Es fehlen zum Beispiel Erotik oder auch politische Kritik, wie Künstler sie in privaten Galerien zeigen.
Im obersten Stockwerk sind dafür 18 Exponate des deutschen Sammlers Peter Ludwig, darunter zwei Picassos, zu sehen, die er der Pekinger Nationalgalerie vermacht hat.
Pekinger Kunstfreunde, die sich erhofft hatten, dass die chinesische Metropole und Olympiastadt 2008 nach der Renovierung eine zeitgemäße Ausstellungshalle mit Vorzeigeeffekt erhalten würde, sehen sich getäuscht.
Zwar sind die Wände in den Treppenhäusern nun aus braunem Marmor, aber einen Buchladen und eine Cafeteria haben die Organisatoren ebenso vergessen wie Bänke und Stühle zum Ausruhen.
Ein Katalog zur Premiere fehlt ebenfalls.
Dafür erhalten die Besucher als Eintrittskarte (Preis: zwei Euro) eine kleine CD-Romdie nicht funktioniert.
Vor dem Gebäude schreibt die Polizei Strafmandate, ein regulärer Parkplatz ist nicht vorhanden.
In einem Gang neben den Ausstellungsräumen baumelt Wäsche der Angestellten zum Trocknen - wie ein Gemälde aus dem Alltag Chinas.
