Ein außenpolitisch enthemmter Kanzler, ein hysterischer, von persönlicher Not getriebener Außenminister - Gustav Seibt sorgt sich ernsthaft um die Grundfesten der Diplomatie, die im Gegensatz zur Mediendemokratie nur auf Schwachstrom laufen dürfe.
Ijoma Mangold meldet den Kauf von Ullstein Heyne List durch die Bertelsmann AG, die damit auf dem Büchermarkt einen Anteil von elf Prozent bekommt, bei den Taschenbüchern sogar einen von vierzig Prozent.
Außerdem gratuliert er dem italienischen Regisseur Franco Zeffirelli zum Achtzigsten.
Dirk Peitz berichtet vom Pozess gegen den Musiker R. Kelly, der wegen Pädophilie vor Gericht steht.
Alexander Kissler blickt auf die wachsende Fremdheit zwischen Union und Kirche und würdigt in einem weiteren Text den liberalen Rabbiner Tovia Ben-Chorin, der für einen Neuanfang im jüdisch-christlichen Dialog plädiert.
Gemeldet wird außerdem, dass die bayrischen Kulturmanager Hans Zehetmairs Abschied aus der Kulturpolitik bedauern.
Das vom Islam beeinflusste Gesellschaftsmodell kennt nur den Rais, den Chef, und das Volk im Basar.
Eine Opposition ist nicht vorgesehen.
Denn Opposition bedeutet nicht nur Opposition gegenüber dem Regime, sondern auch gegenüber den Gesetzen, dem Propheten und selbst gegenüber Gott.
Opposition ist Opposition gegenüber allem.
So etwas kann es in der arabisch-muslimischen Welt nicht geben.
Die Opposition hier in Algerien ist keine richtige Opposition, sie will nur ihr Stück vom Kuchen aushandeln.
Vor diesem Problem einer fehlenden echten Opposition werden auch die USA im Irak stehen.
Auf der Medien-Seite kündigt Silke Burmeister die Frauenzeitschrift für den Mann an: Amico heißt das neue Blatt aus dem Milchstraßen-Verlag.
Yvonne Strecke stellt die Filme aus dem Berlinale-Forum vor.
Harry Nutt verabschiedet Antonio Skarmeta, der seinen Job als Botschafter in Berlin aufgibt und nach Chile zurückkehrt.
Und Times mager erschließt uns die Vorteile der Kontakt-Börsen im Internet.
Er hat zwei Länder angegriffen (Iran und Kuwait) sowie Raketenangriffe gegen zwei weitere Länder geführt (Israel und Saudiarabien).
Er hat Giftgas gegen die eigene Bevölkerung eingesetzt; Zehntausende von Menschen sind auf seinen Befehl hin ermordet oder ins Gefängnis gesteckt worden.
Darüber hinaus hat Saddam 12 Jahre lang internationale Abkommen missachtet und (gemäß dem Sicherheitsratsbeschluss 1441) materiell gegen mehr als ein Dutzend verbindliche Uno-Resolutionen verstossen.
Noch steht die Transaktion unter dem Vorbehalt, dass ihr das Kartellamt zustimmt.
Sollten die Wettbewerbshüter positiv entscheiden, werden sich einige auch für die Literatur unerfreuliche Trends verschärfen.
Random House wird noch leichter als früher über Rabatte Marktanteile kaufen, Regalmeter in den Buchhandlungen belegen und das Sortiment zur Bevorratung vordringlich seiner Titel veranlassen können.
Auch werden noch weniger wichtige Buchrechte offen angeboten werden, sondern gleich von Random House USA ins Programm von Random House Deutschland fliessen.
Weitere Artikel: Lilo Weber meldet, dass Sean Doran der neue Direktor der English National Opera ist.
Markus Hladek gratuliert dem Enfant terrible in der deutschsprachigen Theaterlandschaft, dem Institut für angewandte Theaterwissenschaft in Gießen, zum zwanzigsten Geburtstag.
Er tafelt mit Redakteuren des Spiegels.
Ob er einfach nur redet oder ob ihm die Spiegel-Redakteure die Zunge lösen, darüber gehen die Meinungen auseinander.
Ein echter Profi eben.
Zu all dem passt ein Vorschlag der FAZ-Karikaturisten Greser & Lenz.
Joerg Pfuhl bleibt Vorstandsvorsitzender, Klaus Eck Verleger und Christian Strasser geschäftsführender Verleger bei Ullstein Heyne List...
Zum Verkauf steht nun noch die der FAZ gehörende Deutsche Verlagsanstalt.
Weitere Artikel: Niklas Maak besucht einige Ausstellungen, die dem zu früh verstorbenen Maler Martin Kippenberger gewidmet sind (mehr hier und hier und hier).
Gerhard R. Koch gratuliert dem Regisseur Franco Zeffirelli zum Achtzigsten.
Wolfgang Schneider resümiert eine Weimarer Tagung zu Goethes Sammlungen.
Auf der Berlinale-Seite schreibt Bert Rebhandl über asiatische Filme in Forum und Panorama, während Michael Althen Wettbewerbsfilme von Patrice Chereau und Isabel Coixet bespricht.
Lorenz Jäger schreibt ein Profil über den Kirchenhistoriker Gerhard Besier, den neuen Direktor des Hannah-Arendt-Instituts an der Uni Dresden.
Jose Oehrlein schildert die Rolle der Medien bei den Auseinandersetzungen in Venezuela.
Auf der Stilseite liefert Klaus Ungerer eine Kulturgeschichte der Kriegsvorwände.
Und Ingeborg Harms gratuliert dem Modeschöpfer Emanuel Ungaro zum Siebzigsten.
Besprochen wird eine Ausstellung mit selbstverfertigten Fotografien des großen Che Guevara in Hamburg.
