Der österreichische Schriftsteller Franzobel beschreibt Irrsinn und Triumph seiner Teilnahme am Internationalen Marathon in Prag.
Jedes Mal hat er mich wieder gefragt: 'Wo kommst denn du schon wieder her? Haben wir uns heute nicht schon mal gesehen?'
Trotzdem und auf immer unbegreiflich: Warum nur tun Menschen so was?
Die Konferenz, geleitet von Boris Groys, wollte der Frage nachgehen, wie die Kultur der osteuropäischen Länder auf den Zusammenbruch des Kommunismus reagiert hat.
Dieser Umgang mit Realität und Geschichte ist exemplarisch für die ganze Gattung der Kulturtheoretiker, die sich über den Sozialismus und seine sterblichen Reste hermachen, um die Phänomene in einem 'metatheoretischen Diskurs' zu dekonstruieren.
Allerdings ist Kultur in den meisten postsozialistischen Staaten nicht auf Performance und Installation zu reduzieren.
Sie bleibt eine Kultur der Entwürdigung und Anomie, der Verfügungsgewalt über den Mitmenschen.
Ein Spezial widmet sich heute der Stadt Dessau in Sachsen-Anhalt.
Jens Hinrich wandelt dagegen auf den Spuren des jüdische Philosophen Moses Mendelssohn, der als Junge von Dessau nach Berlin wanderte, und hat getestet, wie sich diese 143 Kilometer Fußweg heute anfühlen.
Nur der Kompass hilft mir nach Jeseriger Hütten.
Jörg Becker erinnert zum sechzigsten Todestag an den Historiker Marc Bloch, und wir lesen einen Nachruf auf Norbert Karl, den Wiener, der Anfang der Neunziger das Hamburger Nachtleben neu erfunden hat und der Clubszene nun sehr fehlt.
Martin Parr wäre jetzt fröhlich pfeifend in seinen Taucheranzug gestiegen, hätte die extralangen Schwimmflossen angelegt und die missmutig triefenden Passanten fotografiert, grau in grau in schwarz.
Und mitten dazwischen hätte er, weißgottwoher, einen knallroten Fleck entdeckt.
Alexander Kissler weiß von einigen deutschen EU-Abgeordneten, die in einem Brief den US-Präsidentschaftskandidaten John Kerry von den Nachteilen des Klonens überzeugen wollen.
Jens Bisky zieht nach fünfjährigem Bestehen eine Bilanz des Hermann-von-Helmoltz-Zentrums für Kulturtechnik in Berlin, und Stefan Rebenich gratuliert dem Berliner Botanischen Garten zum hundertsten Geburtstag.
Sebastian Handke resümiert einen Berliner Kongress, auf dem nach dem Post-Kommunismus gefahndet wurde.
Auf der Medienseite wird ein Gerücht amtlich: Giovanni di Lorenzo, noch Tagesspiegel, wird Chefredakteur der Zeit in Hamburg.
Seine Vorgänger Josef Joffe und Michael Naumann werden schreibende Herausgeber.
Alles gefälscht im Iran, erzählt der iranische Autor Amir Hassan Cheheltan, sogar gefälschte Medikamente sind in Umlauf.
Weitere Artikel: Andreas Platthaus hält in der Leitglosse an dem Recht fest, Buschmänner Buschmänner zu nennen, auch wenn sie sich selbst anders nennen.
Gerhard Koch gratuliert dem Regisseur Joachim Herz zum Achtzigsten.
Paul Ingendaay schickt Eindrücke von der Madrider Buchmesse.
Marc Degens hat den Erlanger Comicsalon besucht.
