Wo, bitte, geht's nach House: Der Mann, der einst den Rave erfand, hätte gerne seine Ruhe und findet sie nicht.
Schlafen ist reine Zeitverschwendung, schließlich gibt es Mittel gegen alles.
Wer hier, bei 36 Grad im Schatten, in der Sonne tanzt, hat sein Gehirn längst am Eingang abgegeben.
Wer hier, im Angesicht seines literweise fließenden Schweißes, Teil der stampfenden Menge wird, will nur noch eines: radikalen Spaß, ohne Rücksicht auf Verluste.
Rücksprache mit dem Hausarzt hält hier niemand, schon gar nicht die Gruppe zierlicher Spanierinnen, die auf der Tanzfläche ein Fläschchen Lösungsmittel herumreicht, das ursprünglich zur Betäubung von ausgewachsenen Bullen gedacht war.
Erlaubt ist, was knallt, und so ist auch Montag abend ein Ende des Wochenendes noch lange nicht in Sicht.
Schuld an Rave, dem Buch, wie dem ungesunden Vergnügen, schuld an der Love Parade und nicht zuletzt schuld daran, daß seine Insel niemals schläft.
Eine viel zu lange Geschichte, die Alfredo später erzählen wird, sehr viel später, wenn die Sprache zurückkehrt und die Musik nicht mehr als ein dumpfes Echo ist.
Ein bißchen was geht immer.
Meistens darf es dann aber doch ein bißchen mehr sein: Schon Alfredos erste Platte zeigt verheerende Wirkung, die Tänzer springen in die Luft und schreien wie am Spieß.
Jetzt, am Dienstag vormittag, wollen sie es noch einmal richtig wissen; und wer wäre besser geeignet, sie durch einen weiteren Tag zu bringen, als Alfredo.
Spaß heißt hier Kontrollverlust, heißt, alles abzulegen, was an Vernunft und Erwachsensein erinnert.
Und so wirkt seine Party spätestens gegen Mittag wie ein riesiger, psychedelischer Kindergeburtstag, mit vielen bunten Smarties, Konfetti und allem, was dazugehört.
Ein Mann steht auf einer der Boxen und spielt Luftgitarre, fünf Stunden am Stück und durchaus konzentriert.
Die Spanierinnen mit dem Bullenbetäubungsmittel beginnen eben, eine Gruppe von Tänzern mit Klopapier einzuwickeln.
Ein wunderschönes Mädchen läuft strahlend mit einem glitzernden Zauberstab über die Tanzfläche und berührt jeden, der auch nur im entferntesten unglücklich wirkt.
Ihr Freund ist komplett in Tennisklamotten gekleidet und ißt Pfirsiche, während er Kniebeugen macht.
Andere kommen erst gar nicht mehr hoch: Sie knien andächtig auf der Tanzfläche und weinen vor lauter Freude über Alfredos Musik - Tränen des Glücks.
Ein ganz normaler Werktag also, für Alfredo Fiorito ein Job mit Familienanschluß: Neben ihm steht sein Sohn Jaime, 26, ebenfalls DJ und seit zwei Jahren Alfredos Co-Pilot.
Genauso hübsch, die gleichen blauen Augen.
Sie wechseln sich ab, schaukeln sich gegenseitig hoch, bis irgendwann alle Hände in der Luft sind.
Wie er so dasitzt, in einem altmodischen Café in Ibiza-Stadt, und mit seinen riesigen Augen ins Leere starrt, wirkt er unendlich müde.
Es war die Mischung des Publikums; und es war nicht zuletzt die Droge, die bis dato niemand in Europa kannte: Ecstasy.
Und da war sie dann, die Formel, die wenig später Erziehungsberechtigte und Aufsichtspersonal in ganz Europa erschreckte: House + Ecstasy = Massenhysterie.
Es war, als lebten wir den besten Traum, den wir je geträumt hatten, und immer, wenn man dachte, jetzt wachst du gleich auf, erkannte man, daß es kein Traum war.
Wir spürten einfach, daß wir Zeugen von etwas Historischem wurden.
So muß es in den Pioniertagen des Rock 'n' Roll gewesen sein.
Alfredo war unser Held und Mentor, wir haben seine Ideen importiert.
Kein DJ als Popstar?
Kein zweiter Summer of Love 1988 in England?
Keine plötzliche Rave-Touristen-Schwemme auf Ibiza?
Keine Hysterie in ganz Europa, die irgendwann Mitte der Neunziger in einer Million Menschen rund um die Berliner Siegessäule gipfelt?
Alles, was ich weiß, ist, daß ich niemals Kapital daraus geschlagen habe, daß ich nie der Geschäftsmann wurde, der ich hätte sein sollen.
Ich war blind, als das Ganze zu einem Millionenbusineß wurde.
Es ist eine klassische Geschichte, die er erzählt: eine Geschichte von erst mal genutzten und dann verpaßten Chancen.
Und wie immer sind es die verpaßten, die zum Weitermachen zwingen.
Die gleichen verpaßten Chancen, die Little Richard auf Oldie-Parties spielen ließen, die Grandmaster Flash zwingen, sein Talent auf Turnschuhpräsentationen zu beweisen: Wer zuerst kommt, malt eben nicht selten zuletzt.
Ich muß aber, ich habe nichts anderes gelernt, als Platten aufzulegen.
Ein Irrsinn, der ihn und seinen Sohn immerhin über zwei Jahrzehnte hinweg ernährte.
Immer sei er süchtig gewesen, sagt er heute, nicht nur nach den Drogen, die ihm eine stärkere Verbindung zum Publikum ermöglichten.
Als ich 1990 meinen Job im 'Amnesia' verloren habe und ins 'Pacha' gewechselt bin, konnte ich lange nicht am 'Amnesia' vorbei fahren, weil mir die Erinnerungen so weh taten.
Ich dachte damals wirklich, daß ich der 'DJ vom Amnesia' sei, so intensiv war die Beziehung.
Vor drei Monaten hat er mit dem Rauchen begonnen.
Dann hustet er leicht und erzählt, daß dies seine letzte Saison sein wird, sein letzter Sommer als DJ.
Wie schwer es werden wird, auf ein Publikum zu verzichten, das ihn noch immer liebt.
Zu schwer vielleicht, wenn selbst die, die es gut mit ihm meinen, nur eines wollen: Weitermachen.
Mit ihm und zu seiner Musik, solange es irgend geht.
Draußen zieht eine neue Nacht herauf, die schon jetzt fiebrig riecht.
