Sie kommen nicht in Baggy-Pants auf die Bühne, sondern in Uniform.
Und sie haben eine Vision: Mit Rap und HipHop wollen die Kölner Polizisten der P.I.4-Band den Jugendlichen den HiHaHo-Gedanken vermitteln - Hinsehen, Handeln, Hilfe holen.
Die schwarzen Schuhe wippen schüchtern im Takt.
Die Arme auf dem Rücken verschränkt, warten die jungen Polizisten auf ihren Einsatz.
Die Polizisten, in braunen Hosen und beigen, kurzärmeligen Hemden, warten immer noch.
Die Füße wippen weiter.
Nun folgt der Refrain, und auf einmal gibt es Bewegung auf der Bühne.
Wie kann man nur so blöd sein.
In feiner Synchronie treten die Polizisten derweil von einem Bein aufs andere, Ausfallschritt nach links und Ausfallschritt nach rechts.
Dazu heben sie gleichzeitig die Arme und lassen sie kurz darauf dynamisch auf die Oberschenkel sinken.
Es sieht aus wie eine Mischung aus Village People und einer Boygroup, auch wenn die meisten Beamten, die dort auf der Bühne stehen, Frauen sind.
Dann wird die Musik heruntergedreht, denn jetzt wird es richtig ernst: Ein kleines Lehrstück haben die Beamten einstudiert, eine kurze Szene, die zeigen soll, was alles so falsch läuft auf unseren Straßen, wenn die Zivilcourage abhanden kommt.
Dafür ziehen sich sieben Polizisten ein paar jugendliche Jacken über und schlendern in kleinen Gruppen über die Bühne.
Der so Angesprochene findet sich kurz darauf auf dem Boden wieder, wo er mit Fußtritten traktiert wird.
Schließlich siegt die Zivilcourage über die eigene Feigheit: Die Passanten schreiten ein, die Angreifer fliehen.
Innerliches Kopfnicken allerorten.
HiHaHo: Hinsehen.
Hilfe holen!
Was heute ausrangiert oder zumindest überarbeitet werden soll, markierte vor drei Jahren den Beginn einer wundersamen Karriere.
Dabei ging es - wie sollte es anders sein - in erster Linie um eine glaubhafte Vermittlung des HiHaHo-Gedankens: Hinsehen.
Alles kein Problem: Eine Polizistin hatte schon ein Lied geschrieben, das gemeinsam mit Philip Schwieren entwickelt wurde.
Doepke machte die Musik, und und am 18. Oktober 2000 wurde das erste Stück von den Polizisten und Schwieren im Studio eingesungen.
Dem ersten Lied sind bis heute noch drei weitere gefolgt, sogar eine CD haben die Polizisten schon herausgebracht.
Von ursprünglich 15 sind zehn Beamte heute noch mit dabei, alle zwischen 25 und 31 Jahren - hoffnungsvoller Polizeinachwuchs eben.
Außerdem ist Sänger Henning Schwarzhoff zu der Formation dazu gestoßen.
Auch die lokalen Medien wurden schnell aufmerksam auf die unkonventionellen Beamten.
Das heißt wohl auch, sich aufs Kerngeschäft zu konzentrieren und dabei den HiHaHo-Gedanken nicht aus den Augen zu verlieren.
Unkonventionelle Entscheidungen hat Mannheim noch nie gescheut.
Vor einigen Jahren hat der 51-Jährige die Mountainbike-Streifen bei der Kölner Polizei eingeführt, die sich mittlerweile zum Exportschlager nicht nur für andere deutsche Städte, sondern bis ins europäische Ausland entwickelt haben.
Rückendeckung hat die Gruppe dafür von ganz oben: Der Kölner Polizeipräsident unterstützt die Beamten, genauso wie der nordrhein-westfälische Innenminister Fritz Behrens.
Die Auftritte wählt er inzwischen sorgfältig aus, die Zielgruppe muss stimmen, damit die Polizisten ihre Botschaft auch an den Mann bringen können.
Nur einmal hat er sich bisher richtig vergriffen: Da sollten sie vor 20.000 Fußballfans vor dem Bundesliga-Spiel Köln gegen Hertha im Müngersdorfer Stadion auftreten.
Als die Gruppe gerade anfing zu rappen, kamen die Berliner Spieler aus der Kabine.
Der Auftritt ging in einem riesigen Pfeifkonzert unter.
Da verzichtete sogar der hart gesottene Polizeichef darauf, mit den Fußballfans nach den Auftritt ins Gespräch zu kommen.
Denn normalerweise ist der Auftritt nur die Kür - und der folgt die Diskussion mit den Jugendlichen.
Die angesprochenen Polizisten hip-hoppen mit.
Wohl nicht ganz richtig, aber es sieht lustig aus.
