Möge künftig allen Herausgebern verdienstvoller Prachtausgaben solch ein Glück beschieden sein!
Und der Spiegel widmet dem Ereignis seinen Titel (hier käuflich zu erwerben), und die FAZ pariert mit gleich zwei Aufmachern.
Kaufen, marsch, marsch.
Eva-Maria Magel schickt Impressionen von der Frankfurter Literaturbiennale, wo sich Übersetzer und Autoren über die internationale Vermittlung von Literatur verständigten.
Mark Siemons gibt in einem Kommentar zu Hartz IV zu bedenken, dass das Reformpaket vor allem den Status der Mittelschicht berührt, wie er überhaupt die Angestelltenkultur und damit die Postmoderne an ein Ende kommen sieht.
Joseph Croitoru liest osteuropäische Zeitschriften, unter anderem auch die neue Ausgabe der Zeitschrift Kafka, wo sich polnische und tschechische Autoren mit der Vertreibung der Deutschen aus ihren Ländern auseinandersetzen.
Und Michael Althen gratuliert Jacqueline Bisset zum Sechzigsten.
Martin Kämpchen schildert die Sorgen erregende Re-Hinduisierung der in die Opposition geratenen indischen Bharatiya-Janata-Partei (BJP).
Und Jordan Mejias porträtiert die offensichtlich bombenfest recherchierende Skandalautorin Kitty Kelley, die in diesen Tagen eine viel erwartete Klatschsaga über die Familie Bush herausbringt.
Am besten sterben Sie sofort.
Warten Sie nicht.
Springen Sie: Dritter Stock.
Nachts steckte er unter einer riesigen Decke, frierend, mit roter Nase.
Die Kulturschergen der DDR hatten ihn im einstmaligen Nobel-Hotel Adlon, Unter den Linden, untergebracht.
Es hatte bessere Zeiten gesehen, ohne Heizung schlief der gefeierte Dichter Polens in einem Ost-Berliner Eisschrank.
Rozewicz irritiert mit seiner einnehmenden Freundlichkeit, seiner Gelassenheit, seinem wachen, konzentrierten Blick, der sein Alter vergessen lässt.
Wenn er lacht, dann ist er ein neugieriges, ein altes Kind. Und dabei war man gewarnt.
Frank Keil verabschiedet in Times mager die Farbenlehre, die aus der Mode gekommen zu sein scheint.
Hartz und Hitler, die beiden großen Themen derzeit, hängen zusammen, behauptet der Soziologe Harald Welzer im Aufmacher.
Was liegt näher als der Rückgriff auf die Vergangenheit, wie wir sie in Gestalt von Ahnenforschung und Hitlerkult, von Familienrecherchen und Schlagern ('Wir sind wir') erleben.
Und nicht immer durch das Gitter des Massenmords schauen muss, durch das man nichts mehr wahrnehmen kann.
Weiteres: Susan Vahabzadeh bewertet das Filmfestival von Venedig ambivalent.
Ralf Berhorst hat auf einer Berliner Tagung erfahren, wie die Zeitzeugen die Historiker verdrängen.
Henning Klüver informiert uns über die ungewisse Zukunft des Palazzo Grassi in Venedig.
Kristina Maidt-Zinke erzählt von der Welle der Solidarität, die Weimar nach dem Brand der Anna-Amalia Bibliothek erfährt.
Auf der Dritten Seite erfahren wir von Wolfgang Koydl, wie sich die amerikanische Regierung vor Kitty Kelleys Enthüllungsreport über die Bush-Familie fürchtet.
Das Interessanteste steht heute leider nicht online: Drei junge Literaten aus Ägypten berichten über ihre Einstellung zu Heimat und Fremdheit.
Einmal sagte ich zu einem, dass ich ein 'Literat' sei, wir rauchten dabei, und ich spürte, dass er mir sehr nahe war, und ich fügte noch hinzu: 'Übrigens hab ich schon vier Bücher herausgebracht, zwei Novellen, einen Roman und einen Gedichtband.'
Meine Aufgabe ist es zurzeit, ihnen klar zu machen, dass mein Gefühl des Fremdseins in Kairo nicht einfach so verschwunden ist und dass der 'Literat' ein ganz guter Schutz für die Daheimgebliebenen sein kann.
Er kann angreifen und sogar seine Speere auf den Polizeioffizier des zuständigen Kommissariats richten, er kann auch die Tür des lokalen Verwaltungsrats dazu bringen, sich zu öffnen .
Cristina Nord nimmt eine Abschlussbewertung des Filmfestivals von Venedig vor.
In der zweiten taz wagt sich Hakeem Jimo in einen nigerianischen Geisterschrein.
Anna Lehmann unterhält sich mit dem polnischen Kollegen Adam Krzeminski, der das Ganze für ein Wahlkampfmanöver hält.
