Verwirrung um die No Angels.
Von wegen Trennung, die Mädels bräuchten einfach mal Urlaub, das sei alles.
Aus oder nur ausgebrannt?
München - Die Managerin Regina Weber wollte von einer Trennung nichts wissen.
Sie sei über das Vorpreschen der Zeitung verärgert und überrascht gewesen.
Alle angesetzten Konzerte würden auf jeden Fall stattfinden, sagte sie nach Angaben des Senders.
Sie benötigten eine Auszeit und würden vorerst getrennte Wege gehen, sagten sie.
Solokarrieren seien nicht ausgeschlossen.
Erst kürzlich hatte die Band eine Tournee mit Auftrittsverpflichtungen ins nächste Jahr hinein angekündigt.
Sie könne sich fast gar nicht mehr konzentrieren, komme nie zur Ruhe.
Auch Vanessa klagte über Konzentrationsmangel und Schlaflosigkeit.
Das sei ihr ans Nervenkostüm gegangen.
Manchmal würden sie hysterisch, dies sei zu Beginn der Woche besonders schlimm gewesen.
Lucy gestand, dass sie bereits im Sommer ihre Kraft verloren habe.
Geist und Körper hätten gestreikt, sie sei sechs Wochen nur krank gewesen.
Deshalb wolle sie jetzt herausfinden, was für sie gut sei.
Die Vier äußerten sich zugleich traurig über das Ende ihrer Zusammenarbeit.
Ob die vier künftig solo arbeiten wollen, ließen sie offen.
Obwohl die Trennung zu diesem Zeitpunkt schon beschlossen war, ahnten die Fans nichts.
Die No Angels waren Phänomen und Trendsetter.
Als erste deutsche Band aus einer TV-Castingshow gelang ihnen der Durchbruch.
Zu Beginn hatten sie gegen zahlreiche Vorurteile zu kämpfen.
Zweifel an ihren Gesangsfähigkeiten konnten sie nicht zuletzt mit einigen A-Capella-Auftritten ausräumen, ohnehin hatten die meisten von ihnen zuvor eine Gesang- oder Tanzausbildung absolviert.
Auch die Prognose, die Band werde schnell wieder in der Versenkung verschwinden, bewahrheitete sich nicht.
Ihre drei Alben stiegen in Deutschland alle direkt auf Platz eins der Charts ein.
Bereits Mitte Juli war Bandmitglied Jessica Wahls ausgestiegen.
Die 26-Jährige hatte ihren Schritt damit begründet, dass sie sich um ihr Baby kümmern wolle.
Die vier verbliebenen Bandmitglieder waren fortan zu viert aufgetreten.
