Für seine Fans ist Orchesterchef James Last eine Kultfigur.
Optisch jedoch kam der Partysound-Erfinder bisher eher verhalten daher.
Ein neues Fotobuch stellt den Musiker jetzt visuell ganz neu und in schickem Schwarz-Weiß dar.
Kleine Hürde: Das großformatige Werk gibt es in keiner Buchhandlung.
Bandleader James Last ist kein Mann der eitlen Selbstdarstellung.
Wenn er mal ein schrill himmelblaues Designer-Sakko trägt, so sieht selbst das bei dem inzwischen beinahe 75-Jährigen dezent aus.
Glamouröses haftete dem gebürtigen Bremer noch nie an, dafür glänzt sein schleiflackig polierter Partysound seit fast 40 Jahren umso mehr.
Jetzt jedoch hat ihm eine junge Hamburger Fotografin ein visuelles Denkmal gesetzt, das dem trockenen und eher distanzierten Orchester-Chef bei der Vorstellung des Buches in Hamburg ein wohlwollendes Lächeln entlockte.
Sylva Trilck heißt die quirlige und vor verbalem Temperament sprudelnde Kamerakünstlerin, die als klassische Quer-Einsteigerin ins Foto-Genre gelangte.
Geboren im mecklenburgischen Ludwigslust, fotografiert sie erst seit 1999 professionell.
Zuvor war Trilck technische Zeichnerin, diplomierte Sozialpädagogin und Krankenschwester, also mitten im Leben, aber mit einem Blick für Proportionen und Menschen begabt.
In Hamburg lernte sie auch ihren Freund kennen - einen Musiker des aktuellen Last-Orchesters.
Der spielt in der aktuellen Band des Meisters Saxophon und brachte sie bei Proben und Konzerten in die Nähe des Bandleaders.
Es wurde so etwas wie eine künstlerische Liebe auf den ersten Blick.
James Lasts bekannte Abneigung gegen alles Äußerliche und das leidige Fotografiertwerden überwand Sylva Trilck mit Charme, Witz und einer schnellen, fast unauffälligen Kamera.
Dass ihre Fotos von James Last und seinen Musikern zuweilen arg an die Arbeiten von Anton Corbijn erinnern, nimmt sie als Kompliment.
Der Grund: Kein großer oder kleiner Verlag ist beteiligt, es ist ihr Projekt.
Vielleicht gelingen ja die Fotos von Menschen, die die Kamera hassen, doppelt authentisch und intensiv.
Vielleicht kokettierte James Last auch nur besonders geschickt.
Auf jeden Fall stehen ihm die Falten ebenso gut wie seine Sakkos: Ein Bild von einem Star eben.
