Arme Corinna May. Der Eurovision Song Contest von Tallinn wurde für die blinde Sängerin zum Debakel, das hatte sie weiß Gott nicht verdient.
Schlicht die Besseren, und so soll es sein, haben am Ende gepunktet und gewonnen.
Als zweites baltisches Land kann sich nun Lettland über den Sieg beim Grand Prix freuen.
Dafür gab es einen knappen Sieg, denn beinahe hätte die malteser Kandidatin Ira Losco mit ihrem klassisch angelsächsischen Popsong doch noch das Rennen gemacht.
Nur wenige Punkte trennten die beiden Beiträge - dahinter kam erst einmal lange gar nichts, dann folgten das Gastgeberland Estland, Großbritannien und Schweden.
Das Schöne am Grand Prix ist ja, dass man über das Ergebnis fast immer herrlich streiten kann, denn der Gewinner ist im seltensten Fall derjenige, für den man während der kultigen Auszählung der Stimmen gezittert hat.
So kann man auch bei der lettischen Kandidatin bemäkeln, dass sie - ebenso wenig wie ihre für Malta auftretende Kollegin - bei weitem nicht die beste Sängerin des Abends war und nur durch ihr bestechendes optisches Konzept Punkte sammelte.
Waren die Transvestiten aus Slowenien nicht eigentlich viel lustiger und ihr Song viel besser?
Warum konnte eine der besten Sängerinnen des Abends am Ende nur sieben Punkte für Dänemark zusammenkratzen?
Frustrierende Fragen, die den Unterhaltungswert des Grand Prix ausmachen.
Am Ende steht immer die Erkenntnis: Das Volk hat entschieden, zumindest in den meisten Ländern.
Fair ist das natürlich nicht, denn Deutschland, das hat der gestrige Grand Prix mit aller Deutlichkeit demonstriert, hätte eine Verschnaufpause vielleicht bitter nötig.
Dass Ralph Siegel nach 16 Grand-Prix-Teilnahmen endlich das Handtuch werfen will, ist ein guter Ansatz, dem er hoffentlich auch nach dieser desaströsen Niederlage treu bleibt.
So lange sich das Volk in der Vorauswahl nicht - wie zum Beispiel England - für den künstlerisch wertvollsten Kandidaten, sondern für den spektakulärsten Beitrag entscheidet, wird uns einer der letzten Plätze auch in Zukunft ziemlich sicher sein.
Das gilt natürlich auch für viele andere Länder, siehe Belgien, die mit ihrem röhrenden Proll-Rocker ebenso untergingen wie wir mit unserer Corinna.
Zugegeben, auch das Kichern über vermeintliche Gesangstalente, die sich beim Grand Prix dann tragisch als Nichtskönner outen, trägt zum Kultcharakter der Veranstaltung bei.
Mit spürbarer Leidenschaft stemmte Estland eine TV-Show, die trotz fehlender finanzieller Mittel liebevoll und professionell gestaltet war.
Nächstes Jahr in Riga wird man wohl den nächsten sympathischen (und vielfach gesponserten) Kraftakt dieser Art erleben.
Doch nicht nur die Balten und Russland, auch die Splitterstaaten des Balkans spielen sich beim Grand Prix immer mehr in den Vordergrund - und begünstigen ihre Beiträge untereinander durch nachbarschaftliches Voting.
Eine intereuropäische Solidarität, die unter den klassischen Europa-Ländern von jeher ihresgleichen sucht.
Erst wenn wir den Grand Prix wieder so ernst nehmen wie unsere östlichen Nachbarn, werden wir uns wieder über einen Sieg freuen können.
