Doch leider dient Israel in dem 90-minütigen Home-Video nur als Klischee und Kulisse für die Selbstinszenierung einer Möchtegern-Reporterin.
AP Nachwuchs-Reporterin Berben: Und jetzt, Iris?
Mehr als 150 Länder haben in der Bundesrepublik einen Botschafter.
Nur das kleine Israel hat gleich deren drei.
Shimon Stein vertritt die Regierung in Jerusalem, sein Vorgänger Avi Primor das alternative, das bessere Israel.
Und für alles Übrige ist Iris Berben zuständig.
Das alles kommt sicher von Herzen, ist lieb gemeint und in Zeiten, da Israel am Pranger der Weltöffentlichkeit steht und als größte Gefahr für den Weltfrieden gesehen wird, kein einfacher Job.
Normalerweise kann man damit keinen Blumentopf gewinnen, nur bei Iris Berben macht es sich doch bezahlt.
Und nun tritt sie in die Fußstapfen großer Kollegen wie Peter von Zahn, Gerd Ruge und Georg Stefan Troller.
Noch nie hat ein Reporter oder eine Reporterin, nicht einmal Antonia Rados, die Regel dermaßen konsequent und radikal missachtet, dass ein Reporter hinter den Gegenstand seiner Arbeit zurückzutreten hat.
Der beste Reporter bleibt unsichtbar und unhörbar.
Ganz anders Frau Berben.
Man kennt diese Art der Kameraführung aus Werbespots für Gesichtscremes, Zahnpasta und Shampoo.
Iris Berben lacht, ist betroffen, verliert ein paar Tränen, sie freut sich, sie ist traurig, sie umarmt Menschen, sie flirtet, sie tanzt.
Kurzum: Iris Berben spielt Iris Berben.
Dabei sieht es nur so aus, als würde sie Israel besuchen.
Nächste Station: Iris Berben besucht zwei Invaliden.
Der eine hat bei einer Bombenexplosion beide Arme verloren, der andere wurde blind.
Die beiden gehen abends nicht nach Jaffo zum Essen, aber sonst kommen sie mit ihrem Leben prima zurecht.
Ja, die beiden Invaliden haben ihr gut getan.
Schnitt: Iris Berben sitzt mit Shimon Peres in einem Strandcafe.
Die Freunde sind überall.
Aber der ist eigentlich ein ganz Lieber und war als Kind Legastheniker.
Super Frage, Klasse Antwort.
So arbeitet sich Iris Berben von einem Klischee zum nächsten und zeigt dabei ein großes Talent, auch gute Momente zu vergeigen.
Da ist Jossi, der bei der Bus-Kooperative Egged arbeitet.
Er inspiziert die Busse, die bei Anschlägen zerstört wurden.
Auch in dieser Situation klebt die Kamera an der Reporterin, denn Jossi und die ausgebrannten Busse sehen etwas kaputt aus.
Der ganze Film ist wie ein extra langer Videoclip montiert, die Kamera wackelt und zappelt, und wenn ein schräger Typ wie der Sänger Aviv Geffen interviewt wird, dann steht auch die Kamera schräg.
Das sieht nicht nur wie ein Werbespot aus, sondern ist vermutlich einer.
Man kennt sich, man schätzt sich, man arbeitet zusammen.
Nur: Muss sie ihr Home-Video gleich allen zeigen?
Iris Berben: Und jetzt, Israel?
