Adolf Muschg bedankt sich, dass wir uns die hochkarätige Unzurechnungsfähigkeit seiner Akademie leisten.
Adolf Muschg (mehr) erklärt uns mit Elan, wofür er und seine Akademie der Künste vom Staat bezahlt werden.
Es beruht auf Eigenschaften ihrer Mitglieder (rund 360 in sechs Abteilungen, ein Drittel nichtdeutscher Nationalität), von denen keines geworden wäre, was es ist, wenn es sich damit begnügt hätte, ein Pensum gesellschaftlicher Erwartung abzuarbeiten.
Wer Kunst kann, müßte per se ein Gegenstand des Interesses sein.
Er braucht sich nicht weiter interessant zu machen oder seine Leistung als Dienstleistung zu empfehlen.
Eine Charakterprobe ohne gleichen ist die Führung der Welt, stellt Uwe Walter in seinem Kommentar zu Peter Benders Essay über die Gemeinsamkeiten zwischen dem alten Rom und den USA fest.
Die Amerikaner müssen nun erstmal beweisen, ob sie Frieden schaffen können wie die Römer.
Zwei israelische Persönlichkeiten werden achtzig Jahre alt: Jürgen Kaube gratuliert dem weitgereisten Soziologen Shmuel N. Eisenstadt, Joseph Croituro sendet Glückwünsche an den Friedensaktivisten Uri Avnery.
Edo Reents verabschiedet den bestgekleideten aller Folkrock-Interpreten, Warren Zevon.
Matthias Grünzig besichtigt das überzeugend restaurierte Schloß Steinhöfel bei Berlin.
Aus einer Meldung erfahren wir, dass die Deutsche Filmakademie nun endlich gegründet ist.
Unter der Diktatur war die chilenische Presse unfrei, aber lebendig, weiß Josef Oehrlein auf der Medienseite.
Alexander Bartl fordert, dass die Stasi-Überprüfung des Rundfunks Berlin-Brandenburg im Rundfunkrat beginnen muss.
Auf der letzten Seite lesen wir Wolfgang Sandners Porträt des musikalischen Pioniers La Monte Young (mehr).
Andreas Rossmann dankt dem scheidenden Leiter der Ruhrfestspiele Hansgünther Heyme für dessen reformatorische Leistung.
Riefenstahls Bilder stehen für frivole Monumentalität, abrufbar aus dem immensen Archiv der Stile, aus dem sich Werbung und Popkultur zyklisch bedienen.
Viele Künstler haben begriffen, dass sie dabei notwendig die Verlierer wären, und wählen deshalb lieber bild- und selbstreflexive Verfahren.
Sie lassen sich nicht mehr unterscheiden, die Arrangements der Aufmärsche und Aufzüge, die politische Ikonografie der Macht, die sich als Bild vor der Abbildung gigantisch vor die Anschauung rückt, von dem zu Bildkompositionen organisierten Filmbild...
Die Montage, ein Werk von makelloser Schönheit - und sie imprägniert die Filme noch einmal mit dem Willen zur Kunst -, ist allein Riefenstahls Werk.
Viel Platz hat die FR anlässlich des Todes von Leni Riefenstahl freigeräumt.
Dass die Schönheit ihre Bilder ideologisch instrumentalisiert werden konnte, habe sie nie begriffen.
In drei Texten und mit einer ganzen Palette bei Intellektuellen, Filmemachern etc. eilig eingeholten Sentenzen reagiert die SZ auf den Tod von Leni Riefenstahl.
Und man hat's ihr abgenommen.
Auf der Medienseite wird vom Verkauf der Kulturzeitschrift DU an den Schweizer Niggli-Verlag berichtet, und Willi Winkler kommentiert das politische Echo auf Völlers Rundumschlag.
Gemeldet werden schließlich noch die Verleihung des Balzanpreises an den Physiker und Astronomen Reinhard Genzel (hier) und neue Vorstöße in Sachen Fusion in den Musiksparten zwischen Bertelsmann und AOL Time Warner (hier).
