Die Sängerin Rebekka Bakken und die Pianistin Julia Hülsmann haben aus Gedichten Songs gemacht.
Zum ersten Mal begegneten sich die jungen Frauen in Greenwich Village, im Cornelia Street Café.
Auf dessen Mini-Bühne stand Rebekka Bakken.
Die Norwegerin hatte sich in New York zunächst als Kellnerin über Wasser gehalten, doch inzwischen konnte sie ihr Geld als Sängerin verdienen.
Unter den Zuhörern saß Julia Hülsmann aus Berlin.
Die Pianistin nutzte damals, im Februar 2000, ein Senatsstipendium zu einem Monatsaufenthalt in der US-Metropole.
Sie nahm Privatstunden in Komposition bei Maria Schneider und Richie Beirach.
Doch an jenem Abend in dem kleinen Club hatte sie ihr Schlüsselerlebnis: Sie war hingerissen von Bakkens ausdrucksstarker Drei-Oktaven-Stimme und wollte unbedingt mit ihr zusammenarbeiten.
Die beiden Musikerinnen tauschten Adressen aus und versprachen, sich Demo-Kassetten zu schicken.
Und dabei blieb es erst mal. Bakken brachte mit dem österreichischen Gitarristen Wolfgang Muthspiel zwei viel beachtete Alben heraus.
Hülsmann etablierte sich indessen in Berlin mit ihrem Trio und arrangierte Musik für die Neuköllner Oper und das Theater des Westens.
Doch sie suchte auch nach dem richtigen Projekt für die Zusammenarbeit mit Bakken.
Sie fand acht Gedichte des amerikanischen Lyrikers E. E. Cummings (1894 bis 1962) und vertonte sie.
Noten und Hörproben gingen nach Oslo.
Sie liebt die irgendwo zwischen Pop, Jazz und Kunstlied angesiedelten Stücke.
Im Berliner Studio wurde aus der Fernbeziehung Hülsmann-Bakken endlich gemeinsame Musik.
Sensibel begleiten Bass und Schlagzeug Sängerin und Pianistin.
Ein dynamisches Duo hat sich gefunden.
Tournee: 20.2.
Berlin, 21.2.
Leipzig, 22.2.
Dresden, 24.2.
Kiel, 26.2.
Düsseldorf, 27.2.
Essen, 28.2.
Nürnberg, 1.3.
München, 2.3.
Freiburg, 29.3.
Hamburg, örtlicher Vorverkauf.
