Liebesschwüre haben Dauerkonjunktur.
In blumigen Metaphern zu schwelgen ist aber nicht Jedermanns Sache.
Schon im 17. Jahrhundert griff Ghostwriter Cyrano de Bergerac vielen Verzweifelten unter die Arme.
Seine modernen Nachfolger arbeiten mit Liebesbrief-Maschinen im Internet.
Diese Zeilen schrieb eine schmachtende Seele Anfang der vierziger Jahre - an Adolf Hitler.
Kaum etwas gibt das Innere eines Menschen deutlicher preis als ein Liebesbrief.
Dabei ist die schriftliche Seelenentblätterung noch gar nicht so alt, wie man meint.
Bis Mitte des 18. Jahrhunderts gab es gar keine Liebesbriefe, der Postweg war amtlichem Informationsaustausch vorbehalten.
Ich bin total in dich verknallt und ich will dich unbedingt mal küssen, hoffentlich willst du dass auch!!!
Hauptsache so viel wie möglich in 160 Zeichen stopfen.
Die Nutzer scheren sich wenig um Grammatik - für viele Wissenschaftler ein Alptraum, sie beklagen die Erosion der Sprache.
Wer der Angebeten seine Liebe nicht auf diese Art zeigen will, kann es sich noch leichter machen und andere schreiben lassen.
Seit jeher ist das so gewesen, man denke nur an den wohl berühmtesten Ghostwriter Cyrano de Bergerac (1619-1655).
Der Clou besteht heute darin, dass man gar keinen Bergerac mehr im Freundeskreis braucht - es reicht ein Rechner mit Internetanschluss.
Bedienungsfreundlicher kann die Liebste wohl kaum erobert werden.
Jeder Augenblick ein Augenblick ohne Dich, verloren, umsonst.
Anfangs bekam der 36-jährige Kölner etwa 1000 Anfragen pro Tag, meist von Männern.
Zehn Briefe bis zu 25 Seiten schrieb er täglich.
Für Cyrano ist das Dichten aber nur ein Nebenjob, eigentlich arbeitet er in der Tourismusbranche.
Für Liebeserwiderung gibt es schließlich keine Garantie.
Das Geschäft mit den Liebebriefen floriert.
Cyrano plant, seine Website zu erweitern - mit einem Online-Herzblatt-Spiel und dem Verkauf von erotischen Möbeln.
Ab Januar soll es drei zusätzliche Briefschreiber geben.
Dann schon lieber Schmachtpamphlete von Schülern an Lehrer, Dieter Bohlen oder Steffi Graf.
Cyrano verlangt pro Seite zehn Euro.
Zwar gibt es andere, kostenlose Anbieter, doch schnell wird klar: Qualität hat ihren Preis. www.liebster.de ist ein solcher Gratis-Kandidat.
Innerhalb von Sekunden spuckt der Generator ein paar Zeilen aus.
Du brauchst eine Frau, die Hemden und Polohemd für Dich bügelt.
Eine, die zuhört und Dir dabei Rücken und Nase massiert.
Wohl eher unwahrscheinlich.
Welcher Mann könnte da widerstehen?
Zumindest diese kostenlose Liebes-Maschine im Internet scheint die Horroszenarien der Wissenschaft zu belegen.
Auch Sprachforscher Bergs ging zunächst von der These aus, die Ausdrucksweise verkomme in E-Mails und SMS immer mehr zur platten Stammelei.
Per Zufall fiel ihm vor einiger Zeit eine Sammlung von Liebesbriefen aus einem Londoner Mädchenheim in die Hände.
Dort fanden im 19. Jahrhundert schwangere, unverheiratete Frauen Zuflucht.
Das Klischee der schnörkelreichen Metaphernquelle in vergangenen Jahrhunderten sei schlichtweg falsch.
Sicher habe es hochtrabende Sprachschnitzerei gegeben, allerdings nicht bei Otto Normalverbraucher.
Verplumpt sind heutige Liebende also keineswegs.
Kommt ein neues Medium auf, geht der Trend zunächst dahin.
Das nutzt sich aber genauso schnell auch wieder ab.
