Lassen wir den Irak da mal außen vor.
Nur wenige sind sich darüber im Klaren, wie knapp wir dem entgangen sind.
Sein Gott IST Amerika.
Wie soll man sich als europäischer Christ dazu stellen, wenn da einer plötzlich Deinen Glauben usurpiert und 'umbesetzt'?
Ich weiß nicht, ob es stimmt, aber der Papst soll neulich vom 'Antichristen' geredet haben.
Verübeln könnte ich ihm das nicht...
Warum ist der Osten so unzufrieden?
Das hört sich larmoyant an, aber genau so ist es.
Wenn ich heute Politiker wäre, würde ich ein paar Studenten zusammentrommeln, die die Situation und Bedürfnisse von Städten wie Kamenz oder Neuruppin genau eruieren und innovative Ideen in Richtung Dienstleistung entwickeln.
Tilmann Krause schildert seine Begegnung mit dem israelischen Schriftsteller.
Literatur und Kunst im Netz ist heute etwas verwirrend.
Unter den meisten Links gibt es zwei Artikel!
Im Text darunter bespricht Angela Schader den Roman.
Mehrere Texte sind dem Architekten Egon Eiermann gewidmet.
Sonja Hildebrand beschreibt Eiermanns Architekturkarriere, im Text darunter stellt Jürgen Tietz Eiermann als Meister der Sakralarchitektur vor.
Mathias Remmele schreibt über den deutschen Pavillon von Egon Eiermann und Sep Ruf - ein formalästhetisches Meisterwerk - auf der Weltausstellung 1958 in Brüssel vor, im Text darunter porträtiert Karin Leydecker den Architekten.
Arno Widmann führt im Magazin eines seiner ausführlichen Gespräche mit Schriftstellern.
Es ist kein Künstlername.
Der Familienname war nun mal da.
Der Vorname war ein Spleen meiner Eltern.
Urs ist im Schweizerdeutschen nicht so selten.
Durs ist eine Ableitung davon.
Jürg Laederach hat mir einmal meinen Namen erklärt.
Auf Schweizerdeutsch meldet man sich am Telefon mit dem bestimmten Artikel, also zum Beispiel: 'Der Urs'.
Daraus wurde dann, so Laederach, Durs.
In der Schule war dieser Name natürlich ein Fluch.
Wann immer ich aufgerufen wurde - großes Gelächter.
Dadurch war ich ein Paradiesvogel, aber auch gehandicapt.
Mein Traum war immer, Uwe Lehmann zu heißen.
Kinder wollen nicht aus der Reihe tanzen.
Aber in Schanghai ist alles noch ein Stück extremer.
Schanghai arbeitet gerade an diesem Mythos der Welt-Metropole, da stecken unsere Führer Unmengen von Staatsgeldern hinein.
Und alles passiert, um die da oben in bestem Licht erstrahlen zu lassen.
Schauen Sie sich die neue Skyline an: das ist die Ästhetik der Macht.
Die Kommunisten unterscheiden sich da nicht von den alten Kaisern.
Aber nicht nur den Raum, auch die Zeit besetzen sie mit den Mitteln der Macht: Deshalb liebt diese Regierung so das Tempo, deshalb sieht es hier jeden Tag anders aus.
Vom 13. Internationalen Kongress der Gesellschaft für Musikforschung in Weimar berichtet Sebastian Werr.
Er aß alles, was reinging, rauchte, schnupfte und aß weiter.
Er war ja nicht der einzige.
Vorabgedruckt wird eine Erzählung des bulgarischen Schriftstellers Dimitre Dinev.
Die ist häufig da.
Aber die Chance, etwas für mich zu machen, die vergeht, weil ich mit meinen Stücken nie fertig werde.
Dann kommt schon eine Zeit, wo ich darüber immer trauriger werde.
Ich wusste, in welchem Zeitraum er spielen sollte und dass es einen Hochstapler geben sollte.
Mehr wusste ich nicht, als ich begann.
Autoren müssen sich ins Feuer begeben und dann sehen, wie sie lebend wieder rauskommen.
Dann wirds interessant, es zu lesen.
Und ich wusste lange nicht, ob ich einen großen, aus den Fugen gehenden Roman schreibe - oder ob ich nur eine große Scheußlichkeit verfasse.
Dieser ganze Schreibprozess war ein Wagnis.
Weitere Artikel: Launig kommentiert Gerrit Bartels diese ganzen Butt-, Bücher- und Buchpreisgeschichten.
Sie drängeln, blockieren, pöbeln.
Sie behindern uns, sie bedrängen uns, sie beleidigen uns, sie gefährden uns.
Helmut Höge denkt über die morgigen Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen und mehr noch über das Kommunale im allgemeinen nach.
Für das taz mag ist Peter Schanz die nächsten Wochen auf Deutschlands Flüssen unterwegs und notiert Reiseeindrücke.
Unter Blasmusik die alte Bilderbuchfähre zwischen Plittersdorf und Seltz.
Am Sonntagabend aufgeräumtes Heimwärtstasten nach einem Tag voller Laune und Feiertagslob.
Durchtrainierte Städter in edlen Karossen neben Fußgängern mit ausufernden Tätowierungen, viel Hüftfett, ohne Ärmel; Flammkuchen aßen sie alle, hüben wie drüben, im Elsass und im Badischen.
Plittersdorfer Witwen radeln flatternden Rocks vom französischen Kaffeekränzchen zurück.
Vom Modernisierungsschub Marokkos, und warum er den Frauen zugute kommt, berichtet Elisabeth Wellershaus.
Diesen Gedanken, nahm ich mir vor, erst hinlänglich bey mir reif werden zu lassen, ehe ich ihn je zur Ausführung brächte.
Cheetah Chrome, Gitarrist der us-amerikanischen Punkband 'Rocket from the tombs', geladener Ehrengast und Panel-Mitglied, ist es sozusagen scheißegal, dass gerade jemand anders die Aufmerksamkeit der Gäste und Pressevertreter auf sich ziehen möchte.
Außerdem: Oliver Herwig war auf dem Oktoberfest, um dort erstmals anzutreffende Baukunst zu bewundern.
Mark Siemons hat die Kunstbiennale von Gwangiu in Südkorea besucht.
Gina Thomas schreibt zum Tod des Verlegers und Schriftstellers Nigel Nicolson.
Erna Lackner schreibt zum sechzigsten Geburtstag Peter Turrinis.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage überlegt Bettina Hey'l, warum wir Alexander von Humboldt so dringend nötig haben.
Und Henning Ritter verfolgt die Karriere des Imperativs der Zeitgenossenschaft seit dem 18. Jahrhundert.
