Mit großem Pomp sind in New York die Finalisten des Design-Wettbewerbs für eine Gedenkstätte auf Ground Zero gekrönt worden.
Doch hinter den Kulissen sind sich die Bauherren des neuen World Trade Centers so spinnefeind wie nie.
New York - Eine Granitwand, aus der Tränen fließen.
Zwei Gärten voller Gedenkstelen.
Zwei Reflektionsteiche.
Ein Hain von Ahornbäumen.
Eine Sternen-Kathedrale.
Eine Insel aus Licht, Wasser, Luft und Erde.
So viele Arten, des Grauens zu gedenken.
So viele Wege der Erinnerung.
So viele Versuche des Heilens.
Acht davon - die Finalisten des internationalen Designwettbewerbs für eine Gedenkstätte an Ground Zero - sind seit gestern im wieder auferstandenen New Yorker Winter Garden ausgestellt, der einst selbst eine tote Ruine des 11. September 2001 war.
Doch das Pathos im Winter Garden vertuschte das wahre Drama und die Intrigen hinter den Kulissen.
Denn der Streit um den Neubau auf Ground Zero und eine würdige Form des Gedenkens hat die Architekten, Politiker, Planer, Finanziers, Kritiker und Hinterbliebenen in New York inzwischen derart entzweit, dass von Würde keine Rede mehr sein kann.
Nur ein Beispiel: Chef-Architekt Daniel Libeskind, Sohn von Holocaust-Überlebenden, fand sich jetzt mit dem Nazi-Planer Albert Speer verglichen.
Nach außen hin machen alle auf eitle Harmonie.
Intern jedoch ist von Gleichmut wenig zu spüren.
Allein die Debatte um die Gedenkstätte trieb die Menschen hier in den letzten Monaten zu Demonstrationen auf die Straße.
Ganze Feuerwehr-Kompanien erschienen - in voller Ausrüstung - zu Protestanhörungen, um ein eigenes, gesondertes Mahnmal für ihre Kollegen zu fordern.
Derweil tritt auch der Zank um die eigentliche Bebauung des vormaligen Trümmerfelds in seine entscheidende Phase.
Eine schwerere Geburt hat die Architektenwelt selten gesehen: Die beiden Herren verstehen ihren Auftrag im Grundsatz anders und fechten dieses Verständnis durch, als gehe es um ihre Existenz.
Das ganze Theater begann, unmittelbar nachdem Libeskind im Februar mit großem Brimborium zum Chef-Designer für Ground Zero gekürt worden war.
Architektonische Zwangsehen sind in New York durchaus üblich.
Auf diese Weise entstanden unter anderem auch das Lincoln Center, das Rockefeller Center und die Vereinten Nationen.
Dass er sich aber ungern unterordnet, machte Childs (der einen Kopf größer ist als der gedrungene Libeskind) schon beim ersten Treffen deutlich.
Die beiden brauchten allein acht Stunden, um eine gemeinsame Presseerklärung zu formulieren.
Wie lange, fragten sich viele, brauchen sie da für die wichtigsten 6,5 Hektar Bauland der Welt?
Schon von Natur aus sind die beiden Design-Diven grundverschieden.
Libeskind redet im Stakkato und schwelgt oft bis zum Abwinken in Metaphern.
Childs ist still, kühl und nüchtern.
Dies spiegelte sich bald auch in den Entwürfen wieder, die die zwei Teams unabhängig voneinander weiter entwickelten.
Die kunterbunten Computergrafiken, die die LMDC im Februar der internationalen Presse präsentierte, sind heute längst Makulatur.
Die Fronten verhärteten sich rasch.
So weit, dass Bauherr Silverstein Ende Oktober buchstäblich mit der Faust auf den Tisch haute.
Libeskinds asymetrisch-filigranen Bauzeichnungen seien laienhaft und statisch nicht praktikabel, höhnte Childs.
Der NS-Gigantomanie ähnlich?
Libeskind steckt in der Klemme: Er hat keinerlei Erfahrungen mit Bauwerken dieser Größenordnung, Childs dagegen ist ein gewiefter Hochbauer, unter dessen Ägide schon einige Wolkenkratzer auf Manhattan entstanden.
Doch auch Minoru Yamasaki, der Architekt des alten World Trade Centers, war in solchen Dimensionen fremd.
Auch anderswo stößt Libeskind auf Widerstand.
Härter noch als das Geschmacks-Gemecker dürfte die ideologische Kritik treffen.
Libeskind und Childs sind darüber hinaus Schachfiguren in einem aktuellen politischen Spiel.
Das ganze Hin und Her nervt die New Yorker zusehends.
Vielleicht, meinen manche, solle man Ground Zero einfach so lassen, wie es ist.
