Wie fern die DDR für West-Deutsche war, begriff Julia Franck auf einem Klassenausflug.
Sie hatte damals schon mehrere Jahre in der BRD gelebt und besuchte ein Gymnasium in West-Berlin.
In ihrer Klasse hatte sie niemandem erzählt, dass sie aus dem Osten kam.
Sie wollte nicht diejenige sein, über die gelacht wird, wenn ihre Mitschüler Witze über Ostler machten.
Es war schlimm genug, dass alle lachten.
Und schwer genug, ein unbeteiligtes Gesicht zu machen.
Die Klasse fuhr für einen Tag von West-Berlin zur KZ-Gedenkstätte Sachsenhausen in die DDR.
Während viele Jugendliche im Osten den Traum vom Westen träumten, interessierte sich in der BRD kaum jemand für das Land hinter der Mauer, nicht mal so viel, um die ärgsten Vorurteile zu überwinden.
Bei diesem Ausflug kam Franck zu der Überzeugung, dass hinter den Witzen ihrer Mitschüler auch Angst lauerte.
Das gab ihr Selbstvertrauen.
Ihre Ost-Biografie rückte da ein Stück näher an ihr Leben im Westen heran.
Beide Teile ihres Lebens werden allerdings immer getrennt bleiben durch jene Monate, die sie als Achtjährige im Notaufnahmelager Berlin-Marienfelde verbrachte.
Im Herbst 1978 reiste ihre Mutter mit vier Kindern aus der DDR aus.
Es ist ein trauriges und ein beklemmendes Buch.
In seiner Atmosphäre sei es autobiografisch, sagt Franck.
Die Handlung, die Figuren seien dagegen frei erfunden.
Deshalb habe sie sich so viel Zeit gelassen, sie brauchte Distanz zum Erlebten, um es als Roman umzuarbeiten.
Sie alle sitzen in Marienfelde fest.
Die Freiheit kostet mehr Kraft, als manche der Figuren haben.
Und die Schranke, die das Lager von der Welt trennt, ist geschlossen.
Franck erinnert ihre ersten Wochen im Westen als Entzauberung.
Erst war da die Wiedersehensfreude mit alten Freunden, mit dem Vater, der schon einige Jahre vorher ausgereist war.
Aber bald kam das Gefühl, nicht dazuzugehören.
Am schlimmsten war es in der Schule.
Sogar die Schreibschrift war hier anders, alle Großbuchstaben hatten verschwenderische Schnörkel.
Wie hatte sie sich den Westen vorgestellt?
Kühl und genau beschreibt Franck die Verhöre im Lager, die Leibesvisitationen, die Quarantänestation und zeigt, wie schwer es ist, seine Würde zu wahren.
Eindringlich schildert Franck die Enge des Lagers: Es riecht ungelüftet, Babys schreien, es regnet ständig, das Essen gibt es auf Marken.
In Francks Roman wird Verzweiflung spürbar.
Verzweiflung darüber, am Ort seiner Träume angekommen zu sein und nichts zu finden.
Ihr Leben habe damals einen Sprung bekommen.
Und nach dem schnellen Abschied von der DDR (zwischen der Bewilligung des Antrags und der Ausreise lagen nur zwei Wochen) habe sie erst in Marienfelde begriffen, was sie unwiederbringlich zurückgelassen hatte.
Die beste Freundin, die Oma, eine Welt, in der sie sich auskannte.
Franck nimmt mit diesem Buch der Ostalgie alle Gemütlichkeit, denn sie verklärt die DDR nicht zu einem Land, in dem vor allem Spreewaldgurken wuchsen.
Vor allem haben sie sich selbstbewusst ihre eigene Biografie zurückerobert.
Das war leicht zu lesen und auch entlastend.
Und es war amüsant anzuschauen, für Ostler wie für Westler.
Er kann auf Franck zählen.
Denn sie hat keinen Sinn für Ostalgisches, sie verspürt keine sentimentalen Gefühle.
Gekonnt zeichnet ihr Roman eine Stimmung von Angst und Ungewissheit und Stagnation.
Weshalb der Roman so unerbittlich geworden ist, erklärt Franck mit der Geschichte ihrer Mutter.
Als die Schauspielerin Mitte der siebziger Jahre den Ausreiseantrag für sich und ihre vier Kinder stellte, musste sie drei Jahre lang als Postbotin und Friedhofsgärtnerin arbeiten.
Und dann, als die Familie die Grenze überwunden hatte, gab es keinen Weg mehr zurück.
Bei den Recherchen für den Roman stellten Freunde von damals, die auch ausgereist oder geflohen waren, immer wieder die Frage, ob es richtig war zu gehen.
Ihrer Generation in der ehemaligen DDR seien diese Entscheidungen abgenommen worden, sagt Franck.
Als die um 1970 Geborenen von Flucht zu träumen begannen, fiel die Mauer.
Als sie begriffen, in welchem Land sie lebten, begannen die Montagsdemonstrationen, und dann gab es das Land schon nicht mehr.
Die Geschichte hatte für sie entschieden, das kann sehr erleichternd sein.
Vielleicht sind die Bücher mancher Autoren aus der ehemaligen DDR deshalb unkomplizierter als Francks Roman.
Rusch ist damit sofort auf der Bestsellerliste gelandet.
Es scheint, dass bei jüngeren Schriftstellern und Lesern ein Interesse daran erwacht, wie es für jeden Einzelnen wirklich war in der DDR: Nach dem Mauerfall ging es um Aufklärung und Abrechnung, dann kam die Verklärung.
Nun ist endlich die Zeit für einen kühlen Blick auf den realen Sozialismus gekommen.
Francks Roman endet in Ungewissheit.
Das erste Weihnachtsfest im Westen feiern Nelly und die Kinder im Lager.
Die Gans ist zäh, der Tannenbaum kippt um, ein Ehepaar aus West-Berlin verteilt Geschenke.
Auch nach Monaten sind sie auf wohltätige Gaben aus dem Westen angewiesen.
Franck sagt, ihr sei aus der Zeit im Lager das Misstrauen geblieben.
Und es gebe noch immer so eine diffuse Enttäuschung, dass auch im Schlaraffenland Verpflichtungen und Zwänge existieren.
Ist sie wirklich angekommen im Land jenseits der Mauer?
Sie fühlt sich genauso als Westlerin wie als Ostlerin.
Das Schreckliche aber sei, dass sie für die anderen die Fremde bliebe, auf der Grenze zwischen beiden Welten.
