Seit Saddams Sturz rauscht auch im Irak ein freier Blätterwald, doch seriöser Journalismus hat es schwer.
Unprofessionalität und Propaganda beherrschen die Medien, wer auf Unabhängigkeit und Qualität setzt, bekommt schnell Probleme.
Die Amerikaner versuchen, den selbst entfachten Bildersturm unter Kontrolle zu bringen.
Sie schickten die Redakteure nach Hause und verriegelten die Eingangstür mit Ketten.
Das Blatt stachele zu Hass und Gewalt auf und bedrohe die Sicherheit des Irak, begründete US-Zivilverwalter Paul Bremer die Zwangsmaßnahme.
Doch längst hat der Fluch der gut gemeinten Tat die Amerikaner eingeholt, denn einfach nur Meinungsfreiheit macht noch lange keine freiheitliche Presse.
So gibt es kaum erfahrene Redakteure im Irak, nur Anfänger oder alt gediente Journalisten aus den gleichgeschalteten Medien der Saddam-Diktatur.
Freimütig habe ihm ein irakischer Journalist erklärt, berichtet Osman, wie er seine Artikeln recherchiere: Den ganzen Tag Radio hören und einfach aufschreiben, was ihm zu diesem oder jenem Thema so einfalle.
Obrigkeitsfixierung, Nepotismus und die Omnipräsenz der Altkader tun ein Übriges.
Die Radiojournalistin Miriam al-Attija etwa wurde für immer von der Berichterstattung über Regierungsangelegenheiten ausgeschlossen, nachdem sie ein Mitglied des Regierungsrates in einer Pressekonferenz der Lüge bezichtigt hatte.
Später wurde ihr von ihrem Arbeitgeber Radio Sawa gekündigt - den Job erhielt der Bruder des Pressesprechers des Regierungsrates.
Gerüchte, Erfindungen, Meinungen werden auf diese Weise im Irak zu harten Nachrichten.
Ohne Beleg, gleichwohl als Tatsache vermeldete etwa eine Gazette kürzlich, der israelische Ministerpräsident Ariel Scharon habe sich heimlich eine Woche lang in Bagdad aufgehalten.
Eine andere Zeitung glänzte mit der vollkommen hanebüchenen Behauptung, mehr als die Hälfte der Mitglieder des irakischen Regierungsrates seien gar keine Iraker.
Dabei eint die unterschiedlichen, oft verfeindeten Strömungen inzwischen der militante Antiamerikanismus.
Die Amerikaner haben es indes versäumt, rechtzeitig Maßstäbe zu setzen, um wenigstens den schlimmsten Ungeist in der Flasche zu halten.
Als Keimzelle einer künftigen Regulierungsbehörde soll die Kommission ein Mediengesetz erarbeiten, das professionelle und ethische Standards festschreibt.
Und wie verheerend der Eindruck sein kann, mit zweierlei Maß zu messen, bekommen die USA derzeit in der Folteraffäre zu spüren.
Da hilft es wenig, wenn sich die Übergangsadministration auch noch ungeschickt anstellt.
Ironischerweise unterzeichnete Bremer wenige Tage vor dem Verbotsbeschluss die Gründungsurkunde der ICMC, die ein geordnetes Verfahren mit Widerspruchsmöglichkeit vorsieht.
Der in den USA ausgebildete Chefredakteur Hassan Fattah setzte sich nach Drohungen lieber in die Türkei ab.
So stößt Statthalter Bremer mit seiner Medienpolitik mittlerweile selbst bei der loyalen Presse auf heftige Gegenwehr.
Vor der Redaktion wurden bisher nicht weniger als fünf Mal Bomben gefunden und entschärft.
Ein Beauftragter der US-Zivilverwaltung würde dann laut Dekret Nummer 66 formal zum Chefredakteur bestellt - als Aufseher wurde bereits eine kuweitische Medienfirma als Subunternehmer des Telekommunikationskonzerns Harris Corporation auserkoren.
Die Firma aus Florida, die rund 70 Prozent ihres Geldes mit Regierungsgeschäften machen soll, hat vom Pentagon den 165-Millionen-Dollar-Auftrag zum Aufbau des IMN ergattert.
Ausstrahlung eines Bin-Laden-Videos auf al-Dschasira: Unfaire Berichterstattung?
Das Hauptproblem für die Amerikaner ist ohnehin das Fernsehen, denn bei einer Analphabetenrate im Irak von über 40 Prozent zählen im Krieg um Herzen und Köpfe Bilder, nicht Worte.
Zutiefst frustriert die Amerikaner, dass Aufnahmen von um sich feuernden, jetzt sogar von folternden GIs die Wahrnehmung der Iraker dominieren.
US-Kommandeure haben ihren Soldaten darum jetzt befohlen, in vorderster Front neben dem Sturmgewehr auch ihre privaten Digitalkameras einzusetzen - Pixel sind im Irak durchschlagskräftiger als Patronen.
Den enormen Einfluss der beiden großen arabischen Satellitenstationen al-Dschasira und al-Arabija, die sie der unfairen Berichterstattung beschuldigen, wollen die Amerikaner mit zwei eigenen TV-Sendern brechen.
Laut einer Umfrage im Auftrag des US-Außenministeriums greifen zwar mittlerweile 40 Prozent der Iraker zuerst auf den offiziösen Sender als Informationsquelle zurück, deutlich mehr als auf al-Arabija (29 Prozent) beziehungsweise al-Dschasira (11 Prozent).
Auch von liberalen arabischen Kommentatoren bekommt das IMN keine gute Noten.
