Wir alle haben schon oft gehört oder gelesen, dass jemand in bestimmten Kreisen verkehrt, und gelegentlich sieht man auch, wie sich jemand im Kreisverkehr verfährt.
So etwas lässt sich erklären.
Doch was zum Teufel hat es mit all den vielen Kreisen auf sich, aus denen ständig und immerzu zitiert wird?
Kaum schlägt man die Zeitung auf oder ruft seine Lieblingsnachrichtenseite im Internet auf, schon stolpert man über sie: Regierungskreise, Unternehmenskreise, Militärkreise, Führungskreise - Kreise, wohin das Auge blickt.
Kreise in allen Formen und Größen.
Selbst vor Kardinalskreisen und Rebellenkreisen ist man nicht sicher.
Kreise sind die Kronzeugen des Zeitgeschehens.
Was immer in Politik und Gesellschaft getuschelt, gemunkelt, geklatscht und spekuliert wird - die Nachrichtenwelt erfährt es meistens aus irgendwelchen Kreisen.
Wie entstehen solche Kreise?
Zum Beispiel so: Ein Reporter ruft einen Staatssekretär an, um ihm eine Stellungnahme zu einem brisanten Thema zu entlocken.
Kreise sind für den Journalisten ein wichtiges Hilfsmittel, fast noch wichtiger als die automatische Rechtschreibprüfung von Microsoft.
Oftmals werden Informationen überhaupt nur unter der Bedingung preisgegeben, dass der Name des Informanten nicht genannt wird.
Je heißer das Eisen, das ein Journalist anfassen will, desto größer die Wahrscheinlichkeit, dass ihm als zitierfähige Quellen nur ominöse Kreise zur Verfügung stehen.
Adelsreporter zum Beispiel brächten ohne Kreise vermutlich keine einzige Zeile zu Papier.
AP Königin Elizabeth II., hier mit dem deutschen Botschafter Matussek: Wie aus Palastkreisen verlautete...
Für viele Briten mag der Buckinghampalast der Nabel der Welt sein, um den sich alles dreht.
Daher ist die Assoziation eines Kreismittelpunktes, von dem aus sich beim geringsten Hüsteln der Queen konzentrische Ringe über die gesamte Oberfläche der britischen Gesellschaft verbreiten, nicht von der Hand zu weisen.
Und das ist noch der günstigste Fall.
Das ist Französisch und bedeutet Gerücht.
Diese letzte Kategorie findet man vor allem links und rechts des Boulevards, in seriösen Redaktionen hat sie selbstverständlich Hausverbot.
Der wesentliche Vorzug der Kreise liegt in ihrer formlosen Beschaffenheit.
Sie sind wie Nebel gestaltlos, transluzent, ungreifbar.
Und damit auch unwiderlegbar.
Kreise sind praktisch, das lässt sich nicht leugnen.
Daher ist die Versuchung groß, sich ihrer häufiger zu bedienen, als dem Informationsgehalt gut tut.
Denn da Kreise nun einmal nicht dingfest zu machen sind, wirkt sich ihr verstärktes Auftreten zu Lasten der Glaubwürdigkeit aus.
Die Annahme, die Kreise würden durch solche Zusätze glaubwürdiger, um nicht zu sagen runder, ist trügerisch.
Lästig ist auch die Angewohnheit, die einmal in den Text eingeführten Kreise weiter zu verwenden und dabei auf eine nähere Bestimmung zu verzichten.
Vor allem darf man sprachästhetische Zweifel anmelden.
Am tollsten wird's jedoch, wenn plötzlich Kreise auftauchen, die zu keinem Zeitpunkt im Text näher bestimmt und zugeordnet werden.
Kreise, die aus dem Nichts auftauchen, durch nichts erklärt werden und somit nichts besagen.
Um welche Kreise es sich handelt, muss sich der Leser aus dem Zusammenhang selbst zusammenreimen.
Und dass er sich Dinge selbst zusammenreimen muss, ist eigentlich nicht der Sinn einer Meldung.
Dass hier Regierungskreise gemeint sein könnten, liegt im Bereich des Wahrscheinlichen, Gewissheit hat der Leser jedoch nicht.
Welche Kreise mögen hier gemeint sein?
Nein, die Kreise, um die es hier geht, sind auf keinem Autokennzeichen zu finden.
Vielmehr handelt es sich um Parteikreise, aber das wollte der Verfasser aus unerfindlichen Gründen nicht enthüllen.
Damals hat doch jeder Journalist Trips eingeworfen, davon bekam er Halluzinationen und sah lauter psychedelische Kreise.
Die Welt mag sich im Kreis drehen, in der Medienwelt dreht sich alles um Kreise.
Gemeint waren die geometrischen Figuren, die Archimedes in den Sand gezeichnet hatte.
Er soll sie ja auch behalten.
Nur soll er pfleglich mit ihnen umgehen, das heißt, sie nicht überstrapazieren und vor allem nicht unerklärt lassen.
So verlautet aus Zwiebelfischkreisen.
