Ungewohnt pathetisch stellt sich Georg Klein (mehr) auf die Seite des Fußballs und begrüßt die Herzensfrische, mit der Völler auf die Schäbigkeit der Journalisten reagiert hat.
Es handelt sich um etwas Schlimmeres.
Schon in der Süffisanz der Live-Kommentatoren zeigt sich so viel Freude am Herabsetzen, eine solch intensive Lust am vernichtenden Wort, dass ich bezweifle, die Sprechenden wären mit einem besseren Spiel zufriedenzustellen gewesen.
Petra Steinberger meditiert über die paranoide Architektur des Kalten Krieges und deren amerikanische Renaissance in Zeiten internationalen Terrors.
Jörg Heiser kommt auf der Vernissage der Berliner Jörg-Immendorff-Ausstellung (mehr hier) erst am Schluss dazu, die Bilder zu betrachten, so sehr lenkt ihn der Zirkus um den Maler selbst ab.
Alexander Hosch hofft darauf, dass mit der Renovierung von Eileen Grays E 1027 (so sieht's aus) sie nun auch endlich als Architektin gewürdigt wird.
Andreas Bernard deutet die Trennung der Popband No Angels als gutes Zeichen dafür, dass sich die Kunstfiguren des Marketings zu verselbständigen beginnen.
Alexander Kissler resümiert eine Freisinger Tagung, auf der die Völkerwanderung in Europa vermessen wurde.
Alexander Menden staunt, dass es beim 54. Internationalen Busoni-Klavierwettbewerb in Bozen wieder keinen ersten Preis gab.
Auf der Medienseite geht es erwartungsgemäß um den Völlerschen Eklat.
Klaus Harprecht stellt den frühen Europäer Francois Bondy vor.
Können Subventionen Talente hervorbringen?
Dennoch bot das Programm eine anregende Mischung aus Bewährtem und Überraschendem.
Das Feuilleton und der Volkssport: Auf dem Fußballplatz in Reykjavik blieb es verhältnismäßig ruhig, dafür krachte es im Fernsehstudio gewaltig.
Fernsehen ist live dabei, wenn das Normale gestört wird, wenn in Madrid das Tor umfällt, wenn Trapattoni seine Mannschaft beschimpft oder der Boxer Norbert Grupe im Interview einfach schweigt.
Damals hätte man auch mal schlecht gespielt, räumte Günter Netzer ein, aber dann seien zehn hervorragende Spiele gefolgt.
Das müsse wohl vor dem Zweiten Weltkrieg gewesen sein, konterte Völler ungerührt.
Unbedingt lesen sollte man den Wortlaut des rauschenden Völler-Interviews.
Mareke Aden stellt den anerkannten Talk-Show-Beobachter Detlef Röhtz vor.
Katja Winckler widmet sich dem Indien-Trend, der von Großbritannien auf den Kontinent übergeschwappt ist.
Besprochen wird außerdem die Holbein-Retrospektive im Den Haager Mauritshuis.
Der Sommer geht zuende und Michael Rudolf analysiert pikiert die Spezies der Grillfreunde.
Außerdem erfahren wir, dass der polnische Künstler Pawel Althamer mit dem Vincent Award ausgezeichnet wird.
Auf der Medienseite schließt Christoph Albrecht-Heider aus Rudi Völlers Verbalattacke gegen die Fernsehberichterstattung etwas herablassend, dass Fußballer ironie-allergisch sind.
Besprochen wird die Ausstellung der Gruppe Archigram im Deutschen Architektur Museum Berlin.
Die Wissenschaft bedroht unser Überleben, behauptet der britische Astrophysiker Sir Martin Rees (mehr) sowohl in seinem neuen Buch als auch im heutigen Feuilletonaufmacher.
Viel eher als etwa der technikskeptische Softwarekönig (mehr) Bill Joy (hier sein bekannter Artikel in Wired), glaubt Rees, könnten unsere Erfindungen uns vernichten, warnt Rees.
In einem Vorgriff auf den 11. September versucht Guillaume Paoli (mehr) zwischen Verschwörungstheoretikern und Obrigkeitsgläubigen dend dritten Weg zu finden.
Weiteres: Zum Abschluss der Serie Geld oder Leben porträtiert Jürg Altwegg ein Genf im Umbruch und stellt erleichtert fest, dass die einstige Hochburg des Calvinismus trotz allem noch nicht am Mittelmeer liegt.
Zumindest einen Teilsieg des deutschen Kinos kann Michael Althen in Venedig verkünden.
Eine Meldung warnt uns zudem davor, dass der Schlossberg in der Welterbestadt Quedlinburg bald einstürzen könnte.
Rainer Herrmann hält die Verhaftung von Taysir Allouni, Starreporter des arabischen Fernsehsenders Al Dschazira, durch die spanische Polizei für einen Fehler.
Verena Lueken empfiehlt Michael Moores frühe Reportage über die soziale Verantwortungslosigkeit des amerikanischen Großkapitals.
Auf der letzten Seite freuen sich alle.
Johgan Schloemann über den argumentativen Irrsinn in Schwedens Debatte über die Einführung des Euro.
