Außerdem erfahren wir, wie ein spanischer Geheimdienstler durch einen Wangenkuss gerettet wurde.
Rose-Maria Gropp gratuliert dem Kunsthändler und Sammler Heinz Berggruen zum neunzigsten Geburtstag.
'Schaut mich an, hier bin ich!'
Eine hoch seltsame Geschichte erzählt Paul Ingendaay über acht spanische Geheimdienstmänner, die im Irak auf offener Straße angegriffen wurden.
Sieben wurden massakriert.
Einen hatten sie weggeschickt, um Hilfe zu holen.
Auf der Aufmacherseite lanciert die FAZ eine kleine Attacke gegen die sozialdemokratische Forschungsund Bildungspolitik von Edelgard Bulmahn.
Christian Schwägerl beschwert sich, dass sie Forschung nur nach ökonomischer Verwertbarkeit beurteile.
Und in der Glosse schimpft Jürgen Kaube über Bulmahns Vorstellung von Bildungspolitik als Sozialausgleich.
Andreas Platthaus meditiert über wundersame Rettungen in der Erdbebenstadt Bam und bemängelt, dass nicht zumindest symbolische Sucharbeiten fortgesetzt werden.
Heinrich Detering schreibt zum Tod der Fontane-Forscherin Charlotte Jolles.
Gemeldet wird, dass Siv Bublitz den Verlag Rowohlt Berlin verlässt, und Gunnar Schmidt von Rowohlt ihren Posten übernimmt.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite wird Jan Philipp Reemtsmas Laudatio auf Alexander Kluge zum Büchner-Preis abgedruckt.
Auf der letzten Seite erinnert der Romanist Frank-Rutger Hausmann an das Verhältnis von Hans Carossa und Thomas Mann, der Carossa lange nicht verzieh, dass er für die Nazis als Repräsentant eines Europäischen Schriftstellerverbands figurierte.
Michael Jeismann fragt sich, was die Europäer nur machen sollen, jetzt wo ihre Mars-Mission gescheitert ist und die der Amerikaner mal wieder flutscht?
Weitere Artikel: Christian Thomas räsoniert über die Bedeutung der vom Mars gefunkten Bilder und Botschaften.
Er propagierte die sexuelle Revolution zwei Jahrzehnte vor und radikaler als Wilhelm Reich.
Er half zweien seiner lebensmüden Patientinnen, sich umzubringen.
Er ließ Sigmund Freud bereuen, die Psychoanalyse jemals erfunden zu haben, als er sich gelobte, deren subversives Potenzial für die völlige Zerstörung der bürgerlichen Verhältnisse einzusetzen.
Weitere Artikel: Robert Uhde berichtet von der Sanierung des Sanatoriums Zonnestraal im niederländischen Hilversum durch die Architekten Hubert-Jan Henket und Wessel de Jonge.
Klaus Bartels klärt uns über die Herkunft des Wortes Nonproliferation auf.
Die Bayern begehen einen ihrer zahllosen Feiertage, wir gratulieren.
