Sie sind in unserer medial-oralen Plappergesellschaft der einzige, der allerletzte Ort, in dem sich schriftsprachliche, das heißt: literarische Intelligenz überhaupt noch entfalten kann.
Ein ausführlicher Artikel über die Krise in der SZ findet sich heute im Spiegel.
Schirrmacher hat sich auch mit Joschka Fischer über den drohenden Krieg unterhalten.
Hier die hübscheste Passage aus dem langen Gespräch.
Ich lese das Feuilleton gerne, aber gerade da wird dieser gezuckerte Wein auch gereicht.
Der Politiker bekommt dadurch zwar Anregungen, aber er ist mit einer viel komplizierteren Realität konfrontiert .
Weitere Artikel: Niklas Maak resümiert den Leipziger Kunsthistorikertag.
Die morgige Literaturbeilage wird angekündigt.
Dietmar Polaczek berichtet über den Besuch der Abkömmlinge der Savoyen-Dynastie, also des ehemaligen italienischen Königshauses, in Neapel.
Joseph Hanimann verweist auf eine französische Debatte über den Religionsbezug der künftigen europäischen Verfassung, den laizistische Kreise in Frankreich möglichst klein halten wollen.
Auf der letzten Seite porträtiert Erna Lackner Albrecht Schröder, den Direktor der wiedereröffneten Wiener Albertina.
Katja Gelinsky berichtet über einen Etappensieg der Abtreibungsgegner in den USA - eine bestimmte Form von Spätabtreibungen wurde durch den Senat verboten.
Auf der Medienseite stellt Hubert Spiegel neue Literatursendungen in den öffentlich-rechtlichen Sendern vor.
Gemeldet wird, dass der hessische Ministerpräsident Roland Koch um der Medienvielfalt willen für die FR bürgt, die das hoffentlich gebührend würdigen wird.
Spätestens seit Bush erklärt hat, dass er Frieden will, Frieden und nichts als Frieden, schwant einem, dass es kein Zurück mehr gibt, schreibt Andrea Köhler in ihren Notizen aus New York, der Stadt im Wartestand.
Ursula Seibold-Bultmann möchte Leipzigs Industriebauten vor dem Verfall bewahrt sehen.
Philipp Meuser meldet, dass Petersburg einen Wettbewerb zur Erweiterung seines Mariinsky-Theater durchführen lässt.
Es sind nicht das Big Business, der militärisch-industrielle Komplexe oder die religiöse Rechte, die den Kriegskurs in Washington bestimmen, weiß Robert Misik.
Es sind die Neokonservativen rund um den Vizechef des Verteidigungsministeriums Paul Wolfowitz (mehr hier) und den Chef des Planungsausschusses im Pentagon Richard Perle (mehr hier).
Herrschaft ist aber nur herzustellen, d. h. Menschen sind nur zu einigen in einer Einheit gegen - gegen andere Menschen.
Die Neocons bilden eine verschworene und die einflussreichste politische Gemeinschaft in den USA, berichtet Misik weiter.
Von daher kommt auch ihr Misstrauen gegen die UNO.
Zoran Djindjic war der letzte Garant dafür, dass Serbien zur Welt und dem Europa gehört, zu dem es einst vor langer Zeit gehörte.
Der Schuss auf Djindjic ist ein Schuss auf die bürgerliche Option in Serbien.
Hinter dem Attentat könnte aber mehr stecken als nur die Mafia, spekuliert Velikic.
Vielleicht ist das nur eine zufällige Verflechtung von nicht zusammenhängenden Umständen.
Die Meldungen befassen sich mit der Verleihung von Preisen und nochmals Preisen.
Auf der Medienseite seziert Petra Kohse den unsäglichen Rainer Langhans, einst glorreiches Mitglied der Kommune 1 und jetzt mit seinem Harem im Container der Big-Brother-Variante von TV Berlin und TV München.
Christoph Nix, Intendant des Staatstheaters zu Kassel, erzählt wie er einmal George Tabori (eine Seite über und ein schönes Interview mit ihm) das Leben gerettet hat.
Er hielt unfreiwillig den Kopf hin, als ein Schlagbaum auf die beiden niedersauste.
Weitere Artikel: Tony Blair hat sich grob verschätzt, als er sich auf die Seite der USA geschlagen hat, glaubt Franziska Augstein.
Fritz Göttler unterrichtet uns über die hochsensiblen Videobänder von Lady Dis Psychiatersitzungen, die immer noch bei Scotland Yard herumliegen.
Susan Vahabzadeh schildert die Verstimmungen, die Harvey Weinstein mit seiner agressiven Kampagne für Scorceses Gangs of New York bei der Academy ausgelöst hat.
Eva Marz meint, dass eine Komplett-Heirat bei Plus im Sinne der Demokratie sei.
Andreas Beerlage berichtet von der Eröffnung des Wolgakulturhauptstadtjahres im winterlichen Tscheboksary.
Auf der Medienseite erregt sich Peter Burghardt, wie vollständig Spaniens Staatssender TVE auf Regierungslinie liegt und von Kritik an Aznars Kriegskurs keine Rede sein kann.
In der Serie über Große Journalisten porträtiert Wolf Lepenies den frühen Republikaner und Kosmopoliten Georg Forster.
