Weil das Zentrum in Deutschland errichtet werden soll, wird ihm jeder europäische Blickwinkel von vornherein abgesprochen und 'nationale Nabelschau' (Grass) unterstellt.
Schien es noch vor kurzem, als dürfe Erika Steinbach als Konservative dieses Projekt mittragen, weil sie sich mit dem Sozialdemokraten Peter Glotz verbündet hat, weht ihr jetzt ein schärferer Wind ins Gesicht.
Die deutschen Kritiker des Zentrums werfen ihr vor, in die 'Erinnerungsexzesse' der fünfziger Jahre zurückfallen zu wollen.
Mark Siemons erzählt, wie in Berlin Herbert Marcuses Urne im Beisein von Angela Davis und Eva Quistorp bestattet wurde.
Peter Marcuse, der Sohn, der mit seinem Polohemd so lässig gekleidet war wie der Rest der Familie, ergriff das Wort auf englisch, sprach leicht und unprätentiös.
Es gehe bei dieser Zeremonie nicht um die Asche, sagte er: sein Vater sei ein materialistischer Mensch gewesen.
Es gehe darum, 'weiterzumachen', wie er mehrmals auf deutsch wiederholte, mit dem, was Herbert wichtig gewesen sei: weitermachen mit der Befreiung und dem Widerstand, auch gegenüber dem, was zur Zeit in den Vereinigten Staaten geschehe.
Kerstin Holm erklärt, warum der Terror in Tschetschenien eine Frauensache geworden ist.
Rainer Blasius berichtet von zu Hans Rothfels.
Und Dietmar Polaczek erzählt in wünschenswerter Ausführlichkeit die Geschichte des Musikalischen Mai in Florenz.
Und erfüllt dabei sogar eine historische Mission, nämlich die, auch die hartgesottensten Pessimisten optimistisch zu stimmen.
Die zehn Jahre Vorbereitung für die große China-Ausstellung im Alten Museum Berlin haben sich gelohnt, jubelt Ulrich Clewing.
Antje Ravic Strubel hat den Roswitha-Preis bekommen, und Ina Hartwig hält eine Laudatio.
Gerade im Intimsten ist Strubels Begabung für erzählerische Neutralität bemerkbar: eine menschenfreundliche Neutralität.
Im Unterschied zu den meisten Schreibern ihrer Generation ist Strubel eine betont psychologische Autorin.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte weiß, warum die Popkomm nach Berlin zieht.
Oliver Pfohlmann beschäftigt sich mit dem Buchkritiker Herrmann Hesse, der trotz seiner Weigerung zum Verriss nicht den Bezug zur politischen Realität verloren hat.
Er wusste noch nichts von Harry Potter.
Rüdiger Zill war auf dem Gedenkkolloqium für Herbert Marcuse, dessen Urne nun nach Berlin heimgekehrt ist.
Christoph Schröder hing an den Lippen des Shakespeare-Experten Klaus Reichert, als der in Frankfurt seine Abschiedsvorlesung über die Zukunft der Geisteswissenschaften hielt.
Renee Zucker sinniert in Zimt über den geistigen und körperlichen Verfall der Generation Golf.
Kurz gemeldet wird, dass eine Rentnerin vielleicht einen Jackson Pollock für fünf Dollar gekauft hat und dass die Pulitzerpreisträgerin Carol Shields gestorben ist.
Auf der Medienseite lästern Stefan Behr und Matthias Thieme ein wenig über das prollige Neun Live, die 100 000 Euro Frage und den reaktivierten Jörg Draeger.
Erwähnt wird auch, dass der russische TV-Moderator Wladimir Kara-Mursa aus Protest gegen die Abschaltung des regierungskritischen Fernsehsenders TWS eine Arbeit als Hausmeister angenommen hat.
Er ging zum Mikro und sagte: Ja, wenn der Kanzler nicht mehr nach Italien reist, gibt es doch noch andere Länder - Frankreich, Portugal oder Spanien.
Wunderbar, er hat das Problem nicht verstanden - und er ist der Innenminister.
Ist das nicht typisch deutsch?
Außerdem: Bernd Hauser reist ins Herz der Finsternis, pardon, ins Herz der Republik, in fünf Dörfer am ehemaligen Zonenrand.
Thomas Wolff porträtiert den Kulturbotschafter Hyde Flippo, der seit vierzig Jahren US-Touristen die Vorzüge Deutschlands näher bringt.
Ludwig Blohm berichtet in seiner informativen Iran-Reportage (Landeskunde) im tazmag detailreich vom Alltag und den Wünschen der desillusionierten Bevölkerung.
Die Mullahs betrachten dieses Land als ihr Eigentum - glaubst du, das wollen sie je wieder hergeben?
Außerdem gibt es praktische Tipps, wie man als Deutscher zu anständigem Bier kommt.
Danach kommt der Kronkorken wieder drauf.
Aus der Sprache holt er heraus, was diese an Möglichkeiten bereithält.
Jan Engelmann drehte Däumchen auf dem Berliner Ehrenkolloquium für Herbert Marcuse, das eher Nostalgietrip als Diskussionsrunde war.
Auf der Medienseite bemerkt Maike Dimar, dass die linke Symbolik im Dienst von Radical Chic und Kapitalismus untergeht.
Und Christian Rath freut sich, dass im Internet weiterhin direkt auf aktuelle Zeitungsartikel verlinkt werden darf.
Wir freuen uns mit.
Im tazmag erforscht Sebastian Heinzel die Welt der selbstgemachten Aufkleber, die anonym und ohne (Werbe-)Botschaft die Straßen der Großstädte zieren.
Dazu ein Überblick zu den Erscheinungsformen der Straßenkunst.
Silke Burmester erzählt, wie die vergangen sieben Monate waren, die sie auf einem Atoll in der Südsee (mehr zum Ort) verbracht hat.
Alles findet in Gruppen statt, Individualismus wird nicht gelebt.
Man fischt, tanzt, macht Sport, arbeitet - immer mit anderen.
Wie verlockend!
Helmut Höge stellt die Früchte seiner Beschäftigung mit der Kunst des Wäschewaschens vor, indem er Fotos deutscher Amateure mit zahllosen chinesischen Texten (hier der Überblick) zum Thema kombiniert.
In der Debatte um die Gentechnologie erinnert Ludger Lütkehaus an Hannah Arendt und ihre Natalitätsphilosophie.
Die Unvorhersehbarkeit des Ereignisses ist allen Anfängen und allen Ursprüngen inhärent.'
Die Besonneneren unter den Vertretern der Biotechnologie haben denn auch beizeiten für das Genom-Projekt die Grenzen der Möglichkeit ins Auge gefasst.
In der Tat: Dass jedes anfängliche Wesen, jedes Menschenkind - auch ein allenfalls geklontes - ein inkarniertes Überraschungsmoment ist, durfte bei aller Allwissenheit schon der Schöpfer erfahren.
In Literatur und Kunst widmet sich Christian Saehrendt dem Kunststreit, der im Sommer 1933 unter den Nationalsozialisten ausgetragen wurde.
Sibylle Omlin zeichnet ein Porträt der Hamburger Künstlerin Hanne Darboven (mehr zum Besipiel hier).
Der Jahrestag des Hitler-Attentats vom 20. Juli hat die SZ zu einem kleinen, aber feinen Schwerpunkt veranlasst.
Der jüngste Sohn des Attentäters Graf Claus Schenk von Stauffenberg bestreitet im Interview, dass sein Vater zu Beginn ein Anhänger Hitlers war.
Daraus aber nun eine frühzeitige Opposition abzuleiten, wäre genauso falsch.
Felicitas von Aretin präsentiert außerdem erste Ergebnisse ihrer Befragung der Enkelgeneration des 20. Juli.
Axel Timo Purr schildert die Logik der ethnischen Massaker in Ruanda, Burundi und im Kongo.
Er erklärt auch, warum Spenden nicht immer hilfreich sind.
Weitere Artikel: Die Journalistin Chen Yuhu hält die Berliner Ausstellung mit den Schätzen aus dem chinesischen Kaiserpalast für ein Eigentor Taiwans.
Jens Bisky hat die erstaunliche Schau trotzdem gefallen.
Bernhard Dotzler kommentiert in der Reihe Briefe aus dem 20. Jahrhundert ein Schreiben von Max Bense an Gottfried Benn aus dem Jahr 1935.
Alex Rühle macht sich über die Leichtgläubigkeit der Medien lustig.
Steffen Kraft gratuliert dem feinen, realistischen Erzähler Cormac McCarthy zum Siebzigsten.
Gemeldet wird, dass das Guggenheim Museum eine Filiale in Taiwan plant.
Auf der Medienseite gibt uns Stefan Winterbauer einen Einblick in die ausufernde Macht der Internet-Suchmaschine Google und die wachsende Kritik am undemokratischen Googlepol.
Von Hans-Jürgen Jakobs, Christopher Keil und Klaus Ott erfahren wir, dass der Investorenpoker um ProSieben in eine neue Runde geht.
In der SZ am Wochenende fährt Gunter de Bruyn (Bücher) die Krumme Spree hinab, von der Beeskower Platte auf verschlungenen Wasserwegen ins Abseits.
Außerdem widerspricht Jürgen Todenhöfer in einem langen Plädoyer allen Behauptungen, der Irak-Krieg hätte im Nachhinein ja doch etwas gebracht.
Nikolaus Piper weiß, was die gebeutelten Gewerkschaften brauchen: die Abkehr von ihren gesellschaftlichen Missonsgedanken.
Susanne Bittorf berichtet, wie in Südafrika die Geschichte der jüdischen Immigranten zum Thema wird.
Wäis Kiani berät uns, wie man mit den fünf Arten des weiblichen Wahnsinns zurechtkommt.
Und Juha Päätalo hat sich mit einem entspannten Flavio Briatore über die Psychologie der Nacht und die Sehnsucht nach Arbeit unterhalten.
