Der Kinderbuchautor Janosch hat eine harte Kindheit hinter sich.
Als Jugendlicher ärgerte er sich über seine Kunstprofessoren.
Und heute, sagt der 72-Jährige im Interview, liegt er jeden Tag in der Hängematte.
Janosch: Klar.
Gegen Ende des Krieges ist meine Familie aus Oberschlesien geflohen.
Mit dem Ring meines Vaters bezahlten wir unsere Ausweisungsscheine, kletterten auf einen Güterzug.
Wir wussten nicht, wohin der fuhr, der hätte auch nach Sibirien unterwegs sein können.
Aber dann stiegen wir in Oldenburg aus.
Dort arbeitete ich dann in einer Baumwollspinnerei als Maschinenputzer.
Eigentlich träumte ich aber davon, einen Job zu haben, bei dem man das Geld, das andere in einem Jahr verdienen, an einem Tag verdient.
KulturSPIEGEL: Welcher Job sollte das denn sein?
Janosch: Als ich hörte, dass Models an einem Tag 2000 Mark verdienten, wollte ich das auch.
Leider haperte es mit dem Aussehen.
KulturSPIEGEL: Stimmt es, dass Sie eine schwere Kindheit hatten?
Janosch: Meine Kindheit war ganz normal: Ich wurde verprügelt wie alle anderen auch.
Das Schlimmste war, dass alle Kinder ständig von Stärkeren unter Druck gesetzt wurden, von den Eltern, von der Schule, von der Kirche.
Wir mussten gehorchen, und wenn man sich weigerte, wurde die Peitsche herausgeholt.
Auch die Lehrer prügelten, was das Zeug hielt, besonders mich.
Aber leicht hatte es damals kein Kind.
KulturSPIEGEL: Haben Sie auch schöne Erinnerungen an Ihre Kindheit?
Janosch: Als ich 13 war, brannte unsere Wohnung aus, das war ein tolles Erlebnis.
Ich freute mich, dass endlich das Klavier weg war, auf dem ich ständig üben sollte, und die ganzen Zeugnisse.
Zeugnisse konnte ich noch nie ausstehen, dafür war mir von Geburt an zu viel Anarchie eingeimpft.
KulturSPIEGEL: Später haben Sie sich dann an der Kunstakademie in München beworben.
Janosch: Und wurde zweimal abgelehnt.
Ich konnte einfach nicht zeichnen.
Die Professoren hatten Mitleid und gewährten mir zwei Probesemester.
Als mein erstes Buch fertig war, zeigte ich es meinem Professor in der Hoffnung, dass er mich dann behalten würde.
KulturSPIEGEL: Trotzdem schrieben Sie weiter Bücher, wenn auch anfangs ohne Erfolg.
War das nicht sehr frustrierend?
Janosch: Nein, dafür bin ich ein viel zu lustiger Mensch.
Viel wichtiger als das Schreiben war mir damals sowieso mein ausschweifendes Leben.
Ein Freund hatte mich damals als wahnsinniges Unikum in die halbintellektuellen Künstlerkreise Münchens eingeführt.
Zusammen führten wir ein aufregendes Bohemienleben mit Schnaps, Kneipen und Frauen, umgaben uns mit Töchtern von reichen Vätern.
Wir hatten allerhand Unfug im Kopf.
Einmal sind wir morgens um zehn wegen eines Mittagessens nach Straßburg gefahren und anschließend wieder nach Hause.
Wie hat der Erfolg Ihr Leben verändert?
Janosch: Gar nicht - abgesehen von der Tatsache, dass ich auf einmal Geld hatte.
Ich habe gern Geld, aber es bedeutet mir nichts.
Ein Drittel verschenke ich, ein Drittel gebe ich aus, und ein Drittel spare ich.
Und so viel habe ich auch wieder nicht verdient, das meiste bleibt beim Verlag, weil der alle Rechte an meinen Büchern hat.
Jetzt besitze ich ein Haus auf Teneriffa, so eine Hippiebude.
Dort ist zwar das Essen schlechter, dafür aber immer gutes Wetter, und ich muss nicht so viel Zettelkram ausfüllen.
KulturSPIEGEL: Wie sieht Ihr Inselalltag denn aus?
Janosch: Ich liege jeden Tag in meiner Hängematte und nehme mir fest vor, nichts mehr zu arbeiten.
Länger als einen Monat halte ich das aber nie aus.
KulturSPIEGEL: Also macht Ihnen das Schreiben ja doch Spaß.
Janosch: Sagen wir mal so: Wenn ich den Nobelpreis kriegen würde, hätte ich schon Spaß daran.
