Die FAZ ist nicht recht zufrieden mit der Münchner Kulturpolitik und auch nicht recht zufrieden mit dem heute im Fernsehen laufenden Stauffenberg-Film.
Die NZZ findet, dass der Schintoismus viele Vorzüge hat - zum Beispiel keine Priester.
Wer aber wissen will, was der letzte Tag im Leben des Claus Schenk Graf von Stauffenberg bedeutet, wird sich verloren fühlen.
Das hat damit zu tun, dass diesem Film auf merkwürdige Weise jede Mehrdeutigkeit fehlt.
Kerstin Holm schreibt zum Tod des russischen Philologen, Philosophen und Intellektuellen Sergej Averinzew.
Franz Solms-Laubach freut sich, dass ein Streit um den Besitz einer mittelalterlichen Handschrift über die Legende der Heiligen Elisabeth nun geklärt ist und dass sie weiterhin im Deutschen Buch- und Schriftmuseum Leipzig verbleiben kann.
Andreas Rossmann ruft die Gelsenkirchener SPD auf, das expressionistische Hans-Sachs-Haus (Bild) des Architekten Alfred Fischer nicht aufzugeben.
Auf der Medienseite porträtiert Dietmar Dath den Fernsehserienerfinder Kevin Williamson.
Und Christian Deutschmann meldet, dass das Berliner Kulturradio sein viel kritisiertes neues Sendeschema leicht retuschieren will.
Auf der letzten Seite berichtet Jürgen Kesting über ein hübsches kleines Hamburger Festival, dass Cages Frühwerk mit Kagels Spätwerk konfrontiert.
Andreas Rossmann bedauert, dass die Ifa-Galerie in Bonn geschlossen wird.
Das Deutsche Literaturarchiv Marbach bekommt ein Museum der Moderne und sucht einen Nachfolger für den scheidenden Direktor Ulrich Ott, berichtet Oliver Fink.
Frank Keil meditiert über Hamburgs Kultur und Kulturpolitiker.
Deutlicher als anderswo in Asien werden in Japan die Jahreszeiten wahrgenommen.
Sorgfältig registriert man die Abfolge der Blüten im Frühling.
Wenn man drei Unschuldige getötet hat, bei einem Unfall, mit dem man nicht weiterleben kann?
Wenn man dem eigenen Schicksal begegnet ist, Auge in Auge, und nichts mehr so sein wird wie zuvor?
Eine präzise, meisterhafte, somnambule Beschwörung, ein Film wie in Trance, ein Essay über das Unfassbare.
Die meisten der Gefühle, um die es geht, werden wir Zuschauer wahrscheinlich - hoffentlich - nie kennenlernen.
Dazu gibt es ein Interview mit Benicio del Toro von Rainer Gansera.
Er vermisst jedenfalls eine kritische Distanz zur jüdischen Identität.
Heribert Prantl warnt vor einer Perforation des Rechtsstaats, falls sich polizeiliche Folter oder phantasievolle Behandlung von Strafgefangenen durchsetzen sollte.
Willi Winkler sinniert über das MoMA in Berlin, die Deutsche Bank und darüber, wieso Gerhard Richters RAF-Zyklus so locker durchgeht.
Dorette Deutsch berichtet begeistert, wie sich die Kulturhauptstadt Genua nach Jahrzehnten der Depression zur faszinierenden Metropole gemausert hat.
