Kiepenheuer & Witsch, Köln; 304 Seiten; 18,90 Euro.
Sie ist tot, scheinbar ertrunken, nicht einmal zehn Jahre alt, aber das macht ihr nicht viel aus.
Der Vater verliert sich in seiner Arbeit, die Mutter in einer jüdisch-orthodoxen Sekte, mit ihren vier Kindern haben beide nicht mehr viel zu tun.
Linda, Robbie, Pepita und die namenlose Erzählerin sind die wahren Helden in Malin Schwerdtfegers stilsicherem Roman über das Erwachsenwerden und die Erinnerung.
Eine kleine Familiensaga, leichtfüßig und lakonisch erzählt, tieftraurig und mitreißend.
Rowohlt, Reinbek; 368 Seiten; 19,90 Euro.
Seine Kindheit ist ein amerikanischer Alptraum: Augusten Burroughs' Vater ist (im Buch) ein alkoholkranker Mathematikprofessor, die Mutter eine psychotische Lyrikerin, die Ehe ein Desaster.
Nach der Scheidung verfällt die Mutter ihrem Psychiater, dem sie schließlich auch ihren Sohn überantwortet.
Augusten wächst in einer chaotischen Familie auf, in der aus den Fäkalien des Psychiaters die Zukunft gedeutet oder die minderjährige Tochter an einen älteren Mann verschachert wird.
Eindrucksvoller kann man den Beweis nicht führen, dass eine langweilige Jugend Vorteile hat.
Kiepenheuer & Witsch, Köln; 284 Seiten; 9,90 Euro.
Erscheint am 27.9.
Jeder Autor, der das nach Axel Hacke und seinen Epigonen noch wagt, gehört deshalb schon mal für sein Selbstvertrauen gelobt.
Die Mutter bekennt sich wohltuend offen zur Ungeduld.
Die Kinder lernen, dass man vögeln nicht mit f schreibt.
Und es ist ausnahmsweise der Vater, der sich aufregt, wenn die Kinder sein mit Liebe gekochtes Essen nicht zu schätzen wissen.
Der Wiedererkennungseffekt macht auch hier den Charme aus.
S. Fischer, Frankfurt/M.; 112 Seiten; 14 Euro.
Antworten liefern die K-Gedichte, K wie Krankheit und wie Krieg.
In furchtsam durchwachten Nächten entstehen Sonette über den ausbrechenden Krieg im Irak, und Gernhardt dichtet an gegen die Angst und die Ungewissheit.
Todesmutig und sprachwitzig beschreibt er das Los des Aufgeschnittenen, das Leben als Reiher, dem speiübel wird, und wie es ist, am Tropf und ohne Haare.
Trotz lyrischer Tiefe und Tragik: Gernhardts Aufforderung zur Darmspiegelung, gereimt und in Versform, ist noch komischer als die von Susan Stahnke.
Deutscher Taschenbuch Verlag, München; 276 Seiten; 19,50 Euro.
Den Namen des Werks kennt jeder, Sprüche daraus auch - aber was ist die Bibel eigentlich, und woher stammt sie?
Vom verzweigten Ursprung im Vorderen Orient über die Textauswahl bis zu den vielen Doppelungen und Widersprüchen, vom Stimmengewirr religiöser Leitideen bis zu rhetorisch-poetischen Finessen bündelt sich in ihr ein Kosmos der Überlieferung.
Dazu hat Annemarie Ohler einen verblüffend fesselnden Reiseführer geschrieben.
Mögen die Schaubilder im bewährten dtv-Atlas-Prinzip zuweilen etwas schnörkelig geraten sein: Der Text, nach neuestem Wissen und völlig frei von Bekehrerwahn, ersetzt nahezu einen Grundkurs in Theologie.
Europa, Hamburg; 436 Seiten; 29,90 Euro.
Das Werk von Andreas C. Knigge beginnt seine Historie des Genres deutlich früher.
Neben der Detailfülle lebt das Werk von Knigges szenischen Schilderungen.
Der Autor hat die deutsche Comiclandschaft als Herausgeber und Lektor maßgeblich geprägt, die hohe Zeit der Albumkultur miterlebt, die Renaissance der Superhelden-Heftchen und die Invasion japanischer Mangas.
