Die Proteste gegen Hartz IV beschäftigen jetzt auch die Feuilletons.
In Österreich verebben die Proteste gegen die Rechtschreibreform schon wieder, berichtet Ralf Leonhard.
Die Protestgänger können nicht streiken und die Arbeit verweigern, denn sie haben keine.
Sie können keine Betriebe besetzen, denn die Fabriken sind längst geschlossen.
Nur Parteizentralen, Rathäuser oder Arbeitsämter könnten sie demolieren.
Auf den Forumsseiten vergleicht Alexander Wendt die Montagsdemonstrationen von 1989 und heute.
Weitere Artikel: Konkurrenz für Salzburg?
In New York planen zahllose Aktivistengruppen mit Unterstützung aus Kunst, Pop, Film und Design Gegenaktionen zum Parteitag der Republikaner, berichtet Sebastian Moll.
Bettina Schuler erklärt in Times Mager, warum sie lieber Bier am Kiosk kauft, statt in einen Club zu gehen.
Georges Waser stellt in der Orthografie-Serie der NZZ die englische Rechtschreibung vor, die er für dringend reformbedürftig hält.
Aldo Keel informiert über den Diebstahl der Munch-Gemälde in Oslo.
'Ich will die Bilder zurückhaben.'
Johannes Willm erinnert an die Befreiung von Paris vor sechzig Jahren.
Henning Klüver meldet, dass die italienischen Museen vor drastischen Kürzungen stehen.
Lutz Hachmeister (mehr hier) hat einen Film über Goebbels gedreht, der ausschließlich mit Dokumentaraufnahmen und mit Zitaten aus Goebbels' Tagebüchern auskommt.
Heute sind diese Bilder tief im Bewusstsein des Publikums verankert, und der Film kann sich das zunutze machen.
Man sieht, wie Goebbels im Februar 1933 im Sportpalast steht, die Arme in die Seite gestemmt, und mit dem Finger wackelt und lächelt und sagt: 'Einmal wird unsere Geduld zu Ende sein, und dann wird den Juden das freche Lügenmaul gestopft werden.'
Weitere Artikel: In der Leitglosse berichtet Paul Ingendaay über spanische Debatten um ein Foto aus der Vogue, das die amtierenden Ministerinnen der Regierung in Kleidern heimischer Designer zeigt.
Jürg Altwegg meldet, dass der ehemalige Terrorist und Mörder Cesare Battisti vor einer möglichen Auslieferung durch die französischen Behörden, die ihn nach einem Ukas Francois Mitterrands bis vor kurzem noch schützten, untergetaucht ist.
Robert von Lucius berichtet von der Eröffnung des neuen, von Henning Larsen entworfenen Opernhauses von Kopenhagen.
Dirk Schümer stellt ein virtuelles italienisches Museum der Badekultur vor.
Auf der Medienseite berichtet Christian Deutschmann über die geplante Programmreform beim Deutschlandradio Kultur.
Bernd Steinle stellt die Zeitschrift AlaskaMen vor, in der sich einsame Raubeine dem weiblichen Geschlecht empfehlen.
Auf der letzten Seite berichtet Andreas Platthaus über Konzerte des Gewandhausorchesters im Kulturprogramm der Olympischen Spiele.
Patrick Bahners resümiert die amerikanische Rechtsprechung über das Problem widerrechtlich mitgeschnittener und dann veröffentlichter Telefongespräche.
Und Dirk Schümer besucht eine Renzo-Piano-Retrospektive in Genua.
