Wieder einmal versucht Michel Friedman ein Comeback, diesmal als Moderator.
Auf Premiere soll er eine Talk-Show über Recht und Ordnung leiten.
Der über Drogen und Prostituierte Gestrauchelte kämpft sich verbissen zurück ans Licht der Öffentlichkeit.
Man könnte fast Mitleid haben.
Im Zirkus ist es eine Frage der Ehre: Wer vom Pferd fällt oder beim Jonglieren daneben greift, muss es sofort noch einmal versuchen.
Kein Artist verlässt nach einem Flop einfach die Manege, wenn er sein Gesicht nicht verlieren möchte.
Bei Moderatoren ist es so ähnlich.
Sie gehen nicht einfach, sie nehmen eine Auszeit oder gönnen sich eine Kreativpause, um sich auf neue Aufgaben vorzubereiten.
Sogar wenn einer vom Schlag getroffen wurde, zieht es ihn, kaum dass er die Reha-Klinik verlassen hat, ins Studio zurück.
Zu den Grundrechten, die vom Gesetz zwar nicht ausdrücklich garantiert werden, aber dennoch gelten, gehört bei Moderatoren das Recht auf Weiterbeschäftigung.
Michel Friedman macht da keine Ausnahme.
Obwohl er einen soliden Beruf gelernt hat und als Anwalt gut leben könnte.
Seit er letzten Sommer beim geselligen Koksen vom Pferd gefallen ist, seine Sendungen und seine Ehrenämter aufgeben musste, versucht er immer wieder aufs Neue, in den Sattel zu steigen.
Friedman lächelt professionell.
Denn wieder einmal geht es um Friedmans Comeback, diesmal als Moderator.
Er bedient eine Programmnische bei einem Nischensender, die Produktionsfirma hofft auf 150.000 Zuschauer.
Ein bisschen ist es so, als würde Michael Schumacher, statt in der Formel 1 mitzufahren, Schülerlotsen die Verkehrsregeln erklären.
Doch Friedman ist von seiner neuen Aufgabe begeistert.
Alles schon da gewesen, durchgekaut und abgelegt.
Denn Friedman würde auch eine Kochsendung moderieren oder das Wetter ansagen, um wieder dort anzusetzen, wo er im Sommer aufhören musste.
Ob es in den Sendungen auch um Drogen und Drogenmissbrauch gehen wird?
Warum sei er Anwalt geworden?
Das sei nicht genug, mahnt die Reporterin.
Friedman wird deutlicher.
So dreht sich alles um das Eine: Friedman und die Nutten.
Und wenn er sich mit einem Würstchen-Stand vor das Brandenburger Tor stellen würde, es kämen dieselben Fragen auf ihn zu.
Ein gebranntes Kind sucht das Feuer, das ist immer noch besser, als unbeachtet daheim zu frieren.
Warum tut er sich so was an?
Biolek war auch ein Anwalt.
Beim Gespräch unter vier Augen wird aus dem Beruf eine Berufung.
Und auf einmal taucht hinter dem Moderator doch der Mensch auf.
Also muss er die Geschichte besiegen, auf seine Weise.
Deswegen ist er noch immer mit vier Bodyguards unterwegs.
Ob der Herr Friedman den Herrn Möllemann eines Tages am Grab besuchen werde, will eine Reporterin wissen.
Da vergeht Friedman die gute Laune, das Lächeln entschwindet.
