Glamourös und überraschenderweise sehr politisch hat die deutsche Musikbranche die Verleihung des Echo-Preises gefeiert.
Neben allen angereisten internationalen Stars blieb der Sieger des Abends der deutsche Popbarde Herbert Grönemeyer, der selbst Superstar Robbie Williams die Show stahl.
Berlin - Am diesem Samstag musste endlich mal kein Superstar gesucht werden.
Niemand musste abstimmen.
Die Lage war klar, der Superstar schon in der Stadt.
Keine Robbie-Nachricht war zu klein, als dass sie der Welt nicht sofort hätte mitgeteilt werden müssen.
Mittlerweile gilt der Echo-Preis mit dem amerikanischen Grammy und den MTV Awards als wichtigste Musiktrophäe der Welt.
Denn schließlich ist Deutschland noch immer einer der größten Absatzmärkte für Popmusik.
Vollgestopft war das Kongresszentrum am letzten Ende West-Berlins mit 5000 Gesichtern aus der deutschen und europäischen Pop- und Entertainmentbranche.
Neben Robbie Williams hatten auch die Red Hot Chili Peppers ihre Deutschland-Visite etwas verlängert, um dabei zu sein.
Auf der Gästeliste standen ohnehin alle, die in der deutschen Musikszene Rang und Namen haben, schließlich gilt die Echo-Show nicht erst in diesem Jahr als Leistungsschau für die deutsche Entertainment-Industrie.
Zuerst lief am Samstagabend dann auch alles nach dem erwarteten Robbie-Superstar-Fahrplan.
Alle drängelten sich um den charmanten Sänger, dessen Ankunft im ICC nicht nur bei den Fans zu Panikattacken führte.
Auch die Journalisten verloren die Fassung, als der Brite mit einem lässigen grauen Tweed-Mantel aus seiner Limousine stieg und in die Kameras lächelte.
Später hatten komischerweise so viele Frauen zu berichten, Robbie hätte sie zumindest auf die Wange geküsst, dass er vor lauter Küsserei eigentlich gar nicht mehr zum Singen hätte kommen dürfen.
Die eigentliche Show startete mit einer länglichen Rede und wurde durch einen Song des ebenfalls eher blassen deutschen Sängers Ben ergänzt.
Doch die Veranstalter hatten es sich nicht nehmen lassen, Robbie Williams gleich zweimal ins Programm zu heben - wenn er denn schon mal in Deutschland ist.
In seiner neuen Lieblingspose tänzelte er ganz in Sinatra-Manier mit schwarzem Smoking und Spazierstock-Mikrophon auf der Bühne umher, sang seinen Song im Halbplayback und riss der Saal zum ersten richtigen Applaus hin.
Danach aber lief alles anders und das lag an Herbert Grönemeyer.
Dass der deutsche Sänger einen oder mehrere der Preise bekommen würde, war schon im Vorfeld klar gewesen.
Doch das der in London lebende Sänger den Saal und selbst die Journalisten so in seinen Bann ziehen würde, hätte wohl niemand für möglich gehalten.
Im Prinzip hätte das auch jeder andere sagen können, doch Grönemeyer erntete einen Applaus, als ob er für sein Lebenswerk geadelt würde.
Diesmal hatte der Künstler - offensichtlich bewegt - mehr als pure Danksagungen parat.
Er dankte seinen Kindern und seinen Freunden, die in der schweren Zeit nach dem Tod seiner Frau Anna bei ihm gewesen waren.
Die Emotionalität Grönemeyers und seine Tränen wirkten jetzt fast zu echt für die durchinszenierte Veranstaltung.
Selbst vor dem Saal, wo die Journalisten und Kamerateams warteten, war es nun still.
Alle lauschten dem Übervater der deutschen Popmusik und fühlten ein bisschen mit ihm.
Ein Höhepunkt, nachdem die Show-Maschine wieder ansprang.
Dutzende von weiteren Preisen wurden an deutsche und internationale Künstler verliehen, kaum eines der bekannten Gesichter ging leer aus.
Die No Angels bekamen eine Auszeichnung für ihr Video, die Red Hot Chili Peppers wurden als beste internationale Band ausgezeichnet und sogar Nena bekam noch einen Preis und wurde zur besten deutschen Popsängerin gekürt.
Ein bisschen beschlich so manchen das Gefühl, die Macher der Show hätten die Kategorien der Preise nach den zu adelnden Stars geschaffen und umgekehrt.
So durfte Robbie Williams prompt noch einmal singen und bekam auch noch einen Preis.
Eines muss man dem Briten lassen: Er ist ein begnadeter Entertainer.
Nachdem Robbie vor laufenden Kameras schließlich einen weiblichen Fan lasziv die Wange ableckte, waren die Fans nicht mehr zu halten.
Neben allem Showbusiness wurde die Echo-Gala auch als Plattform für Friedens-Statements genutzt.
Kaum einer der Stars kam bei seinen Dankesreden ohne einen Kommentar gegen die bevorstehende US-Intervention im Irak aus.
Am Ende der Show prallten dann noch alle Gegensätze der deutschen Pop-Branche aufeinander.
Wie nun seit Wochen fast an jedem Samstag sangen die mehr oder weniger talentierten Jungs und Mädchen gemeinsam mit Pop-Produzent Dieter Bohlen eine ihrer Schnulzen.
Nach den Auftritten von Herbert Grönemeyer, Robbie Williams und Can hätte niemand im Saal diese Nummer noch gebraucht, doch der Echo wird nun einmal unter anderem von RTL mitorganisiert.
Eines aber konnten die Teenies um Bohlens Klavier an diesem Abend merken: Auch wenn sie jeden Tag von den Gazetten wie Superstars behandelt werden, sind sie doch noch sehr weit davon entfernt, welche zu sein.
