Im Tagesspiegel fragt Khaled, warum eigentlich die ganze Welt wegen zweier Türme traurig ist.
In der Welt erklärt Orhan Pamuk das Kopftuch für nicht antidemokratisch.
Als ich dann mit 'Didi' erfolgreich wurde und in Frankreich als großer Künstler betrachtet wurde, galt ich plötzlich in den Plattenläden als 'französischer Sänger'.
Ob mir das missfällt?
Zehntausende Frauen wurden in Bosnien vergewaltigt, in Zaire wurden Menschen mit Macheten massakriert, in Haiti in Reifen verbrannt, die Taliban ermordeten Frauen im Stadion.
Aber wegen zweier Türme werden die Menschen wach, alles andere wird vergessen.
Der türkische Schriftsteller Orhan Pamuk spricht im Interview mit Ayhan Bakirdögen über den Islam, das Kopftuch und Europa.
Er findet es falsch, das Kopftuch mit einer antidemokratischen Haltung gleichzusetzen.
Elke Buhr verabschiedet Ol'Dirty Bastard, der als Mitbegründer des Wu-Tang Clubs den HipHop der Neunziger geprägt hatte und nun knapp 36-jährig gestorben ist.
Macht hat der, der sich darauf beschränken kann, den Knüppel zu zeigen.
Jan Hendrik Wulf stellt die erste Nummer von WestEnd vor, der neuen Zeitschrift des Frankfurter Instituts für Sozialforschung (mehr).
Und in tazzwei rezensiert Max Dax den ersten Band der Autobiografie von Bob Dylan.
Dieser hat den Hortulus, den mittelalterlichen Klostergarten wiederentdeckt und zur Grundlage seines Entwurfes gemacht.
In einem kurzen text erzählt John Le Carre, wie er Jassir Arafat im Jahr 1982 traf.
Es roch nach Johnsons' Babypuder.
In der Serie über Kunstsammler porträtiert Johannes Willms den Duisburger Sammler Hans Grothe, der ganze Werkensembles etwa von Kiefer, Polke und Baselitz zusammengetragen hat (mehr hier).
Alexander Kissler fasst ein Streitgespräch zur Re-Nationalisierung durch Globalisierung zusammen, zu dem sich unter anderem Klaus von Dohnanyi, Frank Bsirske, Heiner Flassbeck und Wolfgang Clement in Tutzing zusammenfanden.
Die Altistinnen des Chors skandieren flüsternd, aber messerscharf deutlich den ersten Takt: 'Wo ist Moses?'
Die Baritone: 'Wo ist der Führer?'
Danach wird die Musik unterbrochen.
Moses sitzt auf dem Berg und hämmert auf die Tasten einer Schreibmaschine.
Reißt ein Blatt heraus, liest es und wirft es auf einen Berg zerknüllter Blätter verworfener Gedanken.
Spannt das nächste Blatt ein und wieder ein Blatt und wieder und wieder.
Weitere Artikel: Hubert Spiegel annonciert den Vorabdruck von Gabriel Garcia Marquez' neuem Roman in der FAZ.
Martin Lhotzky unternimmt einen Gang durch das Portal zur Geschichte in Gandersheim, das zur Zeit nur im Internet zu besichtigen ist.
Zhou Derong schreibt zum Tod der amerikanischen Historikern Iris Chang.
Auf der letzten Seite porträtiert Andreas Platthaus den Comiczeichner Stefano Ricci.
Verena Lueken erzählt eine Geschichte aus Neuseeland über eine Afghanin, die als Zeuging vor Gericht ihre Burka nicht ablegen wollte, weil das ihr und ihrer Familie Schande mache.
Die Neuseeländer waren darüber ziemlich erbost, fanden sie doch, der Vorwurf gegen ihren Ehemann, in einen Betrugsfall verwickelt zu sein, mache der Familie weit mehr Schande.
Wiebke Hüster freut sich über den ersten Ballettabend von William Forsythe.
