In der Welt beschreibt Michael Ignatieff, wie eine Niederlage im Kampf gegen den Terror aussieht.
Sein Kollege Michael Walzer will in der FR Rumsfeld zum Rücktritt zwingen.
Die SZ möchte Europa ein 780.576 Quadratkilometer großes Kopftuch aufsetzen.
Weitere Artikel: Joseph Croitoru betont, dass die Video-Hinrichtung Nick Bergs weder neuartig war noch von allen radikalen Islamisten begrüßt wird.
Henning Ritter gratuliert dem produktiven Soziologen Ulrich Beck zum Sechzigsten.
Lorenz Jäger überbringt dem Slawisten und Autobiografen Fritz Mierau Glückwünsche zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite vermutet Michael Hanfeld hinter dem Preis, den Regierungssprecher Bela Anda erhielt, eine durchsichtige PR-Aktion.
In den Überresten von Bilder und Zeiten streift Alexander Goerlach durch Kairos Al-Azhar-Universität und erfährt, wie der interkulturelle Dialog in Zukunft geführt werden soll.
Und FrancoVolpi porträtiert den kolumbianischen Philosophen Nicolas Gomez Davila.
Christina Nord entlarvt in Cannes Jonathan Nossiter als Möchtergern-Michael-Moore und Emir Kusturica als Möchtegern-Coppola.
In tazzwei bereitet Stefan Kuzmany auf Anke Engelke vor, die ab Montag das Late-Night-Erbe von Harald Schmidt antritt.
Und bestätigt nicht umgekehrt das Video von der Hinschlachtung Bergs die Imago vom blutrünstigen Orientalen?...
Das Video als Emblem eines politischen Kampfes - so wollen es ja die Mörder selber.
Weiteres: Jörg Restorff rechnet aus, dass Santiago Serra mit seiner 300-Tonnen-Skulptur das Kunsthaus Bregenz gehörig ins Wanken bringt.
Ein Beispiel sei etwa die beschämende Verletzung der Genfer Konvention.
Und auf der Medienseite lesen wir einen von dpa übernommenen Geburtstagsgruß an Friedrich Nowottny, der 75 wird.
In einem historisch ausholenden Artikel beobachtet Christina Jostmann, wie derzeit Spanien sein Verhältnis zum Islam überdenkt.
Aus Cannes berichtet Tobias Kniebe von Emir Kusrurica, Atiq Rahimi und Michael Moores Schatten.
Jürgen Otten informiert über die Kündigungsdrohung des Generalmusikdirektors der Deutschen Oper Berlin Christian Thielemann, der es nicht mehr mit ansehen mag, dass sein Haus gegenüber der Staatsoper Unter den Linden finanziell benachteiligt bleibt.
Joachim Sartorius stellt ein Gedicht von Wolfgang Kubin vor.
Der hatte das in einem SZ-Interview von Dienstag(mehr hier) bereits befürchtet.
In der Wochenendbeilage wundert sich Tom Schimmeck über den analogen Retro-Soundtrend mit Röhren-Mikro, Hammondorgel und Hohner-Clavinet.
In einem wunderbaren Text porträtiert Holger Liebs die Casa Malaparte auf Capri, die einem Haltung angesichts des Abgrunds lehre.
