Alles Gute für Ihre Zähne-Shop'.
Die Beißerin definiert, was in der Theaterzahnpaste steckt: 'Theater?
Dem Alltag die Zähne zeigen.'
Oder der Beau des Ensembles posiert samt einem Saxophon mit der offenbar so blonden wie hingerissenen Chefin des Autohauses 'Mori Schöberl' vor einem Maserati-Cabrio.
Und Bella Maseratissima definiert, was unter der Theatermotorhaube brummstöhnt: 'Theater?
Ein weiterer Beweis, dass unser Land der Krise mit Ideen begegnet!
Hans-Peter Riese schildert die Korruptionsvorwürfe gegen die Barnes Foundation in Philadelphia, die von der Öffentlichkeit besonders aufmerksam beobachtet werden, weil sie als eine der wenigen Stiftungen ausschließlich von Afroamerikanern verwaltet wird.
Der Historiker Johannes Paulmann erinnert daran, dass auch schon Kaiser Wilhelm II. aus Beleidigung Urlaube absagte.
Andreas Rossmann meldet, dass das Ruhrgebiet Kulturhauptstadt Europas werden will und beschreibt Mönchengladbacher Feierlichkeiten zum 100. Geburtstag des Sohns der Stadt Hans Jonas.
Christian Schwägerl entdeckt die polnische Begeisterung für die Berliner Loveparade.
Uwe Neumärker beklagt, dass das ostpreußische Schloss Grünhoff der von Bülows dem Verfall preisgegeben sei.
Anne Schneppen beschreibt in der Metropolenserie das durch die Krise nicht mehr ganz so teure Leben in Tokio.
Auf der Medienseite beschreibt Michael Hanfeld die Blüte der Reality-Show-Formate im Privatfernsehen.
Und Agnes Bajrami schildert die schwierigen Arbeitsbedingungen der Presse im Kosowo.
Günter Paul stellt einen 13 Milliarden alten Planeten im Kugelsternhaufen M 4 der Milchstraße vor, auf dem aber wahrscheinlich kein intelligentes Leben besteht.
Weder der nationale noch der Weltmarkt bringt sozial akzeptable Ergebnisse hervor.
Im Anschluss statuiert der Papst im Sendschreiben: 'Der Markt verlangt, dass er von den sozialen Kräften und vom Staat in angemessener Weise kontrolliert werde, um die Befriedigung der Grundbedürfnisse der gesamten Gesellschaft zu gewährleisten.'
Harald Fricke würdigt den britische Maler und Vater der Pop-Art, Richard Hamilton, dem das Kölner Museum Ludwig eine großangelegte Retrospektive widmet.
Die Einflussnahme von Architekten ist stark zurückgegangen, klagt Koolhaas im Gespräch, weil die Investoren nicht mehr in großem Stil bauen.
Bei den Chinesen rühmt er, dass sie eine Architektur zulassen, die eben nicht unter dem Diktat kapitalistischer Marktverhältnisse steht.
Diese Abtrennung der Bereiche folgt den ökonomischen Gesetzmässigkeiten.
Wir als Architekten akzeptieren diese Entfremdungen, indem wir die entscheidende Rolle des Geldes anerkennen.
Erst in China hatten wir die Chance, die getrennten Bereiche wieder zusammenzuführen.
In Großbritannien bringt Geldnot die Upper Class dazu, ihre Kunst ins Ausland zu verkaufen, berichtet Georges Waser.
Der Unterhalt ihrer Häuser sei so kostspielig, dass sie ihn sonst einfach nicht mehr finanzieren können, zumal es bei den Einnahmen der Tourismusindustrie massive Einbrüche gab, begründet Waser dieses Malheur.
Weitere Artikel: In einem Interview hält Alfred Wopmann Rückschau auf seine Intendanz bei den Bregenzer Festspielen.
Hanno Helbling liefert den zweiten Teil seiner Reihe über Regie im Theater.
Andreas Oplatka sucht nach Joseph Haydns Inspiration im Burgenland.
Und liv. berichtet über eine Tagung in St. Gallen zur Rolle der Medien im israelisch-palästinensichen Konflikt.
Ole Frahm feiert die Berliner Ausstellung des Comiczeichners Art Spiegelman im Martin-Gropius-Bau, dessen böse Karikaturen zur Lage der Nation selbst der New Yorker nicht mehr auf sein Cover nehmen wollte.
Für antiamerikanische Vereinnahmungen taugen sei dennoch nicht, versichert Frahm, denn dafür seien sie viel zu amerikanisch.
Thomas Fitzel bedauert, dass der Berliner Leiter des italienischen Kulturinstituts, Ugo Perone, seinen Hut nehmen muss.
Außer politischen gebe es dafür keine ersichtlichen Gründe.
In Times mager behauptet Michael Rudolf, dass es nichts Schöneres gibt, als mit einem Rad Verkehr zu haben, und dies außerdem gegen die innere Zerrissenheit helfe.
Karin Ceballos Betancur beklagt die Schließung von vier Stadtbüchereien in Frankfurt.
Christian Broecking würdigt Wynton Marsalis' jazzkulturelle Basisarbeit in Berlin.
Besprochen wird eine Ausstellung in Leipzig, die der künstlerischen Auseinandersetzung mit der Identität gewidmet ist.
Die SZ druckt einen Auszug aus einer Denkschrift, die Ernst Jüngers 1942 zu den Geiselerschießungen in Frankreich verfasst hatte.
Die Schrift wird von Sven Olaf Berggötz in der Juli-Ausgabe der Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte erstmals publiziert werden.
Hintergrund ist das Attentat auf einen Wehrmachtssoldaten 1941.
In Berlin verlangte man darauf, dass künftig für jedes Attentat erst drei, später fünfzig oder hundert Geiseln erschossen werden sollten.
Die Militärbefehlshaber in Frankreich um Otto Stülpnagel kritisierten diese Anweisung, weil sie die Ausplünderung Frankreichs erschweren würde.
Untergebracht werden soll es im alten Kaufhaus Schocken, das Erich Mendelsohn 1930 für die Kette der Brüder Simon und Salman Schocken errichtet hatte.
Doch schon jetzt wehren sich die sächsischen Sammlungen und Museen heftig dagegen, etwas von ihren Schätzen herauszugeben.
C. Bernd Sucher beschreibt die Katerstimmung in Frankreich nach den abgesagten Festivals.
Petra Steinberger war bei einer Elmauer Tagung zum israelisch-palästinensischen Konflikt.
Jürgen Berger schildert die Demontage des Heidelberger Theaters durch seinen Intendanten Günther Beelitz. jumo stellt kurz den neuen brasilianischen Kulturminister vor, den Sänger Gilberto Gil.
Gottfried Knapp gratuliert dem Sammler und Mäzen Herzog Franz von Bayern zum Siebzigsten.
