Eine ausführliche Linkliste am Ende beider Artikel verweist auf weitere Texte zum Thema.
Die Amerikaner setzen Europa zur Zeit stark unter Druck, die Einfuhr gentechnisch veränderter Nahrungsmittel zuzulassen.
Nur nicht nachgeben, ruft Jeremy Rifkin (mehr hier) uns zu.
Nachrufe lesen wir auf den Literaturkritiker Reinhard Baumgart (hier) und den Jazzflötisten Herbie Mann (hier).
Anlässlich des Münchner Filmfests liefert der Regisseur Rudolf Thome einen Text, der eine Art Mischung aus sentimentaler Erinnerung, Drehbericht und Hommage an Hannelore Elsner darstellt.
Die Attacke brach so richtig aus ihm heraus, eine Eruption aus den Tiefen des Gemüts.
Stille Hoffnung.
Gemeldet werden schließlich der Tod des Literaturwissenschaftlers, Essayisten und Kritikers Reinhard Baumgart (hier) und von Jazz-Flötist Herbie Mann (hier).
Und hier wie immer TOM.
Muss ja doch ein bisschen gruslig sein, die bis Ende Juli mögliche Besichtigung des Palasts der Republik in Berlin.
Nachrufe gelten dem Autor und Kritiker Reinhard Baumgart (hier) und dem Jazzflötisten Herbie Mann (hier).
Für die NZZ berichtet Angelika Overath über die Tübinger Kinder-Universität, in der seit dem Sommersemester 2002 Kinder zwischen acht und 13 Jahren die Hörsaalbank drücken dürfen.
Die Themen, die die Professoren in diesem Semester behandeln, sind zum Beispiel: warum wachsen Pflanzen, warum haben wir einen kleinen Mann im Ohr, warum träumen wir oder warum fallen Sterne nicht vom Himmel?
In weiteren Artikeln wird über die verhinderte Berliner Opernschließung, den vierten Hamburger Architektursommer (mehr hier) und eine Azteken-Ausstellung (mehr hier) in Berlin berichtet.
Und Nick Liebmann gedenkt des Jazzflötisten Herbie Mann.
Weitere Artikel: Detlef Borchers schildert den Versuch von Simpay, das Bezahlen im Internet mittels Natel zu standardisieren und für den Benutzer zu vereinfachen.
Keine Angst, gründet die europäische Föderation doch einfach - so könnte man Marcia Pallys (mehr hier) Artikel in der Berliner Zeitung zusammenfassen.
Die Vereinigung Europas muss die Unterschiede der regionalen Sprachen und Kulturen nicht zerstören, selbst wenn Englisch zur Zweitsprache in Europa wird.
Man werfe einen Blick auf die Hmong-Gemeinden im Mittleren Westen und die 'Englisch-als Zweitsprache'-Kurse allüberall.
Dietmar Polaczek hatte uns ja vor Monaten schon vor Berlusconi gewarnt.
Er tritt kaum je zweimal in dasselbe.
Kaum hat er mit einer Äußerung zu Israel die arabische Welt vergrätzt, besucht er offiziell die römische Moschee und begeistert die arabischen Diplomaten mit seinem Charme: Das war ja nicht so ernst gemeint.
Kaum hat er sich wieder als Kommunistenfresser profiliert, lässt er den früheren KGB-Chef wissen: Das war ja nicht so ernst und jedenfalls nicht persönlich gemeint...
Es ist alles nur ein Witz.
Weitere Artikel: Martin Halter resümiert die erste viel beachtete Theatersaison der Intendantin Amelie Niermeyer in Freiburg.
Hubert Spiegel schreibt zum Tod des Kritikers Reinhard Baumgart.
Martin Kämpchen beschreibt die Politik der Symbole in der Auseinandersetzung zwischen den Religion in Indien.
Wolfgang Sandner schreibt zum Tod des Jazzflötisten Herbie Mann. Christian Schwägerl kritisiert die Aktionen von Greenpeace gegen genmanipulierte Lebensmittel als Panikmache.
Dieter Bartetzko freut sich, dass der Schatz von Nimrud in Bagdad nicht verlorenging und wünscht sich nun Forschungen über die Herkunft der rätselhaften Kunstwerke.
Auf der letzten Seite wird aus einer demnächst erscheinenden Anthologie kolumbianischer Erzählungen ein Text des Autors Santiago Mutis über Gabriel Garcia Marquez abgedruckt.
Andreas Rossmann fürchtet, dass die Stiftungskonstruktion für das Duisburger Lehmbruck-Museum zerbricht, weil die Beteiligung der Industrie- und Handelskammer der Stadt an dieser Stiftung gerichtlich in Frage gestellt wird.
Auf der Medienseite berichtet Alexander Bartl, dass der notorische Wetterunternehmer Jörg Kachelmann über dpa jetzt auch die Zeitungen erobern will.
Und Hajo Friedrich annonciert die Zustimmung der EU zum Kauf der Bundesligarechte durch die öffentlich-rechtlichen Sender.
