In der taz beschreibt Jacques Attali, wie wir mit der Eurosklerose fertig werden.
Libanon ist das Gastland der nächsten Frankfurter Buchmesse: Die FR prophezeit Streit.
Die SZ dagegen fordert mehr Grundvertrauen.
In einem Interview erklärt der französische Anwalt Jacques Verges (mehr hier), der unter anderem auch Klaus Barbie verteidigt hat, warum er bereit wäre, Saddam Hussein zu vertreten.
Im März 1988 zum Beispiel haben die USA im Weltsicherheitsrat ihr Veto gegen eine Resolution eingelegt, die die Verwendung von chemischen Waffen im Irak verurteilte.
Im September desselben Jahres hat das amerikanische Handelsdepartement den Verkauf von Toxinen für biologische Waffen an den Irak genehmigt.
Entweder die Vorwürfe stimmen.
Auf den Kulturseiten würdigt Georg Baltissen in einem Nachruf den palästinensischen Maler und Poeten Burhan Karkutli.
Aber der Schrecken wird nie konkret, er bleibt ein Gewebe düsterer Andeutungen.
Vor zwanzig Jahren, in den späten Kalmen des Kalten Kriegs, hätte das genügt, aber nach allem, was wir inzwischen im Fernsehen gesehen haben oder uns vorstellen können, ist es zuwenig.
Seitdem kann es kaum eine islamische Bewegung wagen, die Stimme zu erheben.
Im Land kursiert nach wie vor die Geschichte jenes zuckerkranken fundamentalistischen Häftlings, der dreimal begraben wurde.
Wolfgang Sandner schreibt zum sechzigsten Geburtstag des Komponisten und Dirigenten Peter Eötvös.
Paul Ingendaay freut sich über drei neuerworbene Werke Francisco de Goyas, die zur Zeit im Prado gezeigt werden.
Auf der Medienseite erinnert Michael Hanfeld an die Einführung des Privatfunks vor zwanzig Jahren.
Werner d'Inka, einst Redakteur der sanft entschlafenen Tele-FAZ, erinnert sich an die ersten Nachrichtensendungen im Privatfernsehen..
Und Günter Krabbe, seinerzeit Afrika-Korrespondent, berichtete damals über den Putsch in Nigeria.
Auf der letzten Seite schildert Regina Mönch den traurigen Zustand des Naturkundemuseums in Berlin, dessen Kriegsruine von der maroden Stadt kaum mehr gerettet werden kann.
Wolfgang Sandner porträtiert Katerina Bochnickova alias Nora Baumberger alias Dolly Buster, die in ihrem Heimatland Tschechien für das Europäische Parlament kandidiert.
Und Dirk Schümer berichtet, dass sich die Protestanten der Niederlande nach einem Schisma im 19. Jahrhundert nun wieder zur Protestantse Kerk in Nederland zusammenschließen.
Der emeritierte Philosophieprofessor Reinhard Brandt erläutert, was von Kant heute noch zu lernen sei.
Fritz Göttler stellt eine Reihe zum französischen Kino der Okkupation im Münchner Filmmuseum vor und informiert über einen Plagiatsprozess, der um Disneys Nemo läuft.
Keine NZZ heute.
Die Zürcher feiern Berchtoldstag.
