Deutschland hat seine Vergangenheit.
Die stinkt zwar, aber dessen ungeachtet lässt sie sich auch prima vermarkten.
Auch an der Berliner Volksbühne.
Unser Autor berichtet seiner Großmutter.
Du hättest dich nur geärgert, obwohl diesmal erstaunlich viele ältere Menschen im Theater waren, die tapfer bis zum Ende der Vorstellung blieben.
Und die dauerte zweieinhalb Stunden.
Hinterher gab es lange Schlangen vor den Toiletten.
Es war kein Veteranentreffen, wie die, an denen Opa immer teilnahm, es war eine Bühnenrevue, aber leider ohne Marikka Röck und Johannes Heesters.
Zuerst kam ein Mann auf die Bühne, der eine schwarz-weiß karierte Glitzerjacke trug und wie Peter Frankenfeld der Jüngere aussah.
Er sagte, es würde gleich losgehen, und dann redete er zwanzig Minuten auf uns ein.
Die Leute lachten und freuten sich, denn alle kannten ihn noch von früher - bevor eine Karteikarte auftauchte, die den Verdacht nahe legte, daß er mal beim Reichssicherheitshauptamt war - oder war es die Staatssicherheit?
Ich weiß nicht, wie er es gemeint hat, aber ich hatte das Gefühl, er machte sich über die vielen Hitler-Bücher, Hitler-Filme und Hitler-Dokumentationen lustig.
Aber warum machte er dann selbst einen Hitler-Abend?
Aber eigentlich ging es nicht um Adolf Hitler oder nicht nur um ihn, es ging um den Hitler in uns allen und um Bruno Ganz, der den Führer spielt.
Warum machte er es dann?
Und deswegen zogen sich der Moderator und seine Gäste Perücken an und spielten Kindergeburtstag.
Dann gab auch ein Marionetten-Theater, das wirklich schön war.
Juliane Werding hätte es nicht besser singen können.
Christoph Schlingensief sollte auch mitmachen, aber der hat ja an der Volksbühne eine eigene Vorstellung, um die er sich kümmern muss.
Und was soll ich dir sagen?
Es wurde doch noch ein schöner Abend.
