Sonja Zekri fragt, warum die Kritik an Israel meist so hart, die an den Palästinensern so mild ausfällt.
Wo sind die Stimmen in Palästina, in der arabischen Welt, die nicht nur Mitleid für die eigenen Toten fordern, sondern auch für jene der anderen Seite?
Der rassistische Nationalismus ist in Frankreich zum festen Bestandteil des politischen Alltags geworden.
Gewalt gegen Juden gehört zu diesem Alltag.
Weiteres: Carlos Widman berichtet von der peinvollen Eröffnung eines Museums über die Militärdiktatur in Argentinien.
Ijoma Mangold berichtet irritiert von einem Vorfall bei der Eröffnung der Leipziger Buchmesse.
Auf der Meinungsseite unterhält sich Daniel Schulz mit Cicero-Chefredakteur Wolfram Weimar über Patrizier, Pöbel und die res publica.
Eine grafische Skizze, ohne Notenlinien, aber mit Zeichen, so filigran wie mittelalterliche Neumen, aufgezogen auf unsichtbare Zeitfäden.
Sciarrino, so erinnern wir uns in diesem Moment, hat als Kind, bevor sich die musikalische Begabung ihre Bahn brach, ungewöhnlich viel gemalt.
Jetzt allerdings möchte er etwas anderes zeigen: 'Wenn ich so beginne, gibt es nicht nur Regeln, sondern auch die fürchterlichsten Maßeinheiten.
Doch Regeln sind nur für das nützlich, was man schon kennt.
Beim Komponieren allerdings liegt das Problem nicht in dem, was ich schon kenne.
Auf den Filmseiten schildert Susi Koltai den neuen cineastischen Elan in Ungarn.
Snu. stellt Air America Radio vor, eine neue linksliberale Radiostation aus den USA.
Und ras. berichtet von einer Studie über Antisemitismus, die die Anti-Defamation-Kommission, Bnai Brith Zürich, in Auftrag gegeben hatte.
Durch sie hindurch geht eine ganze Welt von Männern.
Sie ist nur die Probe: auf die Liebe, die Lust, die Sehnsucht, das Leben.
Die Probe, die keiner besteht.
Die Person, an der das Vorhandene, also vorerst das Vorhandene an Männern, scheitert.
Eine Zukunftsvision - gemordet.
Das wäre die Lulu von heute.
Darin läge ihr Geheimnis.
Ihre Tollheit.
Ihre Vernunft.
Es käme weniger auf ihre Dessous an.
Bloom plauderte mit Tony Kushner über das Theater und seine Beziehung zur Religion.
Rik., vw. und hhm. liefern Skizzen von der Buchmesse.
Edo Reents gratuliert sehr artig Diana Ross zum Sechzigsten.
Christian Geyer meditiert über das Treffen Gaddafis mit Blair.
Kerstin Holm wirft einen Blick in russische Zeitschriften.
Andreas Platthaus zieht drei Lehren aus der Lektüre des neuen Magazins Cicero.
Und Alexandra Kemmerer gibt Sponsoren einen Tipp: die UNO braucht 1,2 Milliarden Dollar zur Renovierung ihres Gebäudes.
