Ob Klassik, Soundtrack oder Literaturvertonung: Thorsten Rasch ist ein Wanderer zwischen den musikalischen Welten.
Letztes Jahr provozierte der Jungkomponist mit einer orchestralen Neufassung von Liedern der Teutonen-Rocker Rammstein.
Torsten Rasch hasst Sesshaftigkeit - sowohl in musikalischer als auch in geographischer Hinsicht.
Der 1965 in Dresden geborene Komponist lebt eine Hälfte des Jahres in Tokio, die andere in Berlin, werkelt an Soundtracks für japanische Filme genauso wie an zeitgenössischer Klassik für die Dresdner Sinfoniker.
Der Bezugsrahmen verschiebt sich je nach Projekt von Barockzu Renaissance- und weiter zu Popmusik.
Der Schulterschluss von deutschen Erbauungsklängen und internationaler Unterhaltungsmusik erscheint als logischer Schritt.
Einige Platten brachte er aus dem Westen mit.
Als Chormitglied durfte er im Teenager-Alter diverse Reisen machen, unter anderem nach Spanien, Japan und ins Nachbarland BRD.
Im deutschen Westen faszinierte den Teen die ungeheure Auswahl in den Buchläden, in Fernost der höfliche Umgang der Menschen miteinander.
Musikalisch entschied er sich jedoch erst einmal für England - seine erste LP, 1979 gekauft, war von Led Zeppelin.
Die Wende kam für ihn zur richtigen Zeit.
Das Land, vor dem er floh, half ihm in der Fremde.
Er bekam schnell ein Visum, weil er angab, früher im Kreuzchor gesungen zu haben.
Die Verehrung deutscher Klassik in Japan öffnete ihm manche Tür.
Nur eines musste er beweisen: Zuverlässigkeit.
Bald konnte er sich vor Arbeit kaum retten.
Er komponierte Musik für mehr als 30 Filme, nahm an einem Tributalbum für den Dramatiker Juji Terayama teil und gab mit eigenem Ensemble 1992 sogar ein Gastspiel in Dresden.
Heimweh hatte er dabei nicht.
Erst Ende der neunziger Jahre lockerte sich das Verhältnis von Künstler und Heimat auf. 1998 erhielt er einen Kompositionsauftrag für die Dresdner Sinfoniker: die Vertonung eines Gedichts der isländischen Edda-Saga.
Das Projekt wurde 2000 aufgeführt, Katharina Thalbach sprach die Texte.
Während der Produktion in Berlin entschloss er sich, hier eine Wohnung zu nehmen.
Nach Kreuzchor, Werbejingles und Rammstein nun die Arbeit mit den Pet Shop Boys - eine Verbindung, so obskur, dass sie niemand vorhersagen konnte.
Eingefädelt hatte das Projekt Sänger Neil Tennant.
Er hörte die umgekrempelten Songversionen Rammsteins und wusste sofort: Genau so wollen wir unseren Panzerkreuzer haben.
Er schrieb die Orchestermusik der bereits fertigen Kompositionen und versuchte, die richtige Balance zwischen Avantgarde und Pop zu finden.
Für den Maestro kein Problem: Strenge Grenzziehungen zwischen E- und U-Musik findet er eh unangemessen, seinem Kunstverständnis nach sind Mozart und Haydn ebenso Unterhaltungsmusiker wie heute Madonna und P. Diddy.
In den Pet Shop Boys hat er die idealen Partner gefunden.
Die Sound-Eklektiker Neil Tennant und Chris Lowe sind dafür berühmt, erst in der Oper zu schwelgen - und dann im Club durchzufeiern.
Noch lässt sich schwer abschätzen, wie die morgige Premiere ausfallen wird.
Im schlimmsten Fall muss das Konzert wegen schlechten Wetters abgesagt werden.
Cineastisch - und vor allem musikalisch.
