Die Mafia - ihre Konturen, die Schatten ihrer kriminellen Taten - sind in der Geschichte verzeichnet und von Hollywood veredelt worden.
Frank Sinatra, so haben Historiker geschrieben, hatte viele Freunde, die Gangster waren.
Und nicht nur er, sogar die CIA soll Mafiosi engagiert haben, um Fidel Castro zu eliminieren.
Gewerkschaften, sondern auch so manches Casino in Las Vegas, wo man sich eher zufällig traf, Hollywood und die Kriminellen.
Tatsächlich hatte Seagal die Breitschultrigen nicht als Dekoration engagiert, um in Grandeur und Glamour aufzutreten, er fürchtete tatsächlich um sein Leben.
Alsbald nämlich soll Steven Seagal vor einem Bundesgericht in Brooklyn, New York, aussagen - als Kronzeuge gegen die Mafia.
Er suchte an der Westküste die Nähe von Schauspielern, die er aus Brooklyn kannte, Jimmy Baio etwa und Danny Aiello.
Vor zwei Jahren ist der fliegende Teppich plötzlich vom Himmel gefallen, es gab Streit.
Das Ende einer Freundschaft.
Nasso vs.
Im März eine Klage - eine 60-Millionen-Dollar-Forderung an Seagal, der angeblich vier mit Nasso vereinbarte Filme (mit Seagal als Hauptdarsteller) nicht drehen wollte.
Drei Monate nach der Klage verhaftete das FBI jedoch nicht den Schauspieler, sondern Nasso - wegen angeblicher Erpressung mit Unterstützung der Mafia.
Nasso ist gegen eine Kaution von 1,5 Millionen Dollar in Freiheit, nur einer seiner Bekannten, ein gewisser Anthony Ciccone, 67, sitzt noch immer hinter Gittern und wartet auf die Anklage, die Seagal, Nasso und ihn im Gerichtssaal wieder vereinen wird.
Jahrelang hat das FBI dieGambinos observiert, verfolgt und abgehört.
Inzwischen ist auch ein Gotti-Bruder und ein Gotti-Sohn hinter Gittern.
Nur ließ sich der Gambino-Clan trotz Zuchthaus-Strafen nicht schrecken: Die Mafiosi erpressten auch weiterhin die im Hafen von Brooklyn und Staten Island aktiven Firmen.
Ihr Opfer: Steven Seagal.
Die FBI-Agenten schnitten die Gespräche mit und schließlich kam es zur Anklage: Die Mafiosi sollen von Seagal pro Film 150.000 Dollar gefordert haben - als Entschädigung für Nasso.
Seagal, verständlich, bestreitet heute, je einen Mafioso getroffen zu haben, es sei denn als Charakterstudie, um sich für eine Filmrolle vorzubereiten.
Sein Partner Nasso und Mafia-Kontakte?
Zunächst reichte er wegen Verleumdung Klage ein, dann machte er einen Rückzieher.
Nasso ist vorerst noch im Filmgeschäft tätig.
Einer seiner Partner bei diesem Projekt heißt Tom Cruise.
Film ist Film.
Und die Mafiosi zählen eben zu den alten Bekannten, die schon in frühen Zeiten Hollywoods Filme finanzierten, und womöglich auch heute noch.
Inkognito natürlich.
