Lesen Sie hier eine Auswahl der Leserzuschriften auf das Märchen von Schneewittchen und ihren Zwergen, von denen jeder größer wie und als und als wie die anderen sein will.
Mich würde es interessieren, ob es da regionale Varianten gibt, vielleicht nicht offiziell zugelassen, aber doch heftig im Gebrauch?
Ich lebe hier in der Diaspora (französische Schweiz), und fast alle Deutschsprachigen, die ich kenne, vor allem Deutschschweizer, Süddeutsche, kennen praktisch nur wie.
Ich habe einmal gefragt, ob sie das in der Schule zum Abitur oder der Matura je gehört hätten.
Erstaunte Reaktion, dass es da so etwas wie eine Regel geben soll.
Richtig wenden das praktisch nur Deutschlehrer französischer Muttersprache an (die lernen halt die Regeln) und ein paar Nordlichter.
Bastian Sick Ist ein neunmal so kluger Zwerg ein Achtmalklug?
Antwort vom Zwiebelfisch: Ich finde ja durchaus, dass Sie Recht haben.
Auch im Duden oder in anderen Lehrbüchern habe ich hierzu keinen verlässlichen Hinweis gefunden.
Ich glaube, der Volksmund betrachtet beide Formen als Synonym, daher habe ich auf diesen Einschub verzichtet.
Wenn Herr Meyer dreimal mehr verdient als sein Nachbar Schulze, der 2000 Euro verdient, wie viel verdient dann Herr Meyer?
Nur ein ganz kleiner Rest rechnet: 2000 + 3 x 2000 = 8000 Euro.
Wenn Meyer zweimal mehr verdient als Schulze, kommen die meisten auf 4000 Euro.
Wenn Meyer einmal mehr verdient als Schulze, schauen die meisten irritiert und fragen: Wie bitte?
Genauso viel oder doppelt so viel, was meinen Sie, Herr Zwiebelfisch?
Danke, danke, danke und nochmals danke!
Auf diesen Zwiebelfisch habe ich schon viel zu lange gewartet!
Mein Mann bringt Positiv und Komparativ auch ständig durcheinander und wenn ich ihn verbessere, flüchtet er sich in die Ausrede, seine Schwester habe im Studium gelernt, dass diese Unterscheidung abgeschafft wurde...
Und außerdem verstände ja sowieso jeder, was er meint.
An dieser Stelle jetzt ein dickes Lob von mir!
Ich verfolge Ihren Zwiebelfisch seit Beginn und kann oft noch was dazulernen.
Durch Ihre Kolumne fühle ich mich nicht mehr wie auf einsamem Verfechterposten zur Rettung der deutschen Sprache.
Weiter so!!!
Ich glaube, es war bei der Fußball-EM 1996.
Niederrheiner haben ja bekanntlich Probleme mit dem Komparativ.
Letzteres klingt in meinen Ohren falsch.
Obwohl es hier ja um Gleichheit geht.
Das ist, als flöge man.
Das ist, als ob man flöge.
Das ist, als wenn man flöge.
Das ist, wie wenn man flöge.
Aber was im Dialekt geht, hat in der Schriftsprache dennoch nichts verloren.
Ich ärgere mich auch über solche Sprachschlampereien.
Recht hatte sie, und so merke ich es mir seither.
