Das Gericht tagt in einem Studio in Unterföhring bei München.
Um neun Uhr empfängt Richter Alexander Hold Ankläger und Verteidiger zur Vorbesprechung in seiner Garderobe.
Fünf Fälle stehen auf der Tagesordnung.
Sie hat überreagiert, weil sie selbst mal vergewaltigt wurde.
Sie behauptet dagegen, die beiden hätten sie vergewaltigt.
Nur der fünfte Fall fällt aus der Reihe.
Eine junge Frau hat ihre leibliche Tochter aus dem Haus der Adoptiveltern entführt, das Kindermädchen war ihr bei der Tat behilflich.
Richter Hold, Jahrgang 1962, seit November 2001 Vorsitzender einer Strafkammer bei Sat.1, verkündet: Freispruch für den Ehemann, der seine Frau verzockt hat, Gefängnis für den Vergewaltiger.
Neben der ordentlichen Gerichtsbarkeit im Geltungsbereich des Grundgesetzes gibt es nun auch eine unordentliche, in der ordentliche Richter und Anwälte fiktionale Fälle durchspielen.
Es ist eine vierte Instanz, die sich da im Hinterhof der Amts-, Landes- und Oberlandesgerichte etabliert hat: das tägliche Fernsehgericht.
Eines tagt im ZDF, eines bei RTL und gleich zwei auf Sat.1.
Ihre Vorsitzenden heißen Guido Neumann, Ruth Herz, Barbara Salesch und eben Alexander Hold.
Früher waren sie Richter, die kaum jemand kannte, heute sind sie Fernsehstars.
Weitere Gerichtsshows sind geplant.
Sie sind preiswert - und sehr erfolgreich.
Weil sie zwei alte Fernsehformate unter einem neuen Label weiterführen: Daily Talk und Daily Soap.
Sie erzählen absurde Geschichten aus den Abgründen menschlicher Existenz, und die Richter moderieren.
Es wird geheult und geschrien, gelogen und geflucht, und wenn all das nicht der Wahrheitsfindung dient, heizt es wenigstens die Stimmung im Studio auf.
Er weiß, welches Publikum seine Sendung bedienen muss - Hausfrauen zwischen 30 und 49.
Er weiß, wie er seine Zielgruppe findet - mit Liebesgeschichten, mit Eifersuchtsdramen, mit Geschichten über Rache und mit familienbezogenen Fällen, die aus der Alltagswirklichkeit der Zuschauer kommen.
Auf der Suche nach dem passenden Richter hatten Brock und seine Leute Anzeigen in Fachzeitschriften geschaltet, die Gerichtssäle durchkämmt, und als sie schließlich zehn von ihnen zu einem Casting einluden, war der Richtige immer noch nicht dabei.
Bis ihnen jemand Alexander Hold empfahl.
Nach so einem hatten sie gefahndet: um die 40, nicht hässlich und, ganz wichtig, gute Stimme.
In seinem früheren Leben war Richter Hold zuständig für Organisierte Kriminalität, Prostitution und Glücksspiel.
Nun beschäftigt er sich hauptsächlich mit Sittlichkeitsdelikten.
Die von Sat.1 komprimierte und dramatisierte Fassung ersetzte das Ehepaar durch eine junge ledige Mutter, die, wie sich während der Verhandlung herausstellt, anschaffen geht und sich keinen Babysitter leisten kann.
Hold hat nicht nur ein Faible für solche Themen, er weiß auch um deren sozialen Stellenwert.
Neben den Richtern sind auch die Staatsanwälte und Verteidiger echt, allesamt praktizierende Anwälte mit Teilzeitjob beim Fernsehen.
Nur die Angeklagten und Zeugen sind Laiendarsteller, gecastet von einer Agentur.
Sie bekommen eine Art Drehbuch in die Hand, in dem der Fall dargelegt wird und die Figuren charakterisiert sind.
Der Rest, sagt Producer Knechtel, ist Improvisation.
Justitias Unabhängigkeit bleibt auch im Fernsehen gewahrt.
Fünf Fälle dreht Hold pro Tag, 25 die Woche, danach hat er eine Woche lang frei, um sich auf die nächsten Verhandlungstage vorzubreiten.
Jeder Fall bedeutet für ihn drei bis vier Stunden Hausaufgaben.
Vom regulären Dienst hat er sich beurlauben lassen, vorerst für zwei Jahre.
Seinen neuen Job beim Fernsehen hat Hold vorsichtshalber mit einer Mission aufgeladen.
Die Zuschauer, glaubt er, bekommen eine differenziertere Sicht auf Justiz und Rechtsprechung; Missinformationen, die durch die Medien verbreitet werden, könnten so korrigiert werden.
