Pedro Almodóvar, einst exaltierter Regisseur hysterisch-komischer Lustfabeln, ist endgültig zum bedeutenden europäischen Autorenfilmer gereift.
Der neue Almodóvar!
Vorher war es aber eher als Geheimtipp gemeint.
Heute kann man den einstigen Grenzgänger zwischen Kitsch, Kunst und Konfusion getrost auch außerhalb des Cineastenzirkels empfehlen.
Auf einen Nenner ließen sich Almodóvars Filme schon immer nur schwer bringen.
Bei der Fülle an Einfällen, der Schönheit der Bilder, der Raffinesse der Montagen und verschiedenen Ebenen bleibt jedes Lob profan, wirken schwärmerische Elogen wie von Sinnen.
Aber auch eine Komödie.
Und ein Thriller.
Es ist eine aufwühlende Geschichte über Liebe und Lust, Missbrauch und Mord, Film und Fiktion.
Pedro Almodóvar vollendet hier die Kunstfertigkeit der Spiegelung, das Spiel mit drei, vier Zeitachsen, Filmzitaten und dem Film im Film.
Es geht um Kreativität, Selbstfindung und Identitäten, nicht nur im Bezug auf Homosexualität.
Da schlüpft auch eine Person in mehrere Charaktere und verkörpern verschiedene Schauspieler die gleiche Figur.
In diesem Labyrinth, dessen Lügen sich erst im Schlussakt lichten, entzieht sich alles einer eindeutigen Kategorie.
Der mexikanische Jungstar Gael García Bernal spielt eigentlich drei Rollen.
Am Anfang sieht man ihn als Transvestit Zahara bei einem Gesangsauftritt in einer Bar. Anschließend schleppt er einen betrunkenen Jüngling ab, um ihn auf dem Hotelzimmer auszunehmen.
Doch der süße Kerl entpuppt sich als sein Jugendfreund Enrique (Alberto Ferreiro), seine erste große Liebe auf der Klosterschule.
Damals hieß Zahara noch Ignacio - ein Knabe, an dem sich ein Priester vergangen hat.
Diesen Padre Manolo (Daniel Giménez-Cacho) sucht Zahara nun auf, um von ihm Geld zu erpressen.
Wenn er nicht zahlt, sollen seine Vergehen in einem Buch publik gemacht werden.
Enrique ist auch der Name des schwulen Regisseurs, bei dem Bernal dann ohne Frauenkleider auftaucht.
Er nennt sich jetzt Angel, behauptet aber, er sei Ignacio und Schauspieler.
Aber er verspricht, das Drehbuch zu lesen, das Angel ihm aufdrängt.
Es handelt von Ignacios Erlebnissen mit Enrique auf der Klosterschule.
In diesen Kindheitsszenen, die Almodóvar nach den ersten zwei Akten einfügt, zeigt er so zärtliche und aufrichtige Momente wie noch nie.
Die beiden Knaben entdecken die Liebe füreinander und für Filme, berühren sich zaghaft im Kino oder nachts auf der Toilette des Schlafsaales.
Vor allem aber prägen Blicke die Atmosphäre.
Unsicher sehen Enrique und Ignacio auf die Leinwand, während sie nebeneinander sitzen.
Sehnsüchtig schauen sie sich beim Chorgesang über die Stuhlreihen hinweg in die Augen.
Und schmerzliches Entsetzen liegt in ihren Pupillen, als Enrique das Klosterinternat verlassen muss.
Denn da ist auch Padre Manolos begehrlicher Blick, der zwischen Eifersucht und Brutalität wechselt.
Sein schwarzes Gewand wirkt bedrohlich, darunter verzehrt sich sein verkrampfter Körper nach Ignacio.
Bei einem Ausflug führt der Mann den Jungen plötzlich aus der Kameraperspektive heraus hinter ein Schilfgebüsch.
Der Blick bleibt ausgespart, als die Unschuld verloren geht.
Dafür schwelgt Almodóvar bei den Szenen mit dem Regisseur Enrique und dem Schauspieler Angel elegant in Erotik aus nackten Oberkörpern, nassen Haaren und offenen Jeans am Pool.
Zwischen ihnen entspinnt sich ein Machtspiel aus Anspannung und Anziehung, ihr Verhältnis ist bestimmt von gegenseitiger Verführung.
Mit der letzten Einstellung aus der Auftaktsequenz, die also das Ende von Enriques Film ist, leitet Almodóvar dann seinen Schlussakt ein.
Zahara wird in Manolos Büro umgebracht, dann gleitet die Kamera langsam zurück und gibt in der Totalen die Sicht frei auf eine Studiohalle.
Es ist der wahre Manolo, der eigentlich Berenguer (Lluis Homar) heißt, jetzt als Lektor in einem Buchverlag arbeitet und eine ganz andere Geschichte erzählt.
Mit dem gelüfteten Geheimnis offenbart sich auch der Film noir, den Almodóvar zuvor nur angedeutet, ja geradezu subtil versteckt hat.
Nun weist er direkt darauf hin.
Mit dem Kinobesuch, der als Alibi für ein monströses Verbrechen dient, spiegelt Almodóvar noch mal die unschuldigen Kinotage der Knaben Enrique und Ignacio.
Zugleich reflektiert er, wie das Kino aus dem Leben und Erinnerungen schöpft, Geschichten angepasst werden und Wahrnehmungen sich verändern.
Almodóvar stellt auch das Autobiografische aus, nicht nur, weil er als Kind selbst in einem Kloster war.
Enrique, dessen Film im knalligen Stil und tuntigen Humor an seine früheren Werke gemahnt, dient Almodóvar als Alter ego.
Zehn Jahre hat Almodóvar diesen Stoff mit sich herumgetragen.
Unnachahmlich ist seine Handschrift, die unglaublichste Geschichten wahrhaftig werden lässt.
Die Leichtigkeit, mit der er hier ganz selbstverständlich die schwule Sexualität inszeniert, macht Pedro Almodóvar zu einem Ausnahmeregisseur.
Das einzige Problem: Welchen Oscar kann er für dieses Meisterwerk denn noch bekommen?
Spanien 2004.
Regie und Drehbuch: Predro Almodóvar.
Darsteller: Gael García Bernal, Fele Martínez, Daniel Giménez-Cacho, Javier Cámara, Lluis Homar, Francisco Boira.
Produktion: El Deseo, Canal+ España, TVE.
