Einmal im Monat exklusiv für SPIEGEL ONLINE: Ein Star der Rap- und Soul-Szene schreibt über sein Lieblingsalbum.
Den Anfang macht Joy Denalane, die dem Sound von Mary J. Blige verfallen ist.
Lesen und reinhören!
Ein Lieblingsalbum?
Eigentlich unmöglich, da nur eins zu nennen.
So viel Musik, die mir wichtig ist, Wegbegleiter in verschiedenen Lebensphasen.
Ansätze für die Auswahl gäbe es genug: den musikalischen, den gesanglichen, den textlichen oder einfach den emotionalen.
Am Ende fiel mir auf, dass ich immer wieder bei einem Namen lande: Mary J. Blige.
Klar, technisch gesehen gibt es bessere Sängerinnen.
Und sie präsentiert auch nicht immer das schlüssigste Gesamtkonzept.
Aber niemand leidet wie sie, keine Sängerin berührt mich so, wie sie es tut.
True Soul eben.
Ihre Stimme steht in der Tradition der großen Diven vergangener Jahrzehnte und leugnet doch nie ihre Herkunft von der Straße.
Die HipHop-Kultur, mit der meine Generation aufgewachsen ist, ist hier in jedem Ton enthalten.
Mary ist hier hauptsächlich Interpretin und nicht Autorin, jedoch fällt es schwer zu glauben, dass nicht jedes Wort persönlicher Erfahrung entstammen soll.
An dessen Stelle traten eine Vielzahl erstklassiger Produzenten, die bereits 1997 zur ersten Liga des R&B gehörten.
Dafür besticht es durch exzellente, bis ins Detail polierte Songs von enormer musikalischer Bandbreite.
Joy Denalane gilt als deutsche Soul-Entdeckung.
Traditioneller, purer Soul, der auf programmierte Drums verzichtet und mit seinen Reminiszenzen an die achtziger Jahre an Anita Bakers größte Erfolge erinnert.
Soul-Göttinnen wie Aretha Franklin und die Supremes haben den Song gesungen; Marys Interpretation ist eine der wenigen Cover-Versionen, die neben dem fast schon unantastbaren Original bestehen können.
Hier zeigt sie ihre wahre Stärke: Authentizität, Stärke und Gefühl zu verbinden.
Zu Recht wurde das Album in den USA Platin-veredelt.
Wer Soul und HipHop liebt und Seelennahrung sucht, auf den warten hier wunderbare Songs.
