Besprochen werden die beiden Tilman-Riemenschneider-Ausstellungen in Würzburg, eine Schau des Rotterdamer Architektenteam MVRDV in Bern, das neue Pina-Bausch-Stück im Schauspielhaus Wuppertal.
Martin Hitz meldet einen weiteren Fälkschungsskandal in amerikanischen Medien.
Diesmal trifft es USA Today und seinen langgedienten Starreporter Jack Kelley.
Sie glaubt dagegen allerdings nicht an die gezielte Inszenierung der Misshandlung männlicher Gefangener durch weibliches Aufsichtspersonal.
Gemeldet wird schließlich noch, dass Moritz von Uslar den Montblanc-Literaturpreis gewonnen hat und der Tod des Kärntner Dichters Michael Guttenbrunner (hier).
In tazzwei denkt Michael Streck über den zwar nicht verdauten, das amerikanische Selbstvertrauen aber dennoch nicht erschütternden Schock angesichts der irakischen Folterbilder nach.
Inge Wenzl berichtet vom Weltkulturforum in Barcelona, das schleppend anläuft und Kritik anzieht.
Im Aufmacher erklärt Andrian Kreye, warum nur Hollywood uns vor der Klimakatastrophe schützen kann.
Kaum ein Film hat in der Geschichte von Hollywood eine vergleichbare politische Diskussion ausgelöst.
In einem Interview spricht Alfred Brendel, der heute in München den Internationalen Ernst von Siemens Musikpreis erhält, über Gedichte, Schlager und Charakter.
Alexander Kissler kritisiert das Dresdner Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung, das in einer von seinem Leiter Gerhard Besier herausgegebenen Zeitschrift Scientology verharmlose und der Sekte eine Plattform böte.
Karl Bruckmaier konstatiert in seiner Popkolumne eine Rückkehr der Singer/Songwriter.
Andreas Kilb hat die Eröffnungsparty hinter sich und berichtet vom Filmfest-Alltag in Cannes.
Die neuen EU-Mitglieder haben noch weniger Kinder als wir, weiß Christian Schwägerl von einem Seminar des Berlin-Instituts für Weltbevölkerung und globale Entwicklung.
Celal Sengör verteidigt die Kritik des türkischen Generalstabschefs am geplanten Hochschulgesetz als durchaus legitim.
Michael Althen gratuliert Regisseur George Lucas zum Sechzigsten.
Timo John feiert dreihundert Jahre Museumsschloss Ludwigsburg.
Meine Aufgabe ist es jedoch, der einfachen Chronistenpflicht eines jeden anständigen Journalisten zu genügen.
Gesine Schwan (mehr), derzeit immerhin Präsidentin der Europa-Universität in Frankfurt/Oder, erklärt in einem ganzseitigen Essay im Politikteil die Bedeutung des Vertrauens für die Politik.
Natürlich endet der Artikel mit dem Hinweis, dass eine Bundespräsidentin Schwan genau das versuchen würde.
