Machtwechsel am Hamburger Schauspielhaus: In zwei Jahren soll der Stuttgarter Schauspielintendant Friedrich Schirmer den derzeitigen Intendanten Tom Stromberg ablösen.
Der Vertrag soll nach nur zweiwöchigen Verhandlungen am Mittwoch unterzeichnet werden.
Hamburg - Schirmer kommt am Mittwoch zur Sitzung des Aufsichtsrates des Schauspielhauses in die Hansestadt, wie ein Sprecher der Hamburger Kulturbehörde am Montag bestätigte.
Das Gremium muss nach Abschluss der Vertragsverhandlungen zwischen Kultursenatorin Dana Horáková und Schirmer über den Nachfolger Tom Strombergs ab 2005 entscheiden.
Bereits im Juni hatte der Aufsichtsrat des Schauspielhauses beschlossen, dass Stromberg das Theater verlassen muss.
Seit ihrem Amtsantritt vor fast zwei Jahren liegt Horáková im Dauerstreit mit Stromberg, dem sie die schlechte Auslastung des Staatstheaters und eine verfehlte Finanzpolitik anlastet.
Der 52-jährige Schirmer hat nach der Absage von Matthias Hartmann nur rund zwei Wochen lang Verhandlungen mit Horáková geführt.
Hartmann hatte nach mehreren Monaten kurz vor einer möglichen Vertragsunterzeichnung abgesagt, um vom Bochumer Theater als Intendant nach Zürich zu wechseln.
In Interviews hatte Schirmer gesagt, er wisse um die schwierige finanzielle Lage des Deutschen Schauspielhauses.
Schirmer war schon einmal für das Schauspielhaus und auch für das Thalia-Theater Hamburg im Gespräch gewesen.
Er hatte in der Vergangenheit auch ein Angebot des Deutschen Theaters in Berlin zu Gunsten von Stuttgart abgelehnt.
In der Hansestadt würde Schirmer im August 2005 Strombergs Stelle antreten.
Laut dem baden-württembergischen Kunstminister Peter Frankenberg enthält Schirmers Vertrag eine Ausstiegsklausel für den Herbst 2005.
Der Intendant war 1993 von den Städtischen Bühnen Freiburg nach Stuttgart gewechselt.
Nach einem Weggang Schirmers bliebe mit dem Geschäftsführer Hans Tränkle nur noch Ballettintendant Reid Anderson in der Leitung des Stuttgarter Dreispartenhauses.
Opernintendant Klaus Zehelein hat bereits seinen Wechsel an die Bayerische Theaterakademie in München im Jahr 2006 angekündigt.
Schirmer begann seine Karriere 1970 als Assistent und Dramaturg am Westfälischen Landestheater Castrop-Rauxel.
Drei Jahre später wechselte der gebürtige Kölner an die Volksbühne Berlin, wo er unter anderem mit den Regisseuren Roberto Ciulli, Rainer Werner Fassbinder und Wilfried Minks zusammenarbeitete.
Weitere Stationen waren Nürnberg, Mannheim und Dortmund. 1984 kam er erstmals nach Baden-Württemberg, um die Intendanz der Württembergischen Landesbühne Esslingen zu übernehmen.
Nach vier Spielzeiten zog es Schirmer nach Freiburg, wo er bis 1993 das Dreispartenhaus leitete.
Die Krönung seiner bisherigen Laufbahn war seine Berufung nach Stuttgart als alleinverantwortlicher Direktor des Schauspiels, wobei er sich als Entdecker und Förderer junger Regietalente wie Martin Kusej, Elmar Goerden oder Stefan Kimmig hervortat.
In Stuttgart bescherte er dem Schauspiel sowohl mit Klassikern als auch mit zeitgenössischen Stücken einen großen Publikumszulauf, der seit Jahren zu einer außergewöhnlichen Platzauslastung von 90 Prozent führt.
