Santiago Calatravas Umbau des Olympiastadions von Athen stößt auf gemischte Reaktionen.
Abertausende junger Venezolaner auch aus den ärmsten Schichten haben seitdem eine musikalische Ausbildung bekommen.
Niklas Maak begeht Santiago Calatravas (mehr hier) Umbau des Olympiastadions in Athen, der wider Erwarten doch noch fertig wurde.
Weitere Artikel: Patrick Bahners schreibt zum Tod des Historikers Wolfgang J. Mommsen.
In der Leitglosse prangert Andreas Platthaus einen britischen Richterspruch an, der von Folter erzwungene Aussagen zulassen will, sofern die Folter nicht von Briten in Großbritannien ausgeübt wurde.
In einer Meldung werden Kompromissvorschläge, die nicht stracks in die ehemalige Rechtschreibung führen, als Weg in die Beliebigkeit kritisiert.
Regina Mönch begeht zum Jahrestag des Mauerbaus das Pflasterband zwischen Reichstag und Brandenburger Tor, das den Verlauf der Grenze markiert.
Heinrich Wefing hat einem Vortrag des Neokonservativen Richard Perle (hier ein Artikel über ihn von Seymour Hersh) an der Bucerius Law School gelauscht.
Dirk Schümer gratuliert dem Historiker Jens Petersen vom Deutschen Historischen Institut in Rom zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite meldet Erna Lackner, dass die österreichische Zeitung Die Krone die Rückkehr zur ehemaligen Rechtschreibung fordert.
Andreas Platthaus ist sich sicher, dass uns die Olympischen Spiele unvergessliche Momente bescheren werden.
Gina Thomas meldet, dass der Scotsman auf Tabloid-Format umstellt.
Auf der letzten Seite berichtet Andreas Rossmann, dass der NRW-Kulturminister Michael Vesper gegen die von der Welterbekommission der Unesco kritisierte Hochhausplanung der Stadt Köln vorgeht, indem er eine Arbeitsgruppe gründet.
Und Paul Ingendaay porträtiert den Architekten Boris Micka, dessen Firma GDP ganz Spanien mit Museen vollstellt.
Die Notiz 'Wehrdienst als Panzerkommandant in der NVA' in der Klagenfurter Kurzbiografie zum Beispiel.
Nö, außer Feuilleton ist heute nichts - jedenfalls nichts Zwingendes.
Und Dirk Knipphals bringt in der Kursbuch-Waisenkind-Elternsuch-Serie heute den Wallstein-Verlag ins Spiel.
Das Buch hat in den USA eine erregte Debatte ausgelöst, berichtet Sebastian Moll.
Ulrich Clewing diskutiert das Für und Wider der Pläne für eine Rekonstruktion von Schinkels Bauakademie, die ein Architekturzentrum beherbergen soll, und Dirk Fuhrig informiert über letzte Aktivitäten im Palast der Republik vor seinem Abriss.
Und in Times mager kommentiert K. Erik Franzen die Münchner Posse um einen goldenen Wohnwagen, den der Performancekünstler Wolfgang Flatz behördenwidrig in einer Kastanie untergebracht hatte.
Bald werden ihnen an zahlreichen Stellen der Stadt Internet-Automaten zugänglich sein.
Kürzlich wurde im Hotel 'Zentrales Haus der Touristen' am Leninski-Prospekt der erste Automat vorgestellt, an dem die Benutzer für bescheidene zwölf Rubel fünf Minuten lang E-Mails verschicken können.
Inwieweit die russischen Regionen - besonders klimatisch schwierige und abgelegene Gebiete Sibiriens, des Fernen Ostens und des russischen Südens - zu einem Anschluss ans Informationszeitalter fähig sind, bleibt offen.
Gewisse Parallelen zu Indien sind zu beobachten.
Christoph Jahr schreibt den Nachruf auf den verstorbenen Wolfgang J. Mommsen.
Gottfried Knapp besichtigt den Athener Olympiapark des spanischen Architekten Santiago Calatrava.
Der ARD-Korrespondent in Warschau, Peter Bender, kommentiert das derzeitige deutsch-polnische Verhältnis.
Hans-Jörg Heims informiert über die Bildung einer Arbeitsgruppe zur Rettung des Kölner Doms als Weltkulturerbe.
Gemeldet wird schließlich, dass die Kunstbiennale 2005 in Venedig von zwei Spanierinnen geleitet wird; außerdem, dass die Stadt Denver ein Museum für den Abstrakten Expressionisten Clyfford Still bauen will.
