Der Zwiebelfisch fragte nach mundartlichen Begriffen für das Kerngehäuse des Apfels - und wurde mit E-Mails förmlich überhäuft.
Ein wilder Stier, der mit gesenkten Hörnern einen prallen Apfelbaum rammt, hätte nicht überraschter sein können.
Staunen Sie über die unerhörte Vielzahl von Wörtern für ein kleines Stückchen Biomüll.
Fahren Sie mit der Maus über die Namen der Regionen, um sich die mundartlichen Begriffe für den Apfelrest anzeigen zu lassen!
Die österreichischen und schweizerischen Varianten finden Sie unten im Text.
Liebe Apfelesser und Zwiebelfisch-Leser!
Selten hat mir eine Recherche so viel Spaß bereitet wie diese zum Thema Apfelkerngehäuse.
Dabei war eine klare Tendenz festzustellen: im Norden und im Osten dominieren die Ableitungen des Wortes Griebs, im Westen sind es Nüssel und Kitsche, in der Mitte Grutze und im Süden Butzen.
Dazwischen aber gibt es mannigfaltige Variationen, die teils Abwandlungen der genannten Hauptformen sind, teils auf einen völlig anderen (Apfelbaum-)Stamm zurückgehen.
Manche klingen putzig, andere ein bisschen eklig, was dem Charakter des Apfelrestes ja genau entspricht.
Die größte Artenvielfalt in Deutschland bietet Nordrhein-Westfalen, deshalb gibt es hierzu auf unserer Deutschlandkarte die meisten Unterteilungen.
Doch nichts übersteigt den Reichtum an Varianten, den man im Land der Schweizer finden kann: Unsere Nachbarn kennen nicht weniger als ein Dutzend unterschiedliche Bezeichnung für den Apfelrest!
Allem Anschein nach hat die deutsche Sprache mehr zu bieten, als wir uns alle träumen lassen.
Ich schließe mit einem Gedicht, das mir Leser Rudolf Kleinert aus Bad Reichenhall geschickt hat.
Doch wo wären wir Männer heut ohne diese?
Nach der Bibel zu schließen im Paradiese.
Elterlicherseits bin ich zwischen Griebsch (Vater aus Berlin) und Knust (Mutter aus Harburg) aufgewachsen.
Wobei ich nicht sicher sagen kann, ob der Knust aus Harburg, Finkenwerder oder aber mitgebracht/zugereist aus Gelsenkirchen stammt, wo meines Mutters Vater Teile seiner Kindheit verbrachte.
Aus dem nordfriesischen Raum könnte das Wort Gripsch stammen, das ich wahrscheinlich von meiner dort gebürtigen (Pellworm) Oma kenne.
Ich habe es jedoch von noch nie von ihr geschrieben gesehen.
Lieber Zwiebelfisch, ich bin gebürtiger Kieler und kenne das Kerngehäuse als Grubsch.
In der Region Region Lübeck ist auch der Apfelgnatsch verbreitet.
Meine Mutter, die aus Westpreußen stammte, verwendete den Begriff Griebsch.
Seltsamerweise scheint sich die Kerngehäusefrage fast ausschließlich am Apfel festzumachen.
Oder kennen Sie Varianten in Bezug auf Birneninneres?
Lieber Herr Sick, in meiner norddeutschen Heimat Lüneburg pflegt man den Rest des Apfels als Apfelkauz zu bezeichnen.
Bei uns in der Lüneburger Heide sagt man Apfelstummel, mir ist auch noch nie ein anderes Wort für den Rest eines Apfels untergekommen.
In meiner Familie nannten Mutter und Großmutter, beide geboren und ansässig in Göttingen/Südniedersachsen, die Überreste eines Apfels Knutsch.
In meiner Heimat in Südniedersachsen heißt das Dings Appelpietschen.
Im Großraum Hannover bezeichnet man einen abgenagten Apfel auch als Apfelpietsche.
So kenne ich es jedenfalls aus meiner Jugend.
Ich bin in Northeim in Südniedersachsen ansässig.
Meine Eltern sind auch aus der nahen Umgebung, und bei uns sagt man Apfelgnözel.
Das könnte Hillerser Platt sein.
Hallo Zwiebelfisch, ich bin im Emsland geboren, und für mich ist dieser Apfelrest eindeutig ein Apfelnüsel - kurzes ü, aber kein scharfes s, daher denke ich mal, es wird mit einfachem s geschrieben.
Kommt wohl aus dem Plattdeutschen.
Zum Apfelrest fällt mir das Wort Hünkel ein, das meine Mutter immer benutzt hat.
Ich stamme aus dem Senneland, aus der Nähe von Paderborn.
Hallo Zwiebelfisch, das Kerngehäuse eines Apfels nennt man im Calenbergischen Platt Hunkepeil oder Hunkepiel.
Ich bezeichne den Rest eines Apfels gerne als Hünkelbein.
Dieses witzige Wort habe ich von meiner Mutter, die aus dem Lippischen stammt.
Und bei uns im Westfälischen ist auch der Begriff Apfelhünksel verbreitet.
Für mich war und ist ein Kerngehäuse immer eine Hünkel.
Ich stamme aus Ostwestfalen (Nähe Paderborn), und einen anderen Begriff für den Apfelrest habe ich dort nicht gehört.
Ich stamme aus Paderborn, meine Familie nannte den Apfelgehäuserest immer Apfelkinkel.
Das war vor der Zeit des teilweise gleichnamigen Außenministers.
Hallo, liebes Zwiebelfischli, in meiner Heimat Ostwestfalen sagte man Kröps zum abgenagten Rest des Apfels.
Wir kommen aus Hagen/Westfalen und nennen dort den Apfelrest Appelnürsel oder nur Nürsel.
Auch wenn eine Leserin das Wort Strunk für den Apfelrest ablehnt, wird er in Ostwestfalen-Lippe überwiegend so genannt.
Als Münsterländer (nein, kein Hund, sondern Bewohner des Münsterlandes) kenne ich den Begriff Krose für den Apfelrest.
Das kommt den Wörtern Grotze und Krotze ja doch schon wieder sehr nah!
Im Münsterland sind die Begriffe Apfelkippe und Apfelkitsche für den Apfelrest gebräuchlich.
Auch ich frage gerne Menschen, was sie zum Apfelkerngehäuse sagen.
Ich selbst komme aus dem Sauerland, dort sagten die meisten Menschen Apfelnüssel oder Apfelnürsel oder auch Apfelschnüssel.
SPIEGEL ONLINE Nennt mich einfach Apfelrest, und den ganzen Rest vergesst...
Das in Ihrem Beitrag erwähnte Problem hatten wir vor ein paar Jahren schon mal, als ein Studienkollege aus Gütersloh, ein weiterer aus dem Sauerland und ich (aus dem Ruhrgebiet) nach einer Gartenparty aufräumen wollten.
Drei Leute, die alle aus NRW kamen, waren also offensichtlich nicht derselben Sprache mächtig und daher nicht in der Lage, sich zu verständigen.
Daraufhin haben auch wir eine kleine Sammlung der Begriffe angefangen.
Das Ende eines Brotes heißt bei uns im Ruhrgebiet übrigens Knapp oder Knäppchen.
Ich bin überzeugt, daß sich dafür auch viele regional unterschiedliche Begriffe finden lassen.
Lieber Zwiebelfisch-Meister, seit meinen Kindertagen im Ruhrgebiet kenne ich das besagte Gebilde als Apfelkippe.
Schönen Gruß!
Sehr geehrter Herr Sick, in der Gegend von Hagen (Nordrhein-Westfalen) scheint der Begriff Apfelnüssel geläufig zu sein.
Meine Mutter, geboren in Datteln und aufgewachsen in Duisburg, sagte zum Apfelrest Apfelknössel.
Lieber Zwiebelfisch, ich stamme aus dem Ruhrgebiet und mochte den Apfel nie ganz aufessen.
Die Krose nahm mir stets mein Vater ab.
Sehr geehrter Herr Sick, vor Jahren lernte ich in Bonn zwei charmante junge Damen kennen (aber das ist eine andere Geschichte), die im Gespräch das Wort Birnennürsel (maskulinum) verwandten.
Sie erklärten mir auf meine Nachfrage, dass es sich dabei um den Rest einer Birne handele.
Wenn es einen Birnennürsel gibt, müsste es dann nicht auch einen Apfelnürsel geben?
Hallo Zwiebelfisch, zum Thema der Apfelreste eine Erweiterung.
Hier bei uns im Bergischen Land sagt man gelegentlich Meubbes zu dem abgenagten Rest.
Hallo Zwiebelfisch, meine Freundin kommt aus Hessen und sagt Apfelkrips.
Als ich eben den Kerngehäusebeitrag las, wunderte es mich, dass anscheinend nicht ganz Deutschland den Begriff Apfelgrips verwendet, der hier in Nordhessen generell gebräuchlich ist.
Vielen Dank für die Bereicherung!
Es kann nie schaden zu verstehen, was die Leute anderswo von sich geben.
Ich komme aus dem Nordhessischen (Nähe Kassel), und bei uns heisst das Ding Apfelgrütz.
Ich war übrigens felsenfest davon überzeugt, dass dies der hochdeutsche Begriff ist.
Viele Grüße aus einem mittlerweile in Köln tätigen Nordhessen!
Sehr geehrter Herr Sick, ich komme gebürtig aus Nordhessen, und bei uns zuhause wurde der Apfelrest immer Knirbitz genannt.
Meine Mutter stammt aus Kassel und hat immer den Begriff Appelkriwwitz benutzt.
Bei uns in Frankfurt in Hesse, wo es die vielfältigsten Namen für Apfelwein gibt, sagt man zum Apfelrest Äbbelbutze oder Äbbelkrotze.
Gruß aus Sachse(n)hause(n)!
Sehr geehrter Herr Sick, das Wort Apfelbatzen wird in der schönen trierischen Sprache Aapelbaaz oder Ääpelbaazen ausgesprochen.
Davon abgesehen lässt der echte Moselfranke sowieso keinen Rest vom Apfel.
Er trinkt ihn nämlich als Viez (Apfelwein), und da bleibt weder Batz noch Grutz übrig.
Jedenfalls habe ich einen ehemaligen Schulkamerad befragt, ihm schien das auch geläufig.
Ich lebe in St. Ingbert in der Nähe von Saarbrücken.
Hier eine Meldung aus dem südlichen Saarland, Raum Blieskastel.
Ich stamme aus einem Dorf 10 Kilometer westlich von Saarbrücken.
Das heißt auf Deutsch: Ich gab ihr einen Apfel, bekam aber nur ein Kerngehäuse zurück.
Bei uns in de Palz saat mer zu emre uffgessene Abbel Abbelgrutze.
Des is schunn so ähnlisch wie bei de Hesse driwwe, awwer halt net ganz des selwe.
Das ist schon in etwa ähnlich wie bei den Hessen drüben, aber doch nicht ganz dasselbe.
Was vom Apfel übrig bleibt, heißt in meiner Pfälzer Heimat Abbelgrutz.
Vielen dank für die schöne Kolumne!
Ich bin in 1951 Bingen-Gaulsheim in der Nordwestecke Rheinhessens geboren und aufgewachsen.
Im nordbadischen Grenzland in der Rheinebene - genauer Hemsbach, letzte Ausfahrt an der A5 von Süden kommend vor Hessen - sprachen meine Großeltern, Eltern und Geschwister immer von Abbelgrutze.
In meiner Jugend (Baujahr 1969) war es hier noch möglich, die Ortschaft von Personen am Dialekt zu erkennen.
Higgins hätte seine Freude daran gehabt.
Awa was soll's, die Zeide sin rum.
Ich komme aus Heidelberg und meine Eltern aus dem Odenwald.
Wir haben immer vom Grutze oder Apfelbutze gesprochen.
Das sagt ja schon der Klang, denn etwas, was so klingt, will kein Mensch.
Das ist zwar gemein, aber das Leben ist nicht immer nur nett.
Wörter jedenfalls machen Spaß!
Im Südbadischen (Alemanisch) sagt man auch Öpfelbutzen.
Beste Grüße und Danke für Ihre Rubrik!
Hallo Bastian, in meiner Heimat (nördliches Sachsen-Anhalt, Altmark) spricht man vom Apfelpuler, man pult sozusagen den Apfel mit den Zähnen ab.
Klingt eigentlich ganz passend, ich fürchte aber, dass das Verbreitungsgebiet des Apfelpulers äußerst klein ist.
Im Eichsfeld (Nordwestthüringen) wird der Apfelrest als Krötsch bezeichnet.
Soweit ich es anhand meines Familien- und Freundeskreises beurteilen kann, handelt es sich um einen Ausdruck, der in mehreren Orten geläufig ist.
Bei uns in Martinroda bei Ilmenau ist der Rest des Apfels unter dem Begriff Apfelschnerps bekannt.
Als ich vor einigen Jahren anfing zu studieren, traf ich auch auf das Kerngehäuse-Problem und habe angefangen zu sammeln.
Der netteste und niedlichste Ausdruck, auf den ich dabei gestoßen bin, war Apfelschnirps - aus Arnstadt in Thüringen.
Ich komme aus Sonneberg in Thüringen, welches allerdings gleich neben der Grenze zu Franken liegt.
Aber mein schöner Krüpps findet weder unter Thüringen noch unter Franken seine Erwähnung.
Ich hoffe, dass ich diese Lücke jetzt geschlossen habe und dass wirklich alle Begriffe zu diesem Thema nun gesammelt sind.
Hallo Herr Sick, im Sächsischen sagen wir Griebs.
In meiner Heimatstadt Zwickau in Westsachsen wird dieser Rest des Apfels als Grieps bezeichnet.
Da ich das Innere des Apfels zumeist mit verschlinge, fallen diese Griepse bei mir allerdings kaum an.
Viele Grüße aus dem vorweihnachtlichen Magdeburg!
Wirklich neue Lemmata kann ich Ihnen also aus unserer Forschungsstelle nicht bieten.
Eine Präzisierung halte ich jedoch für nötig: Das Wort Griebs ist aus den mittelfränkischen Orten, in denen wir unsere Erhebungen durchgeführt haben, nur zweimal am Nordrand Mittelfrankens belegt.
Meine Frau, die aus Erlangen stammt, sagt Knerzel, und dieses schöne Wort fehlt noch gänzlich in Ihrer Aufzählung.
Opfi ist der Apfel, Butzn steht für Butzen.
Mit dem End-i gibt man sich in Bayern eher als Preuße, der bairisch reden möchte, zu erkennen.
Ein -e oder ein -a sind da idiomatischer.
So heißt er bei uns in der nördlichen Oberpfalz.
Grüezi Herr Sick!
Wie Sie aus der Begrüssung schon sehen, schreibe ich Ihnen aus der Schweiz.
Die Dialekte sind sehr unterschiedlich in der Schweiz, teils schon wenige Kilometer weiter heisst etwas ganz anders.
Es kann also gut sein, dass Sie noch andere Zusendungen aus anderen Regionen erhalten.
Bravo, weiter so!
Naturgemäss schöpfe ich mal aus dem, was mich hier in der Schweiz umgibt.
Klar ist das nicht mehr wirklich der deutsche Sprachraum (vor allem, wenn man die Schweizer selbst fragt), interessant ist es trotz allem.
Zudem sollte es im Alemannischen verwandte Begriffe geben, von da kommt ja vieles im Schweizerdeutschen.
Das war rasch zu eruieren, es gibt aber sicher noch manches mehr.
Das Wort gehört zu Bätzeni, verbätzen = verschnitzeln; auch durch Schneiden verderben.
Für Bätzi sagt man in andern Kantonen, z.B. in Zürich Bütschgi, in St. Gallen Bitzgi; in Solothurn und Aargau Gigertschi; in Bern Gürbsi, Gürbschi; im Berner Oberland Grüschi; in Glarus Gütschi.
Das Schweizerdeutsche ist also ein bunter Garten.
In Liechtenstein (genauer gesagt im Liechtensteiner Unterland) heißen die Apfelreste Öpflbotza, sind also dem Schwäbischen recht ähnlich.
Im Südtirol (Pustertal) heißen sie hingegen Apfelprobscht.
Ich bin in Mittelfranken aufgewachsen, ganz nahe der Grenze zu Baden-Württemberg, nämlich in Dinkelsbühl.
Inzwischen lebe ich jedoch in Oberösterreich im südlichen Mühlviertel und hier nennt man es Obfübuhtz, also im Grunde sehr ähnlich.
Beides setzt sich aus Apfel und Butz zusammen, und das, obwohl die beiden Dialekte einige hundert Kilometer zwischen sich haben.
In Ostösterreich nennt man das einen Apfelputzen.
Lieber Zwiebelfisch, im Wiener Raum ist es der Apfelpurzen.
Sehr geehrter Herr Sick, hier bei uns in Oberösterreich sagt man Apfelbietz.
Die niederösterreichische Variante lautet Apfelbutzen.
Strunk kann es nicht sein, denn das ist ein feststehender pflanzenanatomischer Ausdruck für einen verholzten Stiel/Stengel - so wie beim Kohl.
Beim Apfel also nicht richtig, da er eine Frucht ist.
Von Apfelstrünken habe ich jedenfalls noch nichts gehört.
Hallo Herr Sick, zu Ihrem interessanten Apfelthema: Ich halte den Begriff Kerngehäuse für die korrekte hochdeutsche Bezeichnung.
Und weil vorhin jemand danach fragte: All diese Wörter gelten auch für die Birne.
Birnengriebsch, Birnenkitsche, etc.
Das hochdeutsche Wort Krause (Halskrause) hat jedenfalls nichts mit Äpfeln und Birnen zu tun.
Das hochdeutsche Wort lautet schlicht und einfach Apfelrest!
Dutzende von E-Mail-Schreibern haben es instinktiv niedergeschrieben, also muss der Apfelrest der gemeinsame hochdeutsche Nenner sein.
Zu guter Letzt ein besonders lustiger Kommentar zu diesem Thema.
Sehr geehrter Herr Sick, vielen Dank für Ihre Forschung im Bereich der Apfelrestbenennung!
Es ist doch paradox, dass einerseits immer mehr über den zunehmenden Sprachmüll in Deutschland geklagt wird, andererseits die Müllsprache zu kurz kommt!
Wissen Sie zum Beispiel, wie man den Apfelrest in Ostpreußen, Pommern und Schlesien zu nennen pflegte?
