SPIEGEL ONLINE: Herr Siegloch, wie hat sich das ZDF auf den wohl nun unvermeidlichen Krieg vorbereitet?
Siegloch: In der Tat laufen unsere Planungen bereits seit Ende letzten Jahres.
Denn schon damals war die Einschätzung unserer Korrespondenten so, dass es der amerikanischen Regierung nicht nur um die Zerstörung von Massenvernichtungswaffen gehen würde, sondern eben auch um einen Regime-Wechsel im Irak.
Dementsprechend mussten wir uns natürlich vorbereiten, weil die Sicherstellung der späteren Berichterstattung einen großen Vorlauf verlangte.
SPIEGEL ONLINE: Wie hat man die direkt betroffenen Mitarbeiter für den Kriegsfall präpariert?
Siegloch: Zunächst haben wir unsere Mitarbeiter gefragt, wer denn überhaupt bereit wäre, im Falle eines Krieges Berichterstattung machen zu wollen.
Das bezieht sich auf die Journalisten, aber natürlich auch auf die Kameramänner, die Toningenieure und so weiter.
Diese Leute sind bei Spezialisten geschult worden, etwa mit einem ABC-Training.
Nach diesem Training haben sich einige, die sich zunächst freiwillig gemeldet hatten, dann doch gegen einen Einsatz entschieden.
Das respektieren wir selbstverständlich, wer nun für uns berichtet, der tut dies absolut freiwillig.
SPIEGEL ONLINE: Wo befinden sich diese Korrespondenten im Augenblick?
Siegloch: Unsere Reporter befinden sich zur Zeit rund um den Irak, in Kuweit, in Amman in Jordanien, im Iran, Nord-Irak...
SPIEGEL ONLINE: ...und augenblicklich auch noch in Bagdad?
Siegloch: Wir haben momentan noch ein Team in Bagdad, Ulrich Tilgner mit seinen Leuten.
Hier sind wir jeden Tag im Gespräch, um zu klären, inwieweit die Situation für die Mitarbeiter noch zu akzeptieren ist.
Wir haben Tilgner zunächst einmal weitgehend die Einschätzung überlassen, ob und wann es zu gefährlich werden könnte.
SPIEGEL ONLINE: Überlässt man es Tilgner auch, ob er selbst dann bleiben will, sollte es zum erwarteten erbitterten Häuserkampf kommen, oder gibt es die Anweisung den Aufenthalt spätestens dann abzubrechen?
Siegloch: Nein, es geht ja auch nicht nur um Tilgner, sondern um ein ganzes Team.
Tilgner selbst ist zwar ein sehr erfahrener Mann, der auch 1991 in Bagdad war, sich dort sehr gut auskennt und wahrscheinlich die Gefahren besser einschätzen kann als wir alle.
Dennoch aber wird die Entscheidung letztlich der Chefredakteur, Nikolaus Brender, treffen müssen.
Was bei anderen Sendern offensichtlich üblich ist, eine Hierarchie der Mitarbeiter, eine Unterscheidung zwischen Festangestellten und Freien, werden wir auf gar keinen Fall zulassen.
SPIEGEL ONLINE: An wen richtet sich dieser Vorwurf?
Siegloch: An die ARD.
Bei uns im ZDF gab es gewisse Irritationen darüber, dass die ARD ihren Korrespondenten Jörg Ambruster zurückgezogen hat, wir aber gleichzeitig gehört haben, dass es nun stattdessen Verträge mit freien Mitarbeitern gibt.
Dies aber wollen wir beim ZDF nicht, dass der Eindruck entstehen könnte, dass uns Leib und Leben unserer Festangestellten wichtiger ist als bei unseren freien Mitarbeitern, für die wir schließlich dieselbe Verantwortung tragen.
SPIEGEL ONLINE: Begleiten ZDF-Korrespondenten die US-Truppen?
Siegloch: Nein, nicht auf dem Landweg.
Wir glauben aber, dass dieser Weg durchaus eine andere Farbe, ein weiteres Mosaikstück in die Berichterstattung bringt, etwa wenn Strumpf mit den Piloten spricht, die die Einsätze gegen Bagdad fliegen sollen.
SPIEGEL ONLINE: Befürchten Sie, dass Stumpf wegen der angespannten Beziehungen zwischen Berlin und New York schlechter mit Informationen versorgt werden könnte, als etwa ein britischer Kollege?
Siegloch: Nein, für diese Befürchtung gibt es keinen Ansatz.
Eher schon werden alle Korrespondenten an Bord Schwierigkeiten haben, relativ schnell über Kriegsverläufe zu berichten.
SPIEGEL ONLINE: Wie schützt man sich grundsätzlich vor der amerikanischen Propaganda?
Siegloch: Das geht nur, indem man möglichst viele Korrespondenten einsetzt.
Dazu kommen natürlich auch die Kooperationen mit ausländischen Sendern.
So ist das ZDF der deutsche Kooperationspartner des arabischen Senders al-Dschasira.
Dadurch ist natürlich auch eine andere Sicht der Dinge möglich, die sich von der amerikanischen wahrscheinlich deutlich unterscheiden wird.
Natürlich müssen wir selbstverständlich auch hier darauf achten, dass jeder naturgemäß seine Sicht der Dinge verbreitet wissen will.
SPIEGEL ONLINE: Gibt es noch weitere Kooperationen?
Siegloch: Ohnehin haben wir seit mehreren Jahren eine Kooperation mit NBC, von der wir natürlich profitieren.
Allerdings hat NBC aus Sicherheitsgründen seine Mitarbeiter aus Bagdad abgezogen, weil man befürchtete, dass diese Leute als Geiseln genommen werden könnten.
Wir arbeiten auch mit CNN zusammen und können maximal eine Stunde am Tag CNN-Bilder zeigen.
Auch da gibt es aber aktuell Schwierigkeiten, weil die Iraker die CNN-Reporter mit Gewalt gezwungen haben, ihr Hotel zu verlassen.
SPIEGEL ONLINE: So bizarr das ist, zweifelsohne dürfte dieser Krieg zu einem Quotenbringer werden; wie gehen Sie mit dieser Verantwortung um?
Siegloch: Diese Verantwortung ist sicherlich groß.
Schon nach dem ersten Golfkrieg haben wir Journalisten darüber diskutieren müssen, wie sehr wir möglicherweise damals auch der Faszination der Bilder erlegen sind, die uns die Amerikaner zur Verfügung gestellt haben.
SPIEGEL ONLINE: Wie wollen Sie diesmal vermeiden, dass es einen Kampf der Systeme - öffentlich-rechtlich hier, privat da - um die schnellsten Bilder gibt?
Siegloch: Natürlich haben wir die Verantwortung relativ zügig darüber zu berichten, was wir erfahren.
Es gibt aber auch die Pflicht, Informationen zu überprüfen.
Und ich glaube, dass die Zuschauer erwarten, dass die öffentlich-rechtlichen Sender im Gegensatz zu kommerziellen Systemen das, was sie senden, auch zuverlässig überprüfen.
Dafür spricht schon, dass in Krisenzeiten die Nachrichten der Öffentlich-Rechtlichen überproportional eingeschaltet werden.
Unsere Experten, etwa General a. D. Reinhardt oder Peter Scholl-Latour, garantieren, dass die Zuschauer sich auf uns verlassen können.
Siegloch: Unsere Beziehung zu al-Dschasira besteht schon länger.
Es gibt auch einen Austausch von Mitarbeitern.
So können wir die Möglichkeiten des Senders benutzen, der im Krisengebiet sehr gut aufgestellt ist.
Wir waren diesbezüglich nun einmal die Ersten.
Einen edlen Wettstreit um die interessanteren Informationen und die besseren Bilder gab es schon immer.
Und wir wollen ihn im Sinne der Zuschauer auch aufrecht erhalten.
