Rolf-Bernhard Essig schlendert durch Samara, eine Stadt an der Wolga, etwa 1000 Kilometer von Moskau entfernt.
Die Masse der kleinen Marktstände an den Straßen hat sich verringert, auf über hundert Metern wurden sie mit hohen grünen Plasticflächen überdacht.
Es gibt mehr Neuwagen, und immer mehr kleiden sich chic, eigenwillig, elegant.
Nabelfreiheit und Hängehosen fehlen fast vollständig, der europäische Stil überwiegt.
Weitere Artikel: Marc Zitzmann besucht den von Le Corbusier entworfenen Pavillon Suisse in der Cite internationale universitaire de Paris - dem Gebäude wurde gerade von Ivan Zaknic eine umfangreiche Monografie gewidmet.
Auf der Filmseite resümiert Geri Krebs das Filmfestival von San Sebastian.
Der Herbst ist unweigerlich ins Land gezogen.
In zwei parallelen Aufmachern stellen Richard Kämmerlings und Eberhard Rathgeb die ihrem Eindruck nach wichtigsten belletristischen und Sachbuch-Neuerscheinungen der Saison vor, ohne auf die große Literaturbeilage der nächsten Woche vorzugreifen.
Rathgeb nennt in seinem Artikel unter anderem Bücher, die der Symptomatik der neurologischen Wende in den Geisteswissenschaften zuzurechnen sind.
Tilman Spreckelsen führt in unbekannte Erzählungen G.K. Chestertons ein, die ab heute in der FAZ als Feuilletonroman abgedruckt werden.
Gerhard R. Koch schreibt zum Tod des Dirigenten Heinz Wallberg.
Andreas Rossmann gratuliert dem Komparatisten Franz Norbert Mennemeier zum Achtzigsten.
Und Andreass Platthaus schreibt eine kleine Hommage auf den Illustrator Nikolas Heidelbach, der seine Zeichnungen zu Andersens Märchen vorstellte.
Heute lautet sie: 'Putinismus = Sowjetmacht plus KGB im ganzen Land'.
Petra Steinberger berichtet von den Anti-Bush-Aktivitäten des Milliardärs George Soros, und von den wüsten Beschimpfungen, die er sich deshalb von Republikanern gefallen lassen muss.
Wolfgang Schreiber lobt ein Konzert der Münchner Philharmoniker unter dem Dirigenten Andrey Boreyko.
Fritz Göttler meditiert über amerikanische-asische Kinobeziehungen.
Bei William dachte ich an William Ockham, was mir dazu verhalf, die Romanfigur mit einer bestimmten philosophischen Weltanschauung in Verbindung zu bringen.
Baskerville aber beschwor für jeden Leser geradewegs Sherlock Holmes herauf.
Vom 4. Internationalen Literaturfestival in Berlin berichtet Martin Z. Schröder.
Heute nochmal taz-Kultur im Zeichen der Deutschquote.
Andreas Merkel war auf der Pressekonferenz der versammelten Quotenbefürworter und anschließend bei der Anhörung im Bundestag.
Tenor seiner Rechnung: Wenn man gezwungen würde, das zu spielen, was keiner hören wolle, gingen nach allen Regeln der freien Marktwirtschaft bald die Lichter aus.
Man hört schon sehr viele nichtdeutsche Künstler im Radio, und ich habe nichts dagegen, wenn die Leute zwischendurch auch mal mich zu hören kriegen.
Harald Fricke bespricht neue Soul-CDs, unter anderem von Joss Stone und Ben Harper.
Jan Feddersen verabschiedet sich vom Quelle-Katalog.
In einer Branche, die anderswo an allen Ecken ächzt, haben sie sich in einem Maße verjüngt, die selbst New Yorker neidisch macht.
Ihr Programm haben sie gründlich und fantasievoll einem neuen Jahrhundert angepasst.
Sie haben Frauen und Ausländer angeworben und integriert.
Doch spüren sie deutlich, dass Macht von den Nationalstaaten abgezogen wurde.
