Das schwarze Schaf könnte nun zu Abschreckungszwecken öffentlich an den Pranger gestellt werden.
Los Angeles - Die Wogen hatten sich gerade erst geglättet.
Aus Angst vor Online-Piraterie hatte Hollywoods Filmindustrie im September letzten Jahres einen Vorstoß gewagt und angekündigt, den Oscar-Juroren keine Screener-DVDs mehr zukommen zu lassen.
Zu viele Kopien von preisverdächtigen Filmen seien im Netz aufgetaucht, der dadurch entstandene Schaden müsse begrenzt werden.
Immerhin gibt es jedes Jahr 5803 dieser von der Academy of Motion Picture Arts and Sciences (Ampas) ernannten Oscar-Juroren.
Sie, so wollten es die großen Studios, sollten nun in spezielle Kinovorführungen gehen, um sich die Filme anzusehen.
Ein Proteststurm hatte sich nach dieser Ankündigung erhoben.
Einige der unabhängigen Filmfirmen zogen sogar vor Gericht, und nach einer Entscheidung des Bundesgerichts lenkten die Studios schließlich ein, so dass die Screener-DVDs zumindest in dieser Awards-Saison erneut versendet wurden.
Tausende und Abertausende Kopien der wichtigsten Hollywood-Produktionen machen also jeden Winter die Runde.
Wie US-Medien mit Bezug auf das produzierende Studio Sony Pictures berichten, sei die illegale Kopie im Rahmen einer Art Rasterfahndung auf einem Heimcomputer ermittelt eindeutig als Screener-Kopie identifiziert worden.
Die Firmen versehen ihre Oscar-Screeners seit langem mit einem digitalen Code, der auf das jeweilige Jury-Mitglied verweist, das die Kopie erhalten hat.
US-Medien zufolge sei Caridi bisher nicht zu einer Stellungnahme bereit gewesen.
Allein die Veröffentlichung des Namens jenes vermeintlich schwarzen Schafes der Branche zeigt, das im sonst so entspannten Kalifornien inzwischen ein scharfer Wind weht.
Ein Sony-Sprecher sagte am Dienstag, dass die Angelegenheit zunächst in die Hände der Oscar-Academy gelegt worden sei.
Erst nach einer Überprüfung des Fahndungsergebnisses und nach Abschluss der Untersuchung durch die Ampas werde man entscheiden, ob man rechtliche Schritte gegen den Kopierer einlegen werde.
Die Academy hält sich indes bedeckt.
Ampas-Geschäftsführer Bruce Davis war am Dienstag gegenüber der Nachrichtenagentur AP nicht bereit, den mutmaßlichen Raubkopierer namentlich zu nennen.
Ein Anruf sei gemacht worden, bisher habe man aber keinen Kontakt aufnehmen können, so Davis.
Die Vorsicht der Academy ist verständlich.
Der Ausschluss aus dem erlauchten Kreis der Oscar-Juroren, eine wahrscheinliche Maßnahme, sollte sich der Verdacht gegen Caridi konkretisieren, kommt in Hollywood einer öffentlichen Ächtung gleich.
Eine schlimmere Schmach ist kaum vorstellbar.
Die Screener-Videos und DVDs gelten unter langjährigen Votern als Prestige- und Vorzeigeobjekte, die Besuchern oft nicht ohne einen gewissen Stolz präsentiert werden.
Laut Angaben der Academy haben 80 Prozent der 5803 Oscar-Voter dieses Dokument unterschrieben.
