Und alle trauern um den genialischen Carlos Kleiber.
Mozart hat seine Arien geschrieben, seine Musik geschaffen, aber die Texte dazu sind unsäglich.
Ich habe mir gesagt: Elke, das ist jetzt kein literarisches Riesending.
Das musst du mit leichter Hand machen.
Das sind Menschen, die sich unterhalten, im Urlaub, in Italien.
So ganz einverstanden ist er mit seinem Nachfolger nicht.
Das kostet ja alles auch Geld.
Wolfgang Sandner schreibt den Nachruf auf den Dirigenten Carlos Kleiber.
Auf der Medienseite zieht Michael Hanfeld erste Erkenntnisse aus der großen Stasi-Studie der ARD.
Gemeldet wird, dass Gunter Thielen ab 2007 den Vorstandsvorsitz der Bertelsmann Stiftung übernehmen wird.
Neu in den Vorstand kommt außerdem Brigitte Mohn.
Michael Martens beschreibt Griechenlands ewige Zweite: Thessaloniki.
Und Regina Mönch berichtet von einer selbst für Berliner Verhältnisse ungewöhnlich kraftlosen Sitzung des Kulturausschusses, auf der Thomas Flierl von seinen Regisseuren forderte, ihre Ost-West-Kompetenz fruchtbarer zu machen.
Hintergrund ist die Entlassung von Volker Hesse (Maxim-Gorki-Theater) und Bernd Wilms (Deutsches Theater).
Besprochen werden eine Ausstellung mit Video-Arbeiten von Anri Sala in den Hamburger Deichtorhallen und die Ausstellung von Reiner Specks Petrarca-Bibliothek im Museum für Angewandte Kunst in Köln.
In einem schönen, historisch ausholenden Text erinnert Christian Thomas an die erste bemannte Mondlandung vor 35 Jahren - und vor allem ihre denkerisch-utopischen Vorwegnahmen.
Marc Zitzmann war beim Theaterfestival in Avignon und hat sich vornehmlich geärgert.
Und auch die sonstigen Inszenierungen haben ihm nicht zugesagt.
Weiteres: Peter Hagmann schreibt einen Nachruf auf den Dirigenten Carlos Kleiber.
Georges Waser besuchte die Ausstellung des Bildhauers Henry Moore (mehr) in der Londoner Dulwich Picture Gallery.
Der Kulturteil frönt der Besprechung.
Harald Fricke führt durch die große Donald-Judd-Retrospektive in der Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen.
Viel Stoff heute in der SZ!
Ob Benedetti Michelangeli, Glenn Gould, Friedrich Gulda oder eben Carlos Kleiber: Sie alle konnten und wollten nicht, sie vermochten nicht 'mitzumachen'.
Provozierten nolens-volens Skandale, Enttäuschungen, wunderliches Archiv-Material.
Im Gegensatz zu den Ruckreden wäre etwas mehr Hamletisierung jedoch unendlich angebracht.
Denn diese Hamletisierung ist - schlimm genug, dass Hamlet alles mit sich allein abmachen musste - das Diskussionsforum der Demokratie.
Das Bild meines Großvaters als eines solchen Hamlet, freilich eines sehr lakonischen Hamlet, konnte später auch die Erinnerung an ihn mit der Demokratie versöhnen.
Alexander Kissler berichtet, dass die liberalen jüdischen Gemeinden Chancen haben, in den Zentralrat aufgenommen zu werden.
In der Zwischenzeit begutachtet Evelyn Roll die derzeitige Verfassung des Kanzlers.
Helmut Mauro schreibt zum Tod des Autors Karl Günther Hufnagel.
Ronstadt raus, Republikaner rein!
