Der TV-Eklat um Janet Jacksons entblößten Busen mobilisiert in den USA die politischen Sittenwächter.
Dabei floriert das Geschäft mit dem Sex längst auch in den familienfreundlichen Medien Amerikas - und selbst die Moralapostel profitieren davon.
New York - Fred Upton kümmert sich fleißig ums Wohl der Wähler.
Der US-Kongressabgeordnete aus Michigan hat keine einzige der über 2500 Plenar-Abstimmungen seiner Amtszeit verpasst.
In seinem Wahlkreis besucht er mindestens eine Schule pro Woche.
Er hält Feuerschutz-Seminare ab.
Er ließ die örtliche Autobahn I-94 verbreitern und für Michigan eine kommunale Schutztruppe gegen Massenvernichtungswaffen einrichten.
Fest steht, dass sich seit vorigem Wochenende ein weiteres legislatives Sündenzeichen dazu gesellt hat: Janet Jacksons rechter Busen.
Der Eklat zog einen Proteststurm nach sich, Abbitten und ein Ermittlungsverfahren der US-Medienaufsicht FCC gegen den Sender CBS, der den Auftritt zutiefst verurteilte.
Upton darf sich freuen: Jacksons Flashdance vor 144 Millionen TV-Zuschauern kommt ihm politisch wie gerufen.
Und die puritanischen Moralhüter, die sich jetzt so laut echauffieren, profitieren sonst ganz ungeniert davon.
Auch Kongressabgeordnete Upton.
Dass die Aufregung der Sittenwächter reine Polit-Heuchlerei ist, zeigte sich nicht zuletzt beim Super Bowl.
Der Busentrick entpuppte sich nicht nur als das populärste Suchobjekt in der Geschichte des Internets, sondern auch als die werbewirksamste Szene der gesamten Veranstaltung.
Doch auch die anderen Super-Bowl-Showeinlagen - der Rapper Nelly griff sich zwischen die Beine - und die TV-Werbespots mit ihrem Rekordpreis von 2,3 Millionen Dollar wimmelten von sexuellen Schlüpfrigkeiten.
Nach dem alten Motto: Sex sells.
Zum Beispiel die Werbefilmchen für die neuen Erektionsmittel Levitra und Cialis, die zum Super Bowl erstmals in die US-Wohnstuben strahlten.
Levitra, ein Sponsor der Veranstaltung, zeigt einen phallischen Football, der durch einen vaginalen Reifen schießt.
Marktführer Viagra verkaufte im vierten Quartal 2003 Pillen für 504 Millionen Dollar.
Die Hersteller von Levitra und Cialis, die Pharma-Konzerne GlaxoSmithKline und Eli Lilly, gehören übrigens auch zu den 20 emsigsten Wahlkampfspendern des Kongressabgeordneten Upton.
Seit 2000 haben sie gemeinsam beträchtliche Summen auf sein Konto überwiesen - ohne dessen Protest.
Unbeeinträchtigt von der Strafmaßnahme blieben natürlich die AOL-eigenen Chatrooms, jene Kunden- und Werbeattraktion des Dienstes, in denen Abermillionen Amerikaner der Suche nach dem schnellen Sex frönen.
Sex sells, nicht nur online oder beim Super Bowl.
Fast die Hälfte aller US-Werbung, so eine Studie der University of North Texas, nutzt Sex als Lockmittel.
Prüde Amerikaner?
Darunter: Pornofilm-Legende Ron Jeremy, der über 1700 Hardcore-Streifen produziert hat, oft unter eigener Mitwirkung. 5,3 Millionen schalteten ein.
Die amerikanische Porno-Branche verdient im Jahr schätzungsweise bis zu elf Milliarden Dollar im Jahr, mehr als Hollywood.
Denn selbst die feinen Medien-Konzerne wittern da ein Geschäft.
Manchmal genügt auch Unterwäsche.
Satellitenanbieter DirecTV offeriert neuerdings Porno-Filme im HDTV-Format - 14,99 Dollar für drei Stunden.
Las Vegas hat sein Image als familienfreundliches Touristenziel aufgegeben und wirbt wieder mit seinen Strip-Shows.
Eines der beliebtesten Internet-Downloads der letzten Monate war das Sex-Video der Millionärserbin Paris Hilton.
CBS droht unterdessen eine Millionenstrafe wegen des Jackson-Skandals.
