In der Lektüre inbegriffen ist auch ein kleiner Vergleich der Schauspielerkulturen.
Weitere Artikel: Lothar Müller empfiehlt den Freiberuflern, doch mal klar zu stellen, wie sie sich vom Gewerbe unterscheiden, wenn sie keine Gewerbesteuer zahlen wollen.
Henning Klüver weiß, wie sich Berlusconi die ungebrochene Herrschaft über die Stammtische sichert: mit einer obszönen Dauerrhetorik, hinter der die Wahrheit verschwindet.
Kristina Maidt-Zinke grübelt, ob der Umzug des Siedler Verlags nach München ihm nicht seine preußische Seele raubt.
Susan Vahabzadeh schreibt zum Tod des französischen Regisseurs Jacques Deray.
C. Bernd Sucher lässt uns in seiner Salzburg-Kolumne an hitzigen Kaffeehausdiskussionen um einen Spar-Figaro teilhaben.
Susanne Leeb plädiert nach einer Tagung zur Kunst in der DDR dafür, Ost und West noch stärker in Beziehung zu setzen als bisher.
Auf der Medienseite erläutert Stefan Fischer, wie die Fernsehsender seit 40 Jahren den Zuschauer erforschen.
Hans-Jürgen Jakobs würdigt in der Reihe Große Journalisten den eitlen Meister-Aphoristiker Johannes Gross.
Als solcher fängt er im Kleinen an, um in die Weite zu schweifen.
Ein Blick auf sein jüngstes Projekt, das neue Kongresszentrum in EUR, genügt, um seine Gratwanderung, seine Ab- und Ausschweifungen nachzuvollziehen: Die 'Wolke' ist eine Skulptur.
Transparent, schimmernd, federleicht schwebt sie durch den Raum.
In dem luftigen Gebilde sollen Konferenzen und Tagungen stattfinden?
'Es gibt keine Wohn-, Büro- oder Stadtbaukunst mehr.
Das sind veraltete Konzepte.
Architektur ist heute alles: Kunst, Landschaftsgestaltung, Soziologie, Informatik.
Ein Kaleidoskop, ein Schmelztiegel.
Ziel ist es, neuen Lebensraum zu schaffen.
Die Welt ist winzig geworden, von bedrohlicher Enge.
Wir müssen neue Perspektiven öffnen.
Das bedeutet, raus aus der Schneckenhausideologie.
Weiteres: Der Schriftsteller Peter Stamm blickt zurück in die stolze Vergangenheit des Stahlwerks Monteforno im Tessiner Bodio.
Lilo Weber stellt die Londoner Organisation Acme vor, die versucht, britischen Künstlern erschwingliche Wohnungen - und Ateliers - im East End zu beschaffen, meist in leerstehenden Gebäuden des Greater London Council.
Der ungarische Schriftsteller und Dramatiker Istvan Eörsi (mehr) versucht zu erklären, warum Osteuropa so tief verwurzelte Vasalleninstinkte gegenüber Amerika hegt.
Die späte Entwicklung des Bürgertums könnte ein Grund sein, erklärt er.
Statt uns mit dieser unserer nachteiligen Lage auseinander zu setzen und soviel wie möglich davon abzuarbeiten, jammern wir, und das ist es, weshalb Habermas uns nicht zu Kerneuropa zählt.
Die Polen hatten sich noch in den 80er Jahren heldenhaft einer Ordnungsmacht widersetzt und ein polnischer Ideologe lobt jetzt, siehe da, Amerika, als 'einzige Ordnungsmacht'.
Weiteres: Christian Thomas prangert mit apokalyptischem Furor die rot-grüne Entmündigungspolitik der Kommunen an.
Daniel Kothenschulte genießt die große Retrospektive des Jazzfilms in Locarno.
Christoph Schröder schreibt einen Nachruf auf den griechischen Schriftsteller Antonis Samarakis.
Gerhard Midding würdigt den verstorbenen französischen Regisseur Jacques Deray.
Michael Köhler bemerkt in Times mager, dass sich die Verehrer von Pokemons, Superstars und literarischen Salons recht ähnlich sind.
Meldungen besagen, dass der Kanzler in Locarno vorbeigeschaut hat und dass der Siedler Verlag von Berlin nach München umziehen will.
Auf der Medienseite untersucht Jens Holst den Landser, das blutige Pendant zu den Arztromanen und Heft der Soldatenschicksale.
Heute wenig, dafür unterhaltsam: Die als letzte Hoffnung des deutschen Hip Hop (mehr) angekündigten Beginner plaudern auf der Tagesthemenseite trotzdem frei von der Leber weg über Bildzeitungsgläubigkeit und Gesundheitspolitik.
Außerdem: Magdalena Kröner schwärmt von den Fahrten mit dem Geruchstester ihres Vertrauens, in die Provinz, um an der an der fragilen Grenze zwischen Natur und Kunst nach Beanstandungen zu suchen.
Auf der Medienseite schlägt Silvia Helbig Alarm: die Fernsehnachrichten werden immer unpolitischer, eher Tour de France als Krieg im Kongo.
Eine einsame Besprechung widmet sich einer Ausstellung über das fotografische Werk des vornehmlich als bildenden Künstler bekannten Marcel Broodthaers in Köln.
Ich lerne die Besonderheiten dieser Rasse, wie sie während des Zweiten Weltkriegs aus einer Mischung zwanzig verschiedener Rassen entstand, darunter der Riesenschnauzer, der Airedale und der Neufundländer.
Ich lade mir Videos von SRT-Fanatikern aus Wladiwostok herunter, in denen die Blackies, statt herumzutollen, wie ich es erwarte, auf dick wattierte Gestalten gehetzt werden, die durch einen verschneiten Wald flüchten.
Auf Seite 1 setzt das FAZ-Feuilleton seine schonungslose Erkundung männlichen Machtverfalls fort.
Es könnte an den Genen liegen.
Weitere Artikel: In einer Meldung erfahren wir, dass Random House den eng mit Berlin verbundenen Siedler Verlag nun in die Münchner Zentrale abberuft.
Dietmar Polaczek schildert, wie die von Korruptionsskandalen verfolgte Berlusconi-Regierung in den Medien des Ministerpräsidenten mit Korruptionsvorwürfen gegen Politiker antwortet, die nicht dem Clan des Moguls angehören.
Eleonore Büning gratuliert dem Komponisten und Lehrer Krzysztof Meyer zum Sechzigsten.
Auf der letzten Seite schildert der Historiker Bogdan Musial, der einst als Kritiker der Wehrmachtsausstellung bekannt wurde, das Ausmaß der Desertionen in der Roten Armee nach Hitlers Einmarsch in Russland.
Dietmar Dath erinnert an Joshua Abraham Norton, der sich im 19. Jahrhundert zum Kaiser Amerikas ausrief.
Und Zhou Derong schildert die Hitzewelle in China und stellt bange Fragen über den chinesisischen Automarkt, der jährlich um40 bis 50 Prozent wächst.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Seewald den Produzenten Helmut Ringelmann, dem das ZDF die meisten seiner Krimis verdankt.
