Der Autor kommt hier zu dem Ergebnis, dass die Manu- und Typoskripte als authentisch gelten müssen und dass der Eichborn Verlag in seinen Vorworten ausreichend Aufklärung hierüber gab.
Auch stellt er keine Einwirkung von Seiten des Bestseller-Autors und Freunds der Autorin Kurt Marek fest:.
Felicitas von Lovenberg kommentiert das Gutachten.
Weitere Artikel: Lorenz Jäger fordert nach der Aufdeckung der Machenschaften des Leichenhändlers und -Plastifikators Gunther von Hagens im Spiegel strafrechtliche Konsequenzen.
Auf der Bücher-und-Themen-Seite meditiert der Historiker Jürgen Zimmerer anhand einiger neuerer und älterer Bücher über den Stand der Genozidforschung.
Auf der letzten Seite erinnert Dietmar Dath ohne erkennbaren Anlass an den Rebellenführer Louis Riel der im 19. Jahrhundert mit den frankophonen Indianern gegen die kanadische Zentralregierung focht.
Zhou Derong erklärt, dass die deutsche Wirtschaft den Transrapid unter anderem deshalb nicht durchsetzen wird, weil sie allzu sehr auf die Figur des ehemaligen Premierministers Zhu Rongji setzte.
Auf der Medienseite schildert Gina Thomas, wie Conrad Black nach finanziellen Unregelmäßigkeiten sein Medienimperium um den Daily Telegraph die Chicago Sun Times und die Jerusalem Post verliert.
Jürg Altwegg erklärt, warum Le Monde und Le Figaro auf neue Magazine setzen.
Jordan Mejias stellt außerdem die Site campaigndesk vor, die den Journalismus zu Wahlkampfzeiten kritisch beobachtet.
Güntners Artikel wurde leider nur für NZZ-Abonnenten online geschaltet.
Solange diese fehlen, kann von einer Ablösung des Antisemitismus durch einen 'Antiislamismus', besser einer Islamfeindlichkeit, keine Rede sein.
Kommt nach dem Populismus nun der Elitismus?
Frank Keil berichtet von einem Treffen anlässlich des 60. Geburtstags von Einar Schleef in dessen Geburtsort Sangershausen.
Der Soziologe Wolfgang Sofsky denkt über den Unterschied zwischen Gerechtigkeit und Solidarität im Sozialstaat nach.
Anrechte gründen nicht auf Bedürfnissen oder Bedürftigkeit, sondern auf Verdienst und Leistung.
Armut verpflichtet nicht zum Ausgleich einer Schuld, sondern zu Gaben der Mildtätigkeit.
Staaten taugen bestenfalls zum Rechtsschutz der Bürger, aber nicht zum Hüter der Gerechtigkeit, geschweige denn der Solidarität.
Sie helfen menschlichen Bedürfnissen nicht ab, sondern erzeugen immerzu neue.
Bürokratien pflegen zuerst sich selbst zu versorgen und ihre Befugnisse auszuweiten.
Aus der SZ ist uns bisher nichts zur neuen Debatte um die Anonyma überliefert, obwohl sie doch ursprünglich von ihr aufgebracht wurde - oder sollten wir etwas übersehen haben?
Die nicht Avantgarde sind - sondern Tradition.
Die nicht verändern oder erfinden - sondern bewahren oder wiederfinden.
Weiteres: Jörg Häntzschel erzählt einigermaßen genüssliche die Geschichte der amerikanischen Übermutter geschmackvoller Haushaltsführung, Martha Stewart, die derzeit wegen äußerst indezenter Aktiengeschäfte vor Gericht steht.
Sabine Kebir begleitete eine Gruppe deutscher Schriftsteller - neben Günter Grass waren Ingo Schulze, Judith Hermann und Kathrin Röggla dabei - bei ihrem Besuch im Jemen.
Ijoma Mangold schließlich informiert über das Ausscheiden von Suhrkamp-Lektor Thorsten Ahrend aus dem Suhrkamp Verlag.
Gemeldet wird die Absicht der Heidelberger Staatsanwaltschaft, gegen den Plastinator und offensichtlichen Leichengrossisten Gunther von Hagens zu ermitteln.
