Erstmals schickt der schwedische Bestsellerautor Henning Mankell die Tochter seines berühmten Kriminalkommissars Kurt Wallander auf Streife.
Allzu viel frischer Wind weht in der erfolgreichen Kirimi-Reihe aber dennoch nicht.
Jetzt ist sogar die kleine Linda erwachsen geworden.
Neun Bände hat es gedauert, und oft mussten wir bangen, dass gar nichts aus dem Töchterchen des legendären Krimihelden Kurt Wallander werden würde.
Mal wollte sie etwas mit Möbeln machen, mal Schauspielerin werden.
Und dann kam auch noch der Selbstmordversuch nach der Scheidung der Eltern hinzu.
So wird Linda gleich zum Auftakt ihrer kriminalen Karriere mit einer christlich-fundamentalistischen Sekte konfrontiert, deren Spur sich mit brutalen Morden, brennenden Tieren und Anschlägen auf Kirchen durch das Buch zieht.
An allzu viel Neues müssen wir uns im ersten Linda-Fall jedoch zunächst nicht gewöhnen.
Kommissar Kurt Wallander ermittelt weiter, Linda ist zunächst nur ein Helferlein, das ihrem Papa bei den Ermittlungen begleiten darf.
Denn noch hat die angehende Polizistin Ferien - bis es dann im Herbst mit dem Streifendienst bei der Ordnungspolizei so richtig losgehen soll.
Henning Mankell lässt eines der Sektenmitglieder, einen jungen Schweden, diesem jüngsten Gericht entkommen.
Der Mann ist seelisch deformiert und wird sich rächen, so viel ist nach den ersten Seiten klar.
Denn allzu lange hält sich der Autor damit auf, die Familiengeschichte der Wallanders aus Lindas Perspektive zu erzählen, Lindas Verhältnis zu ihrem Vater zu beschreiben und Kindheitserinnerungen aufzuzählen.
Erst ab der Mitte des Buches, als der Autor die Motive des neuen Sektenführers darlegt, wird es wieder richtig spannend.
Mankell legt Fährten und baut Hinweise in die Romanhandlung ein, die jedem Hobbykriminologen das Herz aufgehen lassen.
Der Schriftsteller erzählt - wenn nicht aus der Perspektive der Täterfast ausschließlich aus Lindas Sicht.
Wie so häufig benutzt er seine Romanfiguren als Vehikel, um seine Meinung zu Rechtsstaat, Demokratie und Moral auszudrücken.
Linda unterscheidet sich daher wenig von ihrem Vater: Sie ist ähnlich aufbrausend und stur, lässt sich auf falsche Fährten locken und beißt sich an Nebensächlichkeiten fest.
Allerdings verbreitet sie als fast 30-Jährige noch nicht jene Weltuntergangsstimmung, die vor allem die letzten Wallander-Romane des Autors kennzeichnete.
Wer Mankells Krimis liest, kauft auch immer gleich eine ganze Krimifamilie ein.
Alle sind immer wieder dabei.
Linda darf sich sogar in ihn verlieben.
Dazu kommen viele Verweise auf Familienmitglieder: Linda sucht das Haus ihres verstorbenen Großvaters, dem Auerhahn-Maler, auf.
Sie besucht ihre Mutter Mona, die zur Alkoholikerin wurde, was der Autor im nächsten Band sicher noch zum Thema machen wird.
Auch an alte Mordfälle erinnert der Autor.
Vielleicht ist es gerade Mankells serielles Schreiben, das seine Leser so sehr lieben.
Henning Mankell ist zu einem Markennamen geworden.
Man freut sich, alte Bekannte wieder zu treffen.
Man weiß, dass man in den Büchern ein Maximum an Spannung finden wird und eine klar strukturierte Geschichte.
Das neue Buch ist auch eine Antwort auf den 11. September.
Es endet mit dem Terroranschlag auf das World Trade Center.
Was der Autor mit diesem Plot sagen will, ist klar: Schaut her es gibt nicht nur islamische Fundamentalisten sondern auch christliche.
Die Gefahr kommt von überall, lässt uns Schwarzseher Mankell glauben.
Eine schwedische Zeitung formulierte es so: Je moralischer und düsterer der Bestsellerautor schreibe, desto mehr kauften ihn die Leser.
Von Linda Wallander, der junge Polizistin, sind noch mehr Folgen zu erwarten.
Zwei oder drei hat der Autor angekündigt, der bislang jedes Jahr mindestens ein Werk auf den Buchmarkt liefert.
Die Mankell-Serie wird so schnell nicht abreißen.
