Eine Auswahl der wichtigsten DVD-Veröffentlichungen im Dezember - rezensiert von KulturSPIEGEL und SPIEGEL ONLINE.
Weil in Michael Jacksons Karriere dieser Tage nicht mehr viel läuft, werden nun seine Erfolge von einst recycelt.
Man kann ja zu dem amerikanischen Adultrock-Idol Dave Matthews stehen, wie man will - er und seine Band genießen nicht zu Unrecht den Ruf, eine der besten Live-Performances zu bieten.
Eindrucksvoll stellte die Dave Matthews Band am 24 September ihr Können bei einem fulminanten Benefiz-Konzert im New Yorker Central Park unter Beweis.
Unter Fans gilt der fast dreistündige Auftritt vor einzigartiger Kulisse längst als legendär, zusätzlich gibt's eine launige Backstage-Dokumentation.
Zur Freude seiner immer noch zahlreichen Verehrer begab sich Peter Gabriel, der alte Feuilletonisten-Paradiesvogel, vor einem Jahr mal wieder auf Konzertreise.
Für diese DVD ließ er sich zwei Nächte lang in Mailand filmen.
Das von Paul Weller 1983 zusammen mit dem Keyboarder Mick Talbot gegründete Style Council wurde lange als oberflächlich verlacht.
Mittlerweile ist man sogar bei der Plattenfirma schlauer und bemüht sich liebevoll um die Vermächtnispflege.
Nachdem vor wenigen Jahren das Gesamtwerk in einer opulenten CD-Box wiederveröffentlicht wurde, gibt's jetzt alles, was Weller und Talbot jemals auf Video bannten, auf einer Doppel-DVD: Clips, Filme, Interviews.
Ein Gesamtkunstwerk aus Pop, Jazz, coolen Blicken und Klamotten - und natürlich auch ein wenig Politik.
Ende der siebziger Jahre sahen die Simple Minds aus wie die coolen New Yorker Hipster von heute und spielten verblüffend tollen Elektro New Wave.
Wie und wann die Schotten dann zu den Bombast-Rockern von heute mutierten, ist auch auf dieser umfangreichen Doppel-DVD zu bestaunen.
Nur für das Warum gibt es weiterhin keine Erklärung.
Dazu gibt es eine CD mit bisher unveröffentlichten Remixen einiger Lopez-Hits.
Vor einem Jahr trafen sich die engsten Freunde und Kollegen des verstorbenen Beatles George Harrison zu einem gemeinsamen Gedenkkonzert in der Londoner Royal Albert Hall.
Dazu ulkten die Jungs von Monty Python, unterstützt von Tom Hanks.
Insgesamt eine angemessene Verbeugung vor einem tollen Musiker.
Mike Newells romantische Komödie über die Umwege, die das Glück mitunter nimmt, geschrieben von Richard Curtis, der mit diesem Film beinahe ein eigenes Genre begründete.
Man soll den deutschen Film ja nicht vor der nächsten Riemann-Komödie loben, aber es tut sich doch so einiges.
