Im Hamburger Deutschen Schauspielhaus wurde der Zerbrochne Krug von Kleist aufgeführt.
Das klassische Lustspiel darf man nur inszenieren, wenn ein fulminanter Hauptdarsteller zur Hand ist.
Thomas Dannemann ist so ein Berserker der besonderen Art. Fast hätte er bei der Premiere die Bühne zerlegt.
Hamburg - Wartezimmer zum großen Aufräumen: Die Schauspieler sind schon da, als die Zuschauer in den großen Saal des Deutschen Schauspielhauses strömen.
Gepresste, dörfliche Enge, dichtes Geflecht der Abhängigkeiten, alles klar.
Oh je, das lässt auf kostengünstige Bauten schließen, auf wenig Abwechslung, Schmalhans ist bei der Ausstattung wohl mal wieder Küchenmeister.
Die Marthe Rull, die Klägerin mit dem kaputten Krug, sitzt brütend da, raucht Kette und presst das Corpus Delicti wie ein Baby wiegend an die Brust.
Ihre Tochter Eve hockt verstockt und verstört daneben - so sieht es aus, wenn ein schrecklicher Tag beginnt.
Gerichtstag in der Provinz!
Doch der Richter lässt noch auf sich warten.
Denn Dorfrichter Adam, der den Krug zerbrach, weil er Sex mit der Jungfer Eve wollte und dabei vor schändlicher Erpressung nicht zurückschreckte, dieser durchtriebene Schlauberger bereitet seinen Auftritt lieber sorgsam vor.
Mit spöttischem Blick für die versammelte Mannschaft taumelt er verkatert über die Bühne, seine ureigene Bühne, und legt erstmal Maske an.
Anzug aus, Schuhe und Hose aus, rote Farbe auf Gesicht und Körper, ein blutender Bösewicht: Schon beim ersten Auftritt inszeniert dieser Richter sich selbst und gleichzeitig spielt Darsteller Thomas Dannemann, wie der Richter Adam mit der Realität umgeht.
Nämlich nach Belieben.
Schon stimmt der Ton, schon hat Regisseur Jürgen Gosch seinen Punkt gemacht.
Denn Thomas Dannemann heißt das Naturereignis des heutigen Abends.
Selbst nackt, unter der von einer Mineralwasserflasche überzeugend gespielten Dusche, wirkt er keineswegs zerbrechlich oder schuldbewusst, sondern erstmal unverschämt, frech, brutal und großkotzig.
Der Obermacho, der die Hausmädels scheucht und küsst, der schwadroniert und schreit, der spuckt und tritt.
Naja, nicht gerade metrosexuell, aber irgendwie doch aufregend.
Und von diesem Zeitpunkt an lässt Thomas Dannemann nicht mehr los.
Sein Richter Adam, der unaufhaltsam auf den Abgrund zurast, will wenigstens in Flammen untergehen, auch wenn seine Dienstaufsichtsbehörde gerade an diesem Tag hereinschneit.
Der Gerichtsrat Walter soll in der Provinz aufräumen.
Und Adams Gerichtsschreiber Licht - selbst hochgradig scharf aufs Richteramt - geht dem Kontrollbeamten geschickt zur Hand.
Er braucht auch als klassischer Untertan die Hilfe von außen, denn diesen Richter kann so leicht niemand stoppen!
Er nimmt den Schreiber auf den Schoß, boxt den Angeklagten Bauernsohn und schleift die Klägerin an den Haaren aus dem Gerichtssaal.
Und bleibt doch stets verwundert, wenn jemand Anstoss nimmt.
Das Böse in seiner charmantesten Form, der typische Zuhälter mit Zuckerbrot und Peitsche: ein selbstgefälliger Vulkan bricht aus und will alles unter sich begraben.
Gosch grübelt und tüftelt gern, Dannemann hinterfragt und zweifelt, rennt auf der Bühne dann aber ohne Netz und Sicherheitsgurt los.
Ein Kraftpaket, das diesen gnadenlosen Richter lustvoll und lustig an den Pranger stellt.
Eben noch unterwürfig schleimend, schon wieder brutal, unverschämt und menschenverachtend dröhnt er seinen Ego-Wahn der Menschheit entgegen.
Und das alles auf engstem Raum.
Wir wissen schnell, was sein Dorf aushalten musste, denn Auswege gibt's hier kaum.
Doch diese Dörfler sind auch leichte Beute: Die krugverletzte Marthe Rull, von Wiebke Puls in rasender Hysterie als leicht beschränkte Zicke gespielt, blickt ebenso wenig durch wie der Rest der Truppe.
Lediglich ihre Tochter Eve, Ziel von des Richters Begierde, spürt die Dumpfigkeit des Dorfes und die fatale Finesse ihres Peinigers, der allen anderen an Witz, Intellekt und Dreistigkeit haushoch überlegen ist.
Die Eve-Figur, meist als unschuldige Reinheit schlicht und scheu als Adam-Antipode inszeniert, lebt hier als genervter und schockierter Teenager fort.
Jana Schulz, die am Schauspielhaus schon eine hinreißende Julia gab, wird hier fast ein wenig unterfordert, denn das forsche Lustspielgebrüll und die derbe Haudrauf-Ästhetik sind nicht ihre Sache.
Dennoch, zwei Stunden lang stets zwischen Wuttränen und zähnfletschendem Entsetzen zu pendeln, ist auch nicht schlecht.
Das blanke, harte Bühnenbild von Johannes Schütz (ebenfalls langjähriger Gosch-Mitstreiter) erweist sich als erstaunlich clever: So ein Käfig muss schon her, um Adam/Dannemann zu halten.
Und hier wirken die wenigen ruhigen Momente um so schwerer - Blei auf den Schultern der Akteure, die sich nicht ohne Hilfe aus der Umklammerung des so unterhaltsamen Bösen befreien können.
Joachim Meyerhoff als Gerichtsrat und Jörg Ratjen als obrigkeitshöriger Schreiber bleiben da nur zweite Sieger.
Selbst wenn der Richter dann am Ende, als Täter überführt, auf dem Fahrrad fliehen muss, so verlässt er doch den Ort leichtfüßig als Sieger - der nächste Tyrann in Gestalt des Schreibers wartet schon.
Unmittelbar nach dem Blackout aufbrandender Beifall und Jubel für das brillant agierende Ensemble: Ein Lustspiel wurde äußerst sinnlich und spannend über die Rampe gebracht - ohne allzu viel am Originaltext herum zu säbeln.
Aber einen Thomas Dannemann kann man ohnehin nicht vom Improvisieren abhalten - da kann jeden Abend was anderes passieren.
