Dolly Buster: Ich wollte endlich eigenes Geld verdienen, mein Vater war knauserig, nicht mal Taschengeld zahlte er mir.
Ich träumte davon, Tierärztin zu werden, am liebsten aber Kosmetikerin.
Im Schlafzimmer meiner Mutter gab es all diese Klunker, Flakons, Puderquasten und Perücken - darauf stand ich schon als Zehnjährige.
Mein Vater fand, ich sollte Polizistin werden, etwas Sicheres, etwas mit Zukunft.
KulturSPIEGEL: Was wollten Sie selbst?
Buster: Auffallen und anders sein als meine Mitschüler in Prag.
Seit ich zwölf war, lackierte ich mir die Fingernägel, blondierte mein Haar, trug blauen Lidschatten und hängte mir Mutters Klunker um den Hals.
Die Lehrer waren entsetzt, sie schickten mich nach Hause.
Schlimm aber war, dass ich trotz des Glamours nur zwei Jeans besaß und einen abgetragenen Schlabberpulli - so konnte es nicht weitergehen.
KulturSPIEGEL: 1983 zog ihre Familie in die BRD.
Buster: Wir waren Spätaussiedler und zogen von Heim zu Heim.
Modisch gesehen eine phantastische Zeit: Beim Roten Kreuz suchte ich mir so viele Klamotten aus, wie ich wollte.
Aus Oma-Kleidern nähte ich mir sexy Röckchen, aus Pulloverärmeln scharfe Leggings, alles selbst gemacht und mit viel Liebe.
Ich war schon damals viel beschäftigt - hauptsächlich mit mir selbst.
KulturSPIEGEL: Wie verwirklichten Sie den Traum, unverwechselbar zu sein?
Buster: Ich hatte genug vom Kollektiv und den Tagen als Pionierin.
Was zählte, war mein Auftritt.
Alle sollten denken, da kommt ein Showstar.
Nicht Katja-Nora Bochnicková aus dem Aussiedlerheim.
In Punkläden kaufte mir meine Mutter diese Röhrenhosen mit Schnallen, so wie Michael Jackson sie trug.
Dass alle über mich sprachen, kaum jemand mit mir, dass die Eltern meiner Freunde sagten, die ist nichts für dich - all das spielte keine Rolle.
KulturSPIEGEL: In einer Wiesbadener Discothek fragte man Sie, ob Sie Lust auf Fotos hätten.
War Ihnen klar, um welche Fotos es sich handelte?
Buster: Sonnenklar.
So wie ich aussah - aufgedonnert in Hot Pants und Push-up -, wäre niemand auf die Idee gekommen, mir ein seriöses Angebot zu machen.
Die Nacktfotos waren wie ein Licht am Ende des Tunnels.
Ich wusste, es wird nicht nach Hollywood gehen.
Aber es wird ein Weg sein aus dem Nichts.
Er wird mein Leben für immer verändern.
KulturSPIEGEL: Wie reagierte Ihre Mutter?
Buster: Als ich sicher sein konnte, dass ich von den Fotos und Pornofilmen leben konnte, beichtete ich ihr alles.
Mir war das peinlich, sie aber tat cool, blätterte in den Magazinen und fragte, wer denn die gut gebauten Jungs um mich herum seien.
KulturSPIEGEL: In Prag lebten Sie nie wieder.
Wo ist heute Ihre Heimat?
Buster: Dort, wo meine Familie ist - mein Mann Dino und meine drei Boxer.
Ich mache mir nicht viel aus Heimat, ich brauche nur Platz für meine Kleiderschränke und ein Zuhause.
KulturSPIEGEL: 98 Prozent der Deutschen kennen Dolly Buster.
Buster: Weil die meisten meine Stimme und mein Dekolleté aus dem Fernsehen kennen.
Schön wäre es, wenn mich 98 Prozent aus meinen Pornofilmen kennen würden.
Ich müsste weniger arbeiten und könnte nur noch Krimis schreiben.
KulturSPIEGEL: Empfinden Sie Bekanntheit als Segen oder Fluch?
Buster: Als Segen.
Ich habe all das erreicht, wonach ich mich als Kind in Prag gesehnt habe.
Es gibt kaum Schlimmeres, als nicht wahrgenommen zu werden.
KulturSPIEGEL: Wie weit würden Sie gehen für Aufmerksamkeit?
Buster: Ich habe Grenzen und schmeiße schon mal Journalisten raus.
Einen, weil er unerträglich nach Schweiß roch.
Den anderen, den bekannten Interviewer André Müller, weil er fand, ich sei verantwortlich für die hohe Scheidungsrate der Deutschen, und weil er wissen wollte, wie ich das mache - mit diesen Brüsten auf dem Bauch schlafen.
Das war respektlos, das war echt hardcore.
