Am Hamburger Thalia Theater inszenierte Stephan Kimmig ein giftiges Kammerspiel um fünf desolate Charaktere.
Berauschend schön - und keineswegs tröstlich.
Hedda Gabler kommt nur noch nachts zu sich.
Wenn sie ihren netten, aber langweiligen Mann Jörgen Tesmann nicht stützen muss.
Wenn sie sich nicht um ihre hysterische Freundin Thea Elvstedt zu kümmern hat.
Wenn keine Avancen vom Möchtegern-Liebhaber Eilert Lövborg abzuwehren sind.
Nimm noch ein Stück von meinem Herzen, wenn du dich dann besser fühlst, vielleicht hilft's auch mir.
Nein, es hilft nicht.
Heddas halbherzige Eruptionen, ihre nächtlichen Hingabe-Versuche enden wie stets in Depression.
Tagsüber spielt sie spitzfingrig Klavier, ganz wie es sich gehört.
Auch damals spielte die formidable Susanne Wolff die Titelrolle, und wieder lebt sie eingesperrt in helle, harte Wände, ohne Blick nach draußen, ein leidlich komfortables Gefängnis der bürgerlichen Gesellschaft.
Stühle haben keine Lehnen, man hockt und druckst und steht herum.
Distanz hilft beim Überleben, aber sie schürt auch die soziale und physische Gewalt.
Quer durch die Bühnenwelt verläuft eine Rinne: Stolperfalle, Untiefe und eine Grenze, die man besser nicht überschreitet.
Hedda und ihr Mann haben zu Beginn des Stücks gerade ihre Hochzeitsreise absolviert, und bereits zu diesem Zeitpunkt dämmert ihr, dass ihre Ehewahl vielleicht nicht der große Wurf sein könnte.
Der Gemahl ist ein Durchschnitts-Wissenschaftler, dessen mäßige Karriere nicht mal gesichert ist.
Außerdem entpuppt sich der mediokre Gatte als betrugsbereiter Angstbeißer, als Jugendfreund und Kollege Eilert Lövborg auftaucht und zum Rivalen um Stellung und Hedda wird.
Lövborg ist das genaue Gegenteil vom schlichten Tesman, brillant, begabt und auch noch selbstbewusst.
Keine Frage, wer hier die besseren Karten hat.
Hedda hat sie lieb, schließlich geht es der Freundin noch schlechter als ihr selbst - da dürfen es schon mal zärtlich huldvolle Küsse auf Theas Stirn sein.
Hedda beobachtet fasziniert das sich anbahnende Duell zwischen Tesmann und Lövborg, dem der intrigant veranlagte Anwalt Olav Brack nach Kräften sekundiert und dabei versucht, auch noch ein Stück von Heddas Herz zu ergattern.
Doch die hat längst nicht mehr die Kraft, ihr drohend leeres Leben mit Leidenschaft und Energie zu füllen.
Stattdessen stapft sie lächerlich entschlossen durch den handtuchbreiten Vorgarten und gibt sich Schießübungen hin.
Nicht auf Scheiben, sondern auf eine Puppe, die keinen Zweifel über Heddas Gefühle gegenüber der Männerwelt aufkommen lässt.
An Heddas durchlöcherte Schießbudenfigur lehnt sich das maskuline Personal in stummer Einfalt an und bemerkt nicht, wie laut hier eine weibliche Zeitbombe tickt.
Hedda, unternimmt zwischenzeitlich zahlreiche Versuche, Nähe zu ihren Männern vorzutäuschen, doch ihre schablonenhafte Zärtlichkeit spult ab wie ein erlerntes Programm.
Und als sie erkennt, dass Eilert Lövborg trotzdem noch immer gefügig ist, stattet sie ihn in kalter Berechnung mit einer Pistole aus - und provoziert damit seinen Unfall-Selbstmord, bei dem er sich obendrein symbolträchtig die Geschlechtsteile demoliert.
Tesmann hat inzwischen das geniale Manuskript Lövborgs stibitzt und glaubt seine Karriere gerettet.
Doch die Rückkehr zur bürgerlichen Zweisamkeit ist längst verbaut, der von ihr provozierte Tod Lövborgs stößt Hedda Gabler noch tiefer in die Sinnlosigkeit ihres Lebens.
Am Schluss bäumt sich Hedda mit letzter Kraft noch einmal auf, verkündet Tesman in blutrotem Kleid ihre Schwangerschaft und weiß doch, dass auch diese Geste hohl und leer bleiben muss.
Sie kann kein Leben ertragen, das nicht ihr eigenes ist, und bringt sich folgerichtig um.
Stephan Kimmig inszeniert Heddas Freitod quälend lang, als Szenario zerstörerischer Erkenntnis, unterlegt von lauter werdendem Grundrauschen, undefinierbaren Klängen und bedrohlichem Knacken.
Ein treffendes akustisches Symbol für jene schleichend-unfassbare Angst, die sich für Hedda Gabler im erlösenden Tod entlädt.
Stephan Kimmig dampfte seinen Ibsen konsequent ein, und dennoch wirkten die 90 Minuten weder kurz noch schmerzlos.
Durch die punktgenaue Personenregie vergab er keine Sekunde; jede Geste, jede Pose wirkte mit atemberaubender Präzision.
Felix Knopp (Tesman) und der zwischen Komik und Hysterie oszillierende Hans Löw (Lövborg) überzeugten als Rivalen; Werner Wölbern (Brack) gelang ein aalglatter frustrierter Anwalt.
Susanne Wolff (Hedda) und Fritzi Haberlandt (Thea) waren natürlich die Stars der Inszenierung, wobei Susanne Wolff vor allem durch die Sparsamkeit des Ausdrucks und die leise Intensität und Genauigkeit der Sprache begeisterte.
