Die Botschaft der Hit-Single von Kanye West, dem neuen Hiphop-Superstar: Jesus ist mit uns.
Die amerikanische Szene wird gottesfürchtig.
Daß ausgerechnet ein Zwiegespräch mit Gott zu einem der erfolgreichsten Songs dieses Sommers werden würde, darauf hätte wohl niemand gewettet.
Erst recht nicht im Genre Hip-Hop.
Bezieht doch diese Musikrichtung einen Großteil ihrer Anziehung aus der Ventilfunktion für tabuisierte Themen wie Gewalt, Sex und Rachephantasien.
Gott mag zwar in den Danksagungen im CD-Booklet so gut wie jedes schwarzen Entertainers auftauchen - allzu offensichtliche Religiosität aber galt im Popgeschäft schon immer als uncool.
Wer kann schon aus dem Stegreif die Namen von drei christlichen Bands aufsagen?
Bislang machte der vor allem als Produzent von sich reden, er verhalf Künstlern wie Alicia Keys oder Jay-Z zu Hits.
Herausgekommen ist eine Mischung aus Funk-Samples, Gospelchören und Reimen, die davon handeln, daß man mit Gott sprechen soll und daß Jesus niemanden im Stich läßt.
Er habe den Song so gut machen wollen, daß ihn Deejays sogar gegen ihren Willen in den Clubs oder im Radio spielen müßten, sagt West, der vor zwei Jahren einen schweren Autounfall überlebte und seither noch gläubiger ist, als er vorher schon war.
Die Botschaft ist klar: Jesus ist mit uns.
R&B-Star R.Kelly, eben noch wegen Unzucht mit Minderjährigen vor Gericht, will sich mit einem religiösen Opus rehabilitieren.
Selbst Hardcore-Rapper DMX spricht davon, sein Hundehalsband gegen ein Predigerbäffchen einzutauschen.
Und dann ist da noch der Rapper Mase: Der einst für platten Party-Hedonismus bekannte Musiker leitet inzwischen als Reverend Mason Betha eine eigene Kirchengemeinde.
Er sei seiner Rolle im Hip-Hop geistig nicht gewachsen gewesen, erklärt er seinen vor fünf Jahren vollzogenen Wechsel.
Nach all den Bikini- und Oben-ohne-Schönheiten der letzten Hip-Hop-Jahre wirklich eine überraschende Erkenntnis.
Daß Hip-Hop ein Problem hat, war lange offensichtlich.
Die Anschläge vom 11. September mögen die Rückbesinnung auf innere Werte mitverursacht haben, als alleinige Erklärung greifen sie zu kurz.
Damit scheint er das Lebensgefühl einer Generation zu treffen, deren Eltern in den Kämpfen der Bürgerrechtsbewegung scheiterten und die nun nach Orientierung sucht.
Sein Kollege Mase denkt gar nicht daran, als Reverend nun seinen gesamten Lebensstil zu ändern.
Ist doch gut, wenn mich die Kids mit all den Diamanten sehen und wissen, ich mußte für diesen Lebensstil niemanden bedrohen.
DMX geht noch einen Schritt weiter.
Kanye West ist nicht allein.
