Erst kamen die Deutschen als Soldaten, dann als Touristen: Kein Wunder, daß sich die Italiener endlich emanzipieren wollen.
Viele selbsternannte deutsche Italiener haben sich in den letzten Tagen daran versucht, die Wogen zu glätten.
Die wunderbaren italienischen Kaffeemaschinen wurden beschworen, der Mutterwitz der Italiener und die Kunst Michelangelos.
Wenn aber jemand in Italien Jobs beim Film zu vergeben hat, dann der Multi-Unternehmer Berlusconi.
Der Deutsche wird hier zum Klienten des Italieners, halb scherzhaft, halb ernsthaft setzt ihn der Patron des italienischen Mediengeschäftes seinen Angeboten und Drohungen aus.
Früher hat die italienische Regierung um diese Zeit die Benzinpreise gesenkt und servile Anzeigen in deutschen Tageszeitungen plaziert.
So einfach ist es aber nicht mehr: Diese neue Generation italienischer Politiker ist gewohnt, Machtansprüche, schmierige Angebote und populäre Sprachspiele zu mischen, öffentlich zu machen und damit letztlich Erfolg zu haben.
Ganz Italien schimpft auf sie - und wählt sie doch immer wieder.
Das Gerede von Berlusconi und Stefani fußt auf einer breiten, in Italien sehr populären Tradition, in der man grob die nationalen und rassistischen Klischees des zwanzigsten Jahrhunderts aufnimmt und veralbert, ohne sie ganz zurückzunehmen.
Es ist eine spezielle Form des Sarkasmus, gepflegt von einer Bevölkerung, deren Vorfahren, wie sonst nur noch die Franzosen, gleichzeitig zu den Gewinnern und den Verlierern des Zweiten Weltkrieges gehören.
Es ist also für viele Italiener ganz normal, wenn Berlusconi und Stefani so über die Deutschen reden, wie sie es jetzt tun - nur wird dann im weiteren Gespräch Deutschland wieder zur Meßlatte des Südens gemacht.
Neu ist jetzt, daß diese populäre Sprechform in Italien zur Staatssprache geworden ist.
Der Satz stammt von einer Nichte sowohl des Duce wie auch Sofia Lorens, Alessandra Mussolini.
Sie wurde in den späten achtziger Jahren zur Anführerin eines neuen Flügels der Faschistischen Partei, der seine Heimat in Neapel hat.
Die hübsche, aber auch etwas drall und unintelligent wirkende Blondine hat Anfang der neunziger Jahre begonnen, so über ihre politischen Gegner aus dem linken und liberalen Lager zu reden, und zwar öffentlich.
Alessandra Mussolinis Rhetorik paßte zu einer Zeit des Umbruchs, in der die Herrschaft der christdemokratischen Herren in feinem Tuch, den Mund ständig voll mit hohlen Phrasen und geschliffenen Anspielungen, dem Ende entgegen ging.
Zu Beginn der neunziger Jahre, als di Pietro, Alessandra Mussolini und andere die politische Bühne betraten, herrschte in Italien Bürgerkriegsstimmung.
Lange konnte der gerne als eine Art oberschichtlicher Heiliger und gelehrter Magier des Neoliberalismus auftretende Berlusconi sich zum Groben nicht entschließen.
Sie wollen lieber einen offen erkennbaren Dracula als einen Heimlichtuer wie Andreotti oder die glatten Funktionäre der gewendeten Kommunisten.
Das geographisch viel schwieriger als Mitteleuropa gelagerte und geologisch viel fragilere Land ist in Europa immer wieder Vorläufer politischer Entwicklungen gewesen.
Vor Hitler kam Mussolini.
Was zeigt uns also Berlusconi an?
Die Debatten um europäische Identität und das Neue der Globalisierung spielen sich zwischen diesen beiden Ländern ab.
Doch jetzt verkehrten sich für ein paar Tage die Fronten.
Vielleicht ist das als eine Art Reifungsprozeß zu verstehen.
Schließlich steckt auch ein Stück Realismus in den Ausfällen von Stefani und Berlusconi.
In zwei großen Wellen haben die Deutschen Italien geflutet: erst als Soldaten, dann als Touristen.
Heute denken sie, Italien würde ihnen gehören.
Des Geldes wegen nimmt man sie freundlich auf, aber man kann sich selbst auch ohne sie gar nicht mehr denken und umgekehrt.
Die Deutschen sind und bleiben der Maßstab der Ordnung in Italien.
Und wenn die Kassen leer sind, dann zählt der Rausch der symbolischen Politik eben doppelt.
Die alten Flaschen müssen weg, na denn, salute, Prost, und weiter einen heißen Sommer!
Thomas Hauschild (Der Autor ist Professor für Ethnologie in Tübingen.
