Vor neun Jahren begann in Hamburg eine Ausstellung, die Deutschland veränderte.
Sie löste eine Diskussion über Schuld und Verbrechen der Deutschen Wehrmacht aus.
Sie wurde kritisiert und korrigiert, jetzt kehrt sie nach Hamburg zurück.
Nobelpreisträger Imre Kertész gab ihr bei der gestrigen Eröffnung einen Sinn jenseits des Betroffenheitsrituals.
Hamburg - Gegen Abend setzt der Schneefall ein, auf den die Stadt den ganzen Tag gewartet hat.
Die dicken Flocken fallen auf die Uniformen der sechs Polizisten, die frierend vor der Kampnagel-Fabrik in Hamburg Winterhude stehen.
Waffenfabrik im Zweiten Weltkrieg.
Heute ein Ort der Kunst, des Theaters.
Vor neun Jahren begann die Reise dieser Ausstellung hier in Hamburg.
Damals schockierten die Fotos, die Verbrechen, die Dokumente die Öffentlichkeit: Wehrmachtssoldaten, nicht nur Angehörige der SS oder wenige Einzeltäter, hatten sich an einem Vernichtungskrieg im Osten beteiligt.
Dann kamen die Zweifel.
Nicht nur die dumpfen Proteste unter der Reichskriegsflagge.
Nicht nur die glorifizierten Erinnerungen verbohrter Militaristen.
Historiker fragten nach der Echtheit von Fotografien.
Wissenschaftler bemängelten die Darstellung des Gezeigten.
Dies alles liegt an diesem Abend wie eine unsichtbare Folie über allem.
Doch die Männer mit den schwarz-weiß-roten Flaggen, den kahlrasierten Schädeln und den schwarz glänzenden Stiefeln spielen heute nur virtuell eine Rolle.
Sie sind Teil einer Geschichte, die vom Umgang eines Landes mit seinen Kriegsverbrechen erzählt.
Mitten in diesen Konsens der Anständigen, dass man nicht vergessen darf, dass diese Ausstellung natürlich wichtig ist, tritt ein weiterer Mann ans Mikrofon.
Dieser Mann hat 2002 den Literaturnobelpreis bekommen.
Für seine Bücher, die über das Erinnern erzählen und das Vergessen.
Das Ausgelöscht werden.
Imre Kertész war selbst in den Konzentrationslagern Auschwitz und Buchenwald, er hat selbst das Unbeschreibliche gesehen - und später versucht, es aufzuschreiben.
Kertész tritt an diesem Abend ans Rednerpult und erzählt von der Wohltat des Vergessens.
Aber er sagt auch, dass er diese Ruhe aufgeben musste, als er den Katalog der Ausstellung in die Hand nahm - und es ist in seinem Berichten darüber etwas von dem Widerstand einer Psyche zu spüren, die keine Wiederkehr des Schreckens wünscht.
Doch letztlich, so sagt Kertész, seien die Fragen, die die Schau aufwerfe, auch für ihn zu wichtig gewesen.
Der Holocaust und die Kriegsverbrechen hätten sich nicht wiederholt - sondern fortgesetzt in einer Welt, deren gestaltende Kraft immer noch der Hass sei.
