Viel drin heute: Der Schriftsteller (mehr) Michael Lentz befürchtet angesichts der jüngsten Feuilletondebatte über Thor Kunkel das Herannahen einer neuen Tabupolizei.
Welcher Art ist das suggerierte kulturelle Unbehagen, das die öffentliche Diskussion befällt, welche Angst greift hier Raum - und vor was?
Der Kollege Navid Kermani (mehr) erinnert an die iranische Revolution vor 25 Jahren, an Michel Focaults kapitalen Irrtum und die revolutionären Untoten der Gegenwart.
Weitere Artikel: Julia Encke träumt, dass dem versnobten Josef Ackermann der Proceß a la Kafka gemacht wird.
Prinz Bernhard der Niederlande hat mit den Kritikern seiner bewegten Vergangenheit in einem Offenen Brief abgerechnet, berichtet Siggi Weidemann.
Natürlich lesen wir auch von den zwei Männer auf der Berlinale: Tobias Kniebe stellt die Beiträge von Kim Ki-Duk und Patty Jenkins vor, während Hans Schifferle Filme von Akerman, Lifshitz und Veiel gesehen hat.
Thomas Meyer spürt nach einem Vortrag des Philosophieprofessors Reinhard Brandt (mehr) in München, dass die Zeit der Geisteswissenschaften unwiderruflich abläuft.
Jorg Häntzschel hat läuten hören, dass die altehrwürdige New York Times Book Review auf modern getrimmt werden soll.
Wilfried Seipel, Generaldirektor des Kunsthistorischen Museums in Wien, schreibt zum Tode des Ägyptologen Arne Eggebrecht.
Patrick Krause verabschiedet den verstorbenen Philosophen Ernst Vollrath.
Auf der Medienseite entdeckt Nina Berendonk, dass die Zeitungshäuser nun gezielt auf ältere Leser eingehen.
Weitere Artikel: Michael Kohler erlebt auf der Berlinale den programmierten Skandal neben inszeniertem Elend.
Rudolf Walther findet, dass Bernard-Henri Levy in seiner Reaktion auf die Kritik von William Dalrymple an seinem Buch über den Tod von Daniel Pearl eine ziemlich schlechte Figur macht.
Hans-Jürgen Linke weiß nach einem Besuch der Technik-Museen in Mannheim und Berlin jetzt alles über E-Gitarren.
Gabriela Vitiello stellt das internationale Fotoprojekt Vues Imprenables vor, in dem Bewohner sozial heruntergekommener Viertel ihre Lebenswelt mit einer Camera Obscura festgehalten haben.
In Times mager echauffiert sich Silke Hohmann über Timberlake, Knowles und die ganze voyeuristische Verlogenheit der Popwelt.
Gemeldet wird schließlich, dass der wunderbare österreichische Schriftsteller Christoph Ransmayr (mehr) mit dem Bertolt-Brecht-Literaturpreis ausgezeichnet worden ist.
Dorothea Hahn unterhält sich auf der Meinungsseite mit Theo Klein (mehr) über die neue Gewalt gegen Juden in Frankreich.
Der aber kritisiert auch die eigenen Glaubensbrüder.
Das ist die Mentalität des Ghettos, die jahrhundertelang unsere war.
Das Ghetto ist ein Ort, wo die Juden zusammen sind und wissen, dass jenseits der Mauern Gegner sind, mit denen der Dialog unmöglich ist.
Für die Beziehungen nach außen braucht das Ghetto einen Beschützer.
Das ist heute Amerika.
Scharons Räsonnement ist das Ghetto.
Er sagt: Um die israelische Armee zu mobilisieren, brauche ich 48 Stunden.
In der zweiten taz entdeckt Clemens Niedenthal bestechende Parallelen zwischen Popgeschäft und Biermarkt (mehr).
Die Krise kommt dem Pop gerade recht, denn sie ist sein Wesenszug, behauptet ergänzend Arno Frank auf der zweiten Meinungsseite.
Für den russischen Autor Boris Schumatsky mehren sich die Anzeichen, dass unter Wladimir Putin in Russland die liberale Phase zu Ende geht.
Während sich eine Minderheit wieder auf eine Dissidentenexistenz vorbereitet, mehren sich in der russischen Kulturszene die Stimmen, die dem Staat eifrig ihre Dienste anbieten und um Geld betteln.
Im Rahmen der FAZ-Gehirnmeisterschaften lässt der Philosoph Ottfried Höffe den 200 Jahre toten Kant auf der Seite des FC Willensfreiheit gegen die Determinatoren Wolf Singer und Gerhard Roth antreten.
Und erst ihr entspricht der philosophische Begriff von Willensfreiheit.
Nicht in einem Willensruck besteht sie, sondern in dem Umstand, dass der Wille keinem fremden, sondern dem eigenen Gesetz folgt.
Dass man um eines Vorteils, vor allem des Überlebens willen gelegentlich unmoralisch handelt und beispielsweise lügt, hält jeder für möglich.
Ebenso hält er es aber für möglich, die Lüge zu verweigern.
Könnte man es nicht dabei belassen?
Weitere Artikel: Andreas Rossmann sieht die Bewerbung Kölns als Kulturhauptstadt im Jahr 2010 in der Leitglosse recht skeptisch.
Dieter Bartetzko wendet sich gegen einen vom Retro-Architekten Kollhoff zu verantwortenden Entwurf einer Kopie der Leipziger Universitätskirche, die von Kollhoff-Bauten aus der Expressionismuskiste umzingelt werden soll.
Tilman Spreckelsen würdigt die Beiträge des Kinderfilmfests.
Auf der letzen Seite erzählen Jerome Dwight Maryon und Susanne Klingenstein den Fall eines amerikanischen Ehepaars, das sich zerstritt und vor Gericht ging, weil sie mit künstlicher Befruchtung ein Kind bekam, das er nicht wollte.
Karoline Stürmer berichtet von einer Veranstaltung der Leibniz-Gemeinschaft in Berlin, die der angstbereiten Öffentlichkeit die Angst vor der Nanotechnologie von vornherein nehmen will.
Und Patrick Bahners erinnert an den großen Historiker Friedrich Meinecke.
