KulturSPIEGEL: Herr Prégardien, es gibt Weingenießer und Stimmgenießer.
Christoph Prégardien: Stimmgenießer nicht unbedingt.
Denn wenn ich Kollegen zuhöre, achte ich aufs Handwerk und nehme so meist wenig von der Schönheit ihrer Stimmen wahr.
Die eigene Stimme hört man sowieso anders als andere, das kennt jeder, der eine Audio-Aufnahme von sich macht.
Da habe ich es als Weinfreund besser.
Auch wenn der Wein mir sehr nah kommt, bleibt er doch etwas Objektives.
Es lagert viel Objektives unten im Keller, wie wir eben gesehen haben.
So um die 1600 Flaschen.
CDs haben Sie deutlich weniger.
Ich habe so viel beruflich mit Musik zu tun, dass ich daheim nicht mehr viel brauche.
Aber abends einen schönen Wein auf Ihrem Sofa mit weitem Rundblick übers Limburger Land ...
Das muss sein - wenn die Zeit reicht.
Sie haben gerade eine Spanien-Tournee beendet.
Mit leckeren Riojas im Gepäck?
Im Flugzeug sind die mir zu schwer.
Außerdem, wirklich gute spanische Weine sind nicht leicht zu bekommen, das geht nicht zwischen zwei Auftritten.
Aber der Weinkenner ist sicher froh darüber, dass der Sänger bei seinen Reisen inzwischen fast überall auf der Welt gute Weine findet.
Sogar aus Asien kommt jetzt Wein.
Ja, aber mit den japanischen oder koreanischen, auch mit chinesischen Weinen geht es mir wie mit den Musikern und den Autos von dort: Alles perfekt nachgebaut - aber irgendwo fehlt die Seele.
Das kann Ihnen genauso mit hiesigen Weinen passieren.
Bei Massenweinen sowieso.
Aber auch bei teureren Flaschen.
Heute sind ja Weine gefragt, die Power haben, die reinhauen.
Wenn Sie zum Beispiel bei einer Blindverkostung diverse Cabernet Sauvignons probieren, sagen wir aus Bordeaux, Australien, Kalifornien, vielleicht noch einen Italiener und einen Spanier - dann sehen die großen Bordeaux dabei nie gut aus.
Denen fehlt einfach die Wucht und diese vordergründige Frucht und Fülle der anderen, die man mit allen möglichen Techniken aufgedonnert hat.
Entsprechendes soll auch in Ihrem Metier vorkommen.
Klar, heute will man von Sängern Lautstärke, Kraft, Vordergründigkeit.
Denken Sie an die 3 Tenöre, die allerdings in die Jahre gekommen sind, aber jetzt gibt's eben die 10 Tenöre oder die 4 Bässe oder die 25 Soprane.
Das ist wie mit diesen Garagenweinen, die es jetzt auch schon aus Bordeaux gibt: kleinste Produktion, wahnsinnig konzentrierte Stoffe.
Die lässt man durch einen Konzentrator laufen, das heißt, es wird Wasser entzogen, die Inhaltsstoffe werden verdichtet.
Von so etwas trinkt man zwei Schlucke und denkt, man explodiert innerlich.
So ähnlich geht mir das mit manchen Stimmen: Sie kommen mit unglaublicher Schönheit und Kraft daher, aber wenn man tiefer bohrt, bleibt am Schluss nur eine gewisse Hohlheit.
Große Weine, genau wie gut interpretierte große Musik, müssen mich fordern.
Aber wenn etwas überladen ist, gehen die Feinheiten verloren.
Ein Winzer würde sagen, es fehlt an Terroir, an bodenständigen Aromen, an dem, was organisch gewachsen ist.
Sie sprechen von Bio-Weinen?
Die schmecken mir nicht besonders.
Dass etwas nur darum gut ist, weil Bio draufsteht, stimmt ja weder beim Wein noch in der Musik.
Die Spitzenproduzenten, ob das nun Romanée-Conti in Burgund ist, Robert Weil im Rheingau oder Mondavi in Kalifornien, arbeiten ja seit Jahren de facto biologisch.
Das steht bei denen nur nicht drauf, das haben die nicht nötig.
Und in der Musik?
Da entspricht dem Bio wohl die so genannte historisierende Aufführungspraxis.
Für die gilt dasselbe: Dass ich in hochbejahrtem Notenmaterial herumforsche, originale Barockinstrumente benutze und 300 Jahre alte Verzierungen singe, ergibt noch keine spannende Musik.
Die entsteht letztlich erst aus der Persönlichkeit eines Sängers, eines Dirigenten - wie guter Wein aus der Persönlichkeit eines Winzers.
Und die muss nicht unbedingt perfekt sein.
Sänger mit gewissen Eigenheiten, vielleicht sogar Fehlern in der Stimme sind viel interessanter als die Blankpolierten, die Mainstream-Künstler, die versuchen, nirgendwo anzuecken.
Selbst bei einem, sagen wir, Gruaud-Larose können Sie erleben, dass das Bukett so extrem ausgeprägt ist, dass man von Fehltönen reden möchte.
Trotzdem schmeckt er grandios.
Solche Weine befriedigen mich oft viel tiefer als einer von diesen total perfekt gestylten Tropfen mit großem Namen.
Wie machen Sie das bei einem Liederabend oder einem Konzert?
Wodurch wird es spannend?
Ich stehe am Abend auf der Bühne und versuche mir vorzustellen, dass ich das, was ich da singe, in dem Moment miterlebe.
Und zwar nicht wie einen Film, den ich schon hundertmal gesehen habe.
Sondern wirklich neu.
Spannend wird es in dem Moment, wenn man ein Stück heute so interpretiert, morgen so und übermorgen wieder anders.
