Richard Chaim Schneider will dem Frieden von Akaba nicht recht trauen.
Die 'Road Map' wiederholt die Fehler.
Doch das Verschieben der wirklichen Probleme auf 'später' ist die exakte Wiederholung des Oslo-Konzeptes.
Jerusalem, die Rückkehr der palästinensischen Flüchtlinge, die Siedlungsfrage - all diese heiklen Punkte werden nicht sofort in Angriff genommen, weil man wieder erst einmal 'vertrauensbildende Maßnahmen' schaffen will.
Gustav Seibt erinnert an den 6. Juni 1983, als der Spiegel mit seiner Titelgeschichte Aids offiziell machte.
Lothar Müller fragt sich, was es zu bedeuten hat, dass der Handschlag in der Politik immer attraktiver wird, während er in der Ökonomie durch den Mausklick längst entbehrlich geworden ist.
Andreas Höll befasst sich mit dem schizophrenen Künstler und Erfinder Karl Hans Janke, dem das Künstlerhaus Bethanien in Berlin eine Ausstellung widmet.
Martin Schröder schreibt einen Nachruf auf den Typografen Hans Peter Wilberg.
Auf der Medienseite meldet Andrian Kreye, das die beiden Chefredakteure der New York Times nach der Affäre um den Journalisten Jayson Blair und anderen Fälschungen ihren Rücktritt eingereicht haben.
Diedrich Diederichsen schreibt eine schöne Hommage auf Martin Kippenberger, der - zu Lebzeiten ein ständiges Ärgernis - in der kommenden Woche vom deutschen Pavillon auf der Biennale in Venedig präsentiert wird.
Der konnte also malen (denken, konzipieren, lesen, wissen etc.).
Sie lieben die Freiheit, denn davon haben sie niemals gekostet.
In Österreich kündigt sich ein Kulturkampf an.
Die rechtskonservative Regierung, die in Kulturkreisen eh nichts zu verlieren hat, hat den Wiener Festwochen die (eher symbolischen) Subventionen gestrichen.
Weitere Artikel: Martin Altmeyer berichtet von einer Stuttgarter Tagung zur Psychoanalyse, die sich mit der Frage beschäftigte, wann eine Therapie eigentlich abgeschlossen ist.
Christian Schlüter bemerkt in der Kolumne Times mager, dass das Habermas'sche Kontinentalsubstrat auch nicht bei den anstehenden Fragen weiterhilft, etwa wie man dem Kongo helfen könnte.
In der NZZ porträtiert Michael Ostheimer heute den chinesischen Arbeiter Lei Feng, einen mythischen Helden der Arbeiterklasse in China.
Im Westen nahezu unbekannt, ist Lei Chinas bekanntestes Symbol der Opferbereitschaft und steht ferner für die Tugenden Fleiß und Sparsamkeit sowie Gutherzigkeit und Patriotismus.
Seine Tagebücher wurden in den sechziger Jahren verlegt und rangierten lange Zeit direkt hinter der Mao-Bibel.
Verwundert ist Ostheimer über die Anpassung des Helden an die neue Zeit.
Ende der siebziger Jahre führt Max Droschl eine Galerie in Graz, und weil er Günter Grass als bildenden Künstler schätzt, lädt er ihn zu einer Lesung in die Stadt an der Mur.
Die grüne Landespolitik in Düsseldorf drängt seit langem auf einen Abschied von Kohle-Subventionen und unsinnigen Prestigeprojekten.
Weitere Artikel: Gina Thomas wundert sich über die Londoner, die fast so viel Miete zahlen, wie sie verdienen, und trotzdem noch teure Restaurants und die Oper besuchen.
Jordan Mejias kann sich für keins der New Yorker Theaterstücke begeistern, die für den Tony vorgeschlagen wurden.
Joseph Croitoru hat israelische und arabische Zeitungen zur Friedensinitiative George W. Bushs gelesen: Keiner glaubt daran.
Henning Ritter gratuliert dem Ethnologen Hans Peter Duerr zum Sechzigsten.
Auf der Medienseite berichtet Michael Handfeld, dass Kirch Media und Haim Saban sich schon wieder getrennt haben.
Auf der letzten Seite porträtiert Dietmar Polaczek den italienisch-stämmigen Amerikaner Antonio Meucci (mehr hier, hier und hier), der das Telefon erfunden hat - vor Bell!
Robert Spaemann versichert uns, dass die Tridentinische Liturgie in Rom nicht länger unter Quarantäne steht.
