Aus seinem Hang zum leichten Fach macht Robert De Niro schon seit Jahren keinen Hehl.
De Niros Fans sind abgehärtet.
Doch dass der Mann, der noch immer wie kaum einer anderer Darsteller für Toughness und Männlichkeit im Filmbusiness steht, nun ein Queen-Musical produziert, scheint doch reichlich bizarr: De Niro goes Glamrock?
Aber wahr.
Von der anfänglichen Idee, die dramatische Band-Story selbst zu verarbeiten, sah man aus Respekt für Freddie Mercury, den 1991 an Aids gestorbenen Queen-Frontmann, ab.
Gesellschaft, in der Instrumente verbannt sind und Musik aus dem Computer stromlinienförmig dem Diktat des Marktes angepasst ist.
Nur eine Hand voll Kids träumt noch vom guten alten Rock'n'Roll.
So weit, so Queen-kompatibel.
Wo allerdings die Queen-Begeisterung von Robert De Niro begraben liegt, bleibt im Dunkeln.
Zwar war der für seine Schmallippigkeit Berüchtigte in der vergangenen Woche extra aus New York in London eingeflogen, um sein Musical der Presse vorzustellen (und um einem ersten Durchlauf beizuwohnen).
Doch zu einer Erhellung seiner Motive ließ sich der 58-Jährige nicht bewegen.
Wortkarg wie gewohnt drückte sich De Niro, den Fluchtinstinkt ins grimme Gesicht geschrieben, um jede klare Aussage.
Will heißen: Lasst mich doch endlich zufrieden.
Fast möchte man den Mann eine Bestechungsaffäre aussitzen sehen.
Und nein, sagt Brian May, dies sei mitnichten das Abschlusskapitel für Queen.
Nervosität, die große Produktionssumme wieder einzuspielen, verspüre er nicht.
Der, der das Geld anderer Leute zusammentrommelte, erwägt inzwischen schon, aus dem Stoff einen Film zu machen.
Und dann dreht er plötzlich doch noch auf.
Es ist ein Abenteuer.
Von so viel plötzlicher Redefreude ermutigt, wagt schließlich jemand die Frage, ob De Niro denn einen Queen-Lieblingssong habe.
