Die FAZ fragt: Sind manche Menschen ansteckender als andere?
Die SZ wirbt für Apples Download-Service für Musik.
Die Zeit meint: Demokratie im Irak reicht nicht.
Die FR verteidigt die Wiener Kulturszene gegen ihre avantgardistischen Kritiker.
Die NZZ meditiert über das Massenphänomen Arbeit.
Wer einem Land wie dem Irak Demokratie bringen wolle, der soll sich darum nicht nur mit einem Urnengang abfinden.
Thomas Kleine-Brockhoff sieht in den heutigen Bellizisten Enkel Ronald Reagans und den heutigen Pazifisten Enkel Willy Brandts.
Evelyn Finger porträtiert den Theaterregisseur Armin Petras.
Christoph Dieckmann hat sich ein Country-Festival in Utrecht zu Gemüte geführt.
Michael Mönniger freut sich über die Eröffnung eines Cartier-Bresson-Museums in Paris und berichtet von einer Ausstellung des Fotografen in der Bibliotheque nationale.
Und Hanno Rauterberg stellt ein kleines Atelier- und Galeriehaus vor, das Daniel Libeskind für die Künstlerin Barbara Weil in Mallorca gebaut hat.
Ulrich Greiner gratuliert der edition suhrkamp zum Vierzigsten.
Im politischen Teil veröffentlicht Dimitrij Trenin vom Moskauer Zentrum des Carnegie Endowment einen Essay, wonach Europa nur dann ein Partner Amerikas sein könne, wenn es dessen Übermacht anerkennt.
Für Jörg Häntzschel sind die Tage der CD gezählt.
Avisierter Kostenpunkt: 99 Cent pro Track.
Petra Steinberger vermutet, dass der Irakkrieg in die Geschichte eingehen wird als der Krieg, der beendet wurde, bevor man seine Ursache gefunden hat.
Weitere Artikel: Christian Nürnberger verkündet das Ende der Arbeitsgesellschaft und ihrer Träume.
Fritz Göttler und Tobias Kniebe bereiten darauf vor, was einen beim Freitag startenden 18. Dokumentarfilmfest in München erwartet.
Thomas Thieringer schickt Glückwünsche an den Schauspieler und Kabarettisten Hans Jürgen Diedrich zum achtzigsten, Franz Dobler gratuliert dem Countrysänger Willie Nelson zum siebzigsten Geburtstag.
Auf der Medienseite berichtet Bernd Dörries, dass sich SWR-Indendant Peter Voß - zum Verdruss seiner Kollegen - sehr unzufrieden mit der eigenen Berichterstattung über den Irakkrieg gezeigt hat.
Man sieht es vor allem dann, wenn die Arbeit fehlt: Selbst wenn die materielle Not durch Sozialsysteme gemildert wird, ist Arbeitslosigkeit ein unerträglicher Zustand.
In einer frühen, berühmt gewordenen soziologischen Studie untersuchten Marie Jahoda, Paul F. Lazarsfeld und andere die seelischen Folgen der Arbeitslosigkeit während der großen Weltwirtschaftskrise.
Nachdem die Fabrik 1932 geschlossen worden war, gab es im niederösterreichischen Dorf Marienthal praktisch niemanden mehr, der noch Arbeit hatte.
Die Wissenschafter trafen auf 'eine als Ganzes resignierte Gesellschaft' sie stellten eine 'abgestumpfte Gleichmäßigkeit' sowie das 'Einschrumpfen der Lebensäußerungen' fest.
Die Dorfbewohner befanden sich in verschiedenen Stadien des seelischen Abstiegs, bis hin zu 'Verzweiflung und Verfall'.
Der ehemals gepflegte Park verwilderte, und selbst die Bibliotheksausleihen gingen um die Hälfte zurück.
Weitere Artikel: Alfred Cattani erinnert an Giuseppe Mazzini (mehr hier), den intellektuellen Kopf des italienischen Risorgimento und während seines Exils in der Schweiz auch zeitweiligen Autoren für die NZZ.
Besprochen: das Düsseldorfer Museum Kunst Palast beherbergt zur Zeit zwei Ausstellungen - Dali und Jake und Dinos Chapman.
Dazu unterhält sich Volker Hummel mit Kameramann Tilman Büttner über Muskelaufbau bei den Dreharbeiten und die Kniffeligkeit, ohne einen einzigen Schnitt auszukommen.
Und Hans Nieswandt blickt in seiner clubkolumne auf 30 Jahre Universal Zulu Nation zurück.
Wien liegt zu weit östlich, um wirklich amerikanisiert zu sein.
Nicht zu unterschätzen ist in diesem Zusammenhang auch, was es bedeutet, in einer Kulisse des 18. und 19. Jahrhunderts zu leben, anstatt in einem vom Krieg zerstörten Land.
Der Hang zum Lebensgenuss, zu repräsentativen Äußerungen, zu denen Oper und Theater seit jeher gehören, ist in einer alten Residenzstadt mit nur wenigen industriell geprägten Bürgern viel ausgeprägter als etwa in Berlin.
Klaus Dermutz schreibt einen Nachruf auf den Schauspieler Klaus Mertens.
Gemeldet wird, dass der Deutsche Musikrat wieder zahlungsfähig ist.
Es ging um SARS.
Wolfgang Preiser ... hat sich wochenlang zusammen mit anderen Ärzten im Auftrag der Weltgesundheitsorganisation (WHO) auf die Fährte der ersten Infizierten in der südchinesischen Provinz Guangdong gesetzt.
Der Nephrologe, berichtete Preiser jetzt unmittelbar nach seiner Rückkehr, habe sich bei einem der Patienten auf dem Land infiziert, niemand aber wisse, woher genau das fatale Virus stammt.
Weitere Artikel: Andreas Rossmann stellt die Bochumer Jahrhunderthalle vor, die als Festspielhaus der Ruhrtriennale dienen soll.
Noch scheint es, als hätten die Berliner Christdemokraten mit ihrem demissionierten Vorsitzenden zu rechnen - wenn nicht auf Landes-, so doch auf Bundesebene.
Dieter Bartetzko führt die Vermisstenliste der irakischen Kunstwerke fort und fragt, in welchen Tresoren die Grabschätze der Könige von Ur und Nimrud lagern.
Joseph Hanimann meldet, dass die Unesco ein einstweiliges Embargo für Kunstobjekte aus dem Irak befürwortet.
Edo Reents gratuliert Countrysänger Willie Nelson zum Siebzigsten, Martin Kämpchen der indischen Eisenbahn zum hundertfünfzigsten Geburtstag.
Auf der letzten Seite erzählt Heinrich Wefing, was das Restaurierungsprogramm des Getty für deutsche Museen tut.
Gina Thomas porträtiert John Curtis, den Leiter der Abteilung für die Antiken des nahen Ostens am British Museum, die seit der Plünderung von Bagdad Hort der weltweit größten Sammlung mesopotamischer Schätze ist.
Und Andreas Rosenfelder war bei einer gemeinsamen Lesung von Imre Kertesz und Peter Esterhazy in Köln.
