Das neue Album der Hamburger Band Fink ist eine knarzige Aufforderung, dem alltäglichen Trott zu trotzen.
Vorgelebt haben die introvertierten Rootsrocker diesen beherzten Schritt mit einem ganz untypischen Ausflug in die Protestkultur.
Es sind harte Zeiten für echte Musiker.
Das wissen vor allem die, die abseits der Casting-Shows und Superstars versuchen, ihr Glück zu finden.
Doch die Hamburger Band Fink ist es gewohnt, im Schatten zu stehen.
Ihnen geht es auch im siebten Jahr ihrer Existenz ganz bescheiden darum, ihre von amerikanischem Folk, Blues und Country geprägte Musikpoesie ohne viele Kompromisse unters Volk zu bringen.
Man wolle schließlich nicht enden wie die Rolling Stones.
Das Prinzip der ständigen Neuerfindung, ob nun beabsichtigt oder aus der Not geboren, führte im vergangenen Frühjahr zu einem für Fink höchst ungewöhnlichen Experiment.
Ein klares politisches Statement gegen George W. Bush, wie man es in dieser Form von den bisher eher nabelschauenden Hamburgern nicht kannte.
Das Resultat, geschrieben von Koppruch, gesungen von Lohmeyer und veröffentlicht im eher kleinen Stil, wurde natürlich nicht zum großen Hit, bescherte Fink jedoch einen durchaus gewünschten Nebeneffekt.
Die aufrechten und wohlmeinenden Folkrocker sahen sich zwar mit größerer Aufmerksamkeit bedacht, wurden aber auch mit leiser Medien-Häme überzogen und fühlten sich pauschal in eine Ecke mit ungeliebten Berufsprotestlern wie Wecker und Wader gerückt.
Da kommen Gespräche und Diskussionen auf: In welche Gesellschaft begeben wir uns da, welche Möglichkeiten hat man als Musiker überhaupt, so etwas zu machen?
Dann kamen die Musiker dran.
Auf dem neuen Fink-Album kommt nun wieder Koppruchs eigentliche Art zum Tragen, seinen Mitmenschen mitzuteilen, das irgendwas in der Welt nicht stimmt.
Die lakonischen, manchmal verspielten Lieder, die diesmal zum ersten Mal komplett am Computer zusammengemixt und mit feinen elektronischen Loops und Spielereien versehen wurden, scheinen allesamt von Lethargie und Stillstand zu künden.
Aber das, sagt er, ist eben nicht das, was er derzeit bei seinen Mitmenschen beobachtet.
Das stumpfe Vor-sich-Hinleben ohne Sinn und Verstand, das sei es, was er anprangere, was ihn verwirre.
Wir sind in so einem Verblödungsding, wo's fast unmöglich ist, sich zu entziehen.
Koppruch will es seinem Publikum nicht zu leicht machen und verschlüsselt seine Alltagsbetrachtungen in doppeldeutige Textpoesie, deren Hintersinn lustvoll erarbeitet werden kann.
Zum besseren Verständnis des Titelliedes verweisen die Musiker listig auf das im Booklet abgedruckte Haiku des amerikanischen Lyrikers Richard Brautigan.
