Mit wachsender Besorgnis registrieren deutsche Sprachwächter ein Phänomen, das als illegale Adjektivierung von Umstandswörtern bezeichnet werden kann.
Ausgehend von der Wirtschaft, hat es inzwischen auch Politik und Journalismus erfasst.
Selbst der Bundeskanzler trägt zu seiner Verbreitung bei.
Eine schrittweise Zunahme?
Klingelt da nicht was?
In der Zentrale der deutschen Sprachpolizei in Dudenstadt am Reim schrillen in diesem Moment sämtliche Alarmglocken.
Wörter, die auf -weise enden, gehören zur Familie der modalen Adverbien, auch Umstandswörter der Art und Weise genannt.
Die Daseinsberechtigung von Adverbien besteht darin, Verben zu beschreiben, und keine Nomen.
Dafür gibt es die so genannten Adjektive, eine mit den Adverbien zwar unbestreitbar verwandte, aber dennoch andere Wortart.
Etwas kann schrittweise passieren, aber es kann nicht schrittweise sein.
Würde es sich um einen Einzelfall handeln, wäre es ja nicht weiter schlimm.
Duisenberg würde von der Sprachpolizei eine gebührenpflichtige Verwarnung erhalten und dürfte in seinem Vortrag fortfahren.
Doch leider finden sich derartige Adverbialattacken zuhauf.
Manager wie Politiker lieben gleichermaßen die großzügige Streuung von Wörtern der Art und der Weise, wo sie nicht hingehören.
Da wurde der schiefe Turm von PISA doch gleich noch ein bisschen schiefer.
Längst haben auch die Journalisten die illegale Adjektivierung des Adverbs als fragwürdiges Mittel zur Verschönerung ihrer Texte entdeckt.
Denn Adverbien sind unflektierbar, das bedeutet, sie können nicht gebeugt werden.
Beruhigung für alle Deutschen gereicht die Feststellung, dass es auch die Schweizer nicht immer besser machen.
Schuld ist wiederum der fatale Hang zur Substantivierung.
Das hört sich nicht nur besser an, das ist obendrein sogar korrektes Deutsch.
Es wird die Zeit kommen, wo man sich vor haufenweisen Fehlern dieser Art nicht mehr retten kann, ebenso wenig wie vor stapelweisem Leergut im Keller und schachtelweiser Preiserhöhung für Zigaretten.
Gepflegte Sprache ist nicht immer nur eine Frage des Stils, sondern manchmal auch eine der korrekten Art und -weise.
