Was wie die moderne Adaption eines Grimmschen Märchens klingt, ist ein großes journalistisches Dilemma.
Damals in Gallien waren die Verhältnisse ganz klar: Gutemine war die Gemahlin des Chefs und somit die erste Frau im Dorf.
Beim Fischhändler brauchte sie sich nicht in die Schlange einzureihen, sondern wurde selbstverständlich vor allen anderen bedient.
Jeder zollte ihr Respekt, und wenn nicht, dann flogen die Fische.
Freilich wurde sie im Dorf nicht so genannt, denn der Begriff war ja englisch.
Und die Gallier haben es ja bekanntlich nicht so mit dem Englischen.
Bei den Teutonen sind englische Wörter dafür umso beliebter, vor allem, wenn sie aus Amerika kommen.
Doch nicht jede praktische Formel lässt sich ohne weiteres aus dem Amerikanischen ins Deutsche übertragen; oftmals sind die Verhältnisse zu unterschiedlich.
So haben wir es schließlich von den Amerikanern, unseren großen sprachlichen Vorbildern, gelernt: Die Ehefrau des Oberhäuptlings ist die First Lady.
Doris Schröder-Köpf: First Class, keine Frage, aber First Lady?
Selbst die Russen, bis vor ein paar Jahren noch Bollwerk gegen die Amerikanisierung der Welt, haben inzwischen nicht nur eine Mafia und ein eigenes Terrorismus-Problem, sondern auch eine eigene First Lady: Ljudmila Putina.
Halt, stopp!
Wie war das eben?
Doris Schröder-Köpf soll die First Lady Deutschlands sein?
Und was ist mit der Frau des Bundespräsidenten?
Kommt Christina Rau erst an zweiter Stelle?
Laut Protokoll steht der Bundespräsident drei Stufen über dem Kanzler.
Kann dann die Frau des Kanzlers über der des Präsidenten stehen?
Elizabeth II.: Womöglich nur Second Lady?
Und wie ist es mit Großbritannien?
Wenn Cherie Blair die First Lady ist, was ist dann die Queen?
Second Lady?
Immerhin trägt sie die Ziffer II bereits in ihrem Namen.
Doch über eine solche Titulierung wäre Elizabeth II. ganz bestimmt nicht amüsiert.
Gehen wir doch mal logisch vor: Erste Frau im Staat kann nur sein, wessen Ehepartner protokollarisch an der Staatsspitze steht.
In den USA ist es Laura Bush, weil ihr Mann George W. Bush das Staatsoberhaupt ist.
Das Staatsoberhaupt Großbritanniens ist die Queen, und die ist mit Prinz Philip verheiratet, demnach ist er die First Lady.
Wer ist Ihrer Meinung nach die First Lady Großbritanniens?
Haben Sie abgestimmt?
Dann erfahren Sie hier nun die deprimierende Wahrheit: Laut Lexikon ist die First Lady eine Präsidentengattin, und weil Großbritannien keinen Präsidenten hat, hat es auch keine First Lady.
Ein Schock für alle Politikredakteure: Wie soll man da noch einen Text über Cherie Blair schreiben können, wenn dieses wichtige Synonym wegfällt?
Halb so schlimm!
Und wie verhält es sich mit Deutschland?
Zu Zeiten von Wilhelmine Lübke hätte niemand die herausragende Rolle der Präsidentengattin in Frage gestellt.
Heute mag man darüber streiten.
Ein Kollege wollte der Lexikon-Definition nicht glauben und behauptete, die First Lady sei immer die Frau des Regierungschefs.
Demnach aber hieße die First Lady Frankreichs nicht Bernadette Chirac, sondern Anne-Marie Raffarin, denn Regierungschef ist derzeit Jean-Pierre Raffarin und nicht Jacques Chirac.
Taugt also nichts, dieser Erklärungsversuch, da ist man mit der Präsidentengattin doch besser beraten.
Was aber nicht besagt, dass Bernadette Chirac sich widerspruchslos einen amerikanischen Aufkleber verpassen ließe.
