Das Kindersex-Verfahren gegen Michael Jackson wird zum größten US-Medienereignis seit O.J. Simpson.
New York - Für Diane Dimond ist es die Story ihres Lebens.
Damals verliefen die Jackson-Ermittlungen noch im Sande, dank einer außergerichtlichen Einigung, bei der der Star jene, die ihn anzeigten, finanziell abgalt.
Derweil bekam Dimond die Macht der Gegenseite zu spüren: Unbekannte verwüsteten ihr Haus, brachen ihr Auto auf und stahlen ihre Akten.
Kurz darauf gastierte Dimond, Haarspray-gefestigt, auf allen nationalen TV-Networks, ebenso auf den News-Abspulern Fox News und CNN, die ihre Worte wiederholten wie ein MTV-Musikvideo in der heavy rotation.
Die Journalistin wurde damit selbst zum Teil dieser Story, die, wie nun alle wissen, die Story ihres Lebens ist.
War es doch zuletzt der Simpson-Prozess, der in den USA einen derart hysterischen Auftrieb von Journalisten provozierte, die oft genug selbst in die Geschichte verwickelt sind.
Wie auch diesmal: Jacksons neuer Anwalt Mark Geragos war bis vor kurzem noch ein Stamm-Kommentator für CNN-Dauer-Talker Larry King.
Auf der Suche nach Jacksons Gulfstream-Jet beglückt der Lokalsender KTTV sein Publikum mit stundenlangen Live-Bildern einer Landebahn (leer), auf KABC gibt's stundenlange Live-Bilder eines Parkplatzes (leer).
Live, live, alles live - selbst wenn's nur Leere ist.
Karriere-Ende für den King of Pop?
Beides trifft in der Tat zu.
Seit der Ranch-Razzia ist Jackson Aufmacher aller US-Nachrichten.
Wie schnell sich die Gunst wandelt.
Das Bild Jacksons in Handschellen, wahlweise sein Haftfoto, dürfte weltweit auf den Covers prangen.
Ein Begriff, den übrigens einst die Pornoindustrie erfand - für den flüchtigen Augenblick, da alle Beteiligten ihr Letztes geben.
Allein der Vorlauf trug den Hauch von Fernsehgeschichte.
Dutzende TV-Hubschrauber jagen dem Streifenwagen nach, in dem Jackson zum Vorsprechen beim Sheriff kutschiert wird; die Nation kutschiert live mit.
Ganz wie einst O.J. Simpsons legendäre Verfolgungsjagd im Schritttempo: Vom Freeway ab, über eine Brücke, links, rechts, wieder links, parken, 15.24 Uhr.
Die Handschellen-Szene - schnell, unscharf, von hinten - wird für den Rest des Tages auf allen Sendern in Zeitlupe wiederholt, wie ein Home Run im Baseball.
Schließlich wollen die rund 150 Reporter und Kameraleute nicht umsonst im Auto genächtigt haben.
MSNBC macht sich sogar die Mühe, auf die Handschellen zu zoomen und sie mit einem hellen Kreis hervorzuheben.
Denn sie habe alle Elemente einer griechischen Tragödie, kombiniert mit klassischen Quotenrennern: Schicksal, Geld, Prominenz, Abscheu, Hass, Leid, Mitleid, Sex, Geld und einen telegenen Bezirksstaatsanwalt.
Der bringt die Rakete dann auch zum Abschuss, auf einer Pressekonferenz, in der die Grenzen zwischen Polizei und Presse, Fakt und Fiktion schnell verwischen.
Wer kann ihm das verübeln?
Angeblich 15 Millionen Dollar ließ sich Jackson damals das Schweigen des Klägers kosten.
Diesmal wird er das nicht können, da sich auf Initiative Sneddons die Gesetze inzwischen geändert haben und nun auch Kinder zur Zeugenaussage gezwungen werden können.
Das weiß Sneddon also, und seine späte Genugtuung ist ihm auf der Pressekonferenz deutlich anzumerken.
Auch Jackson-Anwalt Mark Geragos ist nicht gerade ein Laiendarsteller.
Zeitgleich verteidigt er, ein paar Meilen nördlich, Scott Peterson, einen mutmaßlichen Gattinnenmörder.
Das war bis jetzt der Schockerprozess des Jahres und ist jetzt Schnee von gestern.
Auch andere, frühere Klienten waren nur eine Generalprobe für die heutige Fernsehschlacht: Susan McDougal, eine Schlüsselfigur im Whitewater-Skandal, Bill Clintons Halbbruder Roger, der Kleider klauende Filmstar Winona Ryder.
Nicht nur für Diane Dimond ist dies also die wichtigste Story ihres Lebens.
Die Lady zeigt unterdessen kein Ermüden.
