Wenzel nimmt hier Bezug auf die Rede des Kardinals in Caen, die neulich in der FAZ (unser Resümee) abgedruckt war.
Weitere Artikel: Aldo Keel schreibt zum Tod der Schriftstellerin Sara Lidman.
Literatur und Kunst bietet zwei thematische Schwerpunkte - zu Janacek und zur Kultur der Chicanos in den USA und den umstrittenen Thesen Samuel Huntington zur Frage.
Kersten Knipp zitiert in einem zweiten Artikel aus eine polemischen Antwort Carlos Fuentes' in El Pais und aus einer abgewogeneren Antwort Enrique Krauzes in Letras libres.
Martin Zähringer unternimmt einen Streifzug durch die Literatur der Chicanos.
Und Knut Henkel gibt einen Überblick über die Musik der Chicanos.
Anlass des Dossier über Janacek ist der 150.
Geburtstag des Komponisten am 3. Juli.
Alena Wagnerova schreibt über die platonische Leos Janaceks zur 38 Jahre jüngern Kamila Stösslova.
Jakob Knaus hört sich noch einmal Janaceks bis heute provokative Glagolitische Messe an.
Sie haben hier wirklich alles, oft für einen halben Euro das Stück: Sämtliche Blockbuster der letzten Jahre bis hin zu 'Kill Bill 2', 'Troja' und dem neuen 'Harry Potter', aber auch Anspruchsvolleres wie 'Lost In Translation' oder 'Monster'.
Es gibt die aktuellen Alben von George Michael und den Black Eyed Peas, aber auch von Courtney Love, Prince und die neue Beastie Boys.
Das Manna fällt nicht typischerweise vom Himmel.
Wenn ich eine Wirtschaftsordnung nicht unterstütze, die die Talente der Menschen herausfordert und einfordert, dann verletze ich auch eine Treuepflicht, die ich aus meinen religiösen Bezug herleite.
Das taz-mag-Dossier ist heute auf Schwules (und wenig Lesbisches) konzentriert.
Und dann kam ein kalifornischer Bügermeister und verheiratete Schwule und Lesben.
Judith Luig porträtiert eine diplomatische Beziehung.
Und Tom (classics).
Weitere Artikel: Stephan Hilpold hat in Wien eine Ausstellung mit Bildern des Modefotografen Juergen Teller besucht.
Vom Architektenwettbewerb und dem Siegerentwurf für die Erweiterung des Moritzburg-Museums in Halle/Saale berichtet Johannes Wendland.
Renee Zucker kommt in ihrer Zimt-Kolumne über einen langhaarkritischen Satz eines einst schön gelockten ARD-Fußballreporters nicht hinweg.
In diesem Sinn ist das Problem heute größer.
In der derzeitigen US-Administration findet sich eine extrem selbstgerechte Koalition weltlicher und religiöser Elemente.
Deren Absicht ist es ja nicht bloß, den Rest der Welt zu verändern, sondern auch Amerika.
Weitere Artikel: Andrian Kreye berichtet von der neuesten Wandlung Madonnas, ihrer bisher vielleicht unheimlichsten, zur christlich-jüdischen Spiritualistin und Kabbalistin.
Sonja Zekri stellt fest, dass die CDU mit ihrem Gedenkstättenkonzept und der Begleitrhetorik alles falsch macht - und nicht zuletzt den bestehenden DDR-Gedenkstätten schadet.
Zustimmend kommentiert wird die Entscheidung des Bundesgerichtshofs, die Rechte der Übersetzer zu stärken.
Eine Ausstellung mit Medienkunst in der Münchner Sammlung Goetz hat Holger Liebs besucht.
Ira Mazzoni sah sich in Landshut mit dem Lebenswerk des Bildhauers Fritz Koenig konfrontiert.
Barbara Wündisch stellt zum 100. Gründungstag den Jüdischen Frauenbund vor.
Anfangs war es nur die gelegentliche Gel-Pantolette.
Unter den Nachrufen einer auf den 934.
Da schüttelten die Kumpels nur die Köpfe.
Der Faktenforscher Hans Leyendecker gratuliert groß, breit, ganzseitig dem Prominentenforscher Paul Sahner zum Sechzigsten.
Er hat mich in der Reichsschule der NSDAP in Feldafing besucht.
Er wollte seine väterlichen Pflichten erfüllen und mich aufklären.
Das war aber nicht mehr nötig.
Stattdessen wollte ich etwas anderes wissen.
Ich fragte ihn: 'Vati, was ist Nationalsozialismus eigentlich wirklich?'
Seine Antwort war: 'Nationalsozialismus ist der Wille des Führers.
Sondern über Fußball.
In Berlin wollte vor einiger Zeit einer wissen, ob es wirklich wahr sei, dass Lettland sich qualifiziert habe.
Aber vor ein paar Wochen in Manchester ging es bereits um die Erörterung konkreter Spieltaktiken und die Aussichten der Mannschaft in Portugal.
Im Gegensatz zu früher fragt mich nun niemand mehr, ob Lettland jenseits des Polarkreises liegt.
Namen wie Maris Verpakovskis, Olegs Blagonadezdins (der linke Verteidiger) oder Aleksandrs Kolinko (unser Torwart) kommen einem Ungarn gleichermaßen leicht über die Lippen wie einem Briten oder Niederländer.
Klar, da wird man schon ein bisschen neidisch.
Lyriker oder Romanciers werden wohl vergeblich hoffen, derart eloquent im Munde geführt zu werden.
Der Zugang im Einzelabo ist allerdings nicht ganz billig: Er kostet im ersten Jahr fünftausend Euro, danach jährlich fünfhundert Euro.
Dieter Bartetzko berichtet über die erstmalige Verleihung des Internationalen Hochhauspreises in Frankfurt: er ging an das New Yorker Büro Kohn Pedersen Fox für sein niederländisches Bildungsministerium in Den Haag.
Tobias Döring war in Berlin bei einem Vortrag von Stephen Greenblatt über Shakespeare.
Joseph Croitoru wirft einen Blick in osteuropäische Zeitschriften, die sich mit Europäisierungseffekten befassen.
Gerhard Stadelmaier gratuliert der Schauspielerin Ilse Ritter zum Sechzigsten, Wiebke Hüster gratuliert der Choreographin Susanne Linke zum Sechzigsten, und Andreas Kilb gratuliert der Schauspielerin Gena Rowlands zum Siebzigsten.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage erzählt Wolfram Kinzig, wie sich Wilhelm II. und Houston Stewart Chamberlain trafen.
Und Otfried Höffe (mehr hier), der zu einem Kant-Kongress nach Teheran eingeladen war, schildert beeindruckt seine Erlebnisse dort.
