Und dann saßen da doch die Sabine Wussows und Sascha Hehns im Tränenpalast.
Sandra Maischberger glaubt dennoch fest daran, dass ihr bislang eher erfolgloses ARD-Format noch in vielen Jahren läuft.
Es sollte eine Talkshow werden, in der nicht die ewiggleichen Fernsehnasen sitzen, sondern immer mindestens ein Nicht-Prominenter mit einer spannenden Lebensgeschichte.
Das Publikum saß unbeteiligt in der Gegend herum, und nachdem man es ganz aus dem Gebäude verdammt hatte, wurde die Atmosphäre zwar besser, der Ort aber machte gar keinen Sinn mehr - die neue Staffel wird aus einem WDR-Studio in Köln kommen.
Man mußte das nicht sehen, und die meisten Leute taten es auch nicht.
Andererseits: Es gibt sie noch, die Sendung.
Die Quoten-Mindestvorgabe hieß zehn Prozent, und was hatte sie im Schnitt?
Sagt Sandra Maischberger.
Sie verbreitet bei diesem Gespräch vergangene Woche einen merkwürdigen Optimismus, der alles durchdringt und auf einem ebenso entspannten wie ausgeprägten Selbstbewußtsein zu beruhen scheint.
Nicht, weil sie jetzt endlich den Stein der Weisen gefunden hat, sondern aus dem Glauben an eine schlichte Fernseh-Logik: Jede Sendung, die lange genug Zeit hat, sich zu finden, werde sich irgendwann finden und dann durchsetzen.
Und dann habe der Zuschauer ein Grundvertrauen und schalte auch bei gewagte Sachen nicht gleich ab.
Bei unbekannten Gästen zum Beispiel.
Viele Unstimmigkeiten hätten den Findungsprozeß außerdem verlangsamt und verhindert, daß die Sendung ein für den Zuschauer erkennbares Profil bekommen konnte, räumt Maischberger ein.
Zu den Unstimmigkeiten gehörten wohl nicht zuletzt Differenzen in der Redaktion.
Ich dachte vielleicht, es würde leichter und vor allem schneller gehen, eine neue Marke zu setzen und zu etablieren.
Mein Ehrgeiz besteht schon darin, eine Sendung zu machen, die sowohl gut ist, als auch eine gute Quote hat.
Wo ihr Platz ist neben und zwischen Beckmann und Kerner mit ihren Sendungen und was ihre eigene Haltung sein kann, ist immer noch nicht ganz klar.
Klar ist, daß es wenig Sinn hat, sich jemandem wie Verona Pooth, geborene Feldbusch, in der typischen Maischberger-Haltung gegenüberzusetzen: aufmerksam, lauernd, weit über den Tisch gebeugt.
Zum Zurücklehnen.
Aber reicht das als Profil gegenüber Kollegen, deren Talks verläßlich zwischen locker-leichtem Boulevard und intensivem Seelenstriptease changieren?
Sie beharrt darauf, daß sie für das ARD-Publikum ein unbeschriebenes Blatt gewesen sei.
Man geht da hinein, zieht den Hut und sagt: Das bin ich, und stellt sich neu vor.
Sie meint Johannes B. Kerner.
Es ist leicht zu erklären, warum der neue Bundespräsident Kerner für seine Fernsehvorstellung gewählt hat.
Aber das ändert nichts daran, daß es ein Problem für Maischberger ist, wenn er nicht zu ihr kommt.
Und wenn immer nur mal Beckmann gewinnt und mal Kerner?
Es wird also erst einmal noch weitergeschraubt an der Sendung.
In Köln sind die Produktionskosten viel niedriger, das nimmt ein wenig den Druck.
Für die erste Sendung sind Hitler-Darsteller Bruno Ganz und Guido Westerwelle eingeladen.
Aber das ist nicht der Eindruck, der bleibt von dem Treffen mit ihr.
Venceremos heißt: Wir werden siegen.
Manchmal ist das Selbstbewußtsein von Sandra Maischberger ein bißchen beunruhigend.
