Richtig überraschend waren nur der Erfolg von Wir sind Helden und ein geplatztes Top auf der Bühne.
Berlin - Gerd Gebhardt gibt zu Beginn das Motto des Abends aus.
Er meint die stark zurück gegangenen Verkaufszahlen - es hätte sich aber auch um die Nominierungen handeln können.
Nie zuvor stach die Präsenz der durch Casting-Shows und Soap-Operas erfolgreich gewordenen Popstars ins Auge wie dieses Jahr.
Nicht gerade zimperlich greift Michael Mittermeier die allesamt von Dieter Bohlen produzierten Acts an.
In der um eine Stunde verzögerten TV-Ausstrahlung auf RTL sind einige Sätze nicht zu hören.
Echte Helden gibt es.
Sängerin Judith Holofernes appelliert in ihrer Dankesrede an die Branche, wieder mit dem Herzen an die Musik zu denken.
Wer geglaubt hat, das Schlimmste sei nun vorbei, wird mit Auftritten von Scooter und Pur eines Besseren belehrt.
Scharen von Anwesenden nutzen die Gelegenheit, sich vor dem Saal die Füße zu vertreten - und auf internationale Größen zu warten.
Pink absolviert ihren Auftritt in einem Käfig über dem Publikum, Kylie Minogue dreht sehr lasziv die Hüften und die Hip-Hopper von Outkast protzen mit einem opulenten Barock-Set.
Das britische Rock-Quartett The Darkness landet in gewohnt bombastischer Manier per Raumschiff auf der Bühne und reißt die Gäste zu Beifallsstürmen hin.
Viva-Moderatorin Gülcan Karahanzi platzt das eng gezurrte Top, so dass Oliver Geissen hinter ihr stehen und den kläglichen Rest zusammenhalten muss, während Karahanzi sich durch eine peinliche Ansage manövriert.
Gegen Ende der Verleihung rührt Dirk Bach erneut in der Wunde der Plattenindustrie.
Eisige Blicke in den ersten Reihen, wo die versammelte Führungsriege der Branche sitzt.
Auf der Aftershow-Party in der angrenzenden Messehalle wimmelt es von jungen Menschen, die bei Superstar-Castings gewonnen, verloren oder die Teilnahme auf später verschoben haben.
Sie treten häufig in Rudeln auf und schauen verschreckt um sich.
Sie sind die Verlierer des Abends.
Um Wir sind Helden scharen sich dafür alle: Pro 7-Moderatorinnen, ergraute Plattenmanager von der Konkurrenz und aufgekratzte Party-Girls.
Tapfer steht Holofernes die Danksagungen durch.
Der Rest der Band kann sich einigermaßen unerkannt an der Bar bedienen.
Viva-Moderatorin Sarah Kuttner fragt Schlagzeuger Pola Roy, ob sie die Echos ab und zu putzen dürfte.
Richtig große Stars tummeln sich kaum auf der Party.
Fast alle internationalen Preisträger glänzten auf der Verleihung bereits mit Abwesenheit und lustlos herunter gedrehten Video-Botschaften.
Die Sängerin Anastacia vermisst womöglich ihre Kollegen.
Sie hängt gelangweilt auf der Couch, während der auf neuen Ruhm erpichte US-Rapper Coolio wahllos Frauen anspricht.
Erfolg scheint er nicht zu haben.
Nachdem das Buffet, das dieses Jahr wegen der Krise dünner ausfiel, weggeräumt wird, leert sich die Halle merklich.
Auf dem Dancefloor tanzen erste Konstellationen zu Bastard-Pop und frühen Hip-Hop-Titeln - oder besser: führen vor, welche Schritt- und Drehkombinationen sie sich angelernt haben.
Kamera-Teams filmen begeistert mit, rücken den Tänzern auf die Pelle und rempeln sie ungeschickt beim Hüftschwung an.
Das ist leider die einzige Reibung, die auf dem Fest zu beobachten ist.
Um zwei Uhr sind die so genannten TV-Superstars alle schon im Bett, einige schlafen auf den Betten in den Lounge-Bereichen und viel Zweckoptimismus macht sich breit.
Es wird darüber gefachsimpelt, ob Gebhardt mit seiner Prognose Recht behalten wird.
Es ist bereits besser geworden: Eine ausgesprochene Indie-Band, Wir sind Helden, ist der Gewinner des Abend.
