KulturSPIEGEL: Herr Schönberger, finden Sie die Frauen von heute zum Fürchten?
Dirk Schönberger: Nein.
Es stimmt schon, dass sich meine Entwürfe für Männer und Frauen stark einander angenähert haben.
Aber das liegt nicht daran, dass ich Frauen als Furcht erregende Wesen darstellen oder Männern Angst einjagen will, sondern weil ich beobachte, dass sich Männer und Frauen, in ihrer Art zu leben, immer ähnlicher werden.
Ein guter Grund, zumindest modisch für Unterschiede und damit für Spannung zwischen den Geschlechtern zu sorgen.
Aber das wäre nur eine künstliche Spannung, die alle Beteiligten anstrengt.
In den neunziger Jahren wurde doch wirklich alles versucht, um Frauen so sexy - oder besser: so nackt - wie möglich aussehen zu lassen.
Am Ende bestanden die Damen-Kollektionen nur noch aus Stoffstückchen.
Die Frauen, die Sie sich vorstellen, sind weniger sexy, damit entzaubert, neutralisiert?
Ich überlasse den Frauen die Entscheidung, was sie von ihrem Körper zeigen wollen.
Ich setze auf weibliche Autonomie - also die moderne Form von Emanzipation -und finde das wiederum sehr sexy.
Ich biete ihnen unterschiedliche Rocklängen an, kurz, knielang, ganz lang.
An einem meiner Röcke sind seitlich Schnallen angebracht, die sich bis zur Hüfte öffnen, aber auch schließen lassen.
Oder das neue Abendkleid in meiner Kollektion.
Das ist tief, tief ausgeschnitten, aber die Trägerinnen können mit einem Schal den Ausschnitt, so weit sie wollen, verdecken.
Welche deutsche Frau schwebt Ihnen als Leitfigur vor?
Franka Potente.
Marlene Dietrich sowieso.
Das sind Frauen, die gerade wegen ihrer starken Eigenständigkeit extrem erotisch wirken ...
Bei Ihrer neuen Kollektion fällt auf, dass sich die Frauenmode stilistisch stärker an die Männermode anlehnt als umgekehrt.
Lässt sich daraus schließen, dass sich Frauen immer noch männlichen Vorgaben beugen müssen, um überhaupt mitmachen zu dürfen?
Das kann man bedauern und nicht gut finden, aber ich finde eben, dass Mode, in der sich die Leute wohl fühlen sollen, von Realitäten ausgehen muss.
Und eine Realität ist eben auch, dass sich der Frauenkörper besser dem männlichen Körper anpassen kann als umgekehrt.
Frauen können flach und muskulös aussehen, bei Männern aber lassen sich keine weiblichen Rundungen hinzuzaubern.
Es gibt Modemacher, die ihre Entwürfe für Männer sehr viel femininer ausfallen lassen als Sie.
Warum fehlt in Ihrer Kollektion der Rock für den Kerl?
Weil ich den albern finde.
Der wird sich nie durchsetzen, also verschwende ich darauf keine Zeit.
Die Tatsache, dass sich der Frauenkörper leichter an den männlichen Körper anpassen lässt, hat fatale Folgen.
Drohen Sie mit dem Leit- oder vielmehr Leidbild der ausgezehrten, kurvenlosen Frau?
Nein, damit drohe ich nicht.
Im Gegenteil: Ich finde Frauenmode als reine Kopie von Männermode nicht nur langweilig, sondern auch zynisch.
Meine Schnitte für Frauen ähneln nur auf den ersten Blick meiner Männermode.
Ich passe sie im Detail, zum Beispiel bei den Faltenverläufen im Hüftbereich, genau dem weiblichen Körper an.
Frauen im öffentlichen Leben - Politikerinnen oder TV-Moderatorinnen zum Beispiel - tragen sowieso eher maskuline Kleidung, Hosenanzüge zum Beispiel.
Ist Ihre modische Revolte nicht längst in der Realität angekommen?
Ich sehe da sehr genau hin.
Die meisten schlüpfen einfach in Männerkleidung für Frauen, sie verkleiden sich, statt in der Mode einen Ausdruck ihrer selbst zu suchen.
Was sie da anziehen, hat so wenig mit ihnen selbst zu tun, dass sie gar nicht merken, dass da zum Beispiel eine Schulter hängt.
Nein, es ist nicht gerade toll und schon gar nicht anregend, was im Bundestag und auf dem Bildschirm zu sehen ist.
Also haben es Männer per se leichter, sich gut anzuziehen?
Gerade in Deutschland hat es ambitionierte Männermode besonders schwer.
Als ich vor sechs Jahren mit meiner eigenen Firma begann, wollte ich eigentlich in Deutschland arbeiten.
Aber wenn du da sagst, du machst Männermode - und damit habe ich ja angefangen -, bekommst du garantiert keinen Kredit von der Bank.
Also habe ich meine Firma nach Antwerpen verlegt, wo auch die deutschen Designer Bernhard Wilhelm und Stephan Schneider leben.
Aber deutschen Politikern, wie Kanzler Gerhard Schröder oder Außenminister Joschka Fischer, wurde doch vorgeworfen, sie interessierten sich zu sehr für gut sitzende Anzüge, zu sehr für die Form und nicht für die Inhalte.
Sich für die Form zu interessieren kann nie schaden, denn ich glaube fest daran, dass eine gute Form positiv abstrahlt, nach innen und nach außen.
Schröder und Fischer haben viel dazugelernt, das stimmt, aber wenn ich zum Beispiel an einen Wahlspot der SPD denke, da hat die Mode ja fast eine prophetische Rolle gespielt.
Schröder, Rudolf Scharping und Oskar Lafontaine als Troika.
Werden die Politiker modischer und die Mode politischer?
Ich war selbst überrascht, wie stark Mode politisch wirken kann.
Wir waren kürzlich mit unserer Show in Barcelona eingeladen, und da kam auch die spanische Kultusministerin.
Sie wurde ausgebuht, als sie den Saal betrat, denn viele Spanier sind ja mit der pro-amerikanischen Haltung ihrer Regierung nicht einverstanden.
Und als wir dann mit besagtem Parka auftraten, gab es Standing Ovations.
Drückt sich in der Ähnlichkeit Ihrer Männer- und Frauenmode eine Sehnsucht nach Harmonie in Zeiten der Bedrohung aus?
Ich würde eher so sagen: Es gibt da eine Sehnsucht, dass beides möglich ist - Individualität und Gleichklang.
Wenn ich meine Kollektion entwerfe, stelle ich mir immer einen Freundeskreis vor, Leute mit unterschiedlichen Charakteren und körperlichen Voraussetzungen, die all das ausleben, sich aber gegenseitig in ihrem Geschmack anregen.
So stelle ich mir eine gute Freundesgang, eine gute Paarbeziehung und ein gutes Verhältnis zwischen Kulturen und Religionen vor.
United Colours of Schönberger?
Auch wenn Sie da auf eine italienische Modemarke anspielen, das klingt mir doch zu amerikanisch.
Meine Mode im Moment ist durch und durch europäisch: Vielfalt und Einheit zugleich.
