Zentraler Drehort ist eine Gartenlaube im niedersächsischen Sulingen.
Vier junge Leute, so wird berichtet, hätten sich schon am späten Nachmittag im 300 Kilometer entfernten Hagenow mit dem Auto auf die lange Reise in die niedersächsische Kleinstadt gemacht.
Pünktlich um 20:30 Uhr am Freitagabend waren dann auch die Weitgereisten da, zur Premiere im festlichen Ambiente der Hauptstelle der Diepholzer Kreissparkasse.
Mehr als 400 Menschen sollen es gewesen sein, und 90 Minuten später hielt es keinen mehr auf seinem Stuhl.
Kein Wunder, denn zwischen Geldautomaten und Kontoauszugsdruckern wurde am Abend des 10. Oktober deutsche Kinogeschichte geschrieben, das heißt plattdeutsche.
Im Film fällt das allerdings nicht weiter auf.
Die Laube ist als Raumschiff mit allerhand Leuchten, Knöpfen und Computern ausstaffiert, und eine automatische Vakuumluke schleust die Besucher nicht in die Erdbeerpflanzen oder aufs Spargelbeet, sondern in die dunklen Gänge der Raumfähre.
Inmitten der technischen Herrlichkeit thront Käpten Kork (Michael Schumacher), das norddeutsche Pendant zum US-Original Captain Kirk.
Entsprechend derb-norddeutsch ist auch die Handlung: Es geht ums Bier.
Das haben die Plengonen gestohlen, zum Teil zumindest.
Die Vorräte werden nun knapp, der Bierpreis schießt in ungeahnte Höhen - und jetzt steht auch noch das Sulinger Schützenfest bevor.
Damit das nicht nur mit Mineralwasser begossen werden muss, kommt der Apparatspott zum Einsatz.
Mit viel Liebe zum Detail hat der 39-jährige Hermann zusammen mit den anderen Filmemachern das plattdeutsche Weltraum-Abenteuer in Szene gesetzt.
Wenn das Raumschiff dann per Computeranimation über das südenglische Stonehenge hinwegfegt, fallen die Jahrtausende alten Gesteinsquader um als wären sie winzige Dominosteine.
Und Herr Spick läuft - ganz wie das Original - selbst Stunden nach der Vorführung noch mit lang gezogenen Ohren herum, Plastikaufsatz inklusive.
Die Szenen sind wohl manchmal ein wenig zu lang geraten, und bei den Dialogen kommt der Text der Hobbyschauspieler mitunter allzu einstudiert daher.
Andererseits darf an diesen Film auch nicht die herkömmliche cineastische Messlatte angelegt werden.
Schließlich sind es Laienschauspieler, die auch fernab der Heimat ihre norddeutschen Wurzeln nicht verleugnen - und am Ende herausfinden, dass sogar die Außerirdischen Plattdeutsch sprechen können.
Feinste Tricktechnik lässt die Getränke in der Mikrowelle auftauchen und wieder verschwinden: Schwupp ist das Bier da, schwupp ist es wieder weg.
Die Crew ist derweil allerdings damit beschäftigt, heil die Startphase zu überstehen.
Gänsehautkino aus Niedersachsen.
Kamerakräne und Bühnenbild - alles haben die Norddeutschen selber gebaut.
Er übernahm im Film die Rolle des Vorsitzenden des Schützenvereins.
Ein paar Kontakte gibt es immerhin schon, da auch der erste Film der Gruppe in einigen kleinen Kinos im Norden gezeigt wurde.
Außerdem wollen sie an die Schulen in Norddeutschland, wo Plattdeutsch oft als Arbeitsgemeinschaft angeboten wird.
Plattdeutscher Muttersprachler ist keiner von ihnen.
Dabei weiß Hermann genau, dass die Filmemacher nie einen solchen Erfolg gehabt hätten, wenn sie Raumschiff Enterprise auf Hochdeutsch nachgedreht hätten.
