Für das Dossier hat Walter Kempowski (mehr) eine Collage zum 20. Juli 1944 zusammengestellt, in bewährter Echolot-Manier mit Passagen aus Tagebüchern, Briefen und Erinnerungen.
Bluterguß am rechten Unterschenkel zurückgegangen.
Am 3. oder 4. Finger der linken Hand zeigt Rückenfläche große Brandblase, Verband.
Im Feuilleton kann es der Hamburger Strafrechtler Reinhard Merkel kaum glauben, dass das neue Luftsicherungsgesetz keinen Aufschrei in der Öffentlichkeit ausgelöst hat.
In der Randglosse überlegt Evelyn Finger, ob es Hellsicht oder blindes Schicksal war, dass die Unesco ausgerechnet jetzt das Dresdner Elbtal zum Weltkulturerbe erklärt hat, da es durch eine vierspurige Autobrücke verschandelt werden soll.
Christof Siemes widmet sich immerhin auf einer ganzen Seite den Plänen des schwäbischen Galeristen Hans Jürgen Müller, von Teneriffa aus die Welt zu verbessern.
Marco Stahlhut stellt den neuen arabischen Radiosender Telefon FM vor, der künftig von Berlin aus für Bagdad sendet und vom Auswärtigen Amt finanziert wird.
Claudia Herstatt bericht diesmal, wie sich die Internet-Antiquare ZVAB und Abebooks bekriegen.
Weitere Artikel: Veronika Rall berichtet vom 9. Literaturfestival im Schweizer Kurort Leukerbad.
Gerrit Bartels kommentiert die gestrige Entscheidung des Fischer Verlags, den seit 1996 unter seinem Dach firmierenden Berliner Argon Verlag einzustellen.
Kritiker Harald Peters stellt erschüttert fest, dass auch erfahrene Kräfte des Filmgeschäfts mitunter den Unterschied zwischen Furcht erregend und fürchterlich nicht wirklich zu kennen scheinen.
Schießlich Tom.
Heinrich Wefing nimmt die Arbeit der Bundeskulturstiftung unter die Lupe: Sie hat eine Tendenz zum Experimentellen, kritisiert er, während der Kulturstiftung der Länder für ihre denkmalschützerischen Aufgaben wesentlich weniger Geld zu Verfügung stehe.
Stefan Lauer klagt, dass Geldmangel die Restaurierung der barocken, nach dem Westfälischen Frieden erbauten Friedenskirchen in den niederschlesischen Orten Jauer und Schweidnitz gefährdet ist.
Für die Filmseite besucht Hans-Jörg Rother einen Filmworkshop des Regisseurs Fred Kelemen im Goethe-Institut von Riga, Michael Althen bespricht eine Ausstellung zur Münchner Kinogeschichte von1896 bis 1945 (mehr hier).
Andreas Kilb sieht sich Chabrol-Filme auf DVD an.
Und Wolfgang Sandner freut sich, dass Kurt Masur zum Vorsitzenden des Vereins Beethoven-Hauses in Bonn gewählt wurde.
Vincent Baudriller, der neue Leiter des Theaterfestivals von Avignon, hat Thomas Ostermeier und andere deutsche Theatermacher ins Zentrum des diesjährigen Festivals gestellt.
In der Kolumne Times Mager sinniert Martin Zeyn über Banausenplattitüden, Mae-West und den Münchner OB Christian Ude.
Von fast zehn Prozent im Jahr 1998 sank ihr Anteil am CD-Absatz 2003 auf alarmierende 7,1 Prozent.
Und das, obwohl die CD noch nie so billig war wie heute...
Wird das Kulturgut Klassik-CD bald nur noch eine Nischenexistenz führen?
Die Zahlen scheinen eine eindeutige Sprache zu sprechen - aber dennoch ist der Eindruck einer generellen Krise falsch.
'Es gibt keine Krise des Marktes, sondern nur die hausgemachten Probleme der großen CD-Konzerne', erklärt Martin Sauer, der als Produzent die Programmpolitik des Labels harmonia mundi bestimmt.
Damit trägt er zur kulturellen Identität des palästinensischen Volkes bei.
Er muss dem Bild entsprechen, das sich das Volk von ihm macht - und sich davor hüten, zum politischen Redner zu werden.
Ich selber antwortete ihm: Warum nur für die Schwarzen?
Können wir nicht Musik für alle machen?
Die weißen Jugendlichen hatten sich schon vorher für schwarze Musik begeistert.
Ubs. schreibt zum Tod des Cartoonisten Bernd Pfarr.
Die Autoren sind der Brite Jonathan Clarke, Auslands-Experte des Cato Instituts, und Stefan Halper, Berater mehrerer republikanischer US-Präsidenten.
Das ist eine gefährliche Fehlkalkulation.
Sabine Doering-Manteufel befürchtet, dass die neuen Bachelor-Studiengänge an den Universitäten die Fachwissenschaften aushebeln und langfristig Grundlagenwissen durch Module ersetzt wird.
Das Ganze ist ein ideologisch motivierter, internationaler Prozess der Gesellschaftsveränderung.
Ungemütliche Schlagwörter sind schon im Umlauf: 'Workload' statt 'offener Diskurs', 'Effizienz' anstelle von 'Selbstbestimmtheit'.
Weitere Artikel: Ioma Mangold porträtiert Gary Smith (mehr hier), den Direktor der American Academy in Berlin.
F.W. Bernstein schreibt über den 45-jährig verstorbenen Zeichner Bernd Pfarr.
Fritz Göttler kommentiert die geplante Halbierung der Hamburger Filmförderung.
Stefan Koldehoff freut sich, dass die Sammlung Ackerman zukünftig in der Kunstsammlung NRW Düsseldorf beheimatet sein wird.
Egbert Holl berichtet von der Eröffnung des Opernfestivals in Aix-en-Provence, und Fritz Panzer erläutert die Strategie des österreichischen Ueberreuter Verlags.
