In der Debatte um eine Quote für deutschsprachige Musik meldet sich mal ein Betroffener zu Wort.
Frank Spilker, Sänger der Band Die Sterne, findet sie unsinnig.
Sein Vorschlag ist ein Punktesystem, das unbekannte Stücke bevorzugt in den Äther bringt.
Weiteres: Andrian Kreye beleuchtet Fluch und Segen des amerikanischen Mäzenatentums, also gutes Geld gegen schlechten Einfluss.
Adrienne Braun stellt der Kunststadt Stuttgart ein vernichtendes Urteil aus, die Entlassung des Leiters der Städtischen Galerie sei nur der neueste Ausdruck jahrelanger Konzeptlosigkeit.
Willi Winkler hofft, dass nicht alle FDP-Wähler so arbeiten wie ihre Partei in Hamburg.
Thomas Steinfeld gratuliert dem Jazz-Saxophonisten Wayne Shorter zum Siebzigsten.
Helmut Mauro erinnert sich nur an das Dröhnen der Typhoon Eurofigther, nachdem bei den Salzburger Festspielen Stockhausens 75.Geburtstag mit der Flugshow eines Brausefabrikanten gefeiert wurde.
Auf der Medienseite erfährt Christopher Keil von Fernsehfilm-Produzent Nico Hofmann, was man in Deutschland als Nachwuchsfilmer braucht: einen Paten.
Haug von Kuenheim stellt in der Serie Große Journalisten Karl Silex vor, der bis 1943 die DAZ führte.
Die Türkei will nach Europa.
Die Justiz lässt sich Zeit.
Nicht europakompatibel scheint jedenfalls der Prozess gegen den Liedermacher Ferhat Tunc zu sein, von dem Anja Hotopp aus Dogubeyazit berichtet.
Es gibt nämlich keine Mitschnitte.
Mit der Verabschiedung des achten EU-Gesetzesanpassungspakets allerdings wurde der Artikel jüngst abgeschafft.
So fehlen nicht nur die Beweise im Verfahren gegen Tunc, es fehlt auch der Paragraph des Gesetzes, auf dem die gesamte Anklage fußt.
Im Oktober wird weiter verhandelt.
Ostermaier teilt sich die Inszenierungsarbeit mit Armin Petras und Enrico Stolzenburg.
Und alle suchen den Kontakt zum Zuschauer.
Weitere Artikel: Frank Keil zweifelt, ob nach den Schill-out-Feierlichkeiten etwas besser wird in Hamburg.
In Times mager verrät Jürgen Roth, wie Journalisten immer so belesen wirken: mit der Digitalen Bibliothek der Philosophie etwa.
Eine Quote für deutsche Musik im Radio lehnt Stefan Müller auf der Medienseite kategorisch ab.
Von Gabriele Goettle lesen wir 930 kurzweilige Zeilen über den Neuropsychologen Lutz Jäncke, der Philosophie des Geistes betreibt, einen geltungssüchtigen Papageien hat und Musikerhirne vermisst.
Das beeinflusst die Gehirnpartien, die an der Fingerfertigkeit, der Geschicklichkeit der Hand, beteiligt sind.
Also wir machen Bilder von Musikergehirnen, messen Hirnstrukturen aus ...
Auf der Tagesthemenseite erzählt Matthias Braun, weshalb es keine Zukunft gibt für die Jugendlichen in den neuen Bundesländern, nicht mal auf Rügen, und schon gar nicht im Casablanca hinter dem verchromten Kinofoyer von Bergen.
Dominic Johnson berichtet aus Ruanda, wo die erste freie Wahl die Angst aufkommen lässt, dass das Schlachten wieder losgeht, falls der Tutsi Paul Kagame verlieren sollte.
Auf der Medienseite wird die aktuelle Ost-Begeisterung im Fernsehen diskutiert.
Peter Hassler blickt auf die Geschichte der Maya-Stadt Tikal in Guatemala, von der in großangelegten Grabungsprojekten mehr und mehr freigelegt wird.
Andreas Wilink zieht zur Halbzeit der diesjährigen Ruhr-Triennale eine alles in allem ganz positive Zwischenbilanz.
Ludger Lüdkehaus erinnert an den umstrittenen Kinderpsychologen Bruno Bettelheim, der vor hundert Jahren geboren wurde.
Wolfgang Sandner gratuliert dem Jazzmusiker Wayne Shorter zum Siebzigsten.
Gina Thomas beschreibt den Verfall von Tony Blairs einst so virtuosem Spiel mit den Medien.
Andreas Platthaus resümiert ein Kolloquium über Karl den Großen in der Berliner Akademie der Künste.
Dietmar Brandenburger meldet, dass die KZ-Gedenkstätte Bergen-Belsen neu gestaltet werden soll.
Dirk Schümer porträtiert Andreas Mölich-Zebhauser, den Intendanten des Festspielhauses in Baden-Baden, das er als Privatorganisation zum Erfolg brachte.
Besprochen werden eine Ausstellung des Fotografen Marcel Broodthaers' in Köln, eine Ausstellung über Jan Brueghels Antwerpen in Schwerin und einige Sachbücher, darunter zwei Bücher über den wachsenden Einfluss der Korruption in Deutschland.
