Nicol Ljubic, mit 32 Jahren eigentlich ein Vertreter der illusionslosen Generation Golf, trat letztes Jahr mit viel Elan in die SPD ein und lernte Mühen und Macken des Wahlkampfs kennen.
Ein warmer Tag in Berlin Pankow.
Die Bürger waren zur Europawahl 2004 aufgerufen, das Interesse schien gering, die Wahlbeteiligung würde entsprechend ausfallen.
Vor dem Eingang eines Supermarktes warben zwei SPD-Mitglieder für ihre Partei.
Mit Broschüren, Lollis, Fotos der Kandidaten und Luftballons.
Das sollte den Menschen bei der Entscheidung an der Urne helfen.
Der junge Mann war ein wenig aufgeregt; schließlich galt es, den ersten Straßenwahlkampf zu bestreiten.
Freundlich sprach er die Leute an - die potenziellen Wähler schwiegen grimmig oder beschimpften ihn.
Der Himmel drohte mit grauen Wolken.
Gegen Mittag baute die PDS ihren Stand neben den frustrierten Sozialdemokraten auf.
Um nichts auf der Welt wollte man mit den Genossen hinter den Infoständen tauschen.
Warum tun die sich das an?
Nicol Ljubic ist so ein engagierter Fußgängerzonen-Kämpfer.
Der Berliner Journalist ist im Jahr 2003 in die SPD eingetreten.
Gegen den Rat seiner Eltern, trotz des entsetzten Staunens seiner Freunde.
Zu einer Zeit, als viele Mitglieder die Parteibücher wegwarfen wie abgetragene Kleidungsstücke und sich politisch engagierte junge Leute eher mit Globalisierungsgegnern in Brasilien trafen als mit der Ortsgruppe in der Eckkneipe.
Er trifft Gleichgesinnte in Berliner Ortsgruppen, die in der Hauptstadt Abteilungen heißen, quält sich in der Kneipe beim Bier mit langwierigen Beschlussfassungen, besucht Landesdelegiertenkonferenzen und sogar einen Sonderparteitag.
Er begegnet alten Hasen und jungen Durchmarschierern.
Alle arbeiten für eine Partei, der die Wähler derzeit bei jeder Landtagswahl die rote Karte zeigen.
Getrieben hat Ljubic der Wille, etwas zu ändern in dieser Gesellschaft, aber auch die Sehnsucht nach Wahrhaftigkeit.
Wie so viele sorgt er sich um die aktuellen politischen Entscheidungen, er kritisiert die Eiseskälte von Berufspolitikern, ihre Ignoranz gegenüber der eigenen Basis und die Unfähigkeit zur Selbstkritik.
Ljubic wollte nicht mehr zuschauen, sondern mitmachen.
Also ist er eines Tages ins Willy-Brandt-Haus gegangen und Parteimitglied geworden.
Die Chance, seine neuen Bekannten durch den Kakao zu ziehen, lässt er allerdings souverän verstreichen.
Ljubic ist kein abgeklärter Zyniker, im Gegenteil: warmherzig porträtiert er einzelne Personen, ihre Stärken und Schwächen und ihre Zähigkeit.
Trotzdem bleibt ihm seine Partei oft seltsam fremd: Zwar freundet er sich mit einigen Gleichgesinnten aus der Jusogruppe an, aber ein echtes Zugehörigkeitsgefühl will sich nicht einstellen.
Die den Regierungswechsel 1998 als Befreiungsschlag empfanden, sich auf privaten Wahlpartys in den Armen lagen und über das Ende des Stillstands freuten.
Es handelt vom politischen Interesse eines Dreissigjährigen, nicht von seinem Leben als Feuilletons schreibendem Bohemien in Berlin-Mitte oder seinen Erinnerungen ans Kinderzimmer.
Ob das Buch die Leser zum sozialdemokratischen Engagement bewegen wird, ist fraglich.
Parteiarbeit scheint eine überholte Art des gesellschaftlichen Engagements zu sein, sie riecht nach Vereinsmeierei und hat die Aura des gerechten Kampfs für die Schwachen eingebüßt.
Trotzdem findet Ljubic seine ganz persönliche Form des Weltverbesserns, seine Nische jenseits der Landesdelegiertenkonferenzen - und das mitten in Berlin.
