Wer Krimis schreibt, liebt und hoffentlich nicht nachmacht, tummelt sich derzeit am idyllischen Niederrhein.
In der harmlos wirkenden Region zieht die ehrenwerte Gesellschaft der Mords-Literaten, das Syndikat, ihre jährliche Bilanz und plant genüsslich neue Schandtaten.
Tatort: Flughafen Weeze, Niederrhein (NRW).
Der so eben gelandete Flieger aus München bringt eine ganze Ladung Autoren an den Ort des späteren Geschehens.
Sie alle haben gerade eine Guinessbuch-geprüfte Lesung in luftigen 10.000 Metern Höhe hinter sich.
Ein Weltrekord mit Folgen, es gab ziemliche Turbulenzen.
Egal, was tut man nicht alles, um für die Qualität des deutschen Krimis zu werben - dafür verlässt auch ein literarischer Wiederholungstäter gerne den sicheren heimischen Schreibtisch.
Die Autoren verlassen den kleinen Regional-Flughafen, idyllisch gelegen inmitten von Rapsfeldern, Wiesen und Wäldern.
Doch er täuscht sich: Der Tatort ist weitläufig und komplex.
Dabei werfen die unzähligen Veranstaltungen nicht nur für den hartnäckigen Fahnder Fragen auf: Wo steht der deutschsprachige Krimi heute?
Wo liegen die Chancen und was sind die Trends?
Alles begann 1985, als Autor Peter Schmidt und Fred Breinersdorfer die Namen aller ihnen bekannten deutschsprachigen Krimiautoren auf einen Zettel schrieben und diese zum Treffen einluden.
Etwa zwanzig Kollegen reisten in das Stuttgarter Literaturhaus, das Syndikat war geboren.
Bereits das nächste Treffen wurde als Festival konzipiert, der Leser sollte ebenfalls seinen Spaß haben.
Seitdem versammeln sich die Autoren, mittlerweile sind es über 380, in jedem Frühjahr an einem anderen Ort, dabei wird jeweils der Glauser-Preis verliehen.
Reinhard Jahn sichtet derweil erste Beweisstücke.
Nicht nur die Verkaufszahlen deuten auf einen deutschen Krimi-Boom.
Waren es 1985 gerade mal knapp 20 Autoren, die das Syndikat gründeten, und nur 25 Neuerscheinungen im Jahr, hat das Syndikat heute rund 380 Mitglieder, die Dunkelziffer bei Krimi-Neuerscheinungen liegt bei über 200 Exemplaren.
Die Grauzone hat das Genre also endlich verlassen.
Die Zeiten, in denen noch jeder Titel mit den Vorbildern aus England und Amerika verglichen wurde, sind vorbei.
Ein neues Selbstbewusstsein ist da - und jetzt?
Jahn sieht für die schreibende Zunft eine Chance in einem noch recht frischen Ermittlungsfeld: Dem politischen Krimi, der Themen etwa aus RAF-Zeiten oder auch jüngste Korruptionsskandale genauer unter die Lupe nimmt.
Im bis auf den letzten Platz besetzten Saal des Konzerthauses in Kevelar feiert die Criminale mit zahlreichen Gästen ein scheinbar harmloses Fest.
Doch ganz ungefährlich ist es nicht, auch wenn man sich in einem der größten Wallfahrtsorte jenseits der Alpen befindet.
Die schmücken ihren neuen Komplizen mit Hut, dunkler Sonnenbrille und Pistole und schicken ihn gemeinsam mit weiteren Verdächtigen zum Verhör.
Der politische Skandalsumpf in Deutschland müsste literarisch trocken gelegt werden.
Aber ist das wirklich spannend?
Verleger Rutger Booß von Deutschlands größtem Krimi-Haus Grafit, ist sich unsicher.
Um den deutschen Politiker in Krimi-Form zu pressen, fehle es den meisten Figuren einfach an Format.
Bei einem für den Niederrhein typischen Kaltgetränk (Altbier) planen die scheinbar zufällig zusammen stehenden Krimi-Autoren ihre nächsten Morde.
Gerüchte kursieren im mit grünem Flohr dezent ausgelegten Saal.
Die Zeit der Serienkiller sei vorbei, heißt es.
Kommt jetzt der Pathologen-Thriller?
Das große Finale, Schauplatz ist die Dorfkirche Repelen (bei Moers).
Eine herbe Enttäuschung für die Ermittler.
Einige der Besucher, weiter hinten im Kirchenschiff, vermuten dagegen, der Titel der Veranstaltung habe Frau Buster abgeschreckt.
Nicht verzichten müssen Krimi-Fans auf einen anderen prominenten Vertreter des Genres.
Criminale 2004, noch bis Sonntag.
