Wann ist der Star ein Star?
Die Casterin Nessie Nesslauer über den Unterschied zwischen Romy Schneider und Franka Potente, den Wahnsinn von August Diehl und die Quoten der Ferres.
SPIEGEL Kultur: Frau Nesslauer, Sie sind eine der gefragtesten Talentsucherinnen im deutschen Filmgeschäft.
Wer ist für Sie der größte Star?
Nessie Nesslauer: Romy Schneider, ganz klar.
Die hat ihren Beruf gelebt.
Sie hat sich in ihre Arbeit reingestürzt und nicht überlegt, ob sie, wenn sie sich jetzt in einer Szene den Kopf anhaut, vielleicht eine Gehirnerschütterung bekommt.
Die heutigen Stars sind mir zu kontrolliert.
Klar, man kriegte schon mit, als Nicole Kidman Schwierigkeiten mit Tom Cruise hatte.
Aber sie hat doch immer etwas Kühles, Unnahbares.
SPIEGEL Kultur: Hat Romy Schneider nicht einen allzu hohen Preis dafür gezahlt, dass sie sich so rückhaltlos ins Leben und in die Arbeit gestürzt hat?
Nesslauer: Ich glaube, das muss so sein.
Das ist der Preis für ein so intensives Leben.
Das bedeutet nicht, dass ich das jetzt jedem empfehlen würde.
Aber vielleicht gehört es zum Star dazu, dass man immer die Sorge hat: Mensch, wie lange kann der das noch durchhalten?
Franka Potente zum Beispiel ...
Nesslauer: Ja, die schätze ich wirklich sehr, ich bin mit ihr sogar befreundet.
Diese Thérèse ist eine ausgemergelte junge Frau.
Romy Schneider hätte sich für diese Figur so runtergehungert, bis sie Kreislaufprobleme bekommen hätte - weil es der Figur entspricht.
Solche Grenzüberschreitungen sind es, die mich beeindrucken.
SPIEGEL Kultur: Zu- und abzunehmen für eine Rolle ist doch in Hollywood gerade sehr in Mode.
Und Franka Potente hat doch sicher auch abgenommen für die Rolle.
Nesslauer: Ja, sie hat sich kontrolliert runtergehungert, von einem Fitness-Trainer bewacht.
Das ist für sie auch eine Quälerei, keine Frage, weil sie eigentlich ein Lustmensch ist.
SPIEGEL Kultur: Wer ist in Ihren Augen heute in Deutschland ein Star?
Nesslauer: Ich finde es schwierig, in Deutschland von Stars zu reden.
Der Deutsche hat ja schon ein Problem damit, sich selbst zu lieben.
Wie soll er da jemand anderen lieben?
SPIEGEL Kultur: Es liegt auch an den deutschen Stars, die betonen, wie normal sie sind und dass sie gar kein Star sein wollen.
Nesslauer: Sie trauen sich nicht, weil sie Angst haben vor dem Sozialneid.
Der Star mit seinem Dünkel, seiner Unberechenbarkeit, seinen Launen, also mit seinem Glamour - da sagt der Deutsche schnell, das finde ich blöd.
Das ist in Frankreich anders.
SPIEGEL Kultur: Woran erkennen Sie das gewisse Etwas, das ein Mensch braucht, um ein Star zu werden?
Nesslauer: Schwierig.
Nehmen wir mal August Diehl ...
Nesslauer: Ja, bei dem habe ich, wie bei Franka, gewusst, dass der wirklich außergewöhnlich ist.
Das ist so ein Bauchgefühl, ein Instinkt, und auch Erfahrung.
SPIEGEL Kultur: Manchmal meint man, in seinem Blick einen Tick Wahnsinn zu sehen.
Nesslauer: Ja, das ist diese Intensität, die ich meine.
Da sind wir wieder bei Romy Schneider.
August Diehl hat auch so eine unglaubliche Leidenschaft für seine Rollen.
Der schottet sich dann ab und lässt nichts anderes mehr zu.
Diese Energie überträgt sich, das konnte man schon bei den Inszenierungen auf der Schauspielschule beobachten: Bei August hat es die Zuschauer oft nicht mehr auf den Sitzen gehalten.
SPIEGEL Kultur: Im Ernst?
DiCaprio in einem deutschen Film?
Es gab da tatsächlich einen Kontakt, über seine deutsche Mutter.
SPIEGEL Kultur: Schauen Sie sich auch Hollywood-Filme mit dem Blick der Casterin an?
Nesslauer: Ein Hollywood-Blockbuster interessiert mich von der Besetzung her selten.
Bei denen ist das Kriterium immer, wer gerade angesagt ist - bei uns in Deutschland muss man da übrigens aufpassen, sonst ist das hier bald genauso.
Das hat einfach nicht gepasst.
SPIEGEL Kultur: Weil sie mit Leonardo DiCaprio als Paar nicht passt?
Nesslauer: Genau.
Da bin ich manchmal schon erstaunt, was da so zusammengemixt wird.
Kein Wunder, dass dann jeder denkt, Casting ist keine Kunst.
SPIEGEL Kultur: Wie fanden Sie die neue deutsche Hoffnung in Hollywood, Diane Kruger, als Helena?
Nesslauer: Die sieht gut aus, keine Frage.
Da standen wahrscheinlich irgendwelche Leute neben der Kamera, die ihr gesagt haben, so, jetzt schaust du aber wirklich in die Richtung, und dann schaust du mal ein bisschen traurig.
Das schaffen viele.
SPIEGEL Kultur: Würde Sie das reizen, eine gute Helena zu finden?
Nesslauer: Ja, wenn ich das Geld bekomme, dass ich die wirklich entdecken darf.
Also richtig rumreisen und mich auch in den kleinen Theatern umschauen.
SPIEGEL Kultur: Was kostet so was?
So viel würde man inzwischen aber nicht mehr investieren.
Es gibt wieder die Tendenz, dass der Produzent selbst besetzt, zusammen mit seinen Freunden, wie das früher üblich war.
SPIEGEL Kultur: Ist es überhaupt möglich, noch eine neue Helena zu entdecken?
Ist nicht jede schöne Frau, die auch nur einen Funken Ausstrahlung und Talent hat, schon längst im Supermarkt angesprochen worden oder auf eigene Initiative in einer Casting-Show gelandet?
Nesslauer: Möglich, aber eine Helena zu entdecken würde für mich ja bedeuten, dass sie neben ihrer Schönheit auch eine Leidenschaft und eine Intensität hat.
Die Casting-Shows kann man als Mensch mit Anspruch doch nicht ernst nehmen.
Wenn man wirklich jemanden entdecken will, muss man einen anderen Stein hochheben und schauen, was da drunter ist.
SPIEGEL Kultur: Seit Sie Leute wie Potente und Diehl entdeckt haben, gelten Sie als Star-Macherin.
Manche Talente haben sich allerdings auch als One-Hit-Wonder erwiesen.
Nesslauer: Warten Sie's ab.
Tom hatte gleich gesagt, das ist meine Rolle.
Ich dachte, ja, ja.
Solche Sprüche höre ich oft.
Und dann kam er zum Casting und hatte Fieber, er hat richtig geglüht.
Das fand ich dann schon wieder gut - toll, dachte ich, der wird gleich krank, so unbedingt will er diese Rolle.
Und er hat so herausragend gespielt, wie ich ihn noch nie habe spielen sehen.
SPIEGEL Kultur: Viele Ihrer Entdeckungen, wie zum Beispiel auch Fritzi Haberlandt, kommen von den großen Schauspielschulen, die ja vor allem aufs Theater ausgerichtet sind.
Was können Theaterschauspieler, was andere nicht können?
Nesslauer: Die Ausbildung an den großen staatlichen Schauspielschulen wie der Ernst-Busch-Schule in Berlin ist einfach professioneller.
Das Problem ist nur, dass die Schauspielschüler da sehr wenig über Film lernen.
Wenn die zum ersten Mal bei einem Casting mitmachen, legen sie ihre Rolle absolut theatralisch an.
Denen fehlt jegliche Natürlichkeit.
In Wahrheit können die das, aber es hat ihnen eben niemand gezeigt.
SPIEGEL Kultur: Ist es immer noch so, dass die meisten Theaterleute die Filmbranche mit Skepsis betrachten?
Nesslauer: Wir sind nach wie vor im Grabenkrieg.
Intendanten wie Claus Peymann geben oft ihre Leute nicht frei für einen Dreh, nicht mal für eine kleine Rolle.
Die finden Kino banal.
Andersrum musst du die meisten Filmregisseure regelrecht ins Theater zwingen.
Ich halte das für ein Unding, denn im Theater kann man ganz viel über Schauspieler erfahren.
SPIEGEL Kultur: Müssten die Schauspielschulen ihre Schüler nicht auch auf ein mögliches Star-Dasein vorbereiten?
Nesslauer: Das wäre, glaube ich, ein Schritt zu viel.
Weil es hier zu Lande eben gar keine richtigen Stars gibt.
Star bedeutet für mich Einzigartigkeit.
Und dazu gehören auch herausragende Filme.
Gut, vielleicht ist derjenige ein Star, der auch international seinen Weg macht.
So wie Daniel Brühl, der gerade mit den Engländern und den Franzosen eine internationale Co-Produktion dreht.
Vielleicht ist auch Moritz Bleibtreu ein Star in Deutschland, weil er es schafft, dass die Leute wirklich wegen ihm ins Kino gehen.
Ich habe mich selbst schon dabei ertappt, dass ich lächelnd im Kino sitze, obwohl mir der Film gar nicht so gefallen hat - nur, weil da vorn Moritz Bleibtreu auf der Leinwand zu sehen war.
SPIEGEL Kultur: Wie kommt es, dass auch Leute ohne große Schauspielqualitäten als Stars gelten, Veronica Ferres etwa?
Nesslauer: Ich weiß es nicht.
Vielleicht ist Veronica Ferres die Urmutter, der Prototyp der deutschen Frau.
Wobei sie ja jetzt immer noch mehr abnimmt.
Aber egal, wie man ihre schauspielerische Leistung einschätzt - ein Fernsehfilm zur besten Sendezeit mit Veronica Ferres in der Hauptrolle hat sechs bis acht Millionen Zuschauer.
Das ist wirklich ein Phänomen.
SPIEGEL Kultur: Ist eine großartige Schauspielerin wie Martina Gedeck im Verhältnis zu Frau Ferres nicht total unterbewertet?
Nesslauer: Ja, in einem Land wie Frankreich wäre sie ein absoluter Star.
Die hat wirklich alles.
Aber es fehlen eben auch die herausragenden Filme.
Ein deutsches Fördergremium hätte da keinen Cent reingesteckt.
Warum geht keiner her und schreibt einen Film für die Gedeck?
SPIEGEL Kultur: Mal grundsätzlich: Brauchen wir eigentlich Stars?
Nesslauer: Ich glaube, es passt zu uns, dass wir keine haben.
Eine Cathérine Deneuve hätten wir bestimmt ständig zerrissen, nach dem Motto: Was bildet die sich überhaupt ein, wer sie ist?
Wir sind einfach ein Ingenieursland.
