Die New York Times hat inzwischen gemeldet, dass Ann Godoff einen neuen Job bei Penguin gefunden hat.
Die SZ reagiert auf den Absturz der Raumfähre Columbia mit einer ganzen Kaskade an Artikeln.
Die Raumfahrt ist für Amerika Trauma und Katharsis zugleich, behauptet Andrian Kreye.
Desweiteren schreibt Holger Liebs zu den Chiffren der Katastrophe, Lothar Müller zur Stärke der Einbildungskraft, Tobias Kniebe zum endlosen Blackout, Petra Steinberger zur Nasa-Familie, und Sonja Zekri zur Heimkehr auf den blauen Planeten.
Dazu gibt es ein Interview mit Constance Adams, der Betreuerin der Experimente auf der Columbia.
Adams warnt darin eindringlich, jetzt die bemannte Raumfahrt in Frage zu stellen.
Das Unglück veranschauliche vielmehr, dass die Raumfahrt in letzter Zeit sträflich vernachlässigt wurde.
Weiteres: Fritz Göttler denkt schon mal an die Berlinale, die am Donnerstag ihre Tore öffnet.
Joachim Kaiser hat Andre Previn und Anne-Sophie Mutter zugehört, als sie in München Werke von Ravel, Korngold und Strauss spielten.
Eine Meldung besagt zudem, dass ab 2006 Christoph Albrecht und Kent Nagano die Nachfolge von Sir Peter Jonas und Zubin Mehta als neuer Intendant beziehungsweise Generalmusikdirektor in der Bayerischen Staatsoper antreten werden.
Auf der Medienseite lesen wir eine Betrachtung zu den Instant-Stars von Zlatko bis Daniel Küblbock - schnell da und noch schneller wieder weg.
Und in der Serie über Große Journalisten stellt Hilmar Klute den deutsch-französischen Grenzgänger Victor Aubertin (mehr hier) vor.
Was ist das Europäische an den Literaturen Europas?
Frank Keil hat dabei ein wenig die Kritik vermisst, ihm war alles etwas zu harmonisch.
Gemeldet wird zudem, dass ein Briefwechsel von Sophie Scholl mit ihrem Verlobten entdeckt worden ist.
Der Arzt Irenäus Misera (mehr über ihn) sendet melancholische Betrachtungen aus Nordkorea.
Leere Autobahnen, alte Traktoren, ausgestorbene Innenstädte.
Und ein ganzes Land im Schlummer.
Es sind meist Schlafende.
Direkt am Straßenrand, manchmal aber auch auf der Fahrbahn.
Manche nutzen die am Straßenrand abgestellten Anhänger als Schattengeber und machen es sich unter ihnen auf Reismatten bequem.
Ich muss immer wieder staunen und bewundern, welche Schlafstellen und -positionen von den Menschen eingenommen werden.
Ich sah einen Mann auf einer runden Zisterne schlafen, ein anderer fand einen Platz zusammengefaltet im Kasten einer Art von Schubkarren.
Die Schlafenden findet man zu den verschiedensten Tageszeiten vor.
Es ist wirklich auffallend, wie viele es sind.
Joachim Güntner gibt dazu einen Überblick über die Nöte der deutschen Bühnen.
Eine knifflige Sache, denn sowohl Countertenören als auch Sopranen fehlt die Tiefe.
Das Publikum wurde kirre über der Frage, wie lange der Sänger einen Ton aushalten kann, und vor allem, was er unterdessen damit anstellt: anschwellen lassen, abschwellen lassen, verzieren.
Hier läge doch einmal eine sinnvolle Aufgabe für unsere Bio-Ingenieure!
Die ruinöse Wirkung, die von dem Wettbewerb ausgeht, tritt mehr und mehr hervor, und vor dem Sog, der davon ausgeht, scheint es keinen Schutz mehr zu geben.
Ein kleiner Beitrag des Technovisionärs Ray Kurzweil bestärkt ihn darin.
Andreas Rosenfelder resümiert eine Bielefelder Tagung über das Nachleben der Weimarer Republik.
Auf der letzten Seite fragt Regina Mönch, was aus dem Berliner Tempodrom wird, das bisher noch von allen zuständigen Senatoren vor seinen Insolvenzen gerettet wurde.
Und Dietmar Dath weiß, dass es im Leben Supergirls noch komplizierter zugeht als in Hegels Logik.
Auf der Medienseite resümiert Michael Hanfeld einen deutsch-polnischen Journalistenabend in Warschau.
