Der Corriere della Sera fragte den Latinisten Luca Canali, mit welchem römischen Strategen George W. Bush zu vergleichen sei.
Weitere Artikel: Roman Hollenstein meldet, dass Jorn Utzorn den Pritzker Preis bekommt.
Thomas Maissen bespricht eine Ausstellung, zwei Publikationen und ein Ritterspiel zur 650-Jahr-Feier des Berner Bunds (mehr hier).
Kissinger ebenfalls.
Und nun will Bush also die Demokratie in Irak und der arabischen Welt einführen.
Seltsame Demokratie, die mit Tonnen von Bomben und Explosionen auf Wochenmärkten über das Land kommt.
Amerika verliert den Verstand.
Die Nation weiß nicht mehr, wo ihr Herz und ihre Seele sind.
Und auf der Medienseite porträtieren Stefan Behr und Markus Brauck die beiden ARD-Reporter Christoph Maria Fröhder und Stephan Kloss, die derzeit aus Bagdad berichten.
Stefan Heidenreich denkt über den Krieg und seine Nachrichten nach.
Den Aufruf und die Liste mit weiteren Ersatzwörtern finden Sie trotzdem hier.
In Wahrheit erkennen wir: Rumsfeld wird von allen Furien des alten Europa gejagt.
There are known knowns.
There are things we know we know.
There are known unknowns.
We do not know.
We don't know.
Werner Spies erinnert an den Tod Picassos vor dreißig Jahren.
Anton Thuswaldner resümiert die Rauriser Literaturtage.
Auf der letzten Seite setzt Ilija Trojanow seine Pilgerfahrt nach Mekka fort.
Heinrich Wefing porträtiert Jorn Utzon, den Architekten eines Werkes, der für sein eines Werk, das Opernhaus von Sydney, nun den Pritzker Preis zugesprochen bekam.
Paul Ingendaay erinnert an Terenci Moix, den ersten bekennenden Schwulen der spanischen Literatur, der jüngst verstorben ist.
Auf der Medienseite weist Stefan Niggemeier auf eine Dokumentation hin, die nahelegt, dass die Amerikaner ein Massaker an Taliban, die sich ergeben hatten, billigten oder unterstützten.
Zhou Derong berichtet über eine Zeitungsschließung und weitere Zensurmaßnahmen in China.
Auf der Medienseite - wird nicht alle interessieren, aber manche eben doch - wird schließlich die heutige, nun wirklich allerletzte Folge von Ally McBeal maßvoll beweint.
