Willkommen in einer überschaubaren Welt.
Wer nur für kurze Zeit bleibt, kann in Kärnten wunderbar Urlaub in der Idylle machen.
Wer hier leben muss, kann daran verzweifeln.
Urlauber sind nicht sehr beliebt in Kärnten.
Nur bemerken die Urlauber das nicht.
Sie verbergen ihre Schwermut genauso wie all das, was ihnen heilig ist an ihrer Heimat.
Das haben sie in den sechziger Jahren gelernt.
Und weil mit ihnen der wirtschaftliche Aufschwung kam, lebten ganze Kärntner Familien den Sommer über in Hinterzimmern, ihre Häuser überließen sie den Urlaubern.
Etwas ist geblieben von dem unterdrückten Unmut, der damals wuchs.
Vor allem der Wunsch, nicht alles teilen zu müssen: nicht die zarten Koteletts, nicht die einsamen Badeplätze, nicht die eindrucksvollen Gemälde des Malers Werner Berg.
Als Deutsche mit Kärntner Verwandtschaft gehöre ich irgendwie dazu, aber eben auch nicht, manchmal ist das lustig, manchmal befremdlich.
Zum Beispiel, als ich für die große Familie den Fleischeinkauf für das Wochenende erledigen wollte.
Daraufhin packte die Metzgersfrau sämtliche Würstchen und Schnitzel wieder aus, verschwand hinten in der Schlachterei und kam mit dem Fleisch für die Einheimischen zurück.
Seitdem frage ich mich bei jedem Einkauf, was meine Schwiegermutter wohl an meiner Stelle erhalten würde.
Wenn ich mit einer der rumpelnden Propellermaschine von Tyrolean Airways in Klagenfurt lande, geht mir das Herz auf.
Aus dem Flugzeug habe ich die vielen Seen glitzern sehen, im Hintergrund ragen die schroffen Karawanken in den Himmel - Wasser und Berge, für mich die schönste Landschaft.
Vielleicht haben sie am Flughafen Klagenfurt auch Busse, aber ich bin noch jedes Mal zu Fuß mit den anderen Passagieren von der Maschine zum Ankunftsgebäude spaziert.
Und sofort ist da dieses Gefühl, dass hier nichts zu schnell geht und nichts zu laut ist oder zu aufdringlich.
Der Schriftsteller Peter Handke wuchs in Griffen auf, einem Dorf in Unterkärnten.
Seine Mutter nahm sich Anfang der siebziger Jahre das Leben.
Das Buch sei die Beschreibung einer grausigen, offenen Wunde, schrieb ein Kritiker, als es 1972 erschien.
Zu dem Ort Griffen gehört ein altes Stift.
Es ist einer der schönsten Orte, still und verwunschen.
Die Gastwirtschaft dort schenkt köstlichen Most aus und serviert dazu Brotzeiten.
Manchmal im Sommer sieht man Handke im Hof dieses Stifts unter hohen Bäumen sitzen und Most trinken.
Er sei für wenige Tage auf Urlaub da, erzählt die Wirtin.
Hier tragen die Orte Namen wie Bleiburg oder Eisenkappel, und in den Gesichtern der Menschen wohnt noch die Melancholie.
Der expressionistische Maler Werner Berg lebte hier.
Seine Bilder zeigen die Schönheit und die Enge dieses Landes, die Heimatverbundenheit seiner Bewohner.
Tatsächlich ist Kärnten schwer zu fassen.
Am eindringlichsten spiegelt es sich vielleicht in den Kärntner Liedern, die zu dunklen, sehnsüchtigen Melodien von Tod und Einsamkeit erzählen.
Kärnten ist eine Schönheit, die immer fremder wird, je besser man sie kennen lernt.
Das ist das Schöne hier: Nirgendwo wird einem das Gefühl vermittelt, man müsse sich anstrengen.
Alles ist da im Hotel: der Liegestuhl, der Sonnenschirm, das Kaltgetränk.
Ich war zum ersten Mal am Gardasee.
Aber ich hatte schon vorher das Gefühl, den See zu kennen.
Denn außer mir war wirklich schon jeder dort - zum Surfen in Torbole, zum Mountainbiken auf dem Monte Baldo, zum Klettern in Arco.
Ich kannte die Urlaubsfotos vom Norden des Sees, wo die Felsen senkrecht ins Wasser fallen, wie am Königssee.
Und vom geschmeidigeren Süden, wo der See plötzlich weit und großzügig wirkt, wie der Starnberger See.
Nur dass hier die Zitronen blühen.
Auch der Weg war mir vertraut: vom Brenner, wo einem die Berge als Kind immer düster und bedrohlich vorkamen, runter nach Trient.
Am Ostufer habe ich mir ein Zimmer mit Seeblick gesucht.
