Kurse, die seine Maltechnik für Jedermann vermitteln, haben Hochkonjunktur.
Ob verschneite Bergketten, verträumte Waldlichtungen im Morgendunst oder farbstrotzende Blumenbouquets - bei Bob Ross ist die Welt noch in Ordnung.
Nicht einmal eine halbe Stunde braucht der ewig lächelnde Künstler mit der Balsamstimme, um vor laufender Kamera ein romantisches Ölgemälde auf die Leinwand zu pinseln.
Die Sendungen mit dem sanftmütigen Maler sind zum heimlichen Kult geworden.
Bob Ross studierte zunächst an verschiedenen amerikanischen Universitäten Malerei und entdeckte schließlich seine spezifische Malweise.
Ab 1981 reiste er quer durch die USA, um seine Technik vorzustellen.
Zwei Jahre später produzierte er für den Discovery Channel die ersten Fernseh-Malkurse. 1995 verstarb er an Krebs.
Die Kurse aber liefen weiter.
Allein im letzten Jahr verkaufte der BR rund 12.000 Videos, auf denen der dauer-freundliche Althippie erklärt, wie man mit Fächerpinseln und Paletten die Realität auf der Leinwand verklärt.
Dank perfekter Vermarktung war Ross in den USA schon zu Lebzeiten eine Ikone.
Längst ist aus dem Fernseh-Malkurs ein gigantisches Unternehmen geworden, das Millionen von Ross-Schülern mit den nötigen Pinseln, Farben, Anleitungsbüchern und Videos ausstattet.
Wem passives Zuschauen oder einsames Pinseln vor dem Fernseher nicht ausreicht, kann sich längst zu speziellen Malkursen anmelden.
In blauer Capri-Hose und weißer Bluse steht die 53-Jährige vorne vor einer Leinwand und zeigt ihren Schülern, wie sie dank der Ross-Methode mit ein paar einfachen Pinselstrichen Berge, Tannen, Gras und Blumen auf die Leinwand bannen können.
Schon seit Jahren lehrt die gelernte Porzellan-Malerin aus Zwickau in Berlin-Schönweide die Technik des verblichenen TV-Malers, die es jedem ermöglichen soll, zum Künstler zu werden.
Anders als viele ihrer Kollegen hält sie sich bei ihren Kursen nicht zwingend an die vorgegebenen Werke des US-Malers.
Heute haben sich die Kursteilnehmer als Vorlage das Bergseemotiv eines anderen Künstlers ausgesucht - gemalt wird in Sechsergruppen mit Original-Ausrüstung aus Holland oder Amerika.
Man braucht nicht zeichnen zu können.
Mit den speziell entwickelten Materialien malt man sofort auf die Leinwand.
Aufwendige Bildstrukturen entfallen, bereits Fertiges wird schlicht überpinselt, wenn man etwas vergessen hat.
Einige simple Schwünge mit dem Fächerpinsel, schon entsteht ein Baum.
Für Kursleiterin Tadewald steht die Entwicklung eines individuellen Stils im Vordergrund ihrer Didaktik.
Währenddessen pinseln und spachteln die Teilnehmer hoch konzentriert an ihren Werken.
Hier ein Baum, dort ein Busch.
Ein bisschen Gelb für die Lichtreflexe in den Blättern, ein bisschen Braun für die Treppe im Vordergrund.
Die Materialien sind im Kursgeld inbegriffen. 65 Euro kostet die Tagesschulung, am Ende hat jeder ein selbst gemaltes Bild - garantiert.
Die Teilnehmer kommen aus den verschiedensten Schichten: Ein Lkw-Fahrer, zwei Bürokauffrauen, zwei Angestellte, eine Rentnerin, eine Hausfrau.
Daniela Läszig, 38, die heute das erste Mal dabei ist, hat vorher noch nie gemalt.
Ein bisschen schwierig sei es schon, sagt sie, dennoch kommt sie offenbar spielend mit.
Die Qualität ihres Bildes unterscheidet sich dabei nicht merklich von den Entwürfen der anderen.
Lkw-Fahrer Willi Kurzrock, 42, kommt dagegen schon ein wenig ins Schwitzen.
Er ist bereits zum zweiten Mal dabei, hatte vor den Kursen noch nie gemalt.
Spaß hat er trotzdem.
Wie die meisten Kursteilnehmer ist er durchs Fernsehen auf Bob Ross aufmerksam geworden und wollte wissen, was dran ist am Malen für Jedermann.
Mit seiner Mischung aus Kitsch und psychedelischem Farbrausch ist Bob Ross längst auch reif für den wissenschaftlichen Diskurs.
An der Hochschule für Film und Fernsehen in München gilt der Maler als Paradebeispiel für die Erschaffung übertriebener Wirklichkeiten.
