Hubert Spiegel und Rose-Maria Gropp führen ein langes und schönes Gespräch mit Elfriede Jelinek.
Meine Vermutung ist, dass das mit dem verschwundenen jüdischen Biotop zu tun hat, von dessen Rändern ich doch irgendwie herkomme.
Ob das jetzt das Wiener Kabarett ist mit Karl Farkas und all den anderen oder ob ich das mit meiner Familie bin, da ist einfach ein ständiges Gewitzel.
Das ist ein unaufhörliches Sprachspiel.
Weitere Artikel: Kerstin Holm unterrichtet in der Leitglosse über Nationalfeiertagsdiskussionen in Russland, wo stets noch der Jahrestag der Oktoberrevolution begangen wird.
Freddy Langer gratuliert dem Fotografen Robert Häusser zum Achtzigsten.
Dieter Bartetzko wundert sich, dass man in Frankfurt am Main immer noch Baudenkmäler zum Abreißen findet.
Regina Mönch hat zusammen mit Kulturministerin Christina Weiss die Deposts des Historischen Museums in Berlin besucht.
Für die letzte Seite berichtet die amerikanische Autorin Marielle Smith von ihrer Beobachtertätigkeit in einem Wahlbüro in Florida, wo es zu Unregelmäßigkeiten kam.
Sehr interessant zwei provokante Kolumnen des niederländischen Autors und Filmemachers Theo van Gogh, der in der letzten Woche von einem Islamisten ermordet wurde.
Die Welt druckt sie nach.
Cohen kroch vor den Gläubigen und beteuerte: 'Ihr gehört zu uns!'
Im Kulturteil geht es in zwei Artikeln ziemlich gründlich zu.
Fünfzehn Jahre sind hier, wo der Stechlinsee laut Fontane Tuchfühlung hält zu den großen Eruptionen des Weltgeschehens, eine zu kurze Zeit, um Aussagen über den Fortschritt einer Region zu treffen.
In Times mager geht es um einen - britischen!
Mauerfall können wir morgen feiern, aber nicht Deutsche Einheit - meint jedenfalls Christine Dössel mit Blick auf die Berliner Theaterszene.
Sogar die Presse, insbesondere der Theaterkritiker der Berliner Zeitung, Detlef Friedrich, spielt mit, wie Dössel schreibt.
Ende November wird in Afghanistan das erste nationale Theaterfestival stattfinden, und laut Maseeh Rahman wird ganz schön was los sein - und zwar nicht nur, wenn versprengte Taliban-Trüppchen mal wieder die Bühne sprengen.
Peter Hagmann liefert eine erste zwiespältige Bilanz von den Weltmusiktagen in der Schweiz.
Besprochen werden Christoph Marthalers Aufführung von 'Seemannslieder' in Gent und die erste Dürrenmatt-Inszenierung in Singapur.
