SPIEGEL ONLINE: Mr. Schrader, in Ihren Filmgeschichten wimmelt es von kaputten Figuren: psychopathische Taxifahrer, cholerische Boxer, beziehungsgestörte Gigolos.
Was fasziniert Sie an diesen Personen?
Paul Schrader: Ich mag genau die Charaktere, die andere nicht für einen Filmhelden geeignet halten.
Angeblich weil sich der Zuschauer nicht damit identifizieren kann.
Aber wenn man die Welt aus ihrer Perspektive sieht, dann wird sie sehr interessant.
Schrader: Bob Crane ist ein ganz spezieller Fall.
Normalerweise haben meine Hauptfiguren eine dumpfe Ahnung davon, was sie brauchen oder wollen, aber sie tun genau das Gegenteil.
Bob Crane dagegen war völlig ahnungslos.
Er hatte keine dunklen Abgründe in seiner Seele, sondern war reine Oberfläche.
Deshalb glaubte er, dass sein Verhalten völlig okay sei.
SPIEGEL ONLINE: Ist er das denn nicht?
Schrader: Sex kann auch zerstörerisch sein.
Und Crane war völlig blind für die Folgen seines Verhaltens.
Er dachte so wie die meisten Amerikaner.
George W. Bush ist wie Bob Crane.
SPIEGEL ONLINE: George W. Bush ist sexsüchtig?
Schrader: Was ich meine ist: Er gibt vor, gute Taten zu vollbringen und glaubt es wahrscheinlich auch noch.
Aber in Wirklichkeit hat sein Handeln schreckliche Konsequenzen.
Ich sage nur: Gott bewahre uns vor der Idiotie derer, die Gutes tun wollen.
SPIEGEL ONLINE: Dieser Gutmenschen-Typ ist bei der Wahl seiner Mittel oft nicht gerade zimperlich.
Haben die Amerikaner eine besondere Veranlagung zur Gewalt?
Schrader: Die ganze Welt ist doch auf Blut gebaut.
Wir sind gewalttätiger als manche Nationen, aber auch weniger gewalttätig als andere.
SPIEGEL ONLINE: Sie stimmen also Michael Moores These einer amerikanischen Mentalität der Gewalt nicht zu.
Schrader: Sie gehört sicherlich zu unserer nationalen Identität.
Schließlich spielten gewaltsame Mittel für die Gründung der Vereinigten Staaten eine wesentliche Rolle.
Und der Durchschnittsamerikaner sieht Gewalt relativ naiv, so wie er viele andere Dinge naiv sieht.
Aber ich denke, dass Michael Moore in seiner Darstellung auch übertreibt.
An solchen Punkten fällt sein Argumentationsgebäude auseinander.
SPIEGEL ONLINE: Warum beschäftigen Sie sich in Ihren Filmen vorzugsweise mit Sex und Gewalt?
Schrader: Filme drehen sich in der Regel um übertriebene Verhaltensweisen.
Sex und Gewalt sind die beiden Handlungsmuster, die sich am besten übertreiben lassen.
Das genau findet das Publikum attraktiv.
Und zwar nicht nur das amerikanische Publikum, sondern die Zuschauer auf der ganzen Welt.
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie zeigen diese Themen ja nicht unbedingt, weil Sie die Bedürfnisse des Publikums befriedigen wollen.
Schrader: Das ist richtig.
Für mich ist Filmemachen eine Art Therapie.
Ich setze mich darin mit Problemen auseinander, die mich gerade bewegen.
Jede Geschichte, die ich schreibe, ist eine Metapher für meine eigenen Konflikte.
Schrader: Das war keine Geschichte, die ich selbst geschrieben habe.
SPIEGEL ONLINE: Aber Sie haben das Drehbuch doch umgearbeitet und letztlich Ihren eigenen Film daraus gemacht.
Schrader: Nun, ich weiß nicht.
Ganz ehrlich, ich habe noch nicht unter diesem Blickwinkel darüber nachgedacht.
Angeblich waren Sie von Selbstmordphantasien geplagt und steckten sich eine geladene Pistole in den Mund, um einschlafen zu können.
Schrader: Dieses Buch ist ein Patchwork aus Klatsch, Hörensagen und Unterstellungen.
Es gibt alle möglichen Märchen, die in der Branche zirkulieren.
Aber das macht sie nicht wahrer.
Ich erinnere mich an einen Fall, wo ich Biskind explizit sagte: Die Geschichte klingt gut, aber sie stimmt nicht.
Es gibt nur zwei Leute, die diese Sache erlebt haben, Richard Pryor und ich.
Falls Ihnen Richard nichts anderes gesagt hat, sollten Sie mir besser glauben.
Biskind wusste eben, womit er sein Geld machen konnte.
SPIEGEL ONLINE: Was halten Sie von seinen Betrachtungen zum Niedergang des Kinos seit den Siebzigern?
Schrader: Die treffen im Kern zu.
Was glauben Sie, warum ich in den letzten Jahren nur noch Independent-Filme gedreht habe?
Schrader: Das ist aber kein typischer Studio-Film.
Zwar wird er von Warner Bros. herausgebracht, aber die Firma, die ihn finanziert, wird von einer einzigen Person geleitet.
Das heißt, ich musste mich nicht mit einem ganzen Haufen von Managern herumschlagen.
Und ich hatte bei der Arbeit relativ freie Hand.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie jetzt wieder Appetit auf große Produktionen bekommen?
Schrader: Es ist natürlich schön, wenn du einen großen Apparat zur Verfügung hast.
Aber es gibt Sachen, die kannst du nur in einem kleinen Film zeigen.
Auf so etwas möchte ich nie verzichten.
