Ein Jahr nach der Zusammenlegung von ORB und SFB soll der neue Rundfunk Berlin-Brandenburg (rbb) verschlankt werden und sparen.
Intendantin Dagmar Reim soll die Reform in Gang bringen, doch der Konflikt mit den freien Mitarbeitern um die Vergünstigungen der Vergangenheit eskaliert.
Heute nimmt sich der Rundfunkrat der Sache an.
Hannelore Steer hat den schwersten Job an diesem Abend.
Unsicher steht die Hörfunkdirektorin des Rundfunks Berlin-Brandenburg (rbb) am Mikrofon im Lichthof des Berliner Rundfunkhauses und versucht, sich Gehör zu verschaffen.
Die Geschäftsleitung des Öffentlich-Rechtlichen Senders ist offenbar dünnhäutig geworden.
Lerchs Moderatoren-Vertrag wird am Ende des Jahres nicht verlängert, weil er seine Loyalitätspflichten eklatant verletzt habe.
Er soll sich gegenüber Dritten negativ über den rbb geäußert haben.
Doch in West-Berlin lief bisher einiges anders als im Rest des Landes.
Und das zu ändern ist nicht gerade leicht.
Damit beauftragt ist Dagmar Reim, die den Sender seit gut einem Jahr führt.
Im Jahr 2003 fusionierten der Ostdeutsche Rundfunk Brandenburg und der Sender Freies Berlin zum Rundfunk Berlin-Brandenburg.
Doch die Aufgabe der neu gewählten Intendantin, zwei behäbige Öffentlich-Rechtliche Anstalten zu einem funktionierenden Sender zusammen zu führen, wird erschwert durch erhebliche Altlasten.
Da sind zum einen die üppigen Pensionsregelungen für ehemalige SFB-Mitarbeiter.
Sie erhalten 90 Prozent des letzten Gehaltes.
Welche Leistungen der Staat auch kürzt, stets muss sie der Sender ausgleichen, letztlich aus seinen Gebühren.
Und das Budget des Senders ist äußerst knapp bemessen: Trotz Streichung von 300 Planstellen bis 2008 erwartet die Senderchefin, dass bis 2009 rund 35 Millionen Euro in der Kasse fehlen werden.
Getroffen hat das Spardiktat nun die freien Mitarbeiter.
Er klagte auf Unterlassung der Behauptung, er habe sich illoyal verhalten; nach eigener Aussage, um die Geschäftsleitung zu zwingen, ihm seine Vergehen nachzuweisen.
In der Schutzschrift, die der Sender daraufhin beim Landgericht Berlin einreichte, heißt es unter anderem, Lerch habe eine Mitarbeiterversammlung geleitet, zu der die Freien-Protestbewegung rbb-pro mit einem diskreditierenden Flyer geladen habe.
Lerch bestreitet dies.
Die Ergebnisse der - nicht repräsentativen - Mitarbeiterbefragung seien durch Lerch an die Presse gelangt, was dieser ebenfalls bestreitet.
Lerch und Schäfer vermuten, dass ihre Ausbootung mit ihrem Engagement für die Rechte der freien Mitarbeiter in Zusammenhang steht, was der Sender jedoch für abwegig erklärt.
Doch der Konflikt scheint kaum mehr beherrschbar - auf beiden Seiten der Barrikade liegen die Nerven blank.
Hannelore Steer spricht mit brüchiger Stimme zur Menge im Foyer, aus den oberen Rängen des Lichthofes kommen wütende Zwischenrufe, hinter ihr warten der Ver.di-Vorsitzende Frank Bsirske und die Presse.
Sie ist umzingelt, und niemand im Rundfunkhaus möchte an ihrer Stelle sein.
Steer redet über Prognoseregelung und Rahmenverträge; Vereinbarungen, die die arbeitsrechtliche Stellung der freien Mitarbeiter regeln und in anderen Anstalten schon lange üblich seien.
Die Menge wird unruhig und fordert eine Erklärung zu den Personalien Schäfer und Lerch.
Diese Entscheidungen seien nichts für Runde Tische und somit auch nichts für den Lichthof des Rundfunkhauses, erklärt die stellvertretende Intendantin knapp.
Und in den nächsten 30 Sekunden passiert etwas, das die Probleme des rbb besser beschreibt, als alle Presseerklärungen, Sparkonzepte oder Protestbewegungen es können.
Die Reaktion der Mitarbeiter: schallendes Gelächter.
Steer tritt vom Mikrofon zurück und verschwindet wieder in der Menge.
Offenbar hat der rbb neben Sparzwängen und Fusions-Schwierigkeiten auch noch ein gravierendes Vertrauensproblem.
Ver.di-Chef Bsirske bietet in seiner Rede an, in dem Konflikt zu vermitteln.
Gabriel Heim ist seit Mai 2003 Fernsehdirektor des rbb, Nawid Goudarzi ist Produktions- und Betriebsdirektor des Senders.
Bebend vor Zorn beschuldigt Heim die Zuhörer, Boenckes Entgleisung unwidersprochen hingenommen zu haben, erntet allerdings Empörung, da kaum jemand im Foyer den Lapsus mitbekommen hatte.
Auch als Boencke sich nach mehrmaliger Aufforderung des Publikums bei Heim und Goudarzi entschuldigt, ist die Stimmung nicht mehr zu retten.
Eilig distanzieren sich die Protestler in einer Resolution von Boenckes Äußerung, der Abend allerdings ist gelaufen.
Intendantin Reim war am Donnerstag nicht anwesend, doch den Konflikt wird sie wohl nicht so schnell los.
Am Montag tagt der Rundfunkrat in Potsdam.
Ver.di und der Deutsche Journalistenverband rufen zu einer Kundgebung im Sendezentrum auf.
Und im Rundfunkrat schwant den ersten, der Sender könne den Krach nicht mehr ohne Imageschaden überstehen.
Tatsächlich ist unklar, wie aus den Gegnern wieder Kollegen werden können, die wieder das tun, was ihr eigentlicher Auftrag ist - über andere und nicht von sich selbst zu berichten.
