Gestern war feierliche Grundsteinlegung im thüringischen Grenzgebiet.
Man habe sich immer aktiv in die deutsche Politik eingemischt, mit Aktionen im Westen und im Osten der Republik.
SPD, CDU, FDP und PDS lassen sich das gefallen, nur bei den Grünen ist er vor kurzem wegen säumigen Verhaltens rausgeflogen.
Damit, glaubt Sonneborn, trifft er den Nerv der Nation, denn 21 Prozent der Bundesbürger in Ost und West möchten, glaubt man einer Forsa-Umfrage, die Mauer wiederhaben.
Sonneborn weiß, dass es nicht einfach sein wird, aus dem Stand die PDS, die Grünen, die FDP und möglicherweise auch die SPD zu überholen.
Diesmal soll die Mauer nicht die Massenflucht von Ost nach West stoppen, sondern den Kapitaltransfer von West nach Ost beenden.
Behrend und Hintner wissen es auch nicht.
Dann ziehen sie los, wie Politiker auf Stimmenfang.
Im Haus gegenüber dem Hotel wohnt Herr Kranz.
Drei Häuser weiter wohnen die Klotzbachs.
Zuerst versteckten sie sich hinter den Vorhängen und tun so, als hätten sie das Klingeln nicht gehört.
Dann wird doch aufgemacht.
Frau Darnberger, schräg gegenüber, möchte zuerst ihre Kinder ins Bett bringen.
Bei den Schneiders ist noch Licht im Haus.
Frank, der behinderte Sohn, mischt sich ein.
Frau Nordheim übersetzt.
Nach zwei Stunden stehen Sonneborn, Hintner und Behrend wieder vor dem Haus von Frau Dornberger, die ihre Kinder längst ins Bett gebracht haben müsste.
Aber sie macht nicht auf.
Doch richtig zur Sache geht es erst am nächsten Morgen, dem 9. November.
Bernd, Geschäftsführer der IG Bau, Agrar, Umwelt im Bezirksverband Nordhessen, Helmut, sein Sekretär, und Henry Geschäftsführer der Gewerkschaft im Bezirk Erfurt haben ihre Hilfe angeboten.
Im Westen liege der Mindestlohn für Maurer bei 12.47 Euro, im Osten bei 10.01 Euro.
Helmut hat hat 90 Ytong-Steine besorgt, die vier Euro pro Stück kosten und zusammen 1.5 Tonnen wiegen.
Mit einem kleinen Laster fährt er sie an eine Stelle im ehemaligen Niemandsland am Ufer der Werra.
Während ein paar arbeitslose Maurer die hellgrauen Steine zu einer fünf Meter langen und zwei Meter hohen Mauer zusammensetzen, stellen sich die IG-Bau-Funktionäre zu einer Demonstration auf: gegen ungleiche Löhne und Lohndumping.
Es dauert nicht lange, und ein Polizeiauto fährt vor.
Dann taucht der Bürgermeister von Philippsthal, Klotzbach, auf.
Sein Kollege aus Vacha, Pach, ist auch nicht amüsiert.
Sonneborn freut sich.
Kann einem Satiriker etwas Besseres passieren, als ernst genommen zu werden?
Es fängt an zu schneien.
Ein kalter Wind pfeift durch das Niemandsland an der Werra.
Sonneberg und seine Mitstreiter entrollen noch zwei große Transparente, erklären die Kundgebung für beendet und rollen zurück in den Westen.
Die Helfer von der IG Bau bleiben mit der Mauer allein.
