Als erster Filmemacher zeigt der New Yorker Ausnahme-Regisseur seine Heimatstadt, wie sie seit dem 11. September 2001 aussieht - mit allen Wunden, die sie durch die Anschläge auf das World Trade Center davon getragen hat.
Allein die Titelsequenz dürfte New Yorkern die Tränen in die Augen treiben.
Hier, suggerieren die Bilder, fehlt etwas.
Etwas, das nicht so genau benannt werden kann, aber dennoch mit Schmerzen vermisst wird.
Noch vor dieser Einstimmung haben wir den Helden des Films, Monty Brogan, erlebt, wie er einen angefahrenen, halbtoten Hund auf der Straße findet und sich des armen Köters geprügelter Seele annimmt.
Doyle, wie er ihn tauft, wird im weiteren Verlauf sein treuester Begleiter werden, während sich seine menschlichen Freunde in neuem Licht präsentieren.
Monty (Ed Norton) ist ein wohlhabender New Yorker Drogendealer Anfang Dreißig, der an die Polizei verpfiffen wurde und nur noch einen Tag, 24 Stunden, Zeit hat, bevor er für sieben Jahre ins Gefängnis muss.
Nur einmal geht es scheinbar mit Lee durch: In einer Szene steht Monty vor einem Spiegel und fängt urplötzlich an, seinen ganzen Hass über den Schmelztiegel New York herauszuwüten.
Alle bekommen ihr Fett weg, Juden wie Schwarze, Puertoricaner wie Chinesen, Iren wie Polen und Russen, deren Macken und Eigenarten dabei mit einer Montagefahrt durch die Straßen der Stadt vorgeführt werden.
Die Sequenz ist ein irritierender Bruch in der Mitte des Films und stört das gleichmäßige Tempo der Handlung.
Die Szene ist nicht etwa eine willkürlich gesetzte Duftmarke des Regisseurs, sondern stammt aus der Romanvorlage.
Ed Norton spielt seinen tragischen Charakter mit gewohnter emotionaler Tiefe und darstellerischer Präzision.
Die einleitende Hundeszene soll uns zeigen, dass er zwar ein mieser Dealer ist, der seinen Wohlstand auf dem Leid der Süchtigen aufgebaut hat, aber dennoch über ein gutes Herz und intakte Werte verfügt.
Trotzdem er ein Schurke ist, bleibt er für die Zuschauer klarer Sympathieträger des Films.
Bei seinen juristisch gesehen unschuldigen Freunden klaffen hingegen alsbald moralische Abgründe auf.
Am Ende seiner letzten Nacht in Freiheit hat Monty seinen beiden Buddys in einem brutalen Finale den ultimativen Freundschaftsbeweis abgerungen und sie mit diesem Akt der Selbstüberwindung gleichzeitig gereinigt.
Er lässt sich im Morgengrauen von seinem Vater zum Gefängnis fahren.
Die von Brian Cox mit knarrender Stimme erzählte Fiktion ist ein purer, sentimentaler und anrührender Gesang auf den Amerikanischen Traum, wie man ihn lange nicht im Kino gesehen hat.
Sie schließt den Kreis zu den Lichtkegeln vom Anfang der Films, die das unwiederbringlich zerstörte World Trade Center beschwören, es nicht loslassen wollen.
Ebenso klammert sich Montys Vater hilflos an eine Vision, in der er sein Kind noch retten kann und eine zweite Chance erhält, mit der doch noch alles wieder gut werden kann.
New Yorks verwundetes Herz, die klaffende Wunde der Baustelle am World Trade Center Plaza, taucht oft und immer wieder wie zufällig auf, etwa als sich die beiden Freunde an einem Fenster in Francis' Apartment Gedanken über eine ungewisse Zukunft machen.
Die gebeutelte Stadt nimmt als Kulisse vorweg, was Monty im Knast erwartet.
Nicht umsonst taucht das Gefängnis in den Dialogen des Films stets als Hort der Unzucht und brutalen Vergewaltigung auf.
Ganz verdammen will Spike Lee sein New York dann aber doch nicht.
In dem Kino-Klassiker von 1967 spielt Paul Newman einen jungen, ungestümen Draufgänger, der wegen seiner Eskapaden immer wieder ins Gefängnis gesperrt wird, dem brutalen Druck der Wärter und Mitinsassen aber hartnäckig widersteht und am Ende triumphiert.
Kein ewiges Fegefeuer wartet also auf die City, so will uns der Regisseur beruhigen, und immerhin muss Monty auch nur sieben Jahre hinter Gitter, nicht lebenslänglich.
