Der Theaterstar Michael Maertens liebt das rasante Spiel.
Auch abseits der Bühne.
Wer das Wesen des Schauspielers Michael Maertens ergründen will, sollte die Sportseiten der Zeitung studieren.
Nicht den Kulturteil.
Er sollte wissen, wann die Suche auf gar keinen Fall beginnen darf.
Die Wahrheit über den Schauspieler Maertens erfährt nicht, wer ihn 45 Minuten vor Anpfiff eines Europameisterschaftsspiels in einem Café in Salzburg trifft und viele Fragen hat.
Maertens antwortet höflich, bei der Sache ist er nicht.
Der Weg des Jungen auf die Bühnen der Welt begann mit dem Spiel: Fußball.
Die Wahrheit über Michael Maertens ergründet sich erst nach einer Halbzeit voll offener Fragen - mit dem Anpfiff.
Maertens, 40 Jahre alt, blond gesträhnte Strubbelhaare, das weiße Hemd offen bis zum Bauchnabel, stellt den Fernseher im Zimmer 123 im Hotel Sacher an.
Er nimmt die Sonnenbrille ab und starrt auf den Rasen in Portugal, Fußball ist eine ernste Angelegenheit.
Seit Tagen ist er im EM-Fieber, aufgeregter als vor mancher Premiere.
Michaels Bruder Kai, 45, ebenfalls Schauspieler, will wissen, wie es steht.
Kai dreht fürs Fernsehen, das Spiel könne er nicht sehen, die Neugier sei unerträglich.
Dann schickt Matthias Brandt, Willy Brandts Sohn und auch Schauspieler, eine SMS auf Maertens' Handy.
Andere Fragen sind jetzt Nebensache.
Nach 90 Minuten weiß man, dass es wahr sein könnte und keine Koketterie.
Sein Vater Peter hatte in der A-Jugend des HSV mit Dieter Seeler gespielt, dem Bruder von Uwe.
Von Peter Maertens hat Michael beides geerbt, Fußballleidenschaft und Spielfreude.
Mit fünf wusste er auch: Er wollte ans Theater, wie sein Großvater, 18 Jahre Intendant des Thalia Theaters, und sein Vater, Thalia-Ensemblemitglied seit Anfang der Sechziger.
Michaels Spielerkarriere startete rasant und führte ihn in die Erste Liga.
Heute gilt er als einer, der auf der Bühne steht, um geliebt und bewundert zu werden, und nicht, um die Welt mit Hilfe des Theaters zu verbessern.
Einer der bekannt ist für seine Eitelkeit, für Disziplin und Ehrgeiz.
Für sein technisch brillantes Spiel, trickreich und effektsicher.
Beim Fußball gelingt ihm so viel Distanz selten.
Maertens' erste Titelrolle war ein Triumph: Er gab die Rampensau, beherrschte den Raum, bestimmte das Tempo, machte das Spiel.
Maertens lernte die Schauspielerei auf der Falckenbergschule in München, weit weg von der Heimat.
Das Bühnenspiel musste er sich hart erkämpfen: Er begriff, wie verklemmt er war, wie klein er noch spielte.
In den letzten sieben Schultagen sprachen die Schauspielschüler diversen Intendanten vor.
Am fünften Tag schrieb die Schulsekretärin endlich auch Maertens' Namen auf die Tafel vor ihrem Büro, man hätte doch ein Angebot für ihn.
Maertens war geknickt.
Ich weiß gar nicht, was du hast, sagte sein Vater.
Maertens rief in Coburg an, sagte zu.
Am siebten Tag jedoch kam Regisseur Alexander Lang zum Vorsprechen und bat Maertens: Stellen Sie sich an die Wand, laufen Sie auf mich zu.
Spielen Sie, als hätten Sie etwas zu sagen.
Maertens kam ihm entgegen, stumm, wie ihm geheißen war, aber auch mutig und verzaubernd.
Wo werde ich spielen?
In Hamburg am Thalia, sagte Lang, ich werde dort Oberspielleiter.
Ohne mich, sagte Maertens.
Er wollte in die Welt - nicht ins gemachte Nest, in den Schatten von Vater und Großvater.
Es war der damalige Thalia-Intendant Jürgen Flimm, der Maertens überredete, das Angebot schließlich anzunehmen.
Die erste Titelrolle wurde ein Triumph, Maertens gab die Rampensau, beherrschte den Raum, bestimmte das Tempo, machte das Spiel.
Sein Lohn: ausverkaufte Vorstellungen, Publikumsliebling, Boy-Gobert-Preis für junge Schauspieler.
Fortan spielte Maertens unter der Regie von Thomas Langhoff, Claus Peymann, Katharina Thalbach, Klaus Maria Brandauer, Matthias Hartmann.
Nie hält es ihn länger als zwei bis drei Jahre in einem Ensemble.
Er wird gelobt für sein ironisches Spiel, seine Komik, sein Talent zum Slapstick.
Nach 15 Jahren Maertens auf allen Bühnen gibt es aber auch Kritiker, die ihm Arroganz und Starallüren vorwerfen und technisch virtuose Spielsucht, mit der er mangelnde Haltung zu den Rollen wettmache.
Zum vierten Mal spielt Maertens nun in Salzburg, die Proben sind ein Wiedersehen mit der alten Thalia-Mannschaft.
Am Spielfeldrand der Probebühne sitzt Salzburgs Schauspielchef Jürgen Flimm, Maertens Trainer aus Aufstiegstagen, auch er Fußballfan und Freund von Otto Rehhagel, Halbgott der Griechen.
Flimm malt mit Buntstiften Spieleraufstellungen in sein Textbuch.
Auf der Ersatzbank sitzt Christoph Bantzer und lernt den Text des Magiers Merlin.
Ein Kampf zwischen Sachsen und Briten, ein Märchen von 1691 zu ergreifender Barockmusik, die Nikolaus Harnoncourt dirigieren wird.
Er wird Arthur sein, der die blinde Emmeline liebt und den bösen Zauber besiegt.
Jetzt schon ist zu sehen: Maertens wird das Spiel antreiben, er wird deftig spielen und grell.
Es war ein Abend, an dem wieder beides aufeinander traf, Spiel und Leidenschaft: Wie Hamlet saß Vater Maertens auf der Bühne, statt eines Totenschädels hatte er einen Fußball in den Händen.
Michael spielte den Assistenten, Schwester Miriam die Regisseurin, Bruder Kai den rachsüchtigen Dramatiker.
Am Ende trat Corny Littmann, Theater-Intendant auf der Reeperbahn und Präsident des FC St. Pauli, auf die Bühne.
Die Maertens-Söhne hatten ihn eingeladen.
Littmann ernannte Peter Maertens zum Ehrenmitglied des Vereins.
Er wird Freikarten bekommen bis an sein Lebensende.
Premiere am 24. Juli in der Salzburger Felsenreitschule.
