Sie verstehen es, sich zu tarnen: Sie tragen deutsche Alltagskleidung und fallen daher in der Menge kaum auf.
Die Rede ist von unsichtbaren Amerikanismen.
Heimlich unterwandern sie unsere Sprache und verändern unsere Syntax, ohne dass wir es merken.
Die Wörter klingen zwar noch deutsch, doch die Strukturen sind es nicht mehr.
Wieder eine dieser Talkshows mit einem prominenten Politiker.
Und der Fernsehzuschauer denkt: Irgendetwas stimmt da doch nicht.
In welcher Sprache reden die denn da?
Man erinnert sich an etwas oder an jemanden.
In Norddeutschland soll man sich auch ohne Reflexivpronomen erinnern können, aber das ist umgangssprachlich, und die Herren auf der Mattscheibe machen eigentlich nicht den Eindruck, als wollten sie sich als Regionalisten verstanden wissen.
Denn da muss sich der amerikanische Verteidigungsminister Donald Rumsfeld den Fragen eines Untersuchungsausschusses stellen.
Ob es vor dem 11. September 2001 Hinweise darauf gegeben habe, dass Passagierflugzeuge als Waffen eingesetzt werden könnten, will man von ihm wissen.
So melden es die amerikanischen Nachrichtenagenturen.
So steht es anderntags im Internet zu lesen.
Also wiederum ein Amerikanismus, der sich in die deutsche Sprache eingeschlichen hat.
Wenn es nur die direkten wären, die eins zu eins aus dem Englischen übernommenen Begriffe wie Computer, Job und Inlineskating.
Aber viele Amerikanismen erkennt man erst auf den zweiten Blick, wenn überhaupt.
Sie kommen im deutschen Gewand her, so dass man sie für Sprachangehörige hält.
Bequem können Möbel und Schuhe sein, Liegepositionen und Verkehrsverbindungen, aber wenn ein Mensch bequem ist, dann ist er auf gut Deutsch faul, und das gäben wohl die wenigsten offen zu, nicht mal in einem Selbsttest.
In Deutschland gibt es immer mehr Rückruf-Aktionen.
Längst sind es nicht nur Automobilhersteller und Möbelhäuser, die fehlerhafte Modelle zurückrufen.
Da bekommt man auf gut Deutsch einen Rappel!
Cogito ergo sum, ich denke, also bin ich.
Vorläufig noch.
Woher die Sportberichterstatter das haben?
Aus einem Lehrbuch für gutes Deutsch bestimmt nicht.
Auch dies ist zweifellos ein Amerikanismus.
Sie hat sich im deutschen Wirtschaftsjargon inzwischen einen festen Platz an ungewöhnlicher Stelle erobert: vor Jahreszahlen.
Von allen unsinnigen Amerikanismen ist dies der unsinnigste.
So begann der Zweite Weltkrieg 1939, nicht etwa in 1939.
Endlich ist das Deutsche einmal direkter und kürzer als das Englische, prompt wird es von einem Amerikanismus verwässert!
Ob wir es wollen oder nicht, das amerikanische Englisch verändert unsere Sprache.
Ob zum Guten oder zum Schlechten, das sei dahingestellt.
Vielleicht sind reflexive Verben zu umständlich, um auf Dauer in der deutschen Sprache überleben zu können.
Vielleicht sind die glatten amerikanischen Strukturen gegenüber manch holpriger deutscher Konstruktion tatsächlich im Vorteil.
Jedem steht es frei, sich seine Worte und seine Syntax selbst zu wählen.
Und wenn er die amerikanisierte Version bevorzugt - warum nicht.
Es kann nur nicht schaden zu wissen, wie es im Standarddeutsch heißt oder mal geheißen hat.
Ich erinnere mich noch sehr gut an meine Großtante.
Sie erinnerte sich an ihren ersten Kuss.
Er erinnert sich nicht mehr an mich.
Wir haben uns an unseren alten Lehrer erinnert.
Du erinnerst mich an meine Schwester.
Das erinnert mich daran, wie wir damals Räuber und Gendarm gespielt haben.
Erinnere mich nachher bitte daran, dass ich die Uhr eine Stunde vorstelle!
Joscha erinnerte seinen Onkel daran, den Fernseher einzuschalten.
Dankbar erinnerte er sich der schönsten Momente seines Lebens.
Ich werde mich deiner stets in Liebe erinnern.
Dessen kann ich mich nicht mehr erinnern.
Ich erinnere ihn gut.
Das erinnert sie kaum noch.
Erinnerst du letzte Weihnachten?
Lesen Sie hier eine Auswahl der Leserreaktionen auf diesen Artikel.
Endlich wieder frisch: Lauter kleine Zwiebelfischchen!
Ich erinnere das nicht: Post an den Zwiebelfisch (09.06.2004) Aufgespießt: Lauter kleine Zwiebelfischchen (19) (08.06.2004) Zwiebelfisch: Stop making sense!
