Außer ihrer Chefin haben alle das Down-Syndrom.
SPIEGEL ONLINE sprach mit Redaktionsleiterin Katja de Bragança über cooles Design, vierbeinige Seelen und das Ende der Mitleidstour.
SPIEGEL ONLINE: Frau de Bragança, was ist ein Ohrenkuss?
Katja de Bragança: Anfangs war es ein Fantasiewort, das in einer unserer ersten Konferenzen entstand.
Damals sprang einer der Redakteure, Michael Häger, mitten in der Diskussion auf und drückte mir einen Kuss aufs Ohr.
Die anderen lachten und riefen: Ohrenkuss!
Damit war klar: Das wird unser Titel.
Später haben wir einfach eine Bedeutung dazu erfunden: Ein Ohrenkuss ist etwas, das man sich merkt, das nicht ins eine Ohr rein und aus dem anderen rausgeht.
Insofern sind auch Texte unserer Autoren Ohrenküsse.
SPIEGEL ONLINE: Die meisten Leute denken, Menschen mit Down-Syndrom können nicht einmal lesen, geschweige denn schreiben.
Selbst Ärzte lernen dieses Vorurteil während ihrer Ausbildung.
Ich habe früher selbst gedacht, dass Menschen mit Down-Syndrom in den seltensten Fällen lesen und schreiben können - sogar noch, als ich Biologie studierte.
SPIEGEL ONLINE: Aber sie lernen schon langsamer lesen und schreiben als Menschen ohne diese Behinderung?
Aber das hat nichts mit Talent zu tun.
SPIEGEL ONLINE: Haben Sie ein Beispiel für dieses Talent?
Manche Texte treffen ins Herz wie ein Gedicht.
Das ist auch mein Auswahlkriterium für die Texte.
Ich sag' meinen Leuten: Es reicht nicht, dass ihr das Down-Syndrom habt und irgendwas schreibt.
Ihr müsst das schon richtig gut machen.
SPIEGEL ONLINE: Auch hübsch ist das Horoskop im Dezemberheft 2003.
Sie hat eine sehr dramatische Ader.
Deswegen ist der Text eher literarisch zu verstehen, weniger als astrologische Lebenshilfe.
SPIEGEL ONLINE: Reportagen schreiben ihre Autoren aber nicht.
Aber sie werden mit jeder Ausgabe ein Stück besser.
Ihre Stärke ist ihr schonungsloser Blick auf die Welt und die Fähigkeit, Dinge mit wenigen Worten auf den Punkt zu bringen.
SPIEGEL ONLINE: Jedes Ihrer Hefte hat ein Schwerpunktthema wie Mode, Liebe oder Arbeit.
Verstehen Sie sich mehr als Lifestyle-Magazin oder als Organ für Menschen mit Down-Syndrom?
Unser Ziel ist es, die Leser über Menschen mit Down-Syndrom aufklären.
Außerdem wollte ich mich bei der Gründung vor sieben Jahren nicht dieser Hardlinerpolitik anschließen, die viele Behindertenverbände damals verfolgten.
Manche sind mit ihrer Polemik völlig über das Ziel hinaus geschossen.
Mit Vorwürfen allein, so berechtigt sie auch seien mögen, erreichen Sie weder Wissenschaftler noch Politiker oder sonst irgendwen.
Ich fand das nicht konstruktiv und wollte die Aufklärungsarbeit ergänzen.
SPIEGEL ONLINE: Was machen Sie anders?
Ich wusste: Wenn ich mich bewerbe, muss das ein Projekt sein, das wissenschaftlich fundiert ist und trotzdem total cool.
Anders als die grottigen Publikationen vieler Behindertenverbände.
Damit betreibt man eine Opferpolitik, mit der man sich nur selbst diskriminiert.
Im Nachhinein habe ich erfahren, dass sich unser Konzept gegen 60 andere Behindertengruppen durchgesetzt hat, weil die alle auf die Mitleidstour kamen.
SPIEGEL ONLINE: Wenn Sie die breite Masse erreichen wollen, warum verkaufen Sie das Heft dann nicht am Kiosk?
Bislang bekommt man es nur im Abo.
Im Moment wäre der Vertrieb einfach zu teuer.
Oft sind das Grafiker, Künstler oder Germanisten.
SPIEGEL ONLINE: Es arbeiten namhafte Fotografen für Sie.
Können Sie sich deren Honorare leisten?
Wir wurden sogar schon als politisch unkorrekt kritisiert, weil die Fotografen, die für uns arbeiten, keine Behinderung haben.
Ich suche doch einen Fotografen nicht auf Grund seiner Chromosomenzahl aus!
SPIEGEL ONLINE: Trotzdem kosten eine edle Aufmachung und anspruchsvolle Fotos viel Geld.
Haben Sie ein so großes Budget?
Allerdings nur, weil wir uns keine festen Angestellten leisten.
Layout, Versand, Internetauftritt - das bestreiten wir mit freien Mitarbeitern.
Unsere Autoren bekommen erst seit der letzten Ausgabe ein Honorar.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben früher als promovierte Biologin in der Humangenetik geforscht.
Als Wissenschaftlerin fand ich das total spannend.
Stammzellforschung: Da sind Sie an der Basis dessen, was Leben bedeutet.
Aber je mehr man erforscht, desto mehr werden die Ergebnisse für Dinge benutzt, die ich nicht mehr gut finde.
Wir haben schon lange die Grenze dessen überschritten, was wir verantworten können.
Ich bin zum Beispiel nicht der Meinung, dass es sinnvoll ist, einen Menschen klonen zu können.
SPIEGEL ONLINE: Was würden Sie denn Eltern raten, die gerade erfahren haben, dass ihr Kind mit Down-Syndrom zur Welt kommen wird?
Das Magazin mit Sitz in Bonn erscheint zweimal im Jahr und ist nur als Abo erhältlich (www.ohrenkuss.de).
Chefredakteurin ist Dr. Katja de Bragança, die in Biologie promovierte und in der Humangenetik forschte.
Die 45-Jährige hat vier Kinder im Alter zwischen 22 und zehn Jahren.
Heute ist de Bragança zu Gast bei Johannes B. Kerner (ZDF, 23:30 Uhr).
Das muss jede für sich selbst klären.
Andererseits: Ich bin gegen vorgeburtliche selektive Diagnostik, und ich setze mich dafür ein, dass die Gesellschaft endlich ihr Bild von einem Menschen mit Down-Syndrom korrigiert.
Einige machen noch eine Art Berufsausbildung.
SPIEGEL ONLINE: Wie muss man sich den Alltag in ihrer Redaktion vorstellen?
Dann sprechen wir über Themen, oder es wird geschrieben oder gemeinsam ein Gesprächspartner interviewt.
Neben den Redakteuren arbeiten noch 30 Autoren in ganz Deutschland für uns.
SPIEGEL ONLINE: Wie schreiben Ihre Mitarbeiter ihre Texte?
Manche diktieren auch erst ihre Gedanken und schreiben sie dann auf oder unsere Redaktionsassistentin verschriftlicht das Band.
SPIEGEL ONLINE: Derzeit bereiten Sie ein englischsprachiges Heft vor.
Wann kommt die erste Ausgabe?
In jedem Fall wollen wir nicht sinnlos expandieren, sondern in die englische Ausgabe einen neuen Aspekt reinbringen, der zu der Sprache passt.
Auf keinen Fall soll unser Name übersetzt werden.
Aber bis dahin ist es ein langer Weg.
Mir wäre wichtig, dass alle Ausgaben übersetzt im Internet zu finden wären.
Aber es ist wahnsinnig schwer, diese Texte zu übersetzen - fast so, als würde man versuchen, Ernst Jandl zu übersetzen.
Dafür braucht man einen Literaten.
