Der Spiegel druckt Martin Walsers offenen Brief an die Mitarbeiter des Suhrkamp Verlags außer der Leitungsebene.
Die FAZ kommentiert: Walser darf sein Gesamtwerk nur zu Rowohlt mitnehmen, wenn Imre Kertesz sein Gesamtwerk zu Suhrkamp überführen darf.
In der SZ und der FAZ finden wir lesenwerte Artikel zu Iran nach den Wahlen.
Die NZZ besucht die Stelle auf den 62.230 Quadratmetern des Rütli, wo der Schwur geleistet wurde.
Laut Hubert Spiegel hat die Südddeutsche Zeitung unrecht mit ihrer (am Samstag vorgetragenen) Behauptung, Walser könne sein Gesamtwerk mit zu Rowohlt nehmen - und zitiert aus Walsers Vertrag mit Suhrkamp, der ihm vorzuliegen scheint.
Kerstin Holm schildert den Rückweg Russlands vom Liberalismus zum autoritären Regime.
Auf der letzten Seite wird der Vorabdruck von Helmut Kohls Memoiren mit einer Passage über seine Kindheit fortgesetzt.
Und Edo Reents meldet, dass Cliff Richard inzwischen mehr Singles verkauft hat als die Beatles.
Im FAZ.net finden wir auch den dpa-Ticker zu den in der Nacht verliehenen Oscars.
Es ist der Ort mit den drei Quellen.
Diese sollen als Folge des Schwurs dort zu sprudeln begonnen haben.
Weiteres: Bernhard Kathan befasst sich mit den Fantasien, die mit einer Organtransplantation verbunden sind.
Das Motiv vom Toten, der zurückkehrt, um sich das geraubte Organ zu holen, lässt sich in jüngeren literarischen Bearbeitungen nicht mehr nachweisen.
Martin Zingg gratuliert dem Schriftsteller Jacques Chessex zum Siebzigsten.
Stephan Hentz erinnert an Glenn Miller, der heute hundert Jahre alt geworden wäre.
NZZ Online listet sämtliche Gewinner auf.
Ole, hab acht!
Gemeldet wird, dass Martin Walser (mehr) sich in einem offenen Brief (siehe taz) ganz offiziell von Suhrkamp verabschiedet.
Auf der Medienseite argwöhnt Bernd Müllender, dass die ARD eine schon beschlossene Fussball-Satire gekippt hat, um die Mächtigen nicht zu verärgern.
Mitfühlend beobachtet Tobias Rapp den Networking-Europe-Kongress, bei dem sich in München Gewerkschafter aus Südkorea mit Migrationsforschern aus Australien und Radikale aus Italien mit Studenten aus Berlin getroffen haben.
Etwas, das all die verschiedenen Interessen und Gruppen, Netzwerke und Ideen auf ein neues Plateau heben würde.
Die taz druckt auch den offenen Brief, mit dem sich Walser (mehr) nun offiziell von Suhrkamp verabschiedet.
Christina Förch stellt eine Beiruter Initiative vor, mit der ein Scheich und eine Pfarrerin Gewalt gegen Frauen bekämpfen wollen.
Auf der Medienseite erfährt Steffen Grimberg von der medienpolitische Sprecherin der Grünen, Grietje Bettin, dass Clements Kartell-Entwurf die Großkonzerne begünstigt.
Bernd Müllender tanzt heute auf vielen Hochzeiten und berichtet auch in der taz vom voreiligen Ende einer Fussballsatire auf ARD.
Lesenswert ist auch Daniela Weingärtners Interview mit dem Justiz-Experten Jean-Frederick Deliege (mehr), der die belgische Politik und die Gendarmerie eine Verantwortung für die Taten von Marc Dutroux zuspricht (hier die Chronik des Falls).
Karim El-Gawhary schildert die ungemütliche Lage zwischen Destabilisierung und Reformzwang, in der Ägyptens Präsident Hosni Mubarak steckt.
Die irakischstämmige Künstlerin Haifa Zangana schildert die Lage der Frauen im besetzt-befreiten Irak, die sich eher verschlechtert als verbessert hat.
Das britische Entwicklungshilfeministerium sowie das Auswärtige Amt haben zum Beispiel erklärt, es müsse 'dringend ein Frauentreffen in Bagdad anberaumt werden, das eine Deklaration im Sinne von 1325 verabschiedet'.
Im Aufmacher wütet Johannes Willms gegen die Paranoia der amerikanischen Rechtskonservativen, die von David Frum und Richard Perle in ihren zwei neuen Büchern anschaulich aufbereitet wird.
Weitere Artikel: Sabina Griffith erinnert an die Pulverisierung des Bikini-Atolls vor fünfzig Jahren.
Fritz Göttler listet die diesjährigen Träger der goldenen Himbeere auf, mit der schlechte Schauspieler bedacht werden.
Siggi Weidemann verkündet die Eröffnung der dritten Eremitage-Dependance in Amsterdam (mehr).
Gottfried Knapp schreibt zum Tod des Architekten und Stadtplaners Otto Steidle.
