Eigentlich ist schon alles wieder vorbei.
Nur noch 15 Demonstranten und etwa 30 Polizisten vom Sondereinsatzkommando sind noch am Bundeswehr-Stand.
Er wollte sein Megaphon nicht leiser stellen, damit möglichst viele Besucher mitkriegen, daß die Bundeswehr der größte Einzelaussteller auf der Messe sei und dort genauso wenig verloren habe, wie im Kosovo.
Von einigen Veteranen abgesehen kommen die Demonstranten hauptsächlich aus der U-18 der Generation attac.
Und sehen sich am Bundeswehrstand ebenfalls Schülern gegenüber, die dort an einer Politiksimulation der Armee teilnehmen.
Und sie wollen diskutieren.
Normalerweise wollen das Demonstranten und nicht ihre Opfer.
Dieter Dehm, der die Situation wohl auch eher von der anderen Seite kennt, stellt sich der Herausforderung.
In Afghanistan habe die Bundeswehr wohl kaum flächendeckend für Freiheit und Demokratie gesorgt, ruft er ins Mikrofon.
Ja, blafft ein Minister von etwa 16 Jahren in säschsischem Dialekt, aber das liege doch nur daran, daß sie nicht genug Truppen habe.
Als der Dieter weg ist, streiten die Schüler gesitteter weiter.
Die Bundeswehr, meint ein etwa 18-jähriger in Motorradjacke und Nickelbrille, habe eben auf einer Buchmesse nichts verloren.
Eigentlich wollten sie schon wieder bei ihrer Simulation sein.
Die Minister gehorchen eilig und die Nachwuchs-Apo geht heim.
In Frankfurt ist der Bundeswehr-Protest ein routinierter Standard wie die Sirene zum Messe-Ende.
In Leipzig passiert plötzlich was.
Die Buchmesse ist nicht einfach eine große Simulation, sie besteht aus vielen Simulationen, die schlecht aufeinander abgestimmt sind, oft eher gegeneinander.
Und diese Reibungen sorgen für die nötige Betriebstemperatur auf dem Raumschiff Buchmesse.
Dass hier mehr Leben herrscht, als in Frankfurt, liegt aber auch daran, dass die Wirklichkeit hier schlechter zu übersehen ist, als am Main.
Selbst wenn nicht gerade Irak-Krieg ist, wie letztes Jahr.
Wo Menschen plötzlich Zeit zum Reden haben, da tun sie es auch.
Die Messe bietet zudem mehr als ausreichend Stoff für Gedanken.
Das allein ist einzigartig in Leipzig, dass Literatur hier für ein paar Tage zur Landschaft wächst.
Und die Stadt, die dazugehört, wirkt manchmal ein bisschen verlassen, weil man ihr ansieht, wie viele fort gegangen sind, dann aber wieder so ungezwungen und neugierig, fast so, als seien einfach die Eltern verreist und die Streber abgezogen.
Dann kann man auf dumme Gedanken kommen und die bringen einen oft am weitesten.
Und dann denkt man, diese Messe gehört hierher.
