John (Ben Chaplin) ist ein Bankangestellter und als solcher ein Biedermann, wie er im Buche steht: schüchtern, verklemmt, pedantisch, hochanständig.
Er macht viele Überstunden, wird bei Beförderungen ständig übergangen und kann sich gegen den Spott der Kollegen nicht zur Wehr setzen.
Nach der Arbeit hockt er meist daheim im mustergültigen Reihenhaus in einer Londoner Vorstadt.
Seine einzige Aktivität ist das tägliche Joggen, was sich ja letztlich auch einsam vollzieht und den Stillstand seines Daseins ebenso symbolisiert wie den inneren Drang, sich aus diesem Zustand heraus bewegen zu wollen.
John ist ein Außenseiter, der sich nicht mitteilen kann und entsprechend auch keinen Kontakt mit Frauen hat.
Eine Partneragentur in Kombination mit dem diskreten Zugriff übers Internet ist für derartige Menschen natürlich eine Chance, doch noch einen Lebensgefährten finden zu können.
Unschuldig, ein wenig unterwürfig blickt sie in die Kamera, soll gute Manieren haben und perfekt Englisch sprechen.
Kidman) sieht schlampig und ausgemergelt aus, trägt einen alten Kunstledermantel, raucht Kette - und versteht nicht ein Wort.
Hörer ab.
So setzt sich Johns kommunikatives Dilemma fort.
Die sprachlichen Hemmnisse überwindet Nadja oral, gegen Johns nur schwachen Widerstand und natürlich im dunklen Zimmer.
Seine Zuneigung gewinnt sie, als sie seine Vorliebe für Fesselsex entdeckt und bedient.
Männer lieben die Hure, aber leben wollen sie mit ihr nicht.
Zwischen John und Nadja aber entsteht ein stummes Einverständnis, das Chaplin und Kidman wundervoll und amüsant in Blicken und Gesten ausdrücken.
Die sagen dem Zuschauer allerdings mehr als den beiden über den jeweils anderen, denn trotz scheinbarer Harmonie bleiben sie sich fremd.
Als sie freudig ein Geschenk von ihm auspackt und ein Wörterbuch vorfindet, registriert er ihre Enttäuschung nicht.
Tage später radebrechend erklärt, dass sie Geburtstag habe.
Für den Abend arrangieren sie ein romantisches Dinner zu zweit.
Denn an jenem Tag stehen überraschend ihr Cousin Yuri (Mathieu Kassovitz) und dessen Kumpel Alexej (Vincent Cassel) vor der Tür.
Es wird viel Wodka getrunken, und Yuri dolmetscht Nadja, die John nun ausgiebig ihr Leben erzählen kann.
Zugleich wird er aber wieder zur Randfigur, wenn sich die Russen alleine unterhalten.
John wünscht sich die stille Zweisamkeit zurück.
Doch als er Yuri erklärt, er und sein Freund sollten wieder abreisen, rastet Alexej aus.
Messer und verlangt von John, zwei Gitarrenkoffer mit Geld aus dem Tresor seiner Bank zu füllen.
Danach fahren sie mit John als Geisel zum Flughafen.
Mit Nadja als Lockvogel ist John ein Opfer der Russen-Mafia geworden.
Nun wurde John allerdings als Charakter zu liebenswürdig und lächerlich angelegt, um ihn in seiner sexuellen Romanze mit Nadja als verhaltensgestörten Sexisten zu denunzieren.
Russisch geführt, wodurch man wie John nur ahnt, welche Gefühle sie umtreiben.
Liebe ist ein Wort, für das der erste Blick eben doch nicht reicht.
