Dessen Antwort, die bislang verschollen war, ist nun nach dem Aufmacher Heinrich Deterings wiederaufgetaucht.
Und damit zuckt man die Achseln bei dem Gedanken an das Händeklatschen ferner fremder Leute.
Einem Andern - dir - kann ja das hinter sich geahnte Volk immer noch Hochgefühl verschaffen.
Sie fassen nur cool und rücksichtslos zusammen, was Außenseiter meiner Generation schon vor vielen Jahren und immer wieder gesagt haben...
Wir 'Bonner' haben doch lebenslang versucht, auch mit denen im Gespräch zu bleiben, die auf dem anderen Ufer irgendeines Flusses standen....
Und nun kommen diese Berliner Söhne und verkünden die 'Neugründung'?
Mark Siemons schildert eine komplizierte Berliner Kunstaktion, die aber darauf hinausläuft, das sich der Dokumentarfilmer Thomas Heise mit dem Architekturtheoretiker Bruno Flierl über dessen Leben unterhält.
Michael Hanfeld trägt kritische Stimmen aus CDU und FDP zu diesem Zeitungskauf der sozialdemokratischen Medienholdung bei.
Und Verena Lueken schreibt eine Hommage auf den investigativen Journalisten Seymour Hersh, der im New Yorker die Folterungen an Irakern enthüllte.
Die Schriftstellerin Antje Ravic Strubel, zur Zeit als Stipendiatin in Los Angeles, beobachtet kopfschüttelnd, wie ihre amerikanische Freundin Zaia versucht, sie beide unbemerkt in die Schlange vor einem Kino in Hollywood einzuschmuggeln.
In Times Mager schildert Sebastian Moll die Versuche, Lower Manhattan wiederzubeleben.
'Relax ... its just sex', singt sie kieksend zum Ausklang von 'Sexhibition'.
Vor so viel physischer Freude und überhaupt Selbstbewusstsein muss sich Britney Spears wohl wirklich fürchten.
Unbeeindruckt von der exquisiten Perfidie der Bilder, sucht er der Situation auf die Spur zu kommen, in der ganz normale Männer und Frauen dazu kommen können, so etwas zu tun.
Weiteres: Simone Kaempf resümiert die vier Stücke des Dramatikers Falk Richter, die in einer Projektreihe an der Berliner Schaubühne aufgeführt wurden.
Auf der Medienseite beschreibt Steffen Grimberg die Reaktionen auf Wolfgang Clements Entwurf zum Pressefusionsrecht.
Hinterm Feld rauscht wie Meeresbrandung die Autobahn nach Hamburg.
Kunerts Blick fixiert über den Gartenzaun die Menschheit, die im Kampf um die letzten Ressourcen ihres Wohlstands Richtung Zukunft rast.
Weitere Artikel: Zum hundertsten Todestag Tschechows konstatiert Olga Martynova, dass die Russen sein aufklärerisches Potenzial bis heute nicht erkannt hätten.
Christiane Kohl berichtet von einer italienischen Gesetzesinitiative, nach der künftig nur noch die mehrfache Misshandlung von Gefangenen verboten werden soll.
