Thomas David hat in New York Don DeLillo getroffen und mit ihm über seinen neuen Roman gesprochen: Cosmopolis, sagt DeLillo, 'basiert auf der einfachsten Idee: Ein Mann fährt quer durch Manhattan.
Ich wusste sofort, dass die Autofahrt einen ganzen Tag dauern würde.
Das war alles, was ich wusste.'
Er sitzt in einem Hinterzimmer im Büro seiner New Yorker Agentin und redet mit leiser Stimme über die Entstehung seines neuen Romans.
Er trägt eine Brille, schweres Glas, das DeLillos Gesicht einen halbwegs hoffnungsfrohen Glanz verleiht.
Aldo Keel schreibt über Norwegens Familien im Umbruch: mehr als die Hälfte der Neugeborenen hat Eltern ohne Trauschein.
Und Harm Klueting berichtet über einen Kongress zur Aufklärung in Los Angeles.
'Der Strand empfiehlt sich nicht durch Komfort.
Weitere Artikel: Daniel Kothenschulte schreibt zum Auftakt der Filmfestspiele in Venedig.
Guido Fischer war beim 6. Stockhausen-Kurs in Kürten.
Jörg Hätzschel berichtet, was mit den unidentifizierten Toten des 11. September geschehen soll, die noch immer in einem Barackendorf an New Yorks Stadtautobahn aufbewahrt werden.
Kristina Maidt-Zinke klagt, dass in Helsinki ausgerechnet beim Konzert der Leningrad Cowboys der Strom ausfiel.
Gottfried Knapp schreibt zum Tod des Stadtbau-Soziologen Lucius Burckhardt.
Ein schlüssiger Beweis ist das für Gernhardt allerdings noch lange nicht.
Im Vorblick auf die Filmfestspiele von Venedig lobt Cristina Nord die solide Auswahl der Filme.
In der Schlagloch-Kolumne muss Kerstin Decker feststellen, dass sie ein Mann ist.
Zumindest legen das die jüngst im Spiegel ausgeführten Erkenntnisse nahe, wonach es E-Hirne und S-Hirne gibt, also emotionale (weibliche) und systematische (männliche).
In keinem anderen Land seien so viel Juden gerettet worden, konstatiert Klarsfeld.
In einem ideologiekritischen Rundumschlag schimpft Dietmar Dath auf die kleinbürgerlichen Vorstädte Europas und Amerikas und warnt vorm lauernden Elend der von Coca-Cola ausgebeuteten Dritten Welt.
Was natürlich schade ist.
Weitere Artikel: Peter Körte meditiert in der Leitglosse über den Fall des Fassbinder-Schauspielers Günter Kaufmann, der seinen Steuerberater umgebracht haben soll, andererseits aber an Amnesie leidet.
Anton Thuswaldner gratuliert dem österreichischen Autor Peter Henisch zum Sechzigsten.
Josef Oehrlein berichtet über die Südamerika-Tournee der Jungen Deutschen Philharmonie.
Auf der Stil-Seite findet Ralf Drost Kosenamen peinlich, und Eberhard Rathgeb denkt über Stühle nach.
Jordan Mejias porträtiert die Bestsellerautorin Arianna Huffington, die mit Arnold Schwarzenegger in der kalifornischen Gouverneurswahl konkurriert.
Und Jürgen Kaube fragt sich mit dem saarländischen Kulturminister, ob die Kinder an unseren Schulen einen Benimm-Unterricht brauchen.
