Debbie Harry: Ich wuchs auf als adoptiertes Kind in Hawthorne, einem verschlafenen Nest in New Jersey.
Damals war ich nicht unbedingt der selbstsicherste Mensch auf Erden, ich liebte es, mich in die Welt berühmter Künstler zu träumen.
Ich sehnte mich nach einer freien Welt: endlich in Coffeeshops sitzen mit gefärbten Haaren, rauchen und schwarze Klamotten tragen!
KulturSPIEGEL: Mit gerade mal 18 Jahren zogen Sie Anfang der Sechziger nach Manhattan.
Wurden Ihre Tagträume Wirklichkeit?
Debbie Harry: Nicht sofort.
Mein erster Job bestand darin, Geschirr an Einzelhändler zu verkaufen.
Abends fuhr ich heim zu meinen Eltern, mein Lohn, 60 Dollar die Woche, reichte auch damals nicht für ein Leben in Manhattan.
Bis meine Chefin sagte: Zieh doch zu uns in die Lower East Side, da kann man Fünf-Zimmer-Apartments für 100 Dollar mieten, da laufen Hippies herum, Beatnik-Poets, und es gibt gratis Konzerte im Park.
KulturSPIEGEL: Ein Schock für das Small-Town-Girl?
Debbie Harry: Es war wunderbar, ich hätte nicht glücklicher sein können am St. Mark's Place!
Meine einstige Traumwelt lag mir zu Füßen.
Ich musste nur noch auswählen, endlich entscheiden, was aus meinem Leben werden sollte.
KulturSPIEGEL: Wofür entschieden Sie sich?
Debbie Harry: Zuerst übte ich das Anstarren von Künstlern.
Ich jobbte als Kellnerin im Max's in der Park Avenue.
Heute ist das ein stinknormaler Deli - damals war es das Mekka für Rockmusiker!
Ich bediente Andy Warhol, Jimi Hendrix, Miles Davis.
Können Sie sich vorstellen, was es für ein Landei bedeutet, Janis Joplin zu fragen, wie sie ihr Steak gebraten haben möchte?
KulturSPIEGEL: Und wie wollte sie es?
Debbie Harry: Bei Steaks war Janis eher durchschnittlich, Typ medium-rare.
KulturSPIEGEL: Wann hörten Sie auf zu starren, um endlich selber angestarrt zu werden?
Debbie Harry: Das dauerte.
Ich versuchte es als Sängerin in einer mittelmäßigen Band. Das ging schnell daneben.
Ich stammte nicht aus einer dieser Künstlerfamilien, hatte keine Ahnung vom Business, sie zogen mich über den Tisch.
KulturSPIEGEL: 1973 begegneten Sie dem Musiker Chris Stein, Ihrem Freund und Mitbegründer von Blondie - eine Ära begann.
Debbie Harry: Es war eine großartige Zeit.
Chris lebte im East Village, ich im Westen der Stadt.
Um ihn zu treffen, musste ich die Houston Street entlanggehen.
Ich dachte: Genial!
Das ist unser Name.
Debbie Harry: Meine Haarfarbe war Teil meines Images.
Ich genoss es, Sexsymbol zu sein, und dass die Leute zu mir sagten, wir machen Liebe zu deiner Musik.
Unsere Erfolgsjahre waren wundervoll, aber auch stressig.
KulturSPIEGEL: Wo landete die Rakete?
Debbie Harry: Sie raste zurück zur Erde - genauso schnell, wie sie gestartet war. 1982 trennte sich Blondie, Chris wurde schwer krank. 17 Jahre lang war Pause.
Seit 1999 ist die Band wieder zusammen.
Gerade haben wir unser elftes Album produziert.
KulturSPIEGEL: Ihr Gesicht ist heute noch so ausdrucksstark wie damals.
Erkennt man Sie in den Clubs der Lower East Side?
Debbie Harry: Nur manchmal.
