Berlin - Im Kopf des Kanzlers und seiner Wahlkampfstrategen muss es ein schwarzes Brett geben, an das die Begriffe gepinnt sind, die das gegnerische Stoiber-Lager an sich reißen könnte.
Zum Beispiel Nation.
Folgerichtige Überlegung unter Sozialdemokraten (die schmerzlich aus ihrer Geschichte wissen, was es heißt, von Konservativen als vaterlandslose Gesellen gescholten zu werden): Rechtzeitig den Begriff besetzen und dabei viel Aufsehen erregen.
Passend dazu bestimmten die Wahlkämpfer das Datum für eine schillernde Diskussionsveranstaltung: Den 8. Mai, der Tag, an dem Nazideutschland 1945 kapitulierte.
Die (fast) perfekte Inszenierung wurde am Mittwochabend in der Berliner SPD-Zentrale vollendet.
Die Beteiligten waren Erstens: Im Vorfeld beunruhigte Medien und Interessensverbände (z.B. der Zentralrat der Juden), die durch ihre Aufgeregtheit die Werbetrommel schlugen.
Des weiteren: Im Bühneraum rund 200 Journalisten, die das Wort verbreiten sollten.
Ferner eine Reihe Diplomaten sowie Ehrengäste wie der Publizist Rafael Seligmann, der Historiker Heinrich August Winkler oder der SPD-nahe Grafikprofessor Klaus Staeck.
Dazu kamen etwa 1000 Besucher, die sich wie beim Türsteher einer Disco beschwerten, nicht zu den Auserwählten zu zählen.
Sie mussten in Nebenräumen Platz nehmen und auf einer Videoleinwand das Ereignis verfolgen.
Im Mittelpunkt schließlich die drei Hauptfiguren.
Souverän der Kanzler, der selber vor einigen Wochen Idee und Riecher für diese Debatte hatte.
Daneben sein Ehrengast, der 75-jährige Schriftsteller Martin Walser, ein hilfloser Gefangener seines Denkens und seiner Zeit und daher zu keinem Zeitpunkt für Schröder eine Gefahr.
Dadurch wurde leider der eigentliche Anlass verschenkt und verplaudert, um so mehr Gewicht gewannen die Einleitungen - zwei feierliche Reden, die wenig gemeinsam hatten.
Weil dessen Rede aber in Geschichtsklitterung abzurutschen drohte, tauschten die Veranstalter kurzum die Reihenfolge aus, und ließen dem Gastgeber den Vortritt, dem Kanzler - damit auf ihn reagiert werden muss, nicht umgekehrt.
Solche deutlichen Worte hat es in den vergangenen Jahrzehnten an einem 8.Mai bislang nicht gegeben.
Dann rammte Schröder seine wichtigsten Eckpfeiler ein.
Würden aber die Orte vor Werte gesetzt, entstehe Ausgrenzung.
Ansonsten fand die große Auseinandersetzung nicht statt, Walser wirkte viel zu erschöpft und Vorwärtsdiskutieren wurde vom Moderator nicht gefordert.
Nur eine kleine, eher neckische Irritation war zu vermelden.
Schröder verneinte.
In dieser Frage habe es durchaus auch ein Konkurrenzdenken gegeben - fassen konnte Walser das nicht.
Auf diese Weise wurde eine große Chance verplaudert, die mit Paul Spiegel als Gesprächspartner sicherlich von weitaus größerem Gewinn gewesen wäre.
Aber die SPD-Wahlkämpfer zeigten sich auch ohne hochkarätigen Debattenverlauf beglückt - Aufsehen wurde genug erzielt, scherzten sie am Rande.
Und einen Nebeneffekt bilanzierte Klaus Staeck: Auf diese Weise sei wenigstens der 8 .Mai als Gedenktag in Erinnerung gerufen worden.
Zumindest das, sei doch schon was.
