In der FR erklärt Vojislav Kostunica, früherer Präsident Jugoslawiens, warum er nicht der Bremser aus Belgrad ist.
Die SZ untersucht den Wert Amerika.
Die NZZ zerpflückt Guy Debord.
Die taz trauert intelligenteren 1.Mai-Demos hinterher.
In der FAZ kommentiert Wolfgang Schivelbusch das Verschwinden des Besiegten im Irakkrieg.
Im Magazin spricht Gemma Pörzgen mit Vojislav Kostunica, dem früheren Präsidenten Jugoslawiens, über den Mord an Zoran Djindjic, die Mafia und Zukunft des Balkans.
Aber solche Klischees existierten schon während des Kommunismus und zur Zeit von Milosevic.
Damals wurde ich auch schon als Nationalist oder Konservativer abgestempelt.
In der kommunistischen Zeit unterschied man zwischen Befürwortern der Revolution und deren Gegnern.
Dieses Muster hat der Westen später übernommen, er unterscheidet in postkommunistischen Staaten zwischen Reformern und angeblichen Reformgegnern.
Und unter dem Deckmantel der angeblichen Reform rechtfertigt das Ziel die Mittel - alles ist erlaubt.
Da wird es dann mit Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten nicht mehr so genau genommen.
Weitere Artikel: Im Magazin unterhält sich Jakob Rohwe ausführlich mit dem britischen Schauspieler Stephen Fry.
Für Michael Rutschky könnte die Reform des Sozialstaates fast zu einem ästhetischen Erlebnis der Konfusion werden, wäre sie nicht so bitter nötig.
Renee Zucker hat sich bei einem Abendessen mitfühlend die Klagen millionenschwerer Fachärzte angehört.
Und es wird gemeldet, dass der Architekt Jean Nouvel in Rio de Janeiro ein Guggenheim-Museum bauen soll.
Was Amerika und Europa trennt, sind nicht die Werte, behauptet Florian Coulmas, sondern deren Hierarchisierung.
Und so gelte der meist europäische Antiamerikanismus auch in erster Linie der amerikanischen Art, diese Werte zu staffeln.
Amerika selbst wird als Wert verstanden, der im Zentrum von Amerikas Zivilreligion steht...
Friedrich Wilhem Graf befürchtet, dass sich die evangelische Kirche in Bayern zur Sekte entwickelt.
Martin Köhl bedauert, dass die Brecht-Erben Jeromes Savarys Pariser Inszenierung der Drei-Groschen-Oper haben platzen lassen.
Karl Bruckmaier gratuliert der Funk-Legende James Brown zum siebzigsten Geburtstag.
Ulrich Kühne gratuliert dem Physiker und Nobelpreisträger Steven Weinberg (mehr hier) ebenfalls zum Siebzigsten.
Aus Sizilien berichtet Henning Klüver, wie aus einem literarischen Ort ein wirklicher wurde.
Und es wird gemeldet, dass der diesjährige Alfred-Kerr-Preis für Literaturkritik an Felicitas von Lovenberg geht.
Auf der Medienseite begeht Roman Pletter den fünfzigsten Geburtstag der Deutschen Welle, und Kai-Hinrich Renner hat den geheim gehaltenen Untersuchungsbericht über die Affäre der Hitler-Tagebücher eingesehen.
In der SZ am Wochenende gibt Alexander von Schönburg Tipps zum stilvollen Verarmen.
Wie es noch billiger geht, führt derweil die Stadt Nordhausen in Thüringen vor.
Weitere Artikel: Cord Richelmann sieht in der geplanten Schließung des Botanischen Gartens in Berlin eher eine Neuausrichtung der Biologie als nur einen Sparzwang.
In den Themen des Tages führt Karim El-Gawhary sein Bagdad-Tagebuch fort.
Diesmal: die eigentümliche Art, auf die die Amerikaner bei Plünderungen eingreifen.
Doch diesem bemerkenswerten Ereignis war ja schon etwas anderes vorausgegangen, was in der modernen Geschichte ohne Beispiel ist.
Gina Thomas erklärt, wie die London Review of Books neue Leser gewinnen will - sie hat in London einen Buchladen eröffnet, wo unter anderem ihre Autoren lesen und zum Abonnieren der Zeitschrift sowie zum Bücherkauf anregen sollen.
Edo Reents gratuliert Soulsänger James Brown zum Siebzigsten.
Christian Geyer gratuliert dem Kirchenhistoriker Erwin Gatz zum Siebzigsten.
Auf der Medienseite porträtiert Michael Hanfeld den Zeitschriftenerfinder Reinhold G. Hubert vom Burda-Verlag.
