Ein melancholisches Roadmovie aus der argentinischen Provinz.
Erstarrt, in sich zusammen gefallen, lamentierend, taumelnd, überfordert mit sich, der Familie und der Zukunft.
Argentinien stand vor dem Wirtschaftskollaps, auf den der 2000 gedrehte Film hinzudeuten schien.
Der 80 Jahre alte Don Justo (Antonio Benedictis) macht sich auf, weil jemand in San Julián seinen vermissten Hund gesehen zu haben meint.
Roberto (Javier Lombardo), ein 40-jähriger Handelsvertreter, will seiner Angebeteten einen Heiratsantrag machen.
Und die erst 25 Jahre junge Mutter Maria (Javiera Bravo) wurde als Kandidatin für eine Game Show ausgewählt.
Drei Generationen also.
Wie ihre Reise enden wird, wissen sie nicht.
Aber alle nehmen den Weg auf sich, damit sich die Dinge in ihrem Leben ändern.
Die ärmliche Maria hat noch nie etwas gewonnen, und da ihr Mann nicht zu Hause ist, nimmt sie kurz entschlossen ihr Baby mit.
Roberto, sonst ständig unterwegs, will endlich ankommen.
Noch aber spiegelt sich sein unstetes Dasein in einer Torte.
Sie hat die Form eines Fußballs und ist für Rene gedacht, dem Sohn seiner zukünftigen Frau.
Als ihm jedoch einfällt, dass der Name auch auf ein Mädchen hindeuten könnte, lässt er das süße Stück in jedem Ort ändern.
Und Don Justo, der in Sneakers wie ein Teenager trampt, entflieht der Untätigkeit, seit sein Sohn und dessen Frau seinen kleinen Lebensmittelladen übernommen haben.
So durchdacht und verzahnt Sorins Roadmovie auch erscheint, so unaufdringlich läuft sein möglicher Subtext mit.
Spontan und subtil, langsam und ohne dramaturgischen Bogen vollziehen sich die Schicksale der Figuren.
Bis auf zwei Schauspieler hat Sorins alle Personen mit Laiendarstellern besetzt.
Sie verleihen dem Film jene Wahrhaftigkeit, Verletzlichkeit und Unberechenbarkeit, die das Leben faszinierend macht.
Tragikomisch passieren sie die Kreuzungen des Seins, das nur am Ende grell mit dem Schein des Fernsehens kontrastiert wird.
Ein Kontinent, der am Scheideweg steht, sich und seine Realität noch mal entdecken kann.
Argentinien/Spanien 2002.
