Der Erfolg des spannenden Action-Spektakels erklärt sich aus verschiedenen Faktoren.
Einer davon ist der ungewisse Serientod der Akteure.
Aufs Klo zu gehen kann interessante Erkenntnisse bringen.
Denn die Toiletten sehen seltsam vertraut aus.
Haben sich hier nicht entscheidende Momente der ersten Serienstaffel abgespielt?
Der Eindruck trügt nicht.
Das wohl spektakulärste TV-Format der letzten Jahre nutzt sogar die Studio-Waschräume als Schauplatz.
Auch die offiziellen Kulissen machen einen desillusionierenden Eindruck.
Die Zentrale der Antiterror-Einheit CTU, in der die Handlungsfäden zusammenlaufen, besteht weitgehend aus Pappmaché-Tischen und schmucklosen Metallgerüsten.
Und das in einer Fernsehserie, gegen die viele Kino-Thriller billig hingeschludert wirken.
Aber es ist trotzdem bezeichnend, dass Geld darauf praktisch keinen Einfluss hat.
Regisseur Steven Hopkins und sein Kameramann, die uns den Aufbau einer Szene erklären, wirken eher wie zwei Guerilla-Filmemacher, die scheinbar aufwändige Einstellungen aus einem Klein-Budget zusammenzaubern.
Was mehr zählt als jeder Dollarbetrag ist der Einfallsreichtum der beiden Schöpfer Joel Surnow und Robert Cochran.
Ohne sie wäre auch das Realzeit-Konzept nur ein leeres Gimmick.
Die beiden Hauptautoren wissen, dass der Schrecken terroristischer Anschläge allein nicht ausreicht, um es mit Leben zu füllen.
Dagegen ist die Haupthandlung sogar zweitrangig.
So finden sich auch in der zweiten Staffel, die am Dienstag in Deutschland anläuft (RTL2, 20.15 Uhr), viele private Dramen, die in die Handlung eingeflochten sind.
So sorgte das Ende der ersten Staffel für doppelte Verblüffung.
Nicht nur, dass sich die vermeintlich engste Verbündete des Helden Jack Bauer als Verräterin entpuppte, sie tötete auch noch dessen Frau, um die der Zuschauer 24 Folgen lang gezittert hatte.
Beim Sterben ist hier jeder der Nächste.
Die Einschränkungen erstrecken sich sogar aufs Privatleben.
Während des Drehs zur zweiten Staffel verknackste sich Carlos Bernard beim Basketballspielen den Knöchel.
Zwangsläufig mussten auch die Autoren eine solche Verletzung ins Drehbuch schreiben.
Bei der dritten Staffel verzichtet er lieber freiwillig auf seinen Lieblingssport.
Es gibt aber Umstände, die auch die Schöpfer der Serie aus dem Konzept bringen.
Gegen Ende der zweiten Staffel wird Kate Warner (Sarah Wynter) als mögliche neue Geliebte für Kiefer Sutherland etabliert.
Offenbar machte der allgemeine Abwärtstrend des US-Fernsehens auch vor der Musterserie nicht halt, ungeachtet der weiterhin glänzenden Kritiken.
Noch ist das Abschmelzen der Quote nicht Besorgnis erregend.
Eine vierte Staffel erscheint aus Sicht der Macher realistisch.
