Zumthor hatte vor elf Jahren den Architekturwettbewerb gewonnen.
Seitdem ist nichts mehr geschehen.
Gleichzeitig wurden Mittel für die Topografie gestrichen.
Dass dieser sachliche, zähe, in seiner Art prinzipiell äußerst verbindliche Mann nun den Brocken hinschmeißt mit dem Hinweis, er sei 'die unendliche Geschichte' leid, ist eine Katastrophe ersten Ranges.
Reinhard Rürups Begründung für seinen Rücktritt finden Sie hier.
Auf ihrer Reise durch Indien hat Renee Zucker diesmal in Auroville haltgemacht.
Statt dessen versuche man, diese Leute zu beruhigen.
EU-Kommissionspräsident Romano Prodi erklärte nach dem Madrider Massenmord: 'Es ist klar, dass der Kampf gegen den Terrorismus nicht mit Gewalt gewonnen wird.'
Im Geiste Prodis könnten wir folgendermaßen vorgehen: Zunächst einmal machen die Franzosen ihr Kopftuchverbot rückgängig, und wir lassen europäische Moslems, wenn sie Wert darauf legen, nach den Regeln der Scharia leben.
Darüber hinaus könnten auch wir uns den Regeln der traditionellen Scharia unterwerfen und als Dhimmis, geduldete Ungläubige, und Bürger zweiter Klasse unter islamischer Führung leben.
Wenn wir dann auch noch Israel auflösen und die Juden liebevoll in unserer Mitte aufnehmen, haben wir uns der Entsprechung von Bin Ladens Wünschen schon ein gehöriges Stück genähert.
Welcher Sadismus ist da mit im Spiel?
Ist das die normale Fratze des Krieges?
Aber nun sieht es so aus, dass uns elf Jahre nach dem Bauwettbewerb, in dem der Zumthor-Entwurf gewonnen hat, mindestens weitere vier Jahre Wartezeit ins Haus stehen und selbst danach ist nicht sicher, ob gebaut wird.
Ursprünglich wollte ich dieses Amt übernehmen, bis ich 65 Jahre alt bin.
Heute bin ich 70 und will darüber nicht 80 Jahre werden.
Helmut Kerscher gratuliert Jutta Limbach zum Siebzigsten.
Und im Medienteil gibt es ein unterhaltsames Interview mit den Kult-Stars Horst Tappert und Fritz Wepper.
Diese Gefahr ist größer als vor 150 Jahren - und den Eintritt dieser Gefahr hat der Staat zu verhindern.
Claus Heinrich Meyer erklärt, wie man in die Berliner Siegessäule reinkommt.
Weitere Artikel: Gerrit Bartels hat auf der Leipziger Buchmesse mit Zensurdiskussionen und Preiverleihungen nur bedingt Spaß gehabt.
In der Staatsgalerie Stuttgart ausgestellte Werke aus der Sammlung Scharpff nutzt Gabriele Hoffmann, um das Sammlerehepaar vorzustellen.
Jan-Hendrik Wulf porträtiert die mit dem Heinrich-Mann-Preis ausgezeichnete Kulturwissenschaftlerin Claudia Schmölders.
Im Feuilleton diskutieren der Jerusalemer Politikwissenschaftler Shlomo Avineri und Micha Brumlik, Direktor des Fritz-Bauer-Instituts in Fankfurt, die Tötung des Hamas-Chefideologen Scheich Yassin.
Musikalische Novellen.
Die junge Hausfrau Beate legte die Orange, die sie hatte schälen wollen, wieder auf den Teller zurück und sagte zu dem jungen Dichter: 'Halten Sie es für möglich, daß diese Dinge, die ich wirklich selten genug lese, mich nächtelang nicht schlafen lassen?
Mein gesunder Verstand sagt mir doch, daß alles Phantasie ist, und dennoch...'
'Weil es eben keine Phantasie ist, gnädigste Gräfin!'
Der Legationsrat lächelte gutmütig: 'Aber Sie wollen doch nicht sagen, daß Hoffmann diese Ängstlichkeiten erlebt hat!'
'Genau das behaupte ich', entgegnete der Dichter, 'er hat sie erlebt!
Natürlich nicht mit Händen und Augen.
Mehr am Kiosk.
Wilfried Wiegand gratuliert dem Filmregisseur Peter Schamoni zum Siebzigsten.
Martin Kämpchen meldet Empörung in Indien: Der Nobelpreis des Nationaldichters Rabindranath Tagore wurde gestohlen.
Jordan Mejias blättert durch amerikanische Zeitschriften.
