Das große Thema des Tages ist die Popkomm.
Thomas Groß fällt ein strenges, aber gerechtes Urteil über die Musikindustrie, die sich heute ein letztes Mal in Köln zur Popkomm versammelt, um gemeinsam zu weinen.
Die fällige Frage lautet da: Brauchen wir diese Industrie eigentlich?
Auch die Produktion ist ihr zu einem beträchtlichen Teil entglitten...
Der Kunsthistoriker Luca di Blasi stellt in einem kleinen Essay Fragen zur tief inneren Verwandtschaft von Terror und künstlerischer Avantgarde.
Sie ist eng: Aber sind die Künstler verhinderte Terroristen oder umgekehrt?
Weitere Artikel: Henrike Thomsen würdigt die mäzenatische Arbeit des jetzigen Aga Khan, der durch sein Aga Khan Development Network moderne Bildung bis nach Afghanistan bringen will.
Hubertus Adam besucht das von Zaha Hadid entworfene Kunstmuseum in Cincinnati.
Jens Jessen berichtet vom Weltkongress der Philosophie, der in diesem Jahr in Istanbul stattfindet.
Und die Schriftstellerin Julia Schoch fragt, warum es um Himmels willen seit Jahren in Mode ist, sich tätowieren zu lassen.
Und Volker Ullrich liest Eric Hobsbawms Autobiografie.
Auf Seite 1 erklärt Susanne Gaschke all jenen jungen und mitteljungen Menschen, die über die in Saus und Braus lebenden Senioren jammern, dass nicht diese Senioren, sondern sie selbst den Generationenvertrag kündigten - indem sie keine Kinder bekommen.
Dirk Peitz hat mit Universal-Chef Tim Renner über die Krankheit der Musikindustrie gesprochen.
Kristina Maidt-Zinke beschreibt, wie sie in diesem heißen Sommer die Sehnsucht nach dem Süden verlor.
Auf Jens Bisky wirkt Dresden ein Jahr nach der Flut lebendiger und schöner als zuvor.
Sie haben Villen gekauft, die sich zwischen sanft ansteigenden Hügeln verstecken.
Hinter den überwachten Portalen ihrer Parkanlagen genießen sie die kultivierte Abgeschiedenheit aller wirklich Reichen.
Man hält sich hier ohnehin nur wochenweise auf und pflegt ein diskretes Erscheinungsbild.
Der Immobilienmakler Wolfgang Peiffer weiss, dass es in luxusorientierten russischen Kreisen als chic gilt, eine Eigentumswohnung oder eine Villa in Baden-Baden zu besitzen.
Die Stadt hat sich auf ihre verwöhnten Gäste eingestellt.
Es geht natürlich um die deutsche Quote.
Momentan hat man mit deutschsprachigen Titeln so gut wie keine Sendemöglichkeit.
Denn zuhören sollen die Leute beim Moderatoren, der die Zuhörer an den Sender bindet, und bei der Werbung.
Deutsche Sprache wird nicht gespielt, weil sie stört.
Das Geschäftsprinzip des Radios hat zur Folge, dass deutscher Pop abgeschafft wird, und damit blockiere ich die kulturelle Identitätsfindung eines Landes...
Wenn man nicht will, dass diese Gesellschaft auf ein McDonalds-Niveau verkommt, wenn man will, dass neue Impulse gesetzt werden, dann muss man dafür sorgen, dass die Kanäle offen bleiben und für Pop ist nun mal Radio der Kanal.
Was wir hierzulande an großen Stars haben, hat seine Karriere ausnahmslos zu einer Zeit begonnen, als die Radiolandschaft noch eine vollkommen andere war.
Statt nur monoton immer wieder einen Schlussstrich zu verlangen, begann man sehr eigenwillige deutsche Lehren aus dem Holocaust zu ziehen und dabei stolz auf den Standortvorteil zu verweisen.
Kein Tag vergeht seither, an dem nicht über deutsche Opfer, deutsches Leid zu lesen ist.
Nicht um Täter geht es, sondern um Opfer.
Und die ultimativen Täter wollen Teil der globalen Opfergemeinde von Vertriebenen und Verbrannten sein.
Im Kampf mit einem chinesischen Waffenwirbler nimmt Lara Croft plötzlich altpreußisch Haltung an und präsentiert das Gewehr.
Noch ein paar Exerzierroutinen des alten Fritz, und der restlos verwirrte Chinese hat den Kampf verloren.
Anne Kraume schreibt ein andächtiges Porträt des alten Berliner Salonlöwen Nikolaus Sombart, und Frieder Reininghaus berichtet von den Salzburger Festspielen.
Auf der Medienseite freut sich Anne Haemming, dass das Musikportal Laut.de nach fünf Jahren immer noch existiert.
Weitere Artikel: Heinrich Wefing findet einen gewissen Reiz daran, dass in Kalifornien nicht ergraute Ordinarien wie in hiesigen Bürgerkonventen, sondern Figuren wie Arnold Schwarzenegger (joinarnold.com) gegen die etablierte Politik antreten.
Gerhard Stadelmaier verabschiedet sich vom Schauspieler Albi Klieber, der im Alter von 48 Jahren gestorben ist, Dirk Schümer freut sich in der Leitglosse, dass es im Supermarkt nun auch nach italienischen Rezepten zubereitetes Hundefutter gibt.
Rose-Maria Gropp gratuliert Wolf Wondratschek zum Sechzigsten.
Gina Thomas schreibt zum Tod der britischen Aristokratin und Hitler-Freundin Diana Mosley.
Heinrich Wefing schildert den Rechtsstreit um eins von 14 Exemplaren der amerikanischen Bill of Rights, das einst im amerikanischen Bürgerkrieg erbeutet wurde und jetzt versteigert werden soll - aber ist das rechtens?
Und Wiebke Hüster porträtiert Nele Hertling, die sich in Berlin unermüdlich für den modernen Tanz einsetzt.
