Im November kursierten Gerüchte über eine Auflösung der Künstlersozialkasse - ein Sturm der Entrüstung brach los.
Nach der Entwarnung folgt nun die Ernüchterung: Die Kasse steckt finanziell in der Klemme, die für 2005 beschlossene Abgabenerhöhung stößt auf massive Kritik.
Wilhelmshaven - Es war nur ein Gerücht, doch es alarmierte freiberufliche Musiker, Grafiker, Journalisten, Drehbuchautoren, Schauspieler und Zeichenlehrer landauf, landab: Die Künstlersozialkasse sollte angeblich abgeschafft werden.
Tausende Betroffene schickten E-Mails an Politiker, und die dementierten umgehend.
Dennoch gilt: Die Versicherung für Künstler und Publizisten wie alle Sozialversicherungssysteme ernste Finanzprobleme hat.
Idee bei Gründung der Kasse 1983 war, den vielfach schlecht abgesicherten und nur mäßig verdienenden Freiberuflern zu einer Kranken- und Rentenversicherung zu verhelfen.
Das Prinzip der Kasse: Die Versicherten zahlen 50 Prozent der Beiträge, die andere Hälfte übernehmen der Staat sowie die Verwerter der Künstler-Dienste, von Theatern bis Werbeagenturen.
Jahrzehntelang lief die Arbeit der in Wilhelmshaven ansässigen Künstlersozialkasse (KSK) geräuschlos.
Doch aus Finanznot kürzte die rot-grüne Bundesregierung 1999 ihren Zuschuss von einem Viertel auf 20 Prozent.
Seitdem bereitet die Kasse vor allem den Verwertern Sorgen, denn sie müssen aus ihrer Abgabe auf die Honorare jetzt nicht mehr 25 Prozent der Kosten tragen, sondern ein Drittel, und das wird ihnen allmählich zu viel.
In diesem Jahr beträgt der Abgabensatz noch 4,3 Prozent der Honorarsumme. 2005 sollen die Verwerter aber schon 5,8 Prozent berappen.
Auch beim Deutschen Kulturrat und beim Deutschen Bühnenverein ist die Erhöhung auf Kritik gestoßen.
Die Steigerung der Abgaben in den vergangenen Jahren entsprächen im Bereich darstellende Kunst einem Mehr an 350 bis 500 Prozent, rechnete der Bühnenverein vor.
Der Deutsche Journalistenverband (DJV) warf den Kritikern jedoch vor, die Neufestsetzung der Abgabe unnötig zu dramatisieren.
Der DJV wies darauf hin, dass die Höhe der Abgabe schlicht auf einem gesetzlichen Automatismus beruhe.
Schuld an der Abgabenerhöhung sind neben der Kürzung des Bundeszuschusses etwa die steigenden Versichertenzahlen.
Anfang der neunziger Jahre zählte die Kasse 47.500 Versicherte, Ende Oktober 2004 waren es schon 139.000, wie deren Chef Harro Bruns erläutert.
Nach einer Studie der Bundesregierung ist mit insgesamt 220.000 potenziellen Versicherten zu rechnen.
Zum einen gebe es neue Berufe wie zum Beispiel Web-Designer, zum anderen lahme die Konjunktur.
Beispiel Verlagshäuser: Die Entlassungswellen spülten Scharen von Journalisten in die Freiberuflichkeit.
Und wer heute erst am Anfang des Berufslebens steht, muss sein Glück schon fast zwangsläufig auf eigene Faust versuchen.
Bei der Suche nach Auswegen blicken die Verwerter zum einen auf den Bundeszuschuss, der wieder steigen müsse, zum anderen auf die Mitglieder.
Beide Vorschläge finden keine Freunde im zuständigen Bundesministerium und bei der KSK.
KSK-Chef Bruns zufolge hat der Bundesrechnungshof der Kasse bescheinigt, Aufnahmeanträge sehr genau zu prüfen.
Das Ziel müsse nun sein, die Nutznießer künstlerischer Dienste gründlicher zu erfassen, so der Konsens von Ministerium und KSK.
Zwar sind konkrete Zahlen nicht bekannt, doch Bruns zufolge zahlt längst nicht jeder, der müsste.
Schwarze Schafe gebe es in allen Bereichen bis hin zu großen Unternehmen, die regelmäßig Künstlern und Publizisten Aufträge erteilen.
Um mehr als die bisherigen 45.000 Verwerter aufzutreiben, hätte Bruns gern mehr Personal, zehn bis 15 zusätzliche Mitarbeiter für vier Jahre über seine 160 Stammkräfte hinaus.
In Aussicht gestellt sind ihm zufolge bislang zwei.
