In einem SZ-Beitrag bekennt Tony Blair seinen Glauben an Großbritanniens zentrale Rolle in Europa.
Das mag zutreffen, wo sich die Gesellschaft Musik als warme Bettdecke über den Kopf gezogen hat.
Droht den heute Vierzigjährigen ein Komplott, ein wie Frank Schirrmacher in seinem Buch behauptet?
Unsinn, meint Bernd Ulrich.
Die Vierzigjährigen sind gerade dabei, die 68er in den Machtzentralen abzulösen.
So gut wird es die nächste Generation nicht haben.
Wehe den nachfolgenden geburtenschwachen Jahrgängen!
Sie haben an Küchentischen Machtdiskurse gelernt und können darum verdeckt und lächelnd Vorteile erkämpfen.
Sie waren im Sparring mit den 68ern und haben noch selbst Demos organisiert.
Wir sind nicht dankbar, ruft Katja Nicodemus den Festivalleitern zu.
Dafür, dass in Deutschland seit Jahren ein Kino vor sich hin wächst, das dem konservativsten der großen Festivals nun endlich den Spiegel der eigenen Verbohrtheit vorhält.
Weitere Artikel: Im Aufmacher erklärt Thomas Assheuer, warum es nicht ausreicht, den militanten Islamismus einfach nur als neuen Totalitarismus zu bekämpfen, wie der Publizist Paul Berman vorschlägt.
Volker Schlöndorff schickt einen kurzen Glückwunsch zum 50. Geburtstag der Oberhausener Filmtage.
Evelyn Finger hat die letzte Premiere der Ballett-Kompagnie der Komischen Oper besucht und stellt fest: Die Stadt Berlin schafft das falsche Ballett ab.
Petra Kipphoff annonciert die Wiedereröffnung des Dresdner Kupferstichkabinetts.
Weshalb können sie nicht schlicht als Menschen sich ihrer Mitmenschen annehmen?
Ulrich Stock porträtiert den norwegischen Musiker Bugge Wesseltoft, der ab Montag durch Deutschland tourt.
Claudia Herstatt stellt das einzige Auktionshaus in Deutschland vor, das auf Fernost spezialisiert ist: Klefisch in Köln.
Besprochen wird die Tilman-Riemenschneider-Ausstellung in Würzburg.
Im Aufmacher des Literaturteils stellt Reinhard Blomert neue Wirtschaftsbücher von Joseph Stiglitz, Paul Krugman und Lester Therow vor (siehe auch unsere Bücherschau heute ab 14 Uhr).
Demnach sterben die Verseschmiede durchschnittlich gut ein Jahr früher als Dramatiker und knapp vier Jahre früher als Romanciers.
Erschienen ist die Studie in dem Journal Death Studies, online haben wir sie leider nicht gefunden.
Die letzten soziologischen Umfragen zeigen, dass ungefähr 30 Prozent der jungen Leute abhauen möchten.
Paradoxerweise gehören sie ganz und gar nicht zur Intelligenz, zur Elite, das sind einfache Arbeiter, aber gleichzeitig haben sie diese kosmopolitische Perspektive.
Mir scheint, dass - wenn es um das Überschreiten von Barrieren geht - der Osten immer kosmopolitischer und der Westen eher provinziell war.
Seit der Entdeckung Amerikas interessiert sich der Westen doch nur noch für sich selbst.
Peter Nowak schreibt über den Streit zwischen der Witwe des Politologen Johannes Agnoli und dem Ca-Ira-Verlag.
Barbara Agnoli wirft dem Verlag offenbar vor, Texte ihres Mannes sinnentstellt abgedruckt zu haben.
Und hier ist TOM.
Meine Ankündigung, ein Referendum über Europas neue Verfassung abhalten zu wollen, sobald wir uns auf einen zufriedenstellenden Entwurf geeinigt haben, hat die Debatte neu entfacht.
Für einen, der wie ich überzeugt ist, dass Großbritannien ins Zentrum der europäischen Entscheidungsprozesse gehört, ist es bitter mit ansehen zu müssen, wie grob dieses Anliegen in der Debatte in Großbritannien in den letzten Jahren verzerrt wurde...
Deshalb fand ich es an der Zeit, dass die Euroskeptiker ihre Argumente auf den Tisch legen.
Gleichzeitig werden wir, die wir an Großbritanniens zentrale Rolle in Europa glauben, unser Plädoyer ablegen.
Wolfgang Schreiber gratuliert dem Dirigenten und Musikwissenschaftler Peter Gülke zum siebzigsten Geburtstag.
Zweitens: Sie ist blutjung.
Drittens: Sie ist die Tochter des Vermieters einer Pension am Meer (eines Sees), in der der Icherzähler Urlaub verbringen will.
Viertens: Sie hat eine Affäre mit diesem Erzähler und verführt ihn.
Fünftens: Sie ist wie das spätere Nymphchen eine Wiedergängerin, und wie in der späteren 'Lolita' ist das Thema der Bann der Vergangenheit.
Sechstens: Das Finale ist eine groteske, traumartige Mordszene.
Siebtens: Nabokovs Lolita stirbt nach der Entbindung eines Mädchens, Lichbergs Lola wird nach der Geburt ihrer Tochter ermordet.
Auch in der Leitglosse geht's um den Casus.
Weitere Artikel: Auf Seite 3 des Feuilletons äußern sich einige Schriftsteller aus Beitritts- und Nicht-Beitrittsländern zum EU-Beitritt.
Andreas Rosenfelder berichtet über eine Rede des türkischen Ministerpräsidenten Recep Tayyip Erdogan vor einer begeisterten Menge in einer wenig feierlichen Kölner Sporthalle.
Gerhard R. Koch gratuliert dem Musiker und Autor Peter Gülke zum Siebzigsten.
Auf der Kinoseite besucht Andreas Rossmann den Sammler Werner Nekes, der sich für die Vor- und Urgeschichte der Kinotechnik interessiert.
Hans-Jörg Rother resümiert die Visions du reel in Nyon.
Und Peter Körte preist eine segensreiche Einrichtung: Vormittagsvorstellungen in den Kinos für die Eltern von Kleinkindern, welche mitgebracht werden und in den nicht ganz abgedunkelten Sälen herumkrabbeln dürfen.
Der Film wurde bekanntlich von ihrer Mutter Nadine gemacht - und erweist sich bei allem Respekt für den tragischen Hintergrund laut Altwegg als Schmonzette.
Franz Solms-Laubach resümiert außerdem die 37. Mainzer Tage der Fernsehkritik.
Auf der letzten Seite stellt Ute Diehl das neue, hart erkämpfte Denkmalschutzrecht in Italien vor.
Gina Thomas referiert einen Bericht der Libri Foundation über die Bibliotheksnutzung in Großbritannien, der einen drastischen Rückgang der Besuche um die Hälfte seit dem Jahr 1984 konstatieren muss.
Und Andreas Rossmann porträtiert Lars Henrik Gass, den Chef der Oberhausener Kurzfilmtage, die heute Abend von Gerhard Schröder höchstpersönlich eröffnet werden.
