Die Literarische Welt bringt einen Auszug aus einem bisher unveröffentlichten Roman Uwe Tellkamps, des Bachmann-Preisträgers 2004 (mehr hier).
Außerdem in dieser immer wieder sehr lesenswerten Beilage: Der Historiker Julius H. Schoeps vom Moses Mendelssohn Zentrum für europäisch-jüdische Studien an der Universität Potsdam schreibt zum hundertsten Todestag Theodor Herzls.
Und Hannes Stein unterhält sich mit Stephen Tree über seine Biografie des jiddischen Schriftstellers Isaac Bashevis Singer, die bei dtv erschienen ist.
In der Randglosse weist Gerhard Stadelmaier Horst Köhlers Optimismus in die Schranken.
Dietmar Bartetzko blickt überwältigt auf das Dresdner Elbtal, das die Unesco gestern zum Weltkulturerbe erklärt hat, und verkündet das Werden einer geeinten Kulturnation.
Dirk Schümer besucht die von Renzo Piano entworfene Grabeskirche des heiligen Pio in San Giovanni Rotondo.
Jakob Hessing schreibt zum hundertsten Todestag des zionistischen Propheten Theodor Herzl.
Außerdem ist Henning Ritters Laudation zur Verleihung des Gutenberg-Preises an den Kulturhistoriker Robert Darnton zu lesen.
Die Nachricht vom Tod des großartigen Marlon Brando hat es nicht mehr in die Zeitung geschafft.
Online ist aber ein schneller Nachruf zu lesen.
Die Plattenseite widmet sich Aufnahmen von Antonin Dvoraks Liedern und der Rückkehr des Motown Komponisten Lamont Dozier.
Unvermeidlich geht dem Menschen alles verloren; am Ende er sich selbst.
Der Pessimist stellt sich darauf ein.
Sandra Denicke berichtet über eine Ausstellung junger chinesischer Kunst in New York.
Thomas Meyer erinnert zum 100. Todestag an Theodor Herzl.
Besprochen werden unter anderem Marie-Luise Scherers Reportagen und eine George-Sand-Biografie (mehr in der Bücherschau ab 14 Uhr).
Peter W. Jansens Nachruf auf den grandiosen Marlon Brando hat es noch in die Zeitung geschafft, mit allen Glanz- und Tiefpunkten.
Da er mit annähernd drei Zentnern viel zu massig war für die Rolle, musste Coppola den Part umschreiben und ließ ihn nur in abgedunkelten Räumen spielen.
Es war eine der kühnen und erfolgreichen Entscheidungen der Filmgeschichte.
Weil es nur noch auf den fettglänzenden nackten Schädel im Halbdunkel ankam - und auf die Stimme, die aus diesem Herzen der Finsternis sprach.
Krüger musste mit seinen sächsischen Tanten Fußball sehen, Esterhazy wohnte in der Nähe des Gemüseladens, den Holicsek führte.
Micha Brumlik erinnert an den großen Erträumer des Altneulands, Theodor Herzl, der heute vor hundert Jahren starb.
In Literatur und Kunst schreibt Stefana Sabini zum zweihundertsten Geburtstag des Erzählers Nathaniel Hawthorne.
Herbert Ohrlinger blickt auf die schweren zwanziger Jahre der Verleger Kurt Wolff und Paul Zsolnay.
Jeweils zwei Schriftsteller 'begegnen sich', erst in der arabischen Welt, danach in Deutschland.
Weitere Artikel: Brigitte Werneburg kommentiert die neuesten Entwicklungen im endlosen Streit um die Flick-Sammlung.
Als Harald Schmidt seine Late-Night-Show aufgab, klagten nur einige wirre Feuilletonisten: Er lässt uns allein.
Heutzutage darf ein Mann überlegen, was seine Arbeit mit ihm tut.
Er darf (siehe Hitzfeld) sogar seine Frau fragen.
Im Interview spricht der Publizist Arthur Heinrich über das Wunder von Bern.
Aber wie es in die Bilanzen bundesdeutscher Unternehmen 'zurückgeführt' wurde, lag bislang im Dunkeln.
Nun lässt sich belegen: Das Nazivermögen wurde zum Teil über das Dreieck Zürich/Buenos Aires/Untertürkheim gewaschen und in den produktiven Kreislauf der deutschen Nachkriegswirtschaft integriert.
Regie führte Bundeswirtschaftsminister Ludwig Erhard.
Weitere Artikel im taz mag: Bernd Müllender porträtiert - den Biber.
Jasna Zajcek lässt beim Anblick der EM-Fußballer die sexistische Sau raus.
Und da machen ich und meine Brüder öfter mal mit.
Da habe ich schon einen Renault Clio gewonnen und zwei Reisen nach Wien.
Wir verschicken ungefähr 2.000 Karten im Jahr.
Dieser wunderbare Herzen-und-Blumenunsinn, der ein ernsthafter Film über Japan sein sollte.
Was macht's also schon noch aus?
Ich tue es ja ohnehin nur wegen des Geldes.
Geld, um die Kasse meiner eigenen Gesellschaft zu füllen.'
Das kam ja alles lawinenartig auf mich zu.
Verstehen Sie, wie verrückt ich mich fühle, wenn ich beim Fahren plötzlich merke: Da sind fünf Autos hinter mir her. Soll ich versuchen, sie abzuhängen?
Wie mach ich das?
Soll ich überhaupt?
Das Münchner Filmfest resümiert Susan Vahabzadeh: es ist auf dem richtigen Weg zu mehr Konzentration, meint sie.
Berichtet wird zudem über ein Gespräch zwischen dem Regisseur Rudolf Thome und Hannelore Elsner.
Weitere Artikel: C. Bernd Sucher beklagt, dass die einst so bedeutenden Festivals von Avignon und Salzburg uninteressant geworden sind.
Beide haben, anders als früher, nur noch zu bieten, was es auch anderswo zu sehen gibt.
Begeistert zeigt sich dagegen Thomas Thieringer von aktualisierenden Shakespeareund Euripides-Inszenierungen des National Theatre in London.
Eine ganze Seite wird den Neuzugängen zum Weltkulturerbe freigeräumt.
In Bild und Text werden vorgestellt: Dresdens Elblandschaft, die Bremer Altstadt und der deutsch-polnische Fürst-Pückler-Park in Muskau.
Dietmar Polaczek berichtet von einer Ausstellung in Siena, die Fälschungen von Meisterwerken des Quattrocento zeigt.
Beruhigend eine Meldung: Die Würde Barbies ist antastbar.
Helmut Böttiger porträtiert die jüngere ukrainische Literatur.
Besprochen wird unter anderem ein Buch über Minna Wagner.
Alles geriet ins Rutschen.
Sie tranken.
Irgendwann holte Werner Kohlmeyer seine 54er-WM-Medaille raus und gab sie dem Wirt.
Er hatte Schulden in der Kneipe.
Und beneide Euch auch nicht.
