Der Einstieg des Münchner Pay-TV-Senders Premiere in den Programmzeitschriften-Markt ist vorerst geplatzt.
Hamburg/München - Wie Bauer am Dienstag in Hamburg mitteilte, hat das Landgericht Frankfurt am Main die Verfügung bereits am 19. September erlassen.
Der Verlag hatte moniert, dass entgegen dem Namen in der Zeitschrift nicht alle Sender komplett vertreten seien.
Mit der gleichen Begründung hat nun auch der Hamburger Verlag Milchstrasse eine einstweilige Verfügung gegen die geplante Programmzeitschrift erwirkt.
Premiere reagierte mit Empörung auf die Entscheidung.
Bauer wolle offensichtlich den Eintritt des Senders in den Markt für Programmzeitschriften verhindern.
Es werde nun juristisch geprüft, wie man sich wehren könne.
Der Name der Zeitschrift solle jedenfalls nicht geändert werden.
Eine für Dienstag geplante Vorstellung der Zeitschrift wurde aber kurzfristig abgesagt.
Die Bauer-Verlagsgruppe, die selbst mit auflagenstarken Programmzeitschriften auf dem Markt vertreten ist, hatte gegen das Projekt geklagt, das der Münchner Sender vor zwei Wochen angekündigt hatte.
Wichtige Sender fehlten in der Übersicht.
Deshalb seien Gesamtkonzeption und Markteinführung des Hefts rechtswidrig.
Schoo kündigte zugleich weitere rechtliche Schritte an, sollte Premiere die Zeitschrift ausliefern.
Jeder Sender mit mehr als 0,1 Prozent Marktanteil sei vertreten.
Man verzichte lediglich auf einige regionale Ballungsraumsender.
Die Reaktion des Bauer-Verlags sei unverständlich, zumal dieser 53 Prozent des Programmzeitschriften-Marktes beherrsche.
Premiere hatte angekündigt, die neue Zeitschrift mit einer Startauflage von drei Millionen Exemplaren am 26. September an die Kioske zu bringen.
Das Heft soll alle 14 Tage erscheinen und zunächst einen Euro kosten.
Nach der Einführungsphase sind es 1,45 Euro.
Als Käufer will der Sender nicht nur seine Pay-TV-Kunden gewinnen, sondern alle Fernsehzuschauer.
Premiere-Abonnenten erhalten die ersten vier Ausgaben kostenlos.
