Den Plan, die Welt zu erobern, entwarf Mustafa Sandal vor drei Jahren.
Er rollte in einem Auto-Konvoi durch die Istanbuler Nacht, hupte, brüllte, sang und schwenkte eine Fahne des Fußballclubs Galatasaray Istanbul.
Einer von denen, die schon mal Aufläufe von kreischenden Mädchen verursachen und der mehr als zehn Millionen Tonträger verkauft hat.
Die Nummer, eine so elegante wie eingängige Popmelodie, die das Zeug zum Spätsommer-Hit hat, wurde in der Türkei vor Jahren zum Renner und ging dort mehr als eine Million Mal weg.
Auch für einen Erfolg in Deutschland stehen die Zeichen günstig: Die Globalisierung der Popkultur hat den Orient interessant gemacht.
In immer mehr Straßencafés sieht man hier BWL-Studenten an Wasserpfeifen nuckeln.
In Hamburg startet im September die erste deutsch-türkische Kultur-Show im Privatfernsehen.
Und spätestens seit dem Triumph von Sertab Erener beim diesjährigen Grand Prix Eurovision ist auch die deutsche Musikindustrie hellhörig geworden: Vielleicht lässt sich türkischer Pop auch hier zu Lande verkaufen?
Bei der Traditionsfirma Polydor, Teil des Universal-Konzerns, kam man bereits im Januar auf die Türkei.
Beim ersten Treffen mit dem Plattenchef behauptete Sandal sogar, von dem Angebot bereits geträumt zu haben.
Mit Sandal wird der Prototyp des massentauglichen türkischen Popstars nach Deutschland importiert.
Auf der Viva-Webseite wurde er, wohl aus Rücksicht auf die Teenie-Fans, zum Mittzwanziger gemacht.
Für den Westgeschmack ließ seine deutsche Plattenfirma die bewährte Nummer überarbeiten.
Bei der neuen Version ist die türkischstämmige Viva-Moderatorin Gülcan Karahanci mit einer kleinen deutschsprachigen Rap-Einlage dabei; ein dominanter Rhythmus lässt das Resultat nun schmissiger klingen.
Dabei sei das türkische Element natürlich erhalten geblieben, beteuert Sandal, der am Umbau beteiligt war.
Damit sollen nun aber nicht nur neue deutsche Konsumenten geküsst werden, sondern auch die hier ansässige große türkische Gemeinde.
Viele kennen Sandals Song längst in der Originalversion.
Von Stockholm bis Marokko hat Sandal schon Konzerte gegeben.
Die Säle waren ausverkauft, aber es kam immer nur die türkische Fangemeinde.
Einheimische, die sich zu seinen Shows verirrten, seien von befreundeten Türken mitgebracht worden, vermutet der Sänger.
Auch in Deutschland ist Sandal regelmäßig unterwegs.
Seine Alben sind, wie die anderer erfolgreicher Landsleute, überall zu haben: Türkische Händler von Hamburg-Ottensen bis Köln-Ehrenfeld versorgen ihre Landsleute mit CDs und den in der Türkei noch sehr verbreiteten Kassetten.
Deutsche Großhändler wie Saturn oder Karstadt statten sich immer umfangreicher mit Türkpop aus.
Was es dort nicht gibt, vertreibt der deutsch-türkische Internet-Händler Vaybee Shop.
In der Türkei ist die Popszene noch verhältnismäßig jung.
Bis in die siebziger Jahre hinein war die türkische Popmusik vor allem sehr traditionsverbunden.
Die türkische Teilnehmerin am Schlager-Grand-Prix landete 1975 noch auf dem demütigenden letzten Platz.
Die Wende kam, als in der Türkei in den Achtzigern der Clip-TV-Sender MTV auf Sendung ging.
Weltstars wie Michael Jackson motivierten die Musiker und Fans des Landes, den Anschluss an den internationalen Pop zu suchen.
Obwohl nach dem Militärputsch von 1980 zahlreiche Künstler ins Ausland geflohen waren, entstanden Ende der Achtziger viele private Radiosender und schicke Clubs.
Türkische Popmusiker fassten den Mut, neue Technik mit Orient und Tradition zu verbinden.
Der Rhythmus einer frischen, eigenständigen Generation war Indikator gesellschaftlicher Veränderung.
Längst wird moderner Elektropop produziert wie zum Beispiel von Mercan Dede.
Doch der hat kaum eine Chance bei deutschen Labels: Für das Ausland klingt er nicht türkisch genug.
Der erste Superstar der neuen Pop-Bewegung war die Sängerin und Songschreiberin Sezen Aksu.
Der aktuelle Superstar ist der Sänger Tarkan.
Er ist in Deutschland erfolgreich, in Frankreich auch und in seiner Heimat ein Idol.
Vor Fans, Trubel und Gerüchten um seine angebliche Homosexualität floh er nach New York.
Auch Sandals Vita taugt für eine internationale Karriere: Er ist ein smarter Oberschicht-Sonnyboy aus Istanbul, den seine Eltern mit elf Jahren auf ein Internat nach Genf schickten und dann zum Business-Studium nach Boston.
Mit 21 hatte er genug und kehrte gegen den Willen seiner Eltern in die Türkei zurück.
Demnächst will Sandal Songs für ein englischsprachiges Album aufnehmen.
Selbst Sandal findet, dass das irgendwie banal klingt.
In der Türkei ist auch diese Version wieder ein Hit.
