Im Mittelpunkt steht das Ich.
Schlicht und ergreifend.
Die Inszenierung von Körpern bei der Love-Parade, bei Nazi-Aufmärschen, in Discotheken.
Es ist der Moment des Exhibitionismus, den Herzau in seinen Bildern festhält.
In vielen Arbeiten geht Herzau so weit, die Person hinter der Inszenierung verschwinden zu lassen.
Er zeigt eine Glatze, lässt aber offen, ob sie zu einem Skinhead gehört oder nicht.
Er bildet extravagantes Geschmeide an lang gezogenen Ohrläppchen ab, verrät aber nicht, ob es sich um einen Mann oder eine Frau handelt.
Beliebigkeit ist Trumpf.
Denn auf Geschlechter oder politische Einstellungen kommt es hier nicht an.
Gleichzeitig fokussieren sie den Blick: auf die feucht glänzenden Zungen, die sich im Moment des Kusses treffen, auf die starren Augen der Models in der Minute vor der Entscheidung.
Die großflächigen Bilder, in dokumentarischem Schwarz-Weiß oder hochglänzendem Bunt, zelebrieren den Narzissmus, den Spaß am eigenen Körper, die Lust an der Selbstinszenierung.
Das Ich ist überall.
Andreas Herzau, Jahrgang 1962, ist seit zwölf Jahren freiberuflicher Fotograf.
Bekannt wurde er vor allem durch seine weltweiten Reportagearbeiten für deutsche Magazine und Zeitungen.
Am 20. April ist das Helms-Museum Mittelpunkt der Triennale.
April eröffnet.
Es geht um fotografische Reisen von Alaska bis Feuerland.
April zum Jahrestreffen.
Höhepunkt der Veranstaltungsreihe wird ein Diavortrag des finnischen Fotografen Esko Männikkö am 28.
April sein.
Veranstaltungsort ist die Provinzialloge von Niedersachsen.
April bis 22. Mai als Deutschlandpremiere.
