Rekorde, Rekorde, Rekorde.
Was mag nur dran sein an diesem Sommer-Blockbuster, der die amerikanischen Kritiker und Kinogänger zu einhelligen Lobeshymnen animierte?
Sam Raimis Film ist ein Comic-Roman, dem es gelungen ist, in adäquater Form auf die Leinwand zu gelangen.
Erst als Peter durch den Biss einer radioaktiv verseuchten (im Film: genetisch mutierten) Spinne Superkräfte erlangt und fortan als Spider-Man durch die Schluchten seiner Stadt schwingt, eröffnet sich ihm ein Leben voller Möglichkeiten.
Unter der Maske des Superhelden bleibt er jedoch stets der zweifelnde, unsichere und verzagte, der schlichtweg sympathische Peter Parker.
Anders als beim außerirdischen Superman oder dem düster-aristokratischen Batman, gibt es kaum eine Distanz zwischen dem Spinnenmann und seinem Publikum.
Spider-Man ist einer von uns und kämpft zunächst einmal mit weitaus kleineren Problemen als Superschurken, die die Welt bedrohen.
Peters Kosmos besteht aus den Straßen von New York und der Vorort-Hölle von Queens, in der er aufwächst, in der kein Mädchen ihn anguckt und noch nicht einmal der Schulbusfahrer auf ihn wartet.
Raimi lässt sich die gesamte erste Hälfte seines Films Zeit, um uns diese Szenerie, die Brutstätte Spider-Mans, näher zu bringen.
Wir lernen Peters besten Freund Harry Osborn (James Franco) kennen, der durch den überwältigenden Reichtum seines Vaters, eines mächtigen Industriellen und Wissenschaftler, ebenso ein Außenseiter ist.
Wir lernen auch Peters ewiges Objekt der Begierde kennen, die allseits begehrte High-School-Schönheit Mary Jane Watson (bezaubernd und rothaarig: Kirsten Dunst), nach deren Aufmerksamkeit sich unser Held sehnt, seit er sechs Jahre alt ist.
Vor allem aber lernen wir Peter Parker selbst kennen, der mit Tobey Maguire nahezu perfekt besetzt ist.
So ist es auch vor allem Maguire zu verdanken, dass die Szenen, in denen Parker seine neuen Spinnenkräfte entdeckt und - zuerst zögernd, dann draufgängerisch - erprobt, zu den besten und unterhaltsamsten Teilen des Films gehören.
Als Spinnenmann kann Peter endlich so cool sein, wie er es - wie jeder andere Teenager - sich in seinen kühnsten Träumen ausgemalt hat.
So weit so gut, doch mit den Superkräften kommt auch die Last der Verantwortung.
Hinter dem giftgrünen Goblin verbirgt sich Harrys Vater, der Nanotechniker Norman Osborn, der sich dank eines missglückten Selbstversuches einem bösen und mächtigen Alter Ego gegenüber sieht.
Der Green Goblin - bewaffnet mit Brandbomben und einem fliegenden Surfbrett - bündelt und verstärkt alle Aggressionen des Wissenschaftlers und schickt sich an, die Stadt in Schutt und Asche zu legen.
Obwohl der Goblin leider mit einer starren Plastikmaske ausgestattet ist, schafft es Willem Dafoe in einer seiner vielleicht besten Leistungen, auch diesen comicartigsten Charakter des Films annähernd glaubhaft zu machen.
Beide müssen sich sowohl mit ihren inneren Jekylls und Hydes auseinander setzen, als auch mit der New Yorker Bevölkerung, die zunächst beide Maskenmänner als Bedrohung empfindet und mit Feindseligkeit reagiert.
Dass der eine primär Böses tut, der andere hingegen mit Netz und Tücke gegen Verbrecher vorgeht und Menschen aus brennenden Häusern rettet, ist den Leuten egal.
Erst zum Finale des Films, als Spider-Man und der Goblin sich einen erbitterten und effektvollen Kampf über den Dächern der Stadt liefern, kann die menschliche Spinne auf die Solidarität seiner Stadt zählen.
Am Ende umarmt die Stadt eben doch ihre Helden, auch wenn sie ausnahmsweise nicht in Gestalt von Feuerwehrmännern, sondern in hautengen, bunten Kostümen daherkommen und klebrige Netze schwingen.
Leider hält Raimi es nicht durch, den grandiosen Start seines Films in der zweiten Hälfte aufzufangen.
Zu wenig haben die Kämpfe mit dem Goblin letztlich mit dem zuvor gezeigten Schicksal Parkers zu tun, zu groß wird am Ende der Rahmen dessen, was sich zuvor so trefflich auf den Mikrokosmos der Pubertät und ihrer Widrigkeiten konzentrierte.
Doch auch hier ist es dem Darsteller-Ensemble zu verdanken, dass dieser leichte Bruch dem Gesamteindruck keinen Schaden zufügt.
Wohl selten gab es in den vergangenen Jahren einen Blockbuster aus Hollywood - von Comic-Verfilmungen ganz zu schweigen - in dem man über die gesamte Länge des Films so viel Sympathie für die Figuren und ihre Belange entwickelte.
Wer muss noch mit Action und Effekten glänzen, wo echte, leidenschaftliche Teenager-Liebe im Spiel ist?
