Die Hamburger Sängerin Annett Louisan ist so blond, klein und süß, dass man von ihr ebensolche Musik erwarten würde.
Doch in den grandiosen Texten ihrer deutschen Chansons outet sich das Nachwuchstalent als Amazone, die mit überkommenen Frauen- und Männerbildern aufräumen will.
Das Dekolleté versteckt sich hinter ihrer Jacke, das reizende Lächeln manchmal hinter ihrer blonden Mähne.
Wenn Annett Louisan immer dürfte, wie sie kann, dann sähe das anders aus.
Als Musikerin immerhin darf sie.
Und gerade ist die 25-jährige Hamburgerin dabei, all ihre Chancen auch zu nutzen.
Vor gut einer Woche staunte fast die gesamte Medienmeute ihrer Wahlheimat trotz großem Buffet über einen knapp 40-minütigen Auftritt der Nachwuchs-Sängerin.
Immerhin aber darauf, dass in Deutschland nie jemand vor ihr so frivol-ironische Lieder gesungen hat.
Dann überspielt sie wieder ihre Nervosität, die fast so groß ist wie die ihrer Zuhörerschaft.
Besonders die der männlichen.
Für leicht labile Twens nämlich können die Songs der Louisan zu Stolperstein werden.
Die chansonhafte Klangfarbe täuscht vielleicht noch über die ersten feministischen Breitseiten hinweg, irgendwann aber wähnt sich der Mann vorgeführt.
Es war nie geplant, dass du dich jetzt fühlst, wie einer von vielen.
Das darzustellen, hat sich die in Brandenburg geborene Sängerin ohnehin auf die Fahnen geschrieben.
Seltsames Wort für eine 25-Jährige.
Und zwar in die besten, die Deutschlands Pop neben den Alltags-Hymnen von Inga Humpe als dichtende Hälfte der Berliner 2Raumwohnung kennt.
Womit sie sich irgendwie geirrt hat, was aber wiederum nichts macht.
Immerhin sind ihr und Ramond einige Texte gelungen, die professionelle Zuhörer schnell aufgeben lassen bei der ewigen Suche nach der immanenten Peinlichkeit im deutschen Liedgut.
Hamburgs Medien-Männer greifen kurz nach Annett Louisans beherztem Auftritt ganz besonders eifrig zu am Buffet.
Psychologisch würde man das vermutlich als Übersprungs-Handlung deuten.
Ganz reizend!
