Ein Vehikel der Gegenwart sei die Erinnerung für den 1953 in Ostberlin geborenen Schriftsteller Reinhard Jirgl (Bücher), den Roman Bucheli porträtiert.
Weitere Artikel: Die Aufweichung des österreichischen Gesetzes zur Buchpreisbindung kommentiert Paul Jandl.
Ungebrochen ist laut Jörg Zutter die australische Lust auf mehr Kultur: Melbourne und Sydney liefern sich einen harten Konkurrenzkampf.
Joachim Güntner hält es nach seiner Lektüre des in der Zeit erschienenen Artikels von Götz Aly für sehr plausibel, dass sich Walter Jens an seine NSDAP-Mitgliedschaft nicht erinnern kann.
Seltsame Stolpersteine findet rbl. bei den Vorbereitungen zum 150.
Todestag von Jeremias Gotthelf.
Die Neuregelung des Schweizer Filmpreises hat nicht zu einer verbesserten Qualität geführt, stellt Christoph Egger auf der Filmseite fest.
Che. bereitet uns vor auf die 39. Solothurner Filmtage.
Mau. gratuliert der letzten deutschsprachigen Filmzeitschrift in der Schweiz, dem Filmbulletin, zur 250.
Sieht man von der sehr kleinen Kulturzeitschrift Lettre International ab, so bieten in deutschsprachigen Ländern allenfalls noch Geo oder Mare Platz für solche Texte, sofern sie in den thematisch begrenzten Rahmen dieser Magazine passen.
Und sowohl Transatlantik als auch Spiegel Reporter wurden vom Markt genommen, um die Gewinnbeteiligung der Spiegel-Redakteure nicht zu schmälern.
Die SPD hat darauf jedenfalls keine Antwort, meint Ulrich Beck (homepage).
Mittlerweile entwickeln aber auch wohlhabende Leute, die ihre Fähigkeiten mit erfolgreichen Wirtschaftsunternehmen bewiesen haben, diesen Enthusiasmus.
Jeff Bezos, der Gründer von amazon.com, hat einige hochqualifizierte Raumfahrtingenieure für sein 'Dark Origins'-Projekt (mehr) unter Vertrag genommen.
Elon Musk, der 32-jährige Milliardär und Gründer der Firma Pay Pal, hat nebenbei eine neue Rakete entwickelt.
Weitere Artikel: Zum Mars?
Jeanne Rubner hat sich die privaten Universitäten in Deutschland angesehen und stellt fest: Elite sind sie nicht.
Das Münchner Institut für Zeitgeschichte (IfZ) steht 'vor einer existenzbedrohenden Bewährungsprobe', zitiert Christian Jostmann den Tagesspiegel.
So schlimm sei es aber gar nicht, meint er.
Mel Gibson plant US-Massenstart für seinen Jesus-Film, meldet Fritz Göttler.
Im Europarat wird heute über die aktive Sterbehilfe debattiert, berichtet Alexander Kissler.
Anke Schaefer meldet die Errichtung einer Dependance des Centre Pompidou in Metz.
Stefan Koldehoff erwartet einen Rekordumsatz bei der Versteigerung von Kunstwerken aus der Sammlung Whitney am 5. Mai in New York.
Daniel Kothenschulte porträtiert Cary Grant (mehr) zu dessen 100. Geburtstag und begibt sich auf die Spur seines alterslosen Geheimnisses.
Heribert Kuhn nimmt den Prozess gegen Michael Jackson zum Anlass, sich Gedanken über physiognomische Bedeutung des Gesichts zu machen.
Der Star habe sei durch seine zahllosen Gesichtsoperationen jedes mimischen Ausrucksvermögens beraubt und biete sich gerade deswegen eine Projektionsfläche an, auch für das Dämonische.
Im Times Mager halten die Verweigerer Harry Nutt, Peter Michalzik und Daland Segler einen Abgesang auf Zivil- und Wehrdienst.
Gemeldet wird, dass der letzte Tag der Frankfurter Buchmesse, der Montag, wegen einer Überforderung der Ausstellter wegfallen soll.
Das Mullah-Regime im Iran gilt bislang als reformunfähig, aber die Jungen könnten es kippen, denn sie wenden sich immer mehr vom Glauben ab, glaubt die Islamwissenschaftlerin Katajun Amirpur auf der Meinungsseite.
Mohammed Resa Chatami, der Bruder des amtierenden Präsidenten und neue Shootingstar unter den Reformern, stellte vor kurzem offen und unumwunden klar: Die iranische Jugend flüchte wegen der gewalttätigen und diktatorischen Interpretation vor der Religion.
Der Star ist tot, jetzt gibt es nur noch Promis, behauptet Diedrich Diederichsen im Feuilleton.
Am einzelnen Promi gibt es nichts zu diagnostizieren.
Man kann ihn in Australien in ein Erdloch sperren oder ins Tor von Bayern München stellen, ihn in einen Werbespot einbauen oder auch interviewen, er wird nicht aufhören sich selbst und nur sich selbst zu bedeuten.
Darum geht es in der Debatte aber gar nicht.
Die Frage ist, ob Walter Jens ohne sein Wissen aufgenommen wurde.
Als nächstes hätten wir gern eine Dekonstruktion der Harald-Schmidt-Idolatrie!
Weitere Artikel: Werner Spies preist anlässlich einer großen Retrospektive im Centre Pompidou die Kunst der Sophie Calle.
Gina Thomas erzählt neueste Episoden aus dem Streit zwischen der griechischen Regierung und dem British Museum um die Elgin Marbles (der Krieg wird auch im Internet geführt, zum Beispiel hier und hier und hier).
Christian Geyer mokiert sich in der Leitglosse über die Hochglanzprosa mancher an den Kant-Feierlichkeiten dieses Jahres beteiligter Professoren.
Katja Gelinsky vermutet in einem Hintergrundartikel, dass das Thema der Religion den amerikanischen Präsidentschaftswahlkampf entscheiden wird.
Günter Paul findet George W. Bushs Weltraumpläne trotz ihrer markigen Verkündung recht vage.
Der Gesangskundler Jürgen Kesting schreibt zum siebzigsten Geburtstag der Mezzosopranistin Marilyn Horne eine große Würdigung.
Jordan Mejias berichtet über neueste Retuschen an Michael Arads Entwurf für das Mahnmal am Ground Zero.
Und Edo Reents porträtiert den Rolling Stone-Gründer Jann S. Wenner, der in die Rock'n'Roll-Hall of Fame in Cleveland aufgenommen wird.
In der Reihe über Stimmen schreibt der Rundfunkproduzent Walter Filz über Maschinenstimmen.
Und Jürg Altwegg meldet, dass die Chefredaktion der Schweizer Kulturzeitschrift Du geschlossen zurücktritt.
