Mythen und Märchen begleiten die Isländer seit Jahrhunderten, nicht nur in langen Winternächten.
Bisweilen verwischen die Grenzen zwischen Sein und Schein sogar - dann ist die schrullige Klavierlehrerin Erla Stefansdottir gefragt, Islands Fachfrau für Fabelhaftes.
Der Energiekonzern Olis ist ein Unternehmen von internationalem Format.
Bei Investitionen, und sind sie auch manchmal banal, wird deshalb nichts dem Zufall überlassen.
Als die Firma in Selfoss, auf halbem Weg zwischen der Hauptstadt Reykjavik und den berühmten Geysiren bei Gulfoss, eine neue Tankstelle bauen wollte, war ein mit Gras bewachsener Hügel im Weg.
Was läge da normalerweise näher, als diesen einfach abzuräumen?
Doch wo andernorts Hindernisse wie dieses kurzerhand platt gemacht würden, ließ ein isländisches Unternehmen lieber Umsicht walten - und bat Erla Stefansdottir um Hilfe.
Die schrullige Klavierlehrerin ist Fachfrau für Fabelhaftes.
Als so genannte Elfen-Beauftragte werden ihr schier übernatürliche Kräfte zugesprochen.
Und die waren bei dem Erdhaufen von Nöten.
Auf jeden Fall musste ihre Namensvetterin ran.
Denn mit Elfen oder Trollen, Gnomen oder auch so genannten Huldufolks, das weiß in Island jedes Kind, legt man sich besser nicht an.
Sonst kann es passieren, dass es bei Bauarbeiten zu unvorhersehbaren Unglücksfällen kommt, unscheinbare Flüsse auf einmal über die Ufer treten oder gesundes Vieh auf den Weiden urplötzlich verendet.
Also machte sich die schwergewichtige Erla Stefansdottir auf den Weg, um Kontakt zu den heimlichen Wesen aufzunehmen.
Und das Unternehmen handelte.
Vorsichtig wurde der Hügel abgetragen und liebevoll versetzt, ein paar Meter weiter.
Die unglaubliche Geschichte, zu der das Unternehmen, besser ist besser, sogar eigens eine Pressemitteilung herausgab, ist keine Ausnahme.
Ob Elfen oder Trolle, von übernatürlichen Wesen wimmelt es geradezu in Island.
Sie gehören zum Leben auf der rauen Insel wie ihre Vulkane, Gletscher und Geysire.
Seit Menschen das Eiland im atlantischen Nordmeer besiedeln, mussten sie gegen Naturgewalten kämpfen - und gegen mancherlei Unerklärliches.
Wo der Verstand nicht half, sprangen Phantasie und Überlieferungen ein, denen Island eine einmalige Spukdichte und eine ganze Palette übernatürlicher Wesen verdankt.
Trolle zum Beispiel.
Die leben im Gebirge, sind stark, raubeinig, schelmisch und interessiert an mancherlei Schabernack.
Elfen machen es sich gern in Steinen und Hügeln gemütlich, sind mal riesengroß, mal klitzeklein, gern von einem leuchtenden Schimmer umgeben und besonders besorgt um Natur und Umwelt.
Es gibt Gnome und Zwerge, was mitnichten das gleiche ist, Huldufolks oder Berggötter, die mit unendlicher Strahlkraft ganze Dörfer beschützen können - oder eben ins Unglück stürzen.
Und ans Licht der Welt gekommen sind all die Fabelwesen wahrscheinlich an einem dieser langen arktischen Winterabende, in denen die Nacht dunkel, die Langeweile groß und der nächste Hof unendlich weit weg ist.
Erste Hinweise auf die sagenhaften Gestalten, ihre Geschichten und Mythen finden sich bereits in Überlieferungen aus dem 12. Jahrhundert.
Im frühen 18. Jahrhundert ließ der isländische Handschriftensammler und Gelehrte Arni Magnusson in größerem Stil Sagen und Märchen aufzeichnen.
Gut hundert Jahre später dann trugen Magnus Grimsson und Jon Arnason, nach dem Vorbild der deutschen Brüder Grimm, zusammen, was sich die Leute so zu erzählen wussten.
Nur jeder zehnte Isländer traut sich, jegliche Existenz von Elfen, Trollen und Co. schlichtweg zu leugnen.
Mindestens ebenso viele möchten daran glauben, und der große Rest legt sich lieber nicht so genau fest, ergab eine Umfrage.
Auf jeden Fall erfreuen sich die Geschichten über unsichtbare und mächtige Wesen bis heute großer Beliebtheit.
Allzu gerne wird sich ihrer mythologischen Erklärungsmuster für scheinbar Unvorhergesehenes bedient.
Oder wenn die beste Milchkuh plötzlich und unerwartet verendet, wie auf einem Hof in Sydri Grof im Süden, und aufgedunsen vor dem Baugerüst für einen neuen Stall liegt, dann ist der Wink eindeutig.
Eine Nachlässigkeit, wie sich nun erwies.
Deshalb ist Erla Stefansdottir, 64, eine so gefragte Frau.
Sie genießt den Ruf der amtlichen Elfenbeauftragten, was so viel heißt, dass jeder, der nicht mehr weiter weiß, sie um Rat fragen kann.
Das sind Behörden oder private Bauherren, angehende Hochzeitspaare und Tourismuszentralen, die längst den PR-Wert ihrer Fabelwesen ausmacht haben und Stadtpläne oder Landkarten mit Elfensiedlungen und Troll-Behausungen heraus geben.
In Island ist Erla ein heimlicher Star.
Am liebsten sucht sich die schüchterne und verschlossene Frau Unterstützung von engen Freundinnen, bevor sie Fremden erzählt, dass sie Elfen und unsichtbare Wesen sehen könne, seit sie geboren ist.
Immerhin strömen in ihre Kurse seit Jahren die Menschen.
Viele fahren schwer beeindruckt wieder zurück nach Haus.
Und nichts an der jungen Mutter wirkt überdreht.
