Aber irgendwie war ich gerührt von der Tatsache, dass dieser alte Mann jahrzehntelang den Versuch unternommen hatte, mit sich selbst ins Reine zu kommen.
Nicht dass es ihm leicht gefallen wäre.
Zum Gespräch mit Morris gehört eine Kritik von Christoph Egger.
Weitere Artikel: Paul Jandl meldet, dass die Stadt Wien ihre Ehrengräber prüft.
Ferner finden wir eine Meldung, wonach Silvio Berlusconi die RAI zum Teil privatisieren will, und eine weitere Meldung über einen geplanten englischsprachigen Dienst des arabischen Satellitensenders al-Jazira.
Als meine Frau eine Hausangestellte wollte, sagte ich: Hör zu, wenn du eine Bonne nimmst, lege ich mich nachts zu ihr.
Wir Tunesier haben alle diese Fantasien, sie hat mit unserem Erwachsenwerden zu tun.
Die Gegenwart der Haushälterin als Körper, der uns zur Verfügung steht - das ist das Paradies für ein Kind ...
Ich wollte eine Geschichte aus der Sicht der Hausangestellten drehen und darüber, wie der Markt mit den Mädchen läuft.
Und über Frauen, die sich diesem System verweigern.
Ich zeige immer Personen, die rebellieren, die mit der herrschenden Ordnung brechen.
Das sind gebrochene, moderne Charaktere.
Aber in Tunesien, in den arabischen Ländern allgemein gibt es die Obsession, alles zu kaschieren.
Das klassische Zuhälter-Modell 'Pimp', das bisher alle Selbststilisierung bestimmte, weicht immer mehr dem neuen, verantwortungsbewussten Modell 'Pate'.
Und zwar, ganz recht, nach dem Vorbild Marlon Brando, der bei Coppola ja auch ein Familienmensch war.
Der Pate nun kann nicht einfach eine beliebige Schnepfe an seiner Seite haben, er braucht eine echte Queen, mit eigenem Kopf und eigenem Selbstbewusstsein.
P. Diddy hat es mit Jennifer Lopez vergeblich versucht, Jay-Z, der frühere Superpimp, ist mit Beyonce Knowles schon erfolgreicher.
Da dachte man, das Sommerloch ist endlich vorbei, da kramen sie diese alte Klamotte noch mal hervor: Es gibt einen neuen Aufruf, eine Quote für den deutschen Pop im Radio einzurichten.
Man kam zum Schluss: So was darf nicht im öffentlich-rechtlichen Rundfunk gesendet werden.
Johannes Willms stellt die Quotenregelung in Frankreich vor, und Karl Bruckmaier zählt zehn Gründe gegen eine Quote auf.
Andrian Kreye hat eine Pressekonferenz von Daniel Libeskind besucht und wundert sich über den Gleichmut, mit dem der Architekt den Kompromiss über die Neubebauung von Ground Zero trägt.
Susan Vahabzadeh schreibt aus Venedig über Filme von Wim Wenders, Gianni Amelio, Marziyeh Meshkini und Gregory Jacobs.
Thomas Becker hat mit der Xbox-Spielekonsole den Fifa Worldcup 2005 ausprobiert.
Robin Detje stellt das Jahrbuch 2004 von Theater heute vor.
Thomas Steinfeld warnt die Germanisten vor einer Flucht in Identitätsparolen.
Burkhard Müller erklärt uns, warum Geiselnehmer den Staat so wirkungsvoll vorführen können.
Jürgen Berger stellt einen etwas ideenlos wirkenden Frank Hartmann als neuen Intendanten der Ruhrfestspiele vor.
Harry Nutt liest das September-Doppelheft des Merkur, das sich provokant mit dem Thema des Ressentiments auseinandersetzt.
Theresa Valtin schickt Notizen vom Festival in Edinburgh.
Und in Times mager nutzt Hans-Jürgen Linke den 30. Geburtstag der Jungen Deutschen Philharmonie zu einer Meditation über den Reformbedarf in unserem Konzertbetrieb.
Gemeldet wird, dass Ulla Unseld-Berkewicz die ramponierte Anna-Amalia Bibliothek mit dem Gesamtprogramm der Verlage Suhrkamp, Insel und der Deutschen Klassiker-Bibliothek beschenkt.
So etwas geschieht immer wieder, bekommt aber nicht so viel Aufmerksamkeit.
Ich glaube eher, dass George Bush viele Menschen in politische Angst versetzte.
Meine Generation war lange keinem Krieg ausgesetzt.
Unter Soldaten stellte ich mir Leute vor, die mit den besten Absichten nach Ruanda oder Bosnien einmarschieren - nur meistens zu spät.
Die letzten drei Jahre haben uns in dieser Hinsicht desillusioniert.
Sie waren nicht nur nackt, sie waren enthüllt.
Ehefrauen räkelten sich kunstvoll und stellten ihren Schambewuchs zur Schau.
Ehemänner standen besitzerstolz daneben: die Hüfte mit einer Entschlossenheit nach vorn gereckt, als erwarteten sie jeden Moment, ein Silbertablett unter ihre prachtvollen Genitalien gestellt zu bekommen.
Heinrich Wefing berichtet, wie schwer sich das Goethe-Institut dabei tut, zu sparen und gleichzeitig Mittel nach Osteuropa zu lenken, wo immerhin zwei Drittel jener Menschen leben, die Deutsch lernen wollen.
Ganze acht Jahre sind für die nun angedachte Kontinentalverschiebung (von zehn Prozent der Gelder) eingeplant.
Auf der Medienseite wird gemeldet, dass Le Monde weitere hundert Mitarbeiter entlässt.
