Der Bericht ist alarmierend.
Zum Jahrestag der Pressefreiheit stellt die Menschenrechtsorganisation Reporter ohne Grenzen fest: Journalistenrechte werden nicht nur in diktatorischen Staaten immer häufiger außer Kraft gesetzt.
Besonders die USA geraten zunehmend in die Kritik - und auch Deutschlands Weste ist nicht blütenrein.
Berlin - Zwei Minuten nahm der US-Panzer sein Ziel ins Visier, dann feuerte er - bis heute hat das Pentagon nicht schlüssig geklärt, warum.
Das Ziel der Schützen war das Journalistenhotel Palestine in Bagdad.
Ein spanischer Kameramann kam durch die Einschläge ums Leben.
Die Begründungen der amerikanischen Militärs wechselten täglich.
Zuvor sollten Schüsse aus dem Foyer des Hotels auf US-Soldaten abgegeben worden sein, hieß es zunächst, doch dafür fanden sich nur Gegenzeugen.
Dann ließ man wissen, die Panzerbesatzung habe sich durch einen Mann mit Fernglas auf dem Hoteldach bedroht gefühlt und nicht gewusst, dass dies ein zentraler Sammelpunkt der Presse war.
Unaufgeklärt blieb auch, warum zeitgleich der arabische Fernsehsender al-Dschasira in Bagdad unter Feuer genommen wurde.
In beiden Fällen hatte er angemahnt, dass nach der Genfer Konvention Medien als zivile Partei gelten und gezielte Angriffe - auch auf so genannte Propaganda-Medien - völkerrechtswidrig sind.
Auch im eigenen Land geraten die USA seit Beginn ihres Anti-Terrorkriegs in Verdacht, Medienfreiheit nicht mehr als allzu hohes Gut zu achten.
Die freie Journalistin Vanessa Leggett kam in Texas ins Gefängnis, weil sie sich weigerte, Unterlagen von einem Interview mit einem Tatverdächtigen herauszugeben.
Anfang 2002 wurde sie freigelassen - nach 168 Tagen Haft.
Im Kreuzfeuer der Kritik steht zudem der rechtlose Zustand von Journalisten auf der US-Basis Guantanamo Bay auf Kuba, wo afghanische Islamisten inhaftiert sind.
Seitdem erste Fotos aus der Basis an die Öffentlichkeit drangen, gibt es dort praktisch keine Bewegungsfreiheit für Reporter mehr.
Dazu kommt eine Erfahrung, die US-Journalisten nur hinter vorgehaltener Hand beschreiben: Kritik am Kriegsgeschehen im Irak gilt in vielen Redaktionen als unangebracht.
CBS-Moderator Dan Rather hat bereits im Mai 2002 vor einer solchen Entwicklung gewarnt: Die neue Welle des amerikanischen Patriotismus werde dazu führen, dass sich US-Journalisten die Politik von Präsident George W. Bush nicht mehr zu kritisieren trauen.
Solche Selbstzensur wird in den Statistiken der Menschenrechtsorganisationen nicht erfasst.
Zum Vergleich: Im Jahr 2002 wurden weltweit 25 Reporter ihrer Arbeit wegen umgebracht, vier davon in Russland, jeweils drei in Kolumbien, auf den Philippinen und in Israel.
Den staatlichen Behörden wird regelmäßig der Vorwurf gemacht, solche Mordfälle nicht nachdrücklich genug aufzuklären.
Am Samstag legt er in Paris einen 587-seitigen Bericht über den Stand der Pressefreiheit vor.
So zählte Reporter ohne Grenzen im vergangenen Jahr 1420 gewalttätige Übergriffe auf Journalisten - nahezu eine Verdoppelung zum Vorjahr.
Auch die Zahl von Reportern, die vorübergehend festgenommen, verhört oder entführt wurden, lag 2002 mit 692 über 40 Prozent höher als 2001.
Gegenwärtig seien 128 registrierte Journalisten wegen ihrer Berichterstattung inhaftiert, so Ménard.
Die jüngsten Fälle von Verfolgung sind noch keine Woche alt.
In Kolumbien wurden Ende April ein kritischer Hörfunkjournalist und ein Fernsehproduzent von Schützen auf Motorrädern ermordet.
Auf den Philippinen geriet ein Rundfunkreporter in einen tödlichen Hinterhalt.
In Iran wurde der Autor mehrerer Zeitungen, Ali-Reza Jabari, Mitte April zu vier Jahren Gefängnis und 253 Peitschenhieben verurteilt, offenbar weil er Material über einen inhaftierten Rechtsanwalt an ausländische Medien gab.
Deutschland steht im weltweiten Pressefreiheits-Index auf Platz sieben von 138, kommt aber dennoch nicht um Kritik herum.
Misstrauisch wird über einen Hamburger Rechtsvorstoß aus dem vergangenen Oktober berichtet, nachdem auch Journalisten ausspioniert werden sollen, die im Verdacht stehen, Verbindungen zu Terroristen aufzunehmen.
Das Projekt wurde jedoch nach heftigem Widerstand aufgegeben, lobt Reporter ohne Grenzen.
Eine Rüge fängt sich dagegen der ehemalige SPD-Generalsekretär Franz Müntefering ein.
Als Beleg für unübliche Einschränkungen der Pressefreiheit wird auch ein Protest von ARD und RTL erwähnt, die sich darüber beklagten, dass sie beim Frankfurter Islamisten-Prozess keine Gerichtsszene filmen durften, stattdessen nur den leeren Saal.
Ebenso wird eine Polizeiattacke auf einen japanischen NHK-Korrespondenten beklagt, der im November 2000 eine Neonazidemonstration gefilmt hatte.
Lobend wird erwähnt, dass die Beamten dafür Bewährungsstrafen erhielten.
Als einen herben Rückschlag bezeichnet Reporter ohne Grenzen Deutschland die erneute Aufnahme Kubas in die Uno-Menschenrechtskommission vor wenigen Tagen.
Erst im März waren im Schatten des Irak-Kriegs 78 kubanische Dissidenten bei Razzien festgenommen worden, darunter 26 unabhängige Journalisten.
Sie wurden in Schnellverfahren zu Strafen zwischen 14 und 26 Jahren Haft verurteilt; weder ausländische Journalisten noch Diplomaten waren als Prozessbeobachter zugelassen.
