US-Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice gab sich ein Stelldichein bei Sabine Christiansen: Das Damen-Gespräch gehörte zur Goodwill-Tour der Bush-Krieger, die in Erklärungsnot sind.
Danach ging man hungrig ins Bett.
DDP Interviewpartner Christiansen, Rice: Fisch oder Fleisch?
Berlin - Sonntage kennen beruhigende Rituale und stehen oft im Zeichen des Essens.
Als Kind war es das einzige gemeinsame Mittagessen der Woche mit der ganzen Familie.
Als Jugendlicher saß man mit der ersten Freundin und Pommes Mayo vor der Lindenstraße.
Als Student erholte man sich mit Chips und Cola beim Tatort von Partyverwüstungen des Wochenendes.
So konnte sich Sabine Christiansen am Sonntagabend wider Erwarten zur öffentlichen Bedürfnisanstalt entwickeln, vermeintliche Kopfnahrung und Ersatzdiskurs statt selber denken - oder kochen.
Die Erregungsindustrie hat genügend Stoff zurzeit.
Wir leisten zwar nichts für die Stabilisierung des Irak, wissen es aber immerhin alles besser.
Die Bush-Krieger des US-Kabinetts sind zurzeit auf weltweiter Goodwill-Tour, um im Krieg der Bilder wieder die Oberhand zu gewinnen.
Rice flog nach Moskau zu Wladimir Putin und legte einen Zwischenstopp in Berlin ein.
Alle drei agieren nach derselben Kommunikationsstrategie: Schlimmschlimm, was da passiert ist, wirklich, aber das sind Einzelfälle und nicht das wahre Amerika, weshalb wir unbedingt weitermachen müssen, damit alles gut wird.
Sabine Christiansen bemühte sich um höfliche Strenge: Einerseits stolz, auf Augenhöhe mit der Dame aus Washington zu reden, andererseits der Versuch, zu fragen, was zu fragen ist.
So servierte sie ihren Katalog an Auskunftsbegehren wie eine Stewardess das Essen auf einem Transatlantik-Flug: Fisch oder Fleisch?
Haben die Soldaten auf Befehl gehandelt?
Wie weit reichte die Befehlskette?
Gibt es ähnliche Verhörmethoden auf Guantanamo?
Christiansen wackelte mit ihrer Brille wie einst nur Erich Böhme, damit sie jederzeit auf ihren Fragekatalog Zugriff hatte, von dem sie ablas.
Ein Anfängerfehler, denn wer sich auf vorformulierte Fragen konzentriert, vergisst das Zuhören und Nachfragen.
So entging ihr, dass Rice schlicht auswich auf die Frage, ob sie im Gespräch mit dem Chef des Internationalen Roten Kreuzes im Januar nicht bereits damals hingewiesen worden war auf die seltsamen Praktiken im Irak.
So wanderte der Blick auf das Fernsehbild immer öfter von der dunkel gekleideten Condi mit dem auffällig roten Lippenstift auf den Hintergrund, wo Christiansen blaues Licht mäandern ließ.
Hell, dunkel, hell, dunkel.
Sehr einschläfernd.
Es blieb den Adjutanten im Studio überlassen, das aufgezeichnete Interview mit Rice als Videobeweis zu begutachten, auf die schwarzen Flecken des Damen-Gesprächs hinzuweisen.
Von der Weigerung der USA, sich einem internationalen Gerichtshof wie in Den Haag zu unterwerfen, mal ganz zu schweigen.
Unions-Fraktionsvize Wolfgang Schäuble meldete leise Zweifel an, ob da bei den internen Aufklärungsbemühungen von Rumsfeld, Rice und Co nicht vielleicht der Bock zum Gärtner gemacht werde.
Ansonsten blieb der scharfe Analytiker auffallend unauffällig.
Vielleicht dachte er daran, dass eine Woche später auf seinem Platz ein gewisser Horst Köhler bei Christiansen sitzen wird - als frisch gewählter Bundespräsident.
Ein verlorener Sonntagabend.
Nächste Woche gibt es wieder Pommes.
