Bam, ein Bild der Verwüstung, klagt Ira Mazzoni und lässt die Geschichte der Stadt aus gegebenem Anlass noch einmal Revue passieren.
In einem interessanten Porträt stellt Tobias Timm einen der erfolgreichsten Künstler unserer Zeit vor, den reaktionär-kitschigen Maler Thomas Kinkade, dessen Bildfabrik (Homepage) sich aber recht modern ausnimmt.
Eine Armee von Kinkade-Schülern - so genannten 'Master Higlighters' - hebt dann in emsiger Handarbeit einige Bilddetails mit kleinen Pinselstrichen und Ölfarbtupfern hervor.
Dem Käufer soll so das Gefühl vermittelt werden, er habe ein Einzelstück erworben - das technisch reproduzierte Kunstwerk wird kunstfertig mit einem Aura-Surrogat versehen.
Jörg Häntzschel erkennt in seinem Feiertagsstück in den Call-Centern die Galeeren der industrialisierten Gesellschaft.
Sebastian Handke stellt das Longplayer-Projekt des ehemaligen Pogues-Gitarristen Jem Finer vor: sechs Klangschleifen, die erst in 1000 Jahren wieder an ihrem gemeinsamen Anfangspunkt ankommen.
Fritz Göttler schreibt zum Tod des englischen Film- und Theaterschauspielers Alan Bates.
Simone Kämpf traut dem quirligen Tobias Wellemeyer bedenkenlos zu, beide Theater Magdeburgs zusammenzuführen (im Netz ist das schon geschehen).
Bernd Feuchtner hat das Erfolgsgeheimnis der muslimischen Kultur auf einer Sufi-Nacht im Berliner Haus der Kulturen erkannt: Konzentration statt Zerstreuung.
Die Medienseite bietet einen Rückblick auf das Medien-Jahr, sauber nach Zahlen geordnet.
Auf einer eigenen Seite werden Ausstellungen im Januar empfohlen.
Nach der großen Ostalgie-Welle im Jahr 2003 wird die Erinnerung an die DDR gelassener, meint Claudia Schwartz.
Jetzt muss das ganze nur noch entziffert werden.
Besprochen wird eine Ausstellung mit Werken des Malers Frederic Bazille (1841-1870) im Pariser Musee Marmottan Monet.
Der Politikprofessor Herfried Münkler (mehr) erkennt im Einlenken des libyschen Staatschefs Gaddafi eine Seite eines Tauschgeschäfts.
Andererseits verabschieden sich die USA damit auch von ihrer Demokratisierungsmission, die zumindest im Irak schon gescheitert ist, meint Münkler.
In Times mager träumt Michael Tetzlaff von einer Selbstbezichtigung des US-Präsidenten.
In der Politik lesen wir ein kleines Interview mit dem obersten Datenschützer Peter Schaar, der unter anderem ein Genom-Analyse-Gesetz fordert.
Zum Ausklang des Jahres ein Bonbon von Gabriele Goettle, die schnell gelesene 951-Zeilen-Reportage vom Besuch bei der Hochseil-Artistin Peggy Traber.
Wir hatten sibirische Tiger, einen Grizzly, einen Braunbären, schwarze Panter ... alle frei geboren auf unserem Hof, die haben wir dann großgezogen.
Sie kamen auch richtig in unseren Haushalt zur Tür hereinspaziert im Sommer, und haben sich ihr Leckerli abgeholt.
Reportagen auch in den übrigen Ressorts.
In den Tagesthemen stellt uns Anne Hufschmid die mittlerweile zehnjährige Diskursguerilla von Mexiko vor, die Zapatisten, die den Widersinn als ihre Waffe entdeckt haben (hier ein Überblick zur Geschichte der Rebellenbewegung).
Wolf-Dieter Vogel schildert hingegen, wie wenig sich geändert hat in Chiapas, trotz der weltweiten Sympathie für die mediengewandten Guerilleros.
Und in der zweiten taz erstellt Clemens Niedenthal ein Psychogramm der Modelleisenbahnfreunde, die in ihren Hobbykellern bessere Welten schaffen (ein paar Details zur kleinen Eisenbahn).
Mareke Aden besucht für die Medienseite das Babelsberger Maskenstudio, wo die ehemalige Leiterin nun der ehemaligen Größe nachtrauert - und ihren siebzig Mitarbeitern.
Christoph Schultheis nutzt seine Kolumne, um seinen Weihnachtshorror 2003 zu küren: das Flötenmädchen von Premiere.
Dann noch Tom.
Heinrich Wefing malt sich im Aufmacher aus, wie sich der Jahreswechsel 1943 für die deutschen Emigranten in Los Angeles gestaltet haben mag.
Der Rechtsprofesoor Klaus Lüdersen kritisiert am Europäischen Verfassungsentwurf, dass in den das Strafrecht betreffenden Passagen die Rechte der Angeklagten nicht ausreichend berücksichtigt seien.
Joseph Croitoru glaubt, dass ein unter dem Pseudonym Nima Zamar erschienenes Buch über den Mossad (demnächst auf deutsch bei Kindler) eine Fälschung ist.
Andreas Rosenfelder macht sich Gedanken um die Raelianer-Sekte, deren Antipapismus ihm nicht gefallen kann (nebenbei erfahren wir, dass sich Michel Houellebecq freundlich über die Sekte äußerte).
