Ben Stiller und Owen Wilson gelten als Hollywoods Komödien-Traumpaar.
Ben Stiller: Nein, das war gar keine Frage.
Starsky war schon in der Serie immer der Fahrer, das wollten wir im Film auch so lassen.
Owen Wilson: Stimmt ja gar nicht!
Ich war völlig niedergeschlagen, als ich erfahren habe, dass ich nicht ans Steuer durfte.
Außerdem war es mir vor meinen Freunden entsetzlich peinlich.
Ständig haben sie mich nach dem Auto gefragt - ich musste jedes Mal gestehen, dass ich kein einziges Mal fahren durfte.
Stiller: Immerhin durftest du das Rotlicht auf das Wagendach stellen.
SPIEGEL ONLINE: Ist Ben ein guter Fahrer?
Die erfolgreiche US-Serie wurde zwischen 1975 und 1979 gedreht.
Stiller: Ja, ich fahre sehr gut.
SPIEGEL ONLINE: Entschuldigung, aber diese Frage ging an Owen.
Wilson: Ben, ich muss dir leider sagen, dass du kein besonders talentierter Fahrer bist.
Du hast keinen Überblick, deine Reflexe sind mies, und irgend etwas scheint mit deiner Koordination nicht zu stimmen.
Aber ich bin sicher, du hast dein Bestes gegeben.
Stiller: Typisch, dass du dich wieder auf meine Kosten lustig machst.
Ich weiß gar nicht, was du hast.
Wir haben keinen Unfall gebaut, und du hast die Dreharbeiten lebend überstanden.
Ich finde, ich habe meine Sache gut gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Sie tragen im Film ganz schön wilde Klamotten.
Haben Sie den Ausflug in die Welt der Schlaghosen und Koteletten genossen?
Stiller: Ich mag die Siebziger, immerhin bin ich in dieser Zeit aufgewachsen.
Naja, was die Mode betrifft - das waren natürlich heiße Outfits damals...
Wilson: (fällt ihm ins Wort) Ich kam mir einfach nur lächerlich vor, als ich meine erste Kostümprobe hatte!
Aber während des Drehs bin ich in die Klamotten richtig hineingewachsen und hab sie dann sogar privat getragen.
So viele Komplimente habe ich noch nie für mein Aussehen bekommen.
SPIEGEL ONLINE: Das mag vielleicht daran liegen, dass Ihre Jeans so eng saßen?
Wilson: Meine Jeans waren nicht halb so eng wie Bens.
Er musste natürlich wieder völlig übertreiben.
Seine Hosen sitzen wie eine Wurstpelle.
Er ist so eifrig.
Stiller: Hey, was soll das, die Jeans waren damals nun mal eng!
Ok, ich gebe zu, ich konnte mich in meinen Hosen kaum bewegen.
SPIEGEL ONLINE: Sie hätten ja Ihre Haare so lang lassen können wie im Film.
Stiller: Ach, das war doch nur eine Perücke.
Schauen Sie sich meine echten Haare an.
Sie werden langsam grau und fallen aus.
Aber ich würde wirklich gerne mal mit meiner tollen Strickjacke angeben, die ich auf der Oscar-Verleihung getragen habe.
Im Moment warte ich noch auf die richtige Gelegenheit, sie privat wirkungsvoll einzusetzen.
Wilson: Ich finde, wir sehen im Film wirklich cool aus.
Vielleicht halluziniere ich auch nur, aber wenn ich mir so unsere Fotos anschaue... (blättert durch das Presseheft).
Mann, wir sehen richtig scharf aus!
Wilson: Ich war sehr aufgeregt, vor allem, weil ich in einer Szene ein Lied von David Soul singe, mit dem er in den Siebzigern in den Charts war.
Ich bin als Sänger gänzlich unbegabt, meine Stimme ist nur dank moderner Technik einigermaßen zu ertragen.
SPIEGEL ONLINE: Hat es was genützt?
Wilson: Ja, David und Paul kamen nach der Premiere zu mir und haben mich umarmt.
Ich glaube, der Film hat ihnen gut gefallen.
Ben und ich sind allerdings auch keine echte Konkurrenz, wir sind ja nur Starsky and Hutch als Light-Version.
Wird das jetzt zur Regel?
Stiller: Das ist tragische Ironie, ich bin der schlechteste Tänzer auf diesem Planeten.
Es macht mir weder Spaß, noch sieht es besonders gut aus.
Keine Ahnung, warum ausgerechnet ich ständig solche Szenen spielen muss.
Ich versuche das eigentlich zu vermeiden.
Was ist das Besondere an Ihrer Zusammenarbeit?
Stiller: Wenn ich mit Owen arbeite, fühlt sich das einfach anders an als mit jedem anderen Menschen.
Wir haben eine ganz eigene Art, miteinander umzugehen.
Bei einem Film mit Owen geht es mir nie um mich selbst, sondern immer um das gemeinsame Ergebnis.
Sogar, wenn ich mir später den Film anschaue, achte ich viel weniger auf mich, als auf unser Zusammenspiel.
Wilson: Das stimmt.
Obwohl wir Model-Konkurrenten sind, werden wir am Ende dicke Freunde und decken ein Komplott gegen Ben auf.
Wenn wir zusammen spielen, wirkt das nicht nur komisch, sondern irgendwie auch echt.
Wir haben selber Spaß dabei.
Wir wedeln nicht mit einem Schild, auf dem steht: 'Huhu, habt ihr alle diesen Schenkelklopfer mitbekommen?'
Stiller: Ich glaube wir mögen uns einfach sehr.
Ich könnte mich stundenlang über Owen amüsieren.
Er ist so liebenswert kauzig.
SPIEGEL ONLINE: Sehen Sie sich auch privat oft?
Wilson: Seitdem Ben unter der Haube ist, bekomme ich ihn kaum noch zu Gesicht.
Ich hab mich wirklich auf dieses Interview mit ihm gefreut, damit ich ihn mal in Ruhe sprechen kann.
Stiller: Als ob das an mir läge!
Owen ist derjenige, der ständig an einem geheimen, entlegenen Ort Filme dreht.
SPIEGEL ONLINE: Versuchen Sie, sich in Ihren Filmprojekten so oft wie möglich gegenseitig zu besetzen?
Stiller: Im Gegenteil, ich versuche ständig, um Owen herum zu kommen.
Ich habe die tollsten Ideen, welche Schauspieler ich für meine Filme fragen könnte, aber am Ende bleibt immer nur Owen übrig, weil keiner bei mir mitspielen will.
Wilson: Ist er nicht allerliebst?
Ich kann einfach nicht anders, als diesen Kerl zu lieben.
Stiller: Ganz meinerseits.
Ehrlich gesagt: Es fällt mir schwer, beim Casting nicht an Owen zu denken.
Egal, welches Drehbuch ich lese, ich denke automatisch: 'Wäre es nicht urkomisch, wenn Owen diese Rolle spielen würde?'
Wir liegen einfach auf einer Wellenlänge - was den Humor betrifft.
Stiller: Wir haben tatsächlich darüber nachgedacht, als wir den Film drehten.
Wilson: Oh ja, das wäre ein Riesenspaß.
Zehn Jahre lang immer dieselbe Rolle spielen.
Ben, stell dir das vor!
Wilson: Die Szene mit dem Drachen!
Stiller: Absolut, die ist zum Schreien!
Wilson: Ich mag aber auch die Szene, in der ich Ben ins Bett bringe, nachdem er sich bei seiner Tanzeinlage verausgabt hat.
Das ist ein ganz ruhiger Moment, fast ein bisschen romantisch.
So, wie wir zwei in Wirklichkeit auch miteinander umgehen.
