Zwischen Gatecrashing und Aromatherapie: Wie sich das britische Provinznest Glastonbury mit seiner Rolle als Pilgerstätte für Musikfans und Mystiker arrangiert hat.
Aber das ist kaum mehr als kulturelles Beiprogramm, im Vordergrund stehen natürlich die Superstars und Hitparaden-Eintagsfliegen der angloamerikanischen Popkultur.
Wer eine Gitarre halten oder auch nur ein DJ-Deck bedienen kann, kennt auf der Insel eigentlich nur ein Ziel: Einmal Attraktion von Glastonbury sein.
Sie alle treffen sich vom 27. bis 29. Juni im ländlichen Südwesten Englands auf der Farm des Bauern Michael Eavis mit rund 150.000 Fans auf dem wichtigsten Popfestival Britanniens.
Das Festivalgelände befindet sich rund zwölf Kilometer entfernt am Rande des Dorfes Pilton, zu dem es von Glastonbury aus nur eine Busverbindung (einmal pro Stunde tagsüber) gibt.
Kein Wunder, dass seit fast drei Jahrzehnten fast Jahr für Jahr Tausende in Glastonbury hängen bleiben und es nie bis zum Festival schaffen.
Wer zum Glastonbury-Festival via Glastonbury anreist, hat sowieso mit einiger Sicherheit was falsch gemacht, da Pilton von den Städten Bath oder Bristol aus wesentlich einfacher zu erreichen ist.
Es gibt freilich schlechtere Orte, in denen man stranden kann, als dieses Provinznest.
Denn nichts anderes ist Glastonbury auf den ersten Blick, eine verschlafene englische Kleinstadt, eingebettet in eine überkultivierte bäuerliche Landschaft.
Eine Hauptstraße, ein zentraler Platz mit Kriegsdenkmal und einigen Geschäften, eine Kirche - man fährt durch und ist schon wieder draußen, während man noch die Innenstadt sucht.
Nichts Erwähnenswertes offenbart sich dem Durchreisenden, zumindest nicht auf den ersten Blick.
Und doch gibt es Besonderheiten und Kuriositäten ohne Ende.
Es ist ein warmer Frühlingstag, das Glastonbury-Festival 2002 liegt schon Monate zurück, und trotzdem sieht es so aus, als hätten viele Festivalbesucher schlicht vergessen, wieder abzureisen.
Wo mögen nur die Einheimischen stecken, fragt sich der verwirrte Besucher, der bodenständige englische Landbevölkerung erwartet hatte.
Zumindest sie ist eine Einheimische, kommt aber nur zur Arbeit nach Glastonbury.
Dass Glastonbury anders sein könnte als andere englische Kleinstädte, hatte schon die Zimmersuche vermuten lassen.
Die Website des Kreises Glastonbury listet eine ganze Reihe von Pensionen, Bed & Breakfasts und Hotels auf, die fast alle mit unerwarteten Besonderheiten werben.
Valerie Smith betreibt eine dieser Pensionen, die Old Bakery.
Ein kleines Bed And Breakfast, am Rande des Ortskerns gelegen.
Das Haus, erbaut im 19. Jahrhundert ist blitzsauber und denkmalgeschützt.
Schuhe müssen im Eingangsbereich ausgezogen werden.
Das Frühstück ist strikt vegetarisch, das Obst - frische Feigen inklusive - stammt aus dem eigenen Garten und ist selbstredend organisch angebaut.
Die Badewanne ist von duftenden Teelichtern in verschiedenen Farben umgeben, damit die Vibrations auch bei der Entspannung in heißem Wasser noch stimmen.
Frau Smith, eine freundliche, redegewandte Mittvierzigerin, die weit jünger wirkt, ist natürlich keine Einheimische.
Ursprünglich stamme sie aus Bristol, habe aber viele Jahre in Kalifornien gelebt.
Ihre Pension verströmt dann auch ein bisschen spirituell angehauchtes Westküstenflair mit keltischem Einschlag.
Nach Glastonbury sei sie wegen der einzigartigen Atmosphäre gekommen, sagt sie.
Mit dem Popfestival hat sie jedoch nichts zu tun.
Das ist ihr eher ein Ärgernis, weil das Städtchen alle Jahre wieder für zehn endlose Tage heillos übervölkert ist.
Und weil mit den Popfans auch die unerwünschten Elemente nach Glastonbury kommen, die Straßenräuber, die besoffenen Schläger, die Drogendealer, die Eckenpinkler, Taschendiebe und Randalierer.
Zehn Tage lang ist dann die sonst so heile Glastonbury-Welt in absoluter Unordnung.
Ein anderes Problem ist die alte Glastonbury-Festival-Tradition des Gatecrashings.
Zehntausende haben in der Vergangenheit einfach die Zäune nieder gerissen und sich so freien Eintritt ins Festival verschafft. 2002 hat das allerdings nicht wie erwartet funktioniert.
Aber am Ende ist natürlich das Festival gut für die Wirtschaft Glastonburys.
Darüber sind sich Café-Kellnerin, Gastronomen und örtliche Buchhändler einig.
Apropos Buchhändler: Glastonbury beherbergt in seinen engen Gassen mehr Buchhandlungen als so manche deutsche Großstadt.
Und ausnahmslos alle haben überproportional große Abteilungen für esoterische Literatur, von der ein Großteil Glastonbury selbst gewidmet ist.
Das kommt nicht von ungefähr, denn die Stadt ist auch das Zentrum des mythischen Avalon und außerdem Fokuspunkt für diverse heidnische Kulte.
Druiden tummeln sich hier, Buddhisten, Pagans - Anhänger wieder belebter keltischer Religionen - und Anbeter der Erdgöttin Gaia, die mitten in der Innenstadt ihren eigenen Tempel hat.
Für spirituelle Zirkel und alle möglichen anderen New-Age-Touristen ist Glastonbury ein heidnisches Mekka, in das sie zu Tausenden strömen.
Glastonbury hat also nicht nur während des alljährlichen Popspektakels Hochkonjunktur.
Und da so viele Besucher vergessen, wieder abzureisen, ist auch der lokale Immobilienmarkt seit Jahren auf dem Höhenflug.
Häuser und Wohnungen werden zu Preisen gehandelt, die frappierend an jene in den besseren Londoner Wohnvierteln erinnern.
Normalsterbliche Engländer können da nicht mehr mithalten.
Kein Wunder, dass ein Teil der Ureinwohner längst abgewandert ist und die Innenstadt dem aus den Metropolen zugewanderten, besser betuchten Künstler- und Esoterikvolk überlassen hat.
Eine Aura der Unwirklichkeit liegt über der Stadt, die in einem Paralleluniversum zu existieren scheint, das ebenso weit von der umliegenden englischen Countryside entfernt ist wie vom hektischen Alltag der britischen Großstädte.
In der alten Abbey sucht eine weitere Busladung deutscher Touristen das Grab vom König Arthur; nur der Gitarrist, der jeden Abend in einem der vegetarischen Restaurants aufspielt, träumt von Pilton.
Weil da das Popfestival ist, für ihn das echte Glastonbury, und da will er auch mal auf der Bühne stehen.
Wie jeder britische Musiker, der auf sich hält.
Vielleicht wird's ja in diesem Jahr was.
Oder im nächsten, die Erdgöttin vom Tempel nebenan wird's schon richten.
Ach ja, das Glastonbury-Popfestival 2003 ist übrigens seit Wochen restlos ausverkauft.
