Musikalisch illustriert wurde das Straßentheater durch einen knarzenden James-Brown-Soundtrack aus Ghettoblastern, zu dem Othello, der erst nackt, dann im sportlichen Boxmantel, hitzig tanzte.
Die Meute hetzt das Opfer, das ARD-Fernsehen war live dabei.
Seelenheil und beruflicher Erfolg seiner Truppe liegt ihm indes wenig am Herzen.
Der Tod ist sein Geschäft.
Jagos Enttäuschung über seinen Karriereknick in der venezianischen Gesellschaft treibt ihn zum Amok: Erst der verhasste Cassio, dann die schöne Desdemona, schließlich soll Othello selbst sterben.
Doch nein, das ging dem Regisseur dann doch zu weit: Hier und heute ist dieser Mohr überlebensfähig.
Die Ausstellung seiner wunderbar funktionierenden Gesellschaft gelingt Regisseur Pucher sehr sinnlich.
Die Bühne dreht sich beständig: Vom schroffen Fels bis zum bordellhaften Entspannungsbereich für Führungskräfte ist der Übergang stets glatt und mühelos.
Protziges Gold im Bad kontrastiert mit kaltblauen Felsen.
Aber trotz des stetigen Wandels bleibt es dieselbe Welt.
Die Frauen der Krieger sind folglich entweder als Truppenbetreuerinnen im Andrew-Sisters-Look kostümiert oder, wie Desdemona, als taffe Lederbraut in kurzen Hosen mit ondulierter Marlene-Dietrich-Tolle.
Diese Desdemona ist keine anbetende Unschuld, sondern eine abgebrühte Gesellschaftsmieze, die ihren Überdruss an Papas Dünkel und seinen Moneten mal eben mit einer erotischen Liaison ausleben will.
Pech nur, dass hinter der harten Fassade Othellos ein emotionaler, gutgläubiger Chaot wohnt, der schließlich, von tödlicher Eifersucht verwundet, machohaft explodiert.
Am Publikum liegt Pucher überhaupt sehr viel: Seine venezianischen Senatoren sitzen anfangs im Parkett und debattieren über die Köpfe des Auditoriums hinweg - fast schon eine Parlamentsdebatte, deren Muster später immer wieder aufgegriffen wird.
Bösewicht Jago spricht fast ständig zum Zuschauer, werbend und schleimend für seine - effiziente - Sicht der Dinge: Schuldig!?
Wolfram Kochs Jago-Darstellung erzählt von mühsam erarbeitetem Selbstbewusstsein, erlernter Cleverness und Wochenendseminar-Schläue.
Was muss der einen Othello hassen, der einfach so daherkommt, lebt und auch noch erfolgreich ist, ohne Regelbuch.
Natürlich will Stefan Pucher diesen Konflikt wieder mit kraftvoll emotionalisierender Popmusik aufladen.
Zu Eminems knochentrockenen Beats wälzt sich später Othello über kalten Felsen, wirft sich wild auf die Steine, als er Desdemonas scheinbare Untreue betrauert.
Mildernde Umstände also, wegen Tat im Affekt.
Als schließlich der Mord an Desdemona geschieht, agieren die beiden Jago-Opfer als stumme Katzen, schleichend, posierend, lauernd, in einer Pantomime auf hartem Untergrund.
Ein starkes Bild: Desdemonas unschuldig weißes Brautkleid geht in Fetzen, Othellos goldener Pailletten-Anzug hingegen bleibt ganz.
Der Macho, im Straßenkampf gestählt, bleibt am Ende Sieger.
Zum Schluss gab es frenetischen Jubel für die Schauspieler, aber auch für Regie, Bühnenbild und die im besten Sinne maßgeschneiderten Kostüme.
Gespielt wurde die brillante Übersetzung von Frank Günther: frisch und dennoch dicht am Shakespeare-Text.
Endlich blitzte der Wahnsinn auf, den Schauspielhaus-Intendant Tom Stromberg für seine letzte Spielzeit versprochen hatte.
Grell, hart, schlau, mutig: Puchers Othello wagte viel und gewann.
Regie: Stefan Pucher.
Text: William Shakespeare, deutsch von Frank Günther.
Dramaturgie: Ingo Berk.
Kostüme: Annabelle Witt.
Bühne: Barbara Ehnes.
Musik: Justus Köhnke/Lieven Brunckhorst.
Darsteller: Lisa-Marie Janke, Christina Rubruck, Jana Schulz, Ben Daniel Jöhnk, Wolfram Koch, Guido Lambrecht, Alexander Scheer, Martin Pawlowsky, Franz-Josef Steffens.
Deutsches Schauspielhaus in Hamburg.
