Martin Luthers Leben - ein Leinwand-Stoff: Mit viel Eifer, großer Besetzung und stattlichem Budget verfilmte der Kanadier Eric Till das Leben des deutschen Kirchenprotestlers.
Wer eine Reformation des Kinos erwartet, wird allerdings enttäuscht.
Kirchenraub neun, Hexerei sechs, Elternmord - vergleichsweise günstigvier Dukaten: Der Sünder ließ die Kasse klingeln.
Ablass hieß die Praxis, mit der die vom Pfad der Tugend Abgekommenen sich ihr Seelenheil zurückerkauften.
Anfang des 16. Jahrhunderts war das ein florierendes Geschäft, von der katholischen Kirche mit viel merkantilem Know-how eingerichtet und bereits damals mit allen unheiligen Wassern des modernen Marketings gewaschen.
In Eric Tills Luther-Film darf Alfred Molina den Tetzel spielen, jenen Broker der päpstlichen Vergebungsbörse, der die Erlösungsaktien losschlägt mit einer Show, die heutige PR alt aussehen lässt.
Flankiert von brennenden Bannern, die Sünder im Fegefeuer zeigen, rappt des Herrn höchst eigener Entertainer von den Leiden der Hölle und wie man sie loswird.
Jeder muss für seine Sünden bezahlen ist die Message, und wie gut, dass man sie für bare Münze nehmen kann.
Ein bisschen wie Religions-Unterricht wirkt der artige Rundgang durchs Luther-Leben, auch wenn es Schurken (Papst Leo X), Gegner (Kardinal Cajetan) und Geliebte (Katharina von Bora) gibt.
Grundiert wird das Ganze von politischer Korrektheit; man will dem religiösen Neuerer nicht am Leder flicken.
Der späte Luther, dessen antisemitische Tiraden hinreichend belegt sind, tritt nicht mehr in Erscheinung.
Aber den politischen Menschen Luther nimmt diese Filmbiografie auch gar nicht in den Blick; es ist mehr der Eiferer, der Glaubensheld und Gewissenskämpfer, der in Tills Interpretation zu uns gelangt.
Im Vordergrund steht Luthers Individualismus, seine grundlegend religiöse Innovation: dass Gott nämlich eine zutiefst persönliche Sache ist, die jeder Gläubige in sich selbst zu schaffen hat.
Ein schwerer Schlag fürs Glaubensmonopol der Kirche: Ihre Rolle als Stellvertreterin und Mittlerin wurde überflüssig, die Religion endgültig demokratisch.
Es ist dies ein Kampf, den Luther in sich selber ausgetragen hat: Ein katholischer Priester, der gegen den Katholizismus antritt - wenn das nicht ein Segen ist für die dramatische Darstellung.
Fiennes ist denn auch nicht zu bremsen in der Verkörperung jener scharfen Kontraste von Milde und Zorn, Tatkraft und Reflexion, die Luthers Person bestimmten.
Und diese Verve ist zugleich Schwäche des Films; sie verdeutlicht einmal mehr, dass Genie und historische Größe sich nicht mit ein paar Gesten bebildern lassen.
Kino kommt ohne narrative und dramaturgische Akzente nicht aus, und daran mangelt es Tills Film in jeder Hinsicht.
Weshalb sei den gewiss ehrenwerten Machern und Promotern dieses gut gemeinten Projekts dennoch vergeben?
Mit welchem Kniff kaufen sie sich letztlich von allen filmischen Sünden frei?
Es ist die Besetzung Friedrichs des Weisen, Luthers Schutzherrn, mit Sir Peter Ustinov.
Wie Ustinov als ausgefuchster Kurfürst mal verschmitzt, mal blasiert seine politischen Kontrahenten austrickst und dabei seine eigene Rolle gleichsam perfekt ausfüllt und ironisiert - dies ist ein wahrhaft himmlisches Vergnügen.
Deutschland/USA 2003.
Regie: Eric Till.
Darsteller: Joseph Fiennes, Alfred Molina, Sir Peter Ustinov, Bruno Ganz, Uwe Ochsenknecht, Claire Cox.
Produktion: Neue Filmproduktion TV.
Länge: 123 Minuten.
