Geschliffen und geschleift, gesendet und gesandt, erschrocken und erschreckt - eine ganze Reihe von Verben kennt zwei verschiedene Konjugationen.
Daher besteht chronische Verwechslungsgefahr.
Erst hatten die Römer ihre Widersacher durch die Straßen geschliffen, anschließend hingen sie die leblosen Körper vor den Toren auf.
Bei seinem Einzug in die eroberte Stadt hatten die Bewohner dem jungen Cäsar begeistert zugewunken.
Jene, die sich ihm zuvor als Spione verdungen hatten, erfuhren nun seine Großzügigkeit.
Angesichts des Reichtums an Goldmünzen quellten ihnen die Augen über.
Cäsar wandte sein Pferd und ritt hinauf zum Palast.
Der Truchsess, von seinen Beratern zum Handeln gedrungen, eilte ihm entgegen, verneigte sich tief und preiste seinen Namen.
Cäsar nickte wohlgesonnen und warf auch ihm ein paar Goldmünzen vor die Füße.
Gierig las der Truchsess sie auf.
Der Truchsess erblich.
Was konnte Cäsar dazu bewegt haben, einen solchen Befehl zu erteilen?
Das war natürlich nur ein Scherz, nicht wahr?
Cäsar war zu eitel, um seinem Sklaven diese Bitte zu verwehren.
Ich kenne die Haeduer und die Sequaner, die Helvetier und die Sueben, auch Belger und Nervier sind mir bekannt, aber von Verbiern habe ich noch nie gehört!
Aber ich habe keine Angst vor ihnen, egal, wie stark sie sind.
In dem, was Ihr geschrieben habt, wimmelt es von falschen Verbformen.
DPA Antike Ruinen (in Pompeji): Werden Mauern geschliffen oder geschleift?
In meinem De bello Gallico?
Willst du mich zum Narren halten?
Ich spreche von transitiven und intransitiven Verben, also Tätigkeitswörtern, die ein Objekt haben können und solchen, die kein Objekt haben.
Cäsar war zu müde, um sich einen längeren Vortrag seines Sklaven über Grammatik anzuhören.
Ungnädig scheuchte er ihn hinaus, blies, bläste oder blos die Kerze aus und liegte, legte oder lag sich schlafen.
Die richtige Form war ihm im Moment völlig egal.
Als er am Mittag des nächsten Tages wieder sein Zelt betrat, fand er neben seinem Bericht eine Liste, in welcher Servilius mit sauberer Schrift zwanzig Verbformen verzeichnet hatte, die aus Cäsars gestrigem Eintrag stammten.
Sie waren durchgestrichen!
Daneben standen zwanzig andere Formen, die unterstrichen waren.
Cäsar war außer sich: Welch eine Impertinenz!
Dieser Sklave hatte es tatsächlich gewagt, seinen De bello Gallico zu verbessern!
Das würde Konsequenzen haben.
Und die hatte es auch.
Der eine aber, Servilius, der es gewagt hatte, ihn zu verspotten, hatte sein Leben verwirkt.
Als er erfuhr, dass er getötet werden sollte, erschreckte er so sehr, dass ihm das Herz stockte und er tot umfiel.
Da Cäsar es nicht gewohnt war, einen Befehl zurückzunehmen, wurde der Leichnam des Sklaven mit einem frisch geschleiften Schwert enthauptet, anschließend gerädert und durch die Straßen geschliffen, wie es Cäsars Befehl gewesen war.
Zufrieden lehnte Cäsar sich zurück.
Dann nahm er Servilius' Liste und übertrug die richtigen Verbformen in seinen Bericht vom Vortag.
Das wäre ja gelacht!
Haben Sie die zwanzig Fehler in Cäsars Bericht entdeckt?
Und die fünf Wiederholungsfehler in seinem Nachtrag?
Klicken Sie hier, um das Vermächtnis des Servilius zu sehen.
Diese Episode ist selbstverständlich frei erfunden.
Starke Verben verändern ihren Stammlaut (sinken, sank, gesunken), während schwache den Stammlaut behalten (hinken, hinkte, gehinkt).
Da diese Einteilung aber einigen Mischformen nicht gerecht wurde, wird heute in der Regel zwischen unregelmäßigen und regelmäßigen Verben unterschieden.
Ihr Kommentar zu diesem Artikel, Anregungen, Fragen und Wünsche, kurzum Post an den Zwiebelfisch.
