Silvio Berlusconi ist, so scheint es, am Ziel seiner medialen Träume.
Nach drei privaten Sendern hat Italiens Premier jetzt auch noch die staatliche RAI fest in seiner Hand.
Doch mit dem Rücktritt der linken Intendantin hat der Medienmachthaber auch sein Feigenblatt verloren.
Bloß: Eine wirkliche Diskussion wollte nicht aufkommen an dem Abend - neben Berlusconi saßen lediglich seine Kulturministerin Letizia Moratti und der Berlusconi gewogene Moderator Bruno Vespa im Studio.
Der Parteichef der Linksdemokraten, Piero Fassino, hätte zwar gern an der Runde teilgenommen, auf Anordnung des Regierungschefs musste er jedoch draußen bleiben.
Sie verfälschen die Wahrheit, greifen mich ständig an.
Einer von ihnen ist Lucia Annunziata, bis vor zwei Tagen Intendantin des italienischen Staatsfernsehens RAI.
Schon am Tag vor der Talkshow hatte die Intendantin der Radiotelevisione Italiana chwere Geschütze gegen Berlusconi aufgefahren.
Hierzu legte sie schlicht ein paar Zahlen vor: 335 Minuten war der Premier demnach im Februar in den Nachrichtensendungen des Staatssenders vertreten.
Sein wahrscheinlicher Herausforderer bei den nächsten Wahlen, der derzeitige EU-Kommissionspräsident Romano Prodi, musste sich mit 90 Minuten begnügen.
Fassino und Francesco Rutelli, Oppositionsführer im Parlament, kamen gerade einmal auf 52 beziehungsweise 72 Minuten.
Dass die Präsenz der Opposition beim Privatfernsehen, das sich nahezu komplett in Berlusconis Hand befindet, gegen Null geht, versteht sich von selbst.
Am Mittwoch dieser Woche nun hatte Annunziata nach 14 Monaten im Amt genug: Sie verkündete ihren Rücktritt.
Der Tropfen, der das Fass für die Intendantin zum Überlaufen brachte, war eine Liste von Namen, die ihr RAI-Generaldirektor Flavio Cattaneo, vorlegte: Namen von Kaderleuten für alle möglichen Spitzenposten.
Die handgeschriebene Liste faxte Cattaneo unmittelbar vor einer Aufsichtsratssitzung.
Statt in die Sitzung zu gehen, trat Annunziata vor die Presse.
Mit Generaldirektor Cattaneo hatte sich Annunziata einen täglichen Kleinkrieg geliefert.
Der frühere Chef der Messe in Mailand, ein besonders enger Vertrauter von Berlusconis Bruder Paolo, war seinerzeit völlig überraschend in das Amt gekommen.
Aus Annunziatas Sicht freilich boykottierte er ihre Arbeit, wo er nur konnte.
Der Verwaltungsrat tadelte daraufhin weniger Cattaneo für seinen verbalen Ausfall als die Intendantin dafür, dass sie die Sätze an die Nachrichtenagenturen weitergegeben hatte.
Schon oft hatte die RAI-Chefin zuvor geklagt, Premier Berlusconi habe inzwischen auch bei der RAI die Zügel derart fest in der Hand, dass gegen seinen Willen praktisch nichts mehr gehe.
So musste Annunziata in ihrer Amtszeit zahlreiche Rückschläge hinnehmen.
In keinem Moment widmet er sich öffentlichen Ämtern, um private Interessen zu befriedigen.
Uns wurde gelehrt, die Richter zu respektieren, das Gesetz zu befolgen, auch das ungeschriebene Gesetz, das durch das Gewissen und den Verstand diktiert wird.
Kaum irgendwo lässt sich das System Berlusconi im Kleinen besser beobachten als in der RAI.
Doch die Verantwortlichen bei der RAI ließen sich seinen Text vorlegen.
Als sie ihn lasen, wurde Rossis Sketch gekippt.
Fragt sich, wie ausgerechnet Lucia Annunziata, eine bekennende Linke, überhaupt zur RAI kam.
Die 53-Jährige, die als Reporterin bereits aus Washington und Bagdad berichtet hatte und mehrere Bücher geschrieben hat, wurde im März vergangenen Jahres quasi als Feigenblatt berufen.
Als Alibi sollte sie die Tatsache verdecken, dass der mächtigste und reichste Mann im Land inzwischen nicht nur das eigene, sondern auch das staatliche Fernsehen beherrschte.
Ihren Job hatte sie vor allem dem Parlamentspräsidenten Pierferdinando Casini zu verdanken, einem Christdemokraten, der zwar Berlusconis Wahlbündnis angehört, aber mit der Entscheidung wohl auch seine Unabhängigkeit demonstrieren wollte.
Dafür sah man ihr bis zu einem gewissen Grade ihre Berlusconi-kritischen Querschüsse nach.
Ihre Erfolge freilich nahmen sich bescheiden aus.
Die Zustände bei der RAI, die Annunziata nicht zu verbessern vermochte, sind freilich nicht nur das Werk der derzeit Regierenden.
Die RAI ist keine öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt im deutschen Sinne.
Immer schon war der Staatsrundfunk ein Paradebeispiel für politische Einflussnahme.
Im alten Parteiensystem Italiens herrschte bei der RAI strenger Proporz, danach suchten die jeweiligen Regierungen - egal ob rechts oder links - sich größtmöglichen Einfluss zu sichern.
So scheiterte 1993 eine Reform des Senders, nach der unparteiliche Fachleute das Regiment übernehmen hätten sollen.
Auch ließ es Annunziata laut Kritikern durchaus an diplomatischem Geschick vermissen.
Statt intern die Dinge zum besseren zu wenden, habe sie stets die öffentlichkeitswirksame Auseinandersetzung mit der Regierung gesucht.
Innerhalb weniger Monate habe sie die gesamte Redaktion gegen sich aufgebracht.
Ihr Abgang ist jedoch nur das jüngste Beispiel für den Unmut der sich in der RAI mit ihren 9700 Angestellten und 30.000 freien Mitarbeitern breit macht.
Wenige Tage zuvor hatte Lilli Gruber, Italiens beliebteste Moderatorin, ihren Job gekündigt, um als Spitzenkandidatin der Linken in den Europawahlkampf zu ziehen (SPIEGEL ONLINE berichtete).
Auch die Chefredakteurin der wichtigsten Nachrichtensendung des Senders, Daniela Tagliafico, hatte vor Monaten aus Protest gegen die Berlusconisierung der RAI hingeworfen - worauf 30 Redakteure in einem Brief Solidarität mit ihr bekundeten.
Annunziata erklärte nun ihren Rücktritt just an dem Tag, als die Regierung Berlusconi den Rekord für die längste Amtszeit im Nachkriegsitalien brach, und verdarb ihr somit ein wenig die Festtagslaune.
Trotzdem war das Echo auf Regierungsseite durchweg positiv.
Selber schuld, machen wir eben ohne sie weiter, war sinngemäß die Reaktion von Vizepremier Gianfranco Fini.
Doch die Freude der Regierungsparteien könnte verfrüht sein.
In wenigen Wochen stehen die Europa- und verschiedene regionale Wahlen an.
Und ob die italienischen Wähler, die ihrem Premier zu einem großen Teil längst kritisch gegenüber stehen, den neuen RAI-Eklat goutieren, ist fraglich.
