Europa erweitert und die Zeitungen überschlagen sich!
Europa ist das Thema auch in der FAZ.
Gemeldet wird, dass Dresden ein wasserdichtes Depot für seine Kunst baut.
Regina Mönch meldet, dass die Stiftung Weimarer Klassik mit ihren Museen, Dichterhäuser, Schlössern, Archiven und historischen Parkanlagen ein Jahr nach ihrer Gründung bereits in Finanznot steckt.
Andreas Rossmann resümiert ein Bonner Symposion zur Trivialliteratur.
Dirk Schümer schildert die politischen Intrigenspiele um den neuen Leiter des Filmfestivals von Venedig, Marco Mueller.
Für die Medienseite erkundet Michael Hanfeld ausführlich die Lage bei Pro-Sieben-Sat.1, wo der neue Besitzer Haim Saban zum wiederholten Male verdiente Mitarbeiter geschasst hat.
Auf der Literaturseite werden ein Tagebuchband Einar Schleefs und Reinhard Baumgarts Memoiren besprochen.
Jan-Hendrik Wulf stellt das Middle East Media Research Institute (Memri) in Washington vor, dass antisemitische Sendungen in arabischsprachigen Medien beobachtet - die zum Teil auch in Europa ausgestrahlt werden.
Mit Eisenzangen öffnen ihm seine Peiniger den Mund und flößen ihm geschmolzenes Blei ein.
Dann werden dem Mann die Ohren abgeschnitten, zu guter Letzt durchtrennt man ihm die Kehle.
Die Serie war von dem libanesischen Satellitensender der Hisbollah, al-Manar ausgestrahlt worden.
Die New York Times beklagt sich, dass immer mehr Bücher von hochrangigen Politiker, Geheimdienstagenten und Offiziellen erzählen, wie es im Inneren der Regierung Bush zugeht, berichtet Sebastian Moll.
Im tazmag erinnert Gerbert van Loenen, Deutschland-Korrespondent der niederländischen Zeitung De Trouw, an die Ermordung Pim Fortuyns vor zwei Jahren: dessen Tabubrüche hätten erstmals eine Debatte über Multikulturalität in den Niederlanden ermöglicht.
Die Tagesthemenseiten liefern ein Dossier zum neuen Europa.
Auch in der NZZ ist heute Samstag.
Und auch in der NZZ geht's um die EU-Erweiterung.
Es schreiben auch der polnische Publizist Adam Krzeminski (hier) und der ungarische Autor Laszlo Garaczi (hier).
Und der Wiener Autor Franz Josef Czernin (mehr hier) knüpft in seinen Meditationen an Proust an.
Außerdem in Literatur und Kunst: Sighard Neckel stellt sich der Tücke des Begriffs Erfolg.
Weitere Artikel: Barbara Villiger Heilig und Marianne Zelger-Vogt unterhalten sich mit dem neuen Luzerner Theaterdirektor Dominique Mentha.
Besprochen werden zwei Ausstellungen über Schwitters und die Folgen in Basel (mehr hier und hier).
Einige interessante Artikel bringt die wöchentliche Medien- und Informatikseite.
Niemand in Europa wartet auf die Ukrainer, bemerkt traurig der Lyriker und Romancier Juri Andruchowytsch.
Demütigend sei der cordon sanitaire, der die Ukraine vom neuen EU abgetrenne.
Zum Glück brauchen sie kein Visum: die Ukraine hat sich entschieden, diese für ihre westlichen Nachbarn überhaupt nicht einzuführen (eine Geste guten Willens, die man in Europa wohl kaum bemerkt haben wird).
Manche von ihnen überschreiten die Grenze dreimal am Tag.
Bevor sich die Katastrophe des 1. Mai nähert, legen sie letzte Vorräte an (Nahrungsmittel, Zigaretten, Alkohol, Benzin).
'Gut, dass es die Ukraine gibt, wo man alles kaufen kann, was man braucht, und zu viel niedrigeren Preisen', sagen sie, und in ihren Augen ist kein freudiges Feuer des Vorgefühls einer hellen europäischen Zukunft zu sehen.
Vielleicht ist diese Bewegung an der Grenze wirklich eine Erscheinung des am 30. März in der Kiewer Oper offiziell begonnenen Jahres Polens in der Ukraine?
Außerdem: Ein Interview mit dem polnischen Filmregisseur Stanislaw Mucha über Ikea in der Westukraine, Klauen in Ostpolen und die alte Mitte Europas.
