Die taz feiert ihren fünfzigsten Geburtstag.
FAZ und Welt gratulieren, und wir natürlich auch.
Die taz, tja, die taz ist heute nicht die taz, denn sie feiert Geburtstag.
Feuilleton gibt's keins mehr, jedenfalls nicht als eigenes Ressort.
Und im Netz stehen die Artikel auch nicht.
Die taz und die FAZ.
Außenpolitik: In China droht die Rückkehr der Kommunisten.
EU-Alterspräsident Joschka Fischer (81) beherrscht zwei Zeitungsseiten - und es gibt ein großes Interview.
Sport: DFL-Präsident Oliver Kahn unterschreibt einen Vertrag mit dem chinesischen Fußballverband: Die Bayern spielen zwei Jahre in der chinesischen Liga.
Inland: Eberhard Seidel stellt das Taliban-Revival in Gestalt der sogenannten Mohammeds in Deutschland vor.
Außerdem: Diskutiert wird, pro und kontra, das Thema Genoptimierung.
Harald Fricke freut sich, dass das Mahnmal für die ermordeten Juden Europas demnächst fertig wird.
Matthias Urbach berichtet, dass es den ersten fünf Mondtouristen trotz des mutmaßlichen Selbstmords ihres Anführers Jeff Bezos nach wie vor ganz gut geht.
Dirk Knipphals und Cristina Nord besprechen die neueste Traumsoftware und Barbara Bollwahn stellt den wackeren Dieter Kosslick vor, der das letzte Kino Berlins betreibt.
Den Nachruf auf Frank Schirrmacher, hat Michael Ringel verfasst.
Schirrmacher wiegt schon bald 180 Kilo. Am 17. April 2014 aber löst sich endlich seine körperliche und geistige Starre, er verlässt seine Höhle und Kreta, wechselt aufs Festland und wird später Besitzer eines Fischrestaurants im Hafen von Piräus.
Und tom touche, es gibt ihn noch und auch das Sandburg-Kind mit der Schaufel, ist bunt.
Als Nostalgie-Beilage finden wir die taz vom 17. April 2004.
Sie ist sehr dünn und schwarz-weiß, ein Feuilleton hat sie nicht aufzuweisen, ein tazmag auch nicht.
Ich weiß, viele erklären dies mit der Kräfteungleichheit: Sie sind schwach, und wir sind stark.
Aber das ist doch nicht normal!
Nur Barbaren, und ich verwende den Ausdruck explizit für die heutige palästinensische Gesellschaft, können so fühlen.
Franziska Augstein wettert im Feuilleton-Leitartikel gegen amerikanisch-britisches Sendungsbewusstsein.
Unkaputtbar ist der Rock, stellt Oliver Fuchs fest, ohne das ausdrücklich furchtbar zu finden oder gut.
Außerdem kommentiert er wohlwollend die Nominierungen zum deutschen Filmpreis.
Im Aufmacher der SZ am Wochenende plädiert Hans Leyendecker entschlossen für mehr Innere Sicherheit.
Und historisch: Es wiederholt sich die Geschichte der Kreuzzüge, nur in umgekehrter Richtung.
Dort hätte man freilich, wie Alexander von Schönburg zu berichten weiß, lieber seine Ruhe.
Annonciert wird eine amerikanische Klatsch-Biografie der früh verstorbenen Schauspielerin Natalie Wood.
Die obligatorische Wochenend-Erzählung stammt diesmal von Sam Shepard und es geht um die Achtziger.
Das obligatorische Wochenend-Interview führte Anne Siemens mit Attac-Mitgründer Sven Giegold.
Der irakische Schriftsteller Hussain al-Mozany, der seit über 25 Jahren in Deutschland im Exil lebt, hat seine Familie in Bagdad besucht.
Nach langem Schweigen wird die erste Frage von den Ältesten gestellt: Gibt es Tee und Zucker in Deutschland?
Wo liegt denn Deutschland?
In der Nähe von Mekka?
Werden dort die Toten in Leichentücher eingehüllt?
Betet deine Frau?
Ist sie überhaupt Muslimin?
Was ist denn eine Katholikin?
Der albanische Schriftsteller Beqe Cufai gibt im Aufmacher einen deprimierenden Einblick in den geistigen Zustand des Kosovos.
Joseph Coritoru wertet osteuropäische Zeitschriften aus, in denen es um die Lage weißrussischer Dichter geht.
Diese werden vor allem dann gegängelt und verboten, wenn sie zum Missfallen des moskauhörigen Autokraten Lukaschenko auf weißrussisch schreiben.
Rainer Blasius schreibt zum Tod des Zeithistorikers Gerhard Schulz.
Brigitte Kronauer bewundert ausführlichst Eduard Mörikes Radikalität.
Stefanie Diekmann blickt zurück auf die dubiosen Geschäfte des Schaustellers P.T. Barnum und seine Freak-Show.
Auf der Plattenseite widmen sich Rezensionen neuer Sakralmusik aus Charpentier, Leos Janaceks Streichquartetten und den Rockalben der Saison.
Andreas Obst besucht die Abbey Road.
Meine Vermutung ist, dass alle Thesen über West- und Ostdeutschland die Migration unterschätzen.
Sie ist das Kernstück, und sie ist ja auch vollkommen sinnvoll - ich hätte das auch gemacht.
Statt zehn Jahre zu warten, bis die Lebensbedingungen sind wie in Pforzheim oder Soest, gehe ich doch lieber gleich nach Pforzheim oder Soest.
Wie kommen nur all die Biografien auf die Bestseller-Listen?
Doch wer sagt, dass es bei der biografischen Mode um Lebensberatung und Lebensführung ginge?
Das Hauptgeschäft, das mit Biografien gemacht wird, operiert vielmehr auf der Basis einer sehr freien Auslegung des Lukasevangeliums.
Zwei Devisen kommen zum Einsatz.
Die erste: Werden andere erniedrigt, so wird man selbst erhöht werden.
Karin Gimmi erinnert an den Architekten Giuseppe Terragni, der vor hundert Jahren geboren wurde, Roman Hollenstein widmet sich dem Aspekt des Klassischen in seinem Werk.
Renee Zucker kommentiert in der Zimt-Kolumne das Geschehen in der großen Welt und auf ihrem Balkon.
