Dieses Medium hat gesagt, Ernst Jandl sei gut aufgehoben.
Aber dann bin ich skeptisch geworden, als er in dem Gespräch mit dem Medium angeblich Friederike zu mir gesagt haben soll.
Er hat nie Friederike zu mir gesagt.
Das Medium wollte mich nur trösten.
Die Wahrheit ist: Er ist weg, ganz weg.
Und wir haben uns nicht einmal verabschieden können, es ging alles zu schnell.
Ich hoffe, dass ich nicht von einem Augenblick zum anderen sterbe.
Ich möchte mich auf das Sterben vorbereiten.
Mit meinen liebsten Menschen sprechen.
Aber ob einem das vergönnt ist, weiß man nicht.
Man müsste wenigstens zweihundert Jahre alt werden.
Ansonsten herrscht im Theater heute die verkappte Eitelkeit, das gleißende Misslingen.
Weiteres: In der Randglosse erklärt uns Thomas Assheuer die Grundregeln der apokalyptischen Ökonomie.
Claudia Herstatt berichtet, warum deutsche Kunsthändler die Unesco-Konvention zum Schutz der Kulturgüter nicht mögen.
Im Politikteil nennt Michael Thumann vier gute Gründe, warum die Türkei zu Europa gehört.
Im Dossier besucht Wolfgang Uchatius die Fledermausmenschen von Manila.
Und Matthias Heine wirbt für die zweite Ausgabe der Zeitschrift Der Freund.
Gestern sprach Juri Andruchowytsch in Straßburg.
Eine solche Liebeswerbung haben Europas Parlamentarier bestimmt noch nicht gehört!
Einfacher gesagt: Was erhoffen 'wir' uns von 'ihnen'?
Ich bin überzeugt davon, dass Kutschma und Janukowitsch uns nicht die Wahrheit gesagt haben.
Ich bin nur ein Schriftsteller und habe meine eigenen, seltsamen Wünsche.
Weitere Artikel: Ulf von Rauchhaupt informiert uns über die Entdeckung einer etwa 40.000 Jahre alten Flöte aus Mammut-Elfenbein.
Mehr dazu erfahren Sie in der heutigen Ausgabe des Archäologischen Korrespondenzblattes.
Jürgen Kaube fürchtet, dass noch mehr deutsche Wissenschaftler ins Ausland gehen, wenn die Länder in Hochschulfragen die Alleinzuständigkeit erringen: denn dann wird das Kündigungsrecht vom Bundesarbeitsministerium geregelt.
Hans-Peter Riese berichtet, dass die Barnes-Sammlung in ein neues Museum umziehen darf, obwohl ihr Stifter das verboten hatte.
Gestern in der FR, heute in der FAZ: Marion Victor, Geschäftsführerin des Verlags der Autoren, protestiert gegen die Erhöhung der Abgaben an die Künstlersozialkasse, die die Theaterverlage zu ruinieren droht.
Auf der Kinoseite stellt Bert Rebhandl österreichische Kabarettfilme vor.
Hans-Jörg Rother berichtet von einer Filmtagung in Stuttgart.
Auf der Medienseite berichtet Zhou Derong vom Ende der einflussreichsten politischen Zeitschrift Chinas, Strategie und Management.
Dort war im August ein Artikel erschienen, der - mit Blick auf das Atomprogramm Nordkoreas - die militärische Präsenz der USA in Asien verteidigte.
Auf der letzten Seite porträtiert Gina Thomas den neuen Präsidenten der Royal Academy, den Architekten Nicholas Grimshaw.
Johann Georg Reißmüller beklagt Sprachsünden aus der DDR.
Die Vorstellung, dass wir unsere Institutionen und Auffassungen anderen auferlegen, ist nicht realistisch.
Der stets mündiger werdende Andere verlangt einen Platz in unserem Weltbild - für andere Mentalitäten, andere Religionen, andere Gefühle, andere Kriegserinnerungen, andere Ideen über Schönheit und Kultur.
Es ist eine Frage des Eigeninteresses.
Weiteres: Thomas Medicus zeigt sich beeindruckt vom vollendeten Berliner Holocaust-Mahnmal.
Hannelore Schlaffer beschreibt, wie sich am Staatstheater Stuttgart William Shakespeare und Rene Pollesch recht nahe gekommen sind.
Mirjana Wittman liefert ein sehr pessimistisches Stimmungsbild von der zeitgenössischen serbischen Literatur.
Eine neue religiöse Bekenntniswelle hat Jonathan Fischer bei seiner MTV-Exegese festgestellt: Madonna macht in Kabbala, Prince predigt Eheglück und Züchtigkeit und LL Cool J schwenkt schon mal die Bibel im Interview.
Wenn mich die Kids mit all dem Bling Blingden rosa, gelben und blauen Diamanten - sehen und begreifen, dass ich für diesen Lebensstil niemanden bedrohen musste, dann haben sie ein gläubiges Vorbild, dem sie folgen können.
Hanspeter Künzler stellt das letzte Album des kürzlich verstorbenen Kitchen-Sink-Drama-Spezialisten Kevin Coyne vor.
Auf der Meinungsseite beschreibt der syrische Philosophieprofessor Sadik Jalal Al-Azim (mehr hier) arabische Reaktionen auf die türkischen Bestrebungen, in die EU aufgenommen zu werden.
Sie ist zugleich auch die einzige größere Gesellschaft, die eine demokratische islamische Partei hervorgebracht hat, vergleichbar etwa mit den christdemokratischen Parteien Europas....
Insbesondere die arabische Linke hasste früher die Türkei...
Bauern, die den Schnee nicht weggeräumt haben, ließ er hinrichten.
Kann ein normaler Mensch solche Beschlüsse fassen?
Ich war auch an der Macht, ich hatte Macht, die von niemandem mehr kontrolliert wurde.
Ich weiß, wie es ist, über das Schicksal anderer zu entscheiden.
Weiteres: Jan Feddersen hat in der tazzwei Stefan Raab interviewt, der seit seinem Fall ins Quotental offensichtlich ein Fall fürs Feuilleton geworden ist.
Weiteres: Peter Münch berichtet von Plänen einer deutsch-afghanischen Stiftung, die Ruine des kriegszerstörten, 1928 von Deutschen erbauten Königspalastes in Kabul als Sitz des Parlaments zu rekonstruieren.
