Berlin ist kitschig.
Nehmen Sie die Architektur des neuen Berlin.
Ich saß kürzlich im Sony Center am Potsdamer Platz.
Das ist eine Seeleneinstellung.
Blochs schönes 'Prinzip Hoffnung' wurde in Amerika geschrieben.
Ich habe gerade den amerikanischen Komponisten Eliott Carter vor seinem Publikum in London gesehen, mit 94 Jahren, strahlend, und mit zwei neuen Werken von großer Komplexität und künstlerischer Erfindung...
Deutschland ist müde, todmüde...
Danke, Literarische Welt!
Außerdem bespricht in der heutigen Ausgabe Hanns-Josef Ortheil den neuen Handke.
Die FAZ bringt mehrere Artikel zum 90. Jahrestag des Beginns des Ersten Weltkriegs.
Vier weitere Artikel widmen sich dem Thema: Dirk Schümer besucht die Schlachtfelder von Ypern.
Kerstin Holm beschreibt, wie in Russland durch den Ersten Weltkrieg der Weg in die Katastrophen des 20. Jahrhunderts vorgezeichnet wurde.
Und Gina Thomas erzählt, wie das tradierte Geschichtsbild des Kriegs in Großbritannien von jüngeren Historikern in Frage gestellt wird.
Weitere Artikel: Joachim Müller-Jung schreibt einen Nachruf auf Francis Crick, den Mitentdecker der DNS.
Der Kunstsammler Heinz Berggruen schildert in einer rührenden kleinen Skizze, wie er als Ehrenbürger Berlins zum ersten Mal sein Privileg nutzte und kostenlos Bus fuhr.
Lorenz Jäger gratuliert dem alten neuen Linken Oskar Negt zum Siebzigsten.
Dirk Schümer meldet, dass die Mailänder Brera, die Kunstgalerie der Stadt, vergrößert werden soll.
In der ehemaligen Tiefdruckbeilage schreibt Richard Kämmerlings zum hundertsten Geburtstag Witold Gombrowicz.
Auf der Medienseite schreibt Verena Lueken zum Tod des Journalisten und Asien-Korrespondenten Tiziano Terzani.
Andreas Obst hat einen Arte-Themenabend zum deutschen Kolonialismus gesehen, der am Montag läuft.
Gina Thomas meldet, dass der Verkauf der Telegraph-Gruppe rechtens war.
Eine weitere Besprechung gilt einer Ausstellung, die an den ersten Direktor der Hamburger Kunsthalle Alfred Lichtwark erinnert, ebendort.
Ein Reiter vor Dschellalabad hält.
Hebt ihn vom Rosse mit eigener Hand....
Warum werden Gewalt und Nacktheit, wenn sie aus dem Kino auf die Opernbühne überwechseln, plötzlich skandalträchtig, revolutionär und aufrüttelnd?
Weitere Artikel in der Samstagbeilage: Ulrich M. Schmid liest Neuerscheinungen zur Vergangenheitsbewältigung in Polen.
Die Historikerin Ute Frevert (mehr hier und hier) erinnert an den Beginn des Ersten Weltkriegs.
Außerdem bespricht Günter Erbe eine französische Neuerscheinung über die französischen Salons im 19. Jahrhundert.
Das Feuilleton bringt Besprechungen.
Ob es seitdem an jedem 1. August einen Besinnungsaufsatz gab?
Weiteres: Jörg Häntzschel beschreibt die kleinteilige Düsseldorfer Prozess-Farce gegen den schwerkranken Maler Jörg Immendorf.
Andrian Kreye erzählt die Geschichte des Open Air Festivals von Newport (mehr), das vor 50 Jahren gegründet wurde.
Der Mediziner und Rotkreuz-Mitarbeiter im Sudan, Richard Munz, erläutert in einem Interview das Ausmaß der Not in Darfur und anderswo im Land.
Alexander Menden resümiert eine Londoner Tagung über Katastrophen in großen Städten.
Der Generaldirektor der Pariser Oper, Hugues Gall, resümiert in einem Gespräch seine nun zu Ende gehende Dienstzeit.
Zu lesen sind außerdem eine Grußadresse an Oskar Negt zum siebzigsten Geburtstag, sowie ein Nachruf auf Francis Crick, den Entdecker der DNS-Struktur.
In der Wochenendbeilage erinnert sich Kurt Kister an die schönsten Ferienerlebnisse seiner Kindheit.
Und der Schriftsteller Günter Herburger (mehr) sichtet in seiner Erzählung von einem Lauf durchs Allgäu unter anderem Ahnen, eine Turbanhexe sowie eine indische Rennente.
