Wenn ihre Kollegen sich begeistern, dann geht es meistens um italienische Sportwagen, Strandhäuser in Malibu oder einen neuen Satz Golfschläger.
Wenn Alicia Keys sich begeistert, ist alles anders.
Und meint ein Klavier.
Wenn sie längere Zeit an einem Ort verbringt, muss es dort ein Klavier geben.
Ihr liebstes und ältestes Piano steht bei ihr daheim.
Dass die 22-Jährige heute jedes Musikgeschäft leer kaufen könnte, ohne nach den Preisen fragen zu müssen, hat sie auch ihrer Liebe zu Klavieren zu verdanken.
Die Sängerin legte damals einen Satz erstaunlich gelungener Soul- und R&B-Balladen vor.
Produziert war das gefühlvolle Album ohne den irrwitzigen Hightech-Schnickschnack, auf den sich heute jene Stars verlassen, denen die Ideen ausgegangen sind.
Das Album wurde inzwischen mehr als zehn Millionen Mal verkauft, sie wurde mit fünf Grammys - den Oscars der amerikanischen Musikindustrie - ausgezeichnet.
Der Erfolg verwandelte die bis dahin nahezu unbekannte New Yorker Musikerin in einen Weltstar.
Die künstlerischen Erwartungen erfüllt sie - ihr musikalisches Tagebuch ist so wunderbar gelungen und mindestens so seelenvoll wie das Debüt, das ihr den Vergleich mit der Soul-Diva Aretha Franklin eintrug.
Doch die von Krisen geschüttelte Musikindustrie verspricht sich auch finanziell von Keys' CD Linderung.
Denn selbst gefeierte Hit-Lieferantinnen wie Lauryn Hill oder Macy Gray sind jüngst abgeschmiert, jedenfalls was ihre Umsätze betrifft.
Von den Kolleginnen war in den vergangenen zwei Jahren nur die Jazz-Balladen-Königin Norah Jones erfolgreicher als Keys.
Alicia Keys weiß das, ist aber inzwischen medienerfahren und tut daher so, als ob sie das alles nicht beeindrucken würde - die Fotoshootings genauso wenig wie die Reisen um die Erde, die übervollen Konzerte oder die Fernsehauftritte.
Ihr Leben habe der ganze Zirkus, den ein Welterfolg so mit sich bringe, nicht verändert, behauptet sie.
Fast gar nicht jedenfalls.
Es sei bloß sehr schwer, sich daran zu gewöhnen, gibt sie dann doch zu, dass sie jetzt nur noch mit Bodyguards vor die Tür gehen könne.
Ein introvertierter Star, der sein Leben dem Klavierspiel widmet - das ist schöner Stoff für das Märchen vom Pop-Aschenputtel.
Keys muss für die von Raubkopien und Wirtschaftskrise geplagten Musik-Manager so etwas wie ein vom Himmel herabgefallener Glücksstern gewesen sein.
Sie ist nicht nur sehr jung und sieht fabelhaft aus, sondern ist tatsächlich auch noch hoch talentiert.
Die meisten Lieder ihres Debüts hat sie selbst komponiert oder an ihnen mitgeschrieben.
Und nicht nur das: Auch in die Produktion ist sie mit eingebunden.
Doch anstatt diesen neuen Star zu polieren, hätten die euphorie- und phantasiearmen Zyniker der Branche beinahe die Karriere der Musikerin ruiniert, bevor sie überhaupt begonnen hatte.
Keys Lebensgeschichte wurde trotzdem zum amerikanischen Traum.
Sie nahm ihren Anfang ausnahmsweise nicht mit dem in schwarzen Pop-Biografien so gern zitierten Kirchenchor, sondern - logisch - mit einem Klavier.
Die Tochter einer weißen Gelegenheitsschauspielerin und eines farbigen Flugbegleiters wuchs als Alicia Augello Cook in einer nicht gerade eleganten Ecke von Manhattan auf, die den Namen Hell's Kitchen - Höllenküche - trug.
Abstürzen oder abhärten, das war damals die entscheidende Frage.
Aus ihrem heutigen Auftreten kann man herauslesen, wie Respekt einflößend und selbstbewusst sie als Kind gewesen sein muss.
Mit Entschlossenheit forderte die Siebenjährige von ihrer allein erziehenden Mutter - der Vater hatte sich aus dem Staub gemacht, als Keys noch ein Kleinkind war -, ihr Klavierstunden zu bezahlen, später nahm sie noch Gesangund Tanzunterricht.
So ein Supertalent kann nicht unentdeckt bleiben: Sie absolvierte die High School in deutlich kürzerer Zeit als ihre Mitschüler, gewann ein Stipendium und war kurz an der Columbia University in New York eingeschrieben.
Schnell fand sie einen Manager, und mit 16 Jahren unterschrieb sie ihren ersten Plattenvertrag beim Riesenunternehmen Columbia Records - für angeblich 400000 Dollar.
Doch aus dem Traum wurde für Keys ein Alptraum.
Die Firma hatte das hübsche Wunderkind offenbar nur eingekauft, um es nach eigenen Vorstellungen zu vermarkten.
Das bedeutete: Irgendwelche Starproduzenten hielten Keys ein Mikrofon unter die Nase und sagten: Sing dies, sing das, und wenn du heute Abend nichts vorhast, können wir ja essen gehen, Baby.
Kein Verständnis hatten die Plattenmanager dafür, dass die so talentierte wie ehrgeizige Debütantin darauf bestand, ihre Songs selbst zu schreiben und zu produzieren.
Originalität war eben nicht gefragt.
Die Musikerin allerdings war nicht bereit, sich einschüchtern und bevormunden zu lassen, egal wie mächtig und wichtig die anderen waren.
Schließlich trennte man sich.
Die Geschichte wäre kein so schönes Popmärchen, wenn sie nicht ein Happy End hätte, und das lieferte Clive Davis, der legendäre Talentscout und ehemalige Arista-Chef.
Ihm haben unter anderem Janis Joplin, Patti Smith und Whitney Houston ihre Karrieren zu verdanken.
Zuletzt gelang ihm sogar das Wunder, dem abgemeldeten Carlos Santana wieder zu Millionenumsätzen zu verhelfen.
Der heute 69-Jährige, der sich damals gerade mit einem eigenen Laden selbständig machte, gab Keys einen Vertrag, künstlerische Freiheit und seine volle Unterstützung.
Und er nutzte sein Marketinggeschick: Davis überzeugte die amerikanische TV-Starmoderatorin Oprah Winfrey, die Newcomerin Keys in ihrer Show auftreten zu lassen.
Davis' Strategie hatte sich ausgezahlt.
Natürlich nicht, denn immer und überall findet sich jemand, der es besser weiß.
Andererseits kann ich nur 100 Prozent erreichen, wenn es exakt so läuft, wie ich es mir vorstelle.
Nein, da reicht die Klavierinterpretation einer Chopin-Komposition, um sie wieder auf den Boden zu bringen.
Auf Hollywood- und ähnlichen Partys, bei denen Ego mehr zählt als Leistung, steht sie nicht herum.
Vielleicht schleppt sie deshalb, anders als viele ihrer Kollegen, nicht kofferweise Designer-Kleider nach Hause.
Am nächsten Tag bekam ich einen Schreck, als ich die ganzen Haufen sah und habe fast alles wieder zurückgebracht.
Wenn sie mal wieder richtig shoppen will, kann sie ja bei Steinway & Sons vorbeischauen.
