Die FR warnt die CDU-Frauen, vor Angela Merkel zu kuschen.
Damit verwandelte sich der Terror von einer politischen Waffe in ein antipolitisches Instrument, das jegliche Kommunikation auslöscht.
Verständnis beginnt da, wo die Gewalt aufhört, doch die anhaltende Gewalt hat langsam jedes Verständnis untergraben.
Friedenswillige und kompromissbereite Israelis zogen sich aus der Öffentlichkeit zurück und begannen allen Ernstes zu überlegen, ob nicht die Rechte Recht hat - und sie selbst jahrelang einem Irrtum aufgesessen sind.
Das Ha'aretz-Interview, in dem Morris die Revision seines Standpunkts bekannt gab, ist hier nachgedruckt.
Der Präsidentenpalast war taghell angestrahlt, und das Volk tanzte auf dem Champ de Mars, bevor die Schimären ausschwärmten, um ihr Zerstörungswerk zu beginnen.
Weiteres: Reiner Burger ruft Dresdens Kulturbürgermeister Lutz Vogel auf die Barrikaden.
Auch die Goethe-Institute müssen sparen.
Im Interview mit Regina Mönch fürchtet Generalsekretär Andreas Schlüter die Schließung von bis zu zwanzig Instituten.
Irene Bazinger hat sich die Abschiedsaufführungen des Schauspiel Leipzig angesehen.
Ingeborg Harms blättert in deutschen Zeitschriften.
Jürgen Kesting geht vor der Schönheit Kiri Te Kanawa und ihrer Stimme auf die Knie, die Sopranistin wird sechzig.
Edo Reents gratuliert den Gitarristen David Gilmour und Walter Hinck dem Schriftsteller Jürgen Theobaldy (mehr hier) zum Sechzigsten.
In den Resten von Bilder und Zeiten erinnert Christian Geyer an den Reformtheologen Karl Rahner, der vor hundert Jahren geboren wurde.
Edo Reents kündigt eine Platte von Jerry Hall an.
Das Todesstarrste der Erde - verwitterte Felslandschaften im Atlas, zerklüftete Eisgebirge des Himalaja, arktische Wüsten, felsübersäte tote Ebenen, schrundige Täler und tiefe Steinschluchten, Krater von Grossmeteoriten- Einschlägen.
Dies ist, vom Standpunkt des Lebendigen aus, schon das Beste, was auf dem Mars zu sehen ist.
Sollten einige Forscher doch Recht haben, wenn sie in Mars ursprünglich gar den Gott des Todes und der Unterwelt zu erkennen glauben?
Helmut Hoping und Jan-Heiner Tück würdigen den Reformtheologe Karl Rahner, Victor Conzemius nimmt die Modernismus-Krise in den Blick, die die katholische Theologie zu Beginn des 20. Jahrhunderts beutelte.
Beide arbeiten mit dem 'Bild', können sich aber, das haben die Diskussionen gezeigt, bisher schwer verständigen.
Michael Braun kommentiert die Ablösung des zweimaligen Direktors der Filmfestspiele von Venedig Moritz de Hadeln durch Marco Müller.
Ein großes Porträt des soeben mit dem Hölderlin-Preis ausgezeichneten Lyrikers Johannes Kühn hat Oliver Ruf verfasst.
Die tazzwei geht nach wie vor von der Kultur-Redaktion getrennte Wege.
Kunst gehört zum Leben und heute muss man eben vermarkten, um neugierig zu machen.'Dann stupst er seine Begleiterin und zeigt auf die Skulptur vor ihm, die 'Schwebende Figur' von Gaston Lachaise.
Stand plötzlich mit einem Proletensohn aus Liverpool Schulter an Schulter bei Friedensdemonstrationen.
John Kerry und John Lennon.
Jeder auf seine Weise ein Popstar.
In einem Spezial-Teil geht es um die Internationale Möbelmesse.
Von Betten und allem, was dazugehört, berichtet Thomas Paul.
Für Aufsehen sorgt in Frankreich, wie Martina Meister berichtet, die Verhaftung und drohende Auslieferung des in Italien zu lebenslanger Haft verurteilten Ex-Terroristen Cesare Battisti.
Johanna di Blasi schlägt einen Bogen von Big Brother zu den Völkerschauen von einst und wieder zurück.
Impressionen vom neuen SAP-Firmensitz in Berlin liefert Rahel Willhardt.
Spirituell geht es diesmal in Renee Zuckers nach wie vor indischer Zimt-Kolumne zu.
Tim Renner, bis Januar noch Universal-Deutschland-Chef, hat jetzt die Muße, sich entspanntere Gedanken zur Krise des Pop zu machen.
Das heißt Expertise aufzubauen, die bislang nicht vorhanden ist.
Das bedeutet auch: Nähe zum Künstler.
Und Investitionen in einen fallenden Markt.
Winfried Schulze hält in einer Antwort auf einen SZ-Artikel vor einer Woche (den kann man noch verlinken) steigende Akademikerzahlen sehr wohl für nötig.
Aus Italien berichtet Henning Klüver von Diskussionen um Haftverschonung für den Kriegsverbrecher Erich Priebke.
Im Medienteil prophezeit Hans-Jürgen Jakobs die Kanzlerdämmerung und hält es für gut möglich, dass Gerhard Schröder die Brocken bald hinwirft und nach New York zieht.
Doppelt kommentiert wird die Ablösung Moritz de Hadelns in Venedig.
Reinhard J. Brembeck bedauert, dass in den USA kaum zeitgenössische Musik gespielt wird.
Hans Holzhaider erklärt, dass psychologische Gutachten vor Gericht für eines gewiss nicht sorgen werden: ein gerechtes Strafrecht.
Ausführlich porträtiert werden der unspektakuläre Bayern-Star Roy Makaay und Al Sharpton, der schwarze US-Präsidentschafts-Kandidat, der nicht einmal mehr die Schwarzen mobilisieren kann.
Alexander Gorkow interviewt die Pianistin Helene Grimaud.
In einer großen Anzeige werden im übrigen alle 50 geplanten Titel der SZ-Roman-Edition aufgelistet.
