Eine Auswahl der wichtigsten Belletristik- und Sachbuch-Veröffentlichungen im Dezember - rezensiert vom KulturSPIEGEL.
Aus dem Französischen von Christian Ruzicska.
Tropen Verlag, Köln; 208 Seiten; 17,80 Euro.
Die Romane von Christine Angot sind eine Zumutung.
Sie fragen nach der Liebe und finden die Antworten stets im Grenzbereich zum Wahnsinn und zur Verzweiflung.
Angot verwandelt ihr Leben in Literatur, in atemlose innere Monologe.
Jägerin und die Gejagte ist.
Aus dem Finnischen von Eike Fuhrmann.
Gerd Haffmans bei Zweitausendeins, Frankfurt/M.; 336 Seiten; 13,50 Euro.
Selbst hartgesottene Kneipenbesucher haben es zuweilen schwer, besonders am Morgen danach.
Resultat: ein aberwitziger Reisebericht mit verständnisvoll gezeichneten Porträts von 132 Trinkstätten und ihren Besuchern.
Es handelt sich um den Lokal-Rekord im Biertrinken.
Berlin Verlag, Berlin; 240 Seiten; 18 Euro.
In der westdeutschen Provinz der achtziger Jahre war das Abitur ein harter Bruch im Leben.
Denn nach der Prüfung kam die Frage: Was nun?
Leon muss erst mal Zivildienst machen, während seine Freundin Lea in der Großstadt zur Uni geht.
Dort kommt es, wie es kommen muss: Lea knutscht mit einem Kommilitonen - ausgerechnet einem Brillenträger und Programmkinogänger.
Leon weiß nicht, ob er das übersteht, ob er sich rächen soll, wie und wie oft, ob mit Dedé, Birgit oder mit Natasha.
Oder mit allen dreien.
Das gelingt ihm auch in seinem neuen Roman.
Darüber hinaus bringt er den Leser zielgenau und bestechend gelassen sofort ins Zentrum einer kleinen, provinziellen und postpubertären Welt.
Siedler Verlag, Berlin; 384 Seiten; 24 Euro.
Aber ist das überhaupt möglich?
Trotzdem - oder vielleicht gerade wegen dieser selbstkritischen Zweifel - gelingt Grill das beste deutschsprachige Afrika-Buch der vergangenen Jahre.
Der 49-Jährige schildert die Nöte des Kontinents: Armut, Aberglaube, Krankheiten, Kriege.
Er untersucht die Spätfolgen von Sklaverei und Kolonialherrschaft, beschreibt die Korruption und Selbstherrlichkeit der neuen Führer.
Wie etwa beim Machtwechsel in Sambia 1996.
Der einst mit einem Helfersyndrom nach Afrika gereiste Korrespondent hat seine Illusionen verloren - nicht aber die Hoffnung.
Die Gestalten, Berlin; 208 S.; 29,90 Euro.
Ein Junge und ein Mädchen stehen auf einer Wiese, sie tragen lustig geschwungene Kappen und gucken durch runde, erstaunte Teletubbie-Augen in die Welt.
Sehen so Hänsel und Gretel aus?
Der Verlag Die Gestalten hat eine Ausgabe Grimmscher Märchen herausgegeben, die man besitzen möchte, sobald man sie in der Hand hält.
Junge Illustratoren haben die altbekannten Geschichten mit überraschenden Bildern versehen, jedes Märchen in einem sehr eigenen Stil.
Man blättert begeistert vor und zurück, beginnt zu lesen und entdeckt dabei auch die wunderbar klare Sprache der Brüder Grimm und ihre Märchen wieder.
Illustriert von Petra Kolitsch.
Eichborn Berlin; 40 Seiten; 9,95 Euro.
Glaubt noch jemand an den Weihnachtsmann?
Dann sollte er dieses Buch besser nicht lesen.
Bis er auf wundersame Weise doch noch den Weg nach Hause findet und alles gut wird.
