Aber lesen Sie doch den ganzen Brief selbst.
In der Leitglosse nimmt Evelyn Finger Kardinal Ratzingers neuesten Versuch aufs Korn, die Frauen vom Priesteramt fernzuhalten.
Jens Malte Fischer würdigt den vorgestern verstorbenen Germanisten Helmut Kreuzer.
Dies ist immer noch der Fall - wenn die USA nicht von einer Situation davonlaufen, die sie seit 2003 systematisch falsch gehandhabt haben....
Viele hoffen auf ein Scheitern der USA und glauben, dass der gespaltenen und eingebildeten UNO gelingt, was der Bush-Regierung verwehrt bleibt.
Bedauerlich ist, dass die Amerikaner dies selbst zu glauben beginnen.
Der Schein internationaler Legitimität könnte schon bald im Irak wiederhergestellt sein.
Weiteres: Dirk Knipphals legt uns Schleswig-Holstein als zukünftiges Rentner-Paradies ans Herz.
Veronika Rall schreibt vom Internationalen Filmfestival Locarno.
In der tazzwei befasst sich Brigitte Werneburg mit dem Prozess gegen Jörg Immendorf, in dem gestern das Urteil gesprochen wurde.
Nicht so sehr in den offiziellen Verlautbarungen, dafür umso mehr in der Rhetorik werten die Republikaner jedes politische Problem in ein moralisches oder gar religiöses um und versuchen so, es der eigentlichen Entscheidung zu entziehen.
Weiteres: In der Kolumne Times Mager beschäftigt sich Peter Michalzik noch einmal mit Schlingensiefs Bayreuther Parsifal beziehungsweise mit dem ihm wenig gewogenen Sänger der Titelpartie (und Katharina-Wagner-Gefährten) Endrik Wottrich.
Auf der Medienseite lästert Jürgen Roth ausgiebig über den Literaturkritiker der Bild-Zeitung, Alex Dengler.
Besprochen werden zwei Bände zu Olympia und eine kleine Sozialgeschichte des Spitzelwesens (mehr in unserer Bücherschau ab 14 Uhr).
Markus Jakob hat sich durch den Wust der Veranstaltungen beim Weltkulturforum 2004 in Barcelona gekämpft.
Joachim Güntner kommentiert die Rüge, die der Landesrechnungshof der Stiftung Weimarer Klassik erteilt hat.
Gemeldet wird, dass Henri Cartier-Bresson verstorben ist.
Da geht's ja wilder zu als in Bayreuth!
Christian Geyer stellt in einem zweiten Artikel zum Thema unter Hinweis auf einige Neuerscheinungen zentrale erkenntnistheoretische Fragen.
Ganz zu schweigen von den persönlichen Konsequenzen für jeden einzelnen Betroffenen.
Robert von Lucius meldet, das im dänischen Sonderburg eine Skulptur von Günter Grass durch die Kronprinzessin Mary enthüllt wurde.
In der Reihe Stimmen schreibt die Brigitte-Redakteurin Anne Petersen über die Stimme von Karl Lagerfeld.
Und Johanna Adorjan durfte Heike Makatsch zu Dreharbeiten in die Karibik begleiten.
Auf der letzten Seite lässt der iranische Romancier Amir Hassan Cheheltan in einer Tour d'horizon alle Themen Revue passieren, die zur Zeit in Teheran diskutiert (oder auch gerade nicht diskutiert werden), wie drohende Erdbeben, Frauenhandel und Aids.
Tilman Spreckelsen erinnert an den Schriftsteller und Droste-Hülsoff-Freund Levin Schücking, dem 1997 im emsländischen Sögel ein Museum eingerichtet wurde, das nun wegen Geldmangels vor dem Ende steht.
