Der Tintenfisch zuckt, als der Mann in ihn hinein beißt.
Dann würgt er das glibberige Tier gierig am Stück herunter.
Stumm und mit fasziniertem Entsetzen starrt ihn dabei ein Mädchen hinter dem Tresen der Sushi-Bar an.
Ein gräulicher Krakenarm baumelt noch aus seinem Mund, als er ohnmächtig zusammenbricht und sein Kopf auf den Tisch knallt.
Vier lebende Oktopusse will Hauptdarsteller Min-sik Choi für diese Szene verschlungen haben.
Ob das so stimmt, ist nicht relevant.
Und das bei einer völlig aberwitzigen, albtraumhaften Geschichte, die von Vergeltung, Seelenqualen, Selbstverstümmelung, Inzest, Suizid und Verdammnis handelt.
In seinem siebten Film verdichtet der südkoreanische Regisseur Extreme zu einer filmischen Tortur auf und wirft die Frage auf, ob das Leben nicht manchmal schlimmer sein kann als der Tod.
Dae-su (Min-sik Choi) wird in einer verregneten Nacht entführt.
Der Grund wird ihm nicht mitgeteilt.
Zwar sieht man ihn zuvor noch beim Verhör auf einer Polizeiwache, weil er betrunken Frauen belästigt hat, doch eigentlich ist er ein ganz gewöhnlicher Familienvater.
Nach seiner Entführung findet Dae-su sich in einem Raum wieder.
Es gibt ein Bett, einen Tisch, einen Stuhl, eine Dusche, ein TV-Gerät und eine Kuckucksuhr.
Essen erhält er durch eine Klappe am Fuße einer Stahltür.
Das einzige Fenster ist aufgemalt und zeigt im Hintergrund eine Windmühle.
Er sitzt nicht nur in einem wahrlich surrealen Kerker, er ist gefangen im Unbegreiflichen: Wo bin ich?
Dae-su schreit, schimpft und schlägt sich die Fäuste an den Mauern wund.
Aber er bleibt mit seinen quälenden Fragen alleine, bis er von Wahnvorstellungen geplagt wird und Ameisen sieht, die aus seinen Adern krabbeln.
Bald ist der Boden blutverschmiert von seinen Selbstmordversuchen.
Mit dieser sarkastischen Frage meldet sich bei ihm jener Mann, der ihn entführen ließ.
Er heißt Lee (Ji-tae Yoo) und ist ein hochgewachsener, schöner Jüngling mit herablassendem Lächeln und einer Kühle, an der jede Furcht vor dem Tod abzuprallen scheint.
Willst du die Wahrheit wissen?
Wenn Dae-su ihn umbringe, sagt Lee, werde er nie den Grund für seine Entführung erfahren.
Dann wäre sein Leiden umsonst gewesen.
Der Gemarterte futtert sich durch hunderte Restaurants, um die Küche aufzuspüren, in der die Entführer sein Essen zubereiten ließen.
Was dann folgt ist eine Schlägerei, wie es sie brutaler und verzweifelter im Kino noch nicht gegeben hat, eine Orgie aus Schreien, Stöhnen und Stolpern.
Chan-wook Park inszeniert die Brutalität wie einen Taumel, unterlegt mit rasenden Elektroklängen.
Die physische Wucht indes, mit der diese Momente auf die Leinwand krachen, spürt Dae-su nicht.
Der körperliche Schmerz verblasst vor der seelischen Folter, mit der Lee sein Opfer in einem quälenden Psycho-Puzzle Stück für Stück zu einer schrecklichen Erkenntnis führt.
Auch Lee, so stellt sich heraus, ist auf Rache aus.
Er ist ebenfalls ein Gefangener, der Dae-su auferlegt, was ihn in ähnlicher Form seit Jahren peinigt und verfolgt.
Ein Blick und ein unbedachtes Wort von Dae-su hatten einst ein Trauma und eine Tragödie ausgelöst.
Nun löscht Lee langsam dessen Existenz aus.
An diesem klassischen Gleichnis entlang spinnt Park seinen doppelbödigen Plot, der Motive und Handlungen virtuos wiederholt oder gegeneinander setzt.
Die Perspektive der Eröffnungssequenz etwa ist identisch mit einer Szene aus dem Schlussakt.
Dae-su wird zu Beginn auf dem Dach eines maroden Hochhauses ausgesetzt, Lee wohnt im Loft des höchsten Gebäudes der Stadt.
Ein Fahrstuhl bringt den Freigelassenen am Anfang herunter zur Straße, am Ende fährt er mit einem Lift zu Lee hinauf.
Während der Gefangenschaft flucht Dae-su über seinen schlechten Haarschnitt, später gibt ihm eine Friseuse einen wichtigen Hinweis.
Chan-wook Park schlägt narrative Haken und dreht visuelle Pirouetten, geschickt pendelt er zwischen Derbheit und Eleganz, zügellosem Schrecken und hypnotischer Schönheit.
Südkorea 2004.
Regie: Chan-wook Park. Drehbuch: Jo-yun Hwang, Jun-hyeong Lim, Chan-wook Park. Darsteller: Min-sik Choi, Ji-tae Yoo, Hye-jung Gang.
Produktion: Show East.
Verleih: 3L.
