Außerdem erinnert Wolf Lepenies an den großen amerikanischen Theologen Reinhold Niebuhr.
Weite Strecken der Avenue Pompidou bilden eine Galerie im Freien z. B. für Hinterglasmalerei, an der Corniche werden Stein- und Holzskulpturen angeboten.
Wem überhaupt kein Material zur Verfügung steht, der gestaltet Gefundenes und Gebrauchtes neu.
'Wiederverwertung' heisst eine Kunstrichtung aus Afrika.
Arbeiten dieser Art bieten auch Autodidakten auf der Straße oder an den Stränden an.
Weiteres: Die Schriftstellerin Anne Weber erzählt, wie sie aus ihrer Bieler Künstlerwohnung in ein Großraumbüro bei Cendres & Metaux zog und dort ihr Glück fand.
Hubertus Adam erfreut sich an der erfolgreichen Restaurierung und Erweiterung von Lois Welzenbachers Parkhotel in Hall.
Die Beilage Literatur und Kunst hat sich in dieser Woche ganz der Landschaft verschrieben, immerhin etwas, was die Literatur retten kann.
Andrea Köhler ist den Mississippi entlang gereist, auch nach Hannibal, Missouri, hier hat Mark Twain von 1839 bis 1853 gewohnt.
Putzig das alles... doch atmet nun alles den wächsernen Geist der historisierenden Präparierungswut, es riecht nach Waffeln und jenem puritanischen Kleingeist, den die Amerikaner so gerne rekonstruieren, sobald es um ihre Geschichte geht.
Samuel Herzog erkundet die Paradiese, die Abenteurer in den Weiten der Weltmeere so gern entdeckten und von denen sich nur einige behaupten konnten (zum Beispiel die Vereinigten Staaten).
Bernhard Echte folgt Jean Paul nach Italien.
Hurra, eine Debatte in der SZ.
Freilich ist das kein Wert, dessen man je habhaft werden könnte.
Es wird diese Auferstehung nicht geben.
Aber wenn wir sehen, dass unsere Brüder und Schwestern im Nachbarhaus diese Lohnerhöhung bekommen haben, aber wir nicht, dann ist das die eindeutige Entscheidung, aus dem zweitgrößten Opernhaus Deutschlands ein Stadttheater zu machen.
Jetzt liegt die Deutsche Oper in der Bezahlung auf Platz Fünf in Berlin, und ich frage mich: 'Ist das gerecht?
Ist das richtig?'
Es ist nicht richtig.
Da hab ich mir gedacht, man muss mal Zivilcourage zeigen.
Mit Erpressung, mit Ultimatum hat das nichts zu tun.
Man hat uns hingehalten und zuletzt alleine gelassen.
Abgedruckt ist auch ein Gedicht Gottfried Benns zum Thema.
Im Museum Ludwig Köln hatte Harald Schmidt einen souveränen Ausstellungs-Eröffnungs-Auftritt und es war, seufzt Holger Liebs, alles wie einst bei Sat.1.
Eva Marz macht sich Gedanken zu den jüngsten Hochzeiten bei Hofe.
Aus Amsterdam wird vom provisorischen Umzug des Stedelijk-Museums berichtet.
Johannes Willms gratuliert Charles Aznavour zum Achtzigsten und berichtet von Umwälzungen der französischen Verlagslandschaft.
Holger Liebs philosophiert über die Katastrophe als solche und vergisst weder den 11. September noch jüngste Foto-Kunst aus dem Irak.
Ganz andere Themen: Brigitte Werneburg kommentiert bissig Klaus-Dieter Lehmanns Stellungnahme zum Streit um die Flick-Collection.
Das hat Showformat.
Wie im echten Variete.
Lang anhaltender Applaus.
Wie Feiern und Rituale so sind.
Im taz mag führt Nike Breyer ein langes Gespräch mit dem nachdrücklich katholischen Schriftsteller und Manieren-Experten Martin Mosebach.
Monika Jung-Mounib stellt differenziert die Situation im Streit um das palästinensische Rückkehrrecht auf israelisches Gebiet dar.
Besprochen werden: Ein Buch über Demosthenes und eines über die arabische Welt.
Ein Krimi, ein Reisetagebuch und ein Band mit Erzählungen der Autorin Adelheid Duvanel (siehe auch unsere Bücherschau ab 14 Uhr).
Nicht zu vergessen: Tom.
Die Macht, der sie bleibenden Ausdruck verleihen sollten, war wissentlich nur geborgt.
Sie war vergänglich, konnte jederzeit entzogen werden.
New York ist nicht mehr länger nur, sondern hat nun auch ein Museum für Wolkenkratzer, Oliver Herwig hat sich umgesehen.
Wem von den beiden Tarantino aber die Palme zukommen lassen könnte - das weiß er nicht so recht.
Der Name Flick, so Korn, dürfe nicht rein gewaschen werden, es dürfe ihm, so entgegnet er Friedrich Christian Flick, es dürfe den finsteren Seiten der Familiengeschichte keine helle hinzugefügt werden.
Das ist exakt die Art von Auseinandersetzung mit der Vergangenheit, der man entgegen treten muss.
Die Erinnerung an die Verbrechen der Nazi-Zeit soll aufrecht erhalten werden.
Friedrich Flick wird darin immer eine Rolle spielen.
Aber es geht nicht um den Namen Flick.
An den werden sich noch andere Geschichten heften - der Flickaussschuss zum Beispiel -, gute und schlechte.
Dafür werden die Nachkommen sorgen und wir sind froh über jeden, der der Familiengeschichte eine weiße Seite hinzufügt.
Anders als bei Ferran Adria wird bei Alajmo aber ein durchaus traditioneller geschmacklicher Hintergrund sichtbar, der die wichtige Funktion einer klaren geschmacklichen Orientierungsmöglichkeit durchaus im Auge hat.
Andreas Rossmann war dabei, als Harald Schmidt sich im Kölner Museum Ludwig selbst ausstellte.
Dieter Bartetzko gratuliert dem doppelt begnadeten Charles Aznavour zum Achtzigsten.
In den Überresten von Bildern und Zeiten ist Andreas Maiers Dankesrede zur Verleihung des Mindener Candide-Preises zu lesen.
Auf der Medienseite erinnert Katja Schmid an die erste live übertragene Schießerei vor dreißig Jahren, und das auch gleich mit Patty Hearst im Aufgebot.
