Harry up!
Der neue Potter rollt an, und das millionenfach.
Doch das große Geld wird erst die Merchandising-Lawine in die Kassen spülen.
Dass der offizielle Verkaufsstart nicht so abläuft wie bei jedem anderen Buch versteht sich von selbst.
Wer auf einen nächtlichen Ausflug zur Buchhandlung keine Lust hat, lässt sich den Schmöker einfach zur Geisterstunde nach Hause liefern.
Wenn der Postmann um Mitternacht klingelt: Damit die Kurzen nicht zu kurz kommen, schieben mehr als 1000 Mitarbeiter der Post Extraschichten und liefern den neuen Harry Potter-Roman zwischen Mitternacht und 2 Uhr aus.
Längst ist auch die Wissenschaft auf das Phänomen Harry Potter aufmerksam geworden, ganze Seminare befassen sich mit Rowlings Werken, Studenten schreiben über den Hogwartsschüler ihre Examensarbeiten.
Holger Zimmermann hat sich im vergangenen Sommersemester an der Uni München mit dem Thema beschäftigt.
Doch das ganz große Geld wird längst nicht mehr durch den Verkauf der Bücher gescheffelt, sondern mit dem Merchandising dahinter.
Merchandising und Franchsising, diese riesige Wundertüte zur Verwertung einer Marke, läuft bei Harry Potter wie geschmiert.
Teller, Tassen, T-Shirts - die Liste der Artikel, die rund um HP5 auf den Markt kommen, ließe sich beliebig lange fortsetzen.
Egal, ob man damit spielen kann oder nicht: Die Kinder werden nicht gefragt, die Eltern zur Kasse gebeten - Warner Brothers is watching you.
Das Unternehmen Warner Brothers, eine Konzerngesellschaft von AOL/Time Warner, ist weltweiter Lizenzgeber der Harry-Potter-Serie, seit Joanne K. Rowling die Vermarktungsrechte an die Amerikaner verkauft hat.
Ziemlich rüde habe Warner zum Start der ersten Potter-Verfilmung mit Rechtsanwaälten gedroht, um Internet-Domains vom Server nehmen zu lassen, sagt Holger Zimmermann.
Jeder einzelne Merchandising-Artikel muss durch Warner Brothers freigegeben werden, bevor sich die Lizenznehmer damit eine goldene Nase verdienen können.
So darf der Coca-Cola-Konzern zwar mit der Marke Harry Potter werben, doch den berühmten Hogwarts-Schüler als Cola-Trinker zu zeigen, ist tabu.
Der Spielzeugmarkt ist heute umkämpfter als je zuvor, in den USA sind mittlerweile die Hälfte aller verkauften Spielwaren Lizenzprodukte.
Merchandising ist ein mächtiger Trend, um die kaufkräftige Kindergeneration an ganze Paletten mitunter sinnfreier Produkte heranzuführen.
An allen medialen Fronten findet der Kampf um die Zielgruppe statt, lockt die Eintrittskarte zum Dabeisein - in Zeitschriften, im Kino, im Fast-Food-Restaurant.
Dass die Kids auch mitziehen und kaufen wollen, dafür sorgt der Gruppendruck in der Schulklasse oder im Freundeskreis.
Wer möchte schon gern Außenseiter sein, weil er die neueste Harry-Potter-Spielzeugfigur nicht besitzt?
Solange es sich dabei um ein positiv besetztes Produkt wie Harry Potter handelt, kann sich Zimmermann mit der Sache aber anfreunden.
Harry Potter - eine schwule Allegorie?
Doch Potter polarisiert auch.
Laut einer Umfrage im Auftrag der Nachrichtenagentur ddp kann jeder zweite Deutsche mit dem Phänomen Harry Potter nichts anfangen, während jeder Fünfte sofort nach dem Erscheinen des neuen Bandes ein Exemplar erstehen will.
Bayerns Familienministerin Christa Stewens (CSU) warnt sogar vor möglichen schädlichen Auswirkungen auf Kinder.
Weil solchen Geistesblitzen nichts mehr hinzu zu setzen ist, sind einige Medien in den vergangenen Tagen dazu übergegangen, Meldungen zu reproduzieren, die eigentlich keine sind.
