Das erste TriBeCa-Filmfestival sorgte nach der 9/11-Depression für neuen Kulturaufschwung und gab den New Yorkern wieder einen Grund zum Feiern.
Auch im zweiten Jahr gelang den Veranstaltern der Spagat zwischen Glamour, Musik und unabhängiger Filmkunst.
Sogar Brit-Star Robbie Williams kam auf seine Kosten.
New York City, Stadtteil TriBeCa, jenes Dreieck in lower Manhattan, unterhalb der belebten Canal Street, war vom 3. bis zum 11. Mai zum zweiten Mal Tummelplatz der Cineasten aus aller Welt.
Gleich mit der Premiere im vergangenen Jahr war das neue Kino-Fest am Hudson River ganz nach oben in der Publikumsund Kritikergunst geschossen.
Kein Wunder, immerhin stehen die Kino-Giganten Robert De Niro und Martin Scorsese Pate und locken mit Glamour und Publicity.
Seltsam frische Luft wehte den Besuchern des diesjährigen TriBeCa-Festivals entgegen, vor allem, wenn sie die soeben gesehenen Kinowerke in Bars oder Restaurants diskutieren wollten.
Dort herrschte auch während der cineastischen Feiertage oft ungewohnte Leere.
Das lag weniger an den provokanten Ideen der Regisseurinnen und Regisseure, als an dem seit März akuten generellen Rauchverbot an öffentlichen Plätzen in New York.
Dazu gehören eben auch alle geselligen Treffpunkte, von Kneipen bis hin zu Hotels, Diners, Delis und Discos.
Das Gesetz ist auch ansonsten stets präsent, viel Polizei in den Straßen und natürlich auch rund ums Festival, wenngleich Ground Zero - in unmittelbarer Nähe des Triangle Below Canal Street gelegenmehr und mehr zur normalen Baustelle wird.
Doch der Begeisterung an den über 200 Festivalbeiträgen tat dies keinen Abbruch.
New Yorks derzeit wegen Steuererhöhungen nicht sehr populärer Bürgermeister Michael Bloomberg ließ es sich nicht nehmen, neben De Niro und U2-Sänger Bono bei der Eröffnung wieder etwas Freude und Entspanntheit zu verbreiten.
Man muss es den Organisatoren zugute halten, dass sie den Avantgardisten, Experimentierern und Underdogs mehr Raum als bei vielen anderen vergleichbaren Filmfesten einräumen.
Mit Whoopie Goldberg und Michael Moore wies auch die Jury prominenten Namen auf.
In den Vorführräumen jedoch glühte der Enthusiasmus der Puristen.
Einer dieser Puristen und letzen Einzelkämpfer des Kinobetriebes ist der Hamburger Filmemacher Peter Sempel, der zuletzt mit seinen Filmbiographien von Nina Hagen und Motörheads Lemmy Kilmister für Insider-Furore sorgte.
Sempel ist ein Globetrotter des Kinos und fast permanent Gast kleiner und größerer Festivals zwischen Singapur, Los Angeles, Genf und Quedlinburg.
Ständig hat er seine Kamera dabei und filmt Leute, Situationen und Ereignisse.
Seine assoziative und freie Bildsprache nähert sich auf Augenhöhe seinen Sujets und Protagonisten und schafft gerade dadurch eine Intensität, die den Betrachter sogartig mitreißt.
In Litauen geboren begründete er 1970 in New York die berühmten Anthology Film Archives, heute eines der international angesehensten Film-Institute mit angeschlossener Fach-Bibliothek.
Dazu gibt es Interviews mit Nam June Paik, Wim Wenders, Allen Ginsberg und Musik von Nick Cave, Philip Glass oder Velvet Underground.
Anders als mit Sempels radikalem und forderndem Filmstil könnte man sich einem Universalisten wie Mekas, in dessen New Yorker Wohnung einst Federico Fellini und Andy Warhol über Kunst fachsimpelten, wohl kaum nähern.
Wie wichtig man in diesem Jahr vor allem die Musik auf dem Festival nahm, zeigte eine Reihe von Premieren, die sich sowohl mit Geschichte, Mythos und aktuellen Entwicklungen der Popmusik beschäftigten.
Gleich zwei Dokumentationen huldigten den Punk-Großmeistern The Ramones.
Angelehnt an die Autobiographie der Musikerin Cheri Lovedog gab hier Alex Steyermark sein Regiedebüt, nachdem er zuvor als Music Supervisor für Regisseure wie Spike Lee, Jonathan Demme, Paul Schrader und Ang Lee gearbeitet hatte.
Dash zeigt in seinem Film Ironie und Witz, ganz gezielt agiert er gegen das aggressive Image, das Rap und HipHop und damit aktuelle schwarze Musik immer noch umgibt.
Damon Dash ist ein vielseitiges Talent, das neben der Musik Erfolge mit seiner Modemarke Rocawear feiert.
Mit 32 Jahren ein gemachter Mann, wozu sollte man da auch noch gewalttätig sein...
Elf Preise verteilten die Juroren insgesamt.
Aber TriBeCa war auch diesmal kein hermetisches Festival, das sich ausschließlich in dunklen Kinoräumen und exklusiven Party-Events abspielte.
Ganz so viele waren es diesmal nicht, doch immerhin rund 10.000 Fans drängten sich am vergangenen Freitag im Battery Park im Süden Manhattans, als Grammy-Darling Norah Jones und die HipHopper The Roots zu einem abendlichen free concert einluden.
Ach ja, und einer war auch noch auf der Bühne: Robbie Williams, Europas größter Popstar.
In den USA läuft seine Karriere noch immer auf Sparflamme, also muss auch er ein wenig kämpfen.
Künstler müssen arbeiten.
Es gibt eben nichts geschenkt.
Nicht mal in TriBeCa.
