Wenn man in diesen Tagen Susan Stahnke und ihren Mann trifft, wirken sie einerseits freundlich und tapfer, vor allem aber angespannt und traurig, kurz: fertig.
Sofort hat man den Eindruck: So sieht echtes, bitteres Leid aus, Leid, wie es kein noch so unglückliches Medienmanagement verursachen könnte.
Bei Susan Stahnke trifft alles drei zu.
Von einem Hang zur Großspurigkeit oder zur Selbstüberschätzung ist nichts mehr zu spüren, im Gegenteil.
Wenn sie ihre Geschichte erzählen, betonen sie, wo es geht, die Nachprüfbarkeit von Fakten, die Vertrauenswürdigkeit von Zeugen, daß diese oder jene Folge einer TV-Serie mit einem Stahnke-Auftritt auch wirklich gesendet worden sei.
Jede minimale Gewißheit, solange sie dokumentierbar ist, ist kostbar.
Es fehlte noch, daß die beiden zur Begrüßung ihre Personalausweise vorzeigen.
Sie wirken sehr einsam, zu zweit.
Ein ungutes Gefühl stellt sich ein: Wo wird das enden?
Denn in mehr als einer Hinsicht ist dieser Fall ohne Vorbild.
Im Fall Stahnke liegen die Dinge anders.
Wie in einem Film von David Lynch mündete bislang jeder Handlungsstrang der Susan-Stahnke-Saga in einer noch verstörenderen, bizarreren Abzweigung.
An den Ausgangspunkt, als noch gar nichts war, kann man sich nicht erinnern, er ist nur noch im Archiv zu ermitteln.
Von glatten Oberflächen ist heute nichts mehr zu spüren, überall toben bloß noch Strudel.
Die Ironie bemächtigte sich dieser öffentlichen Figur.
Zsa Zsa Gabors Ehemann Prinz Frederic von Anhalt hatte vorgeschlagen, Susan Stahnke zu adoptieren, die werde dann Prinzessin, und die Tore Hollywoods stünden ihr offen.
Aber als Prinzessin sehe ich mich nicht.
Konnte sie sich damals angesichts der Zumutungen der Boulevardpresse auf ihre biedere Herkunft zurückziehen, ist ihr dieser Weg versperrt, seit sie weiß, daß der Mann, den sie 35 Jahre lang für ihren Vater hielt, nicht ihr Vater ist.
Heute hat sie weder den Film noch die Familie, läuft aber Runde um Runde in der Boulevardpresse wie ein nicht abgeholtes Gepäckstück auf dem Rollband im Flughafen.
Dabei behandelt die Presse Susan Stahnke heutzutage betont schonend, fast fürsorglich, während ihre Familie ihr gegenüber eine seltsame Aggressivität entwickelt hat.
Auf nahezu jede öffentliche Äußerung Stahnkes bezüglich ihrer Familiengeschichte, ihrer Herkunft, reagierte ihre Familie aus für Außenstehende unerklärlichen Gründen mit juristischen Schritten.
Die seit einem Jahr dauernde Suche nach ihrem leiblichen Vater läßt Susan Stahnke, wie sie freimütig bekennt, keine Ruhe.
Sieben Männer hat sie schon geprüft, DNS-Tests durchgeführt, ohne Erfolg.
Der Mann, den sie jetzt testen lassen möchte, ist reich und bekannt, der Chef eines der größten deutschen Familienunternehmen.
Ein laienhaftes Auge sieht auf den Bildern durchaus eine Ähnlichkeit zwischen diesem Mann und Susan Stahnke, so wie man auf dem Spielplatz auf einen Blick Ähnlichkeiten zwischen Vätern und Töchtern erkennt.
Ein professioneller Gutachter, ein Experte auf dem Gebiet der Vererbung von Aussehensmerkmalen, hält eine Vaterschaft ebenfalls für gut möglich.
Aber Susan Stahnke riskiert auch viel, indem sie diesen bekannten und einflußreichen Mann als ihren möglichen Vater designiert.
Hamburger Boulevard-Journalisten fällt beim Thema Stahnke wenig Erbauliches ein, die Zeit der Häme ist aber endgültig vorbei.
Es herrscht unprofessionelles Mitgefühl vor, sie tut den Leuten leid.
Längst will sich niemand mehr in einer Stahnke-Geschichte zitieren lassen, so als bringe jeder Kontakt mit dem Thema Spott und Ärger.
Es mag aber auch die Furcht vor den hyperaktiven Anwälten sein: Die Familie Stahnke, übrigens auch der von ihr vermutete Vater, wird von einer großen Hamburger Medienkanzlei vertreten, auch Susan und ihr Mann sorgen für Beschäftigung.
Die einzigen, die in den letzten Jahren an der Stahnke-Saga wirklich verdient haben dürften, sind Journalisten und Rechtsanwälte.
Es ist eine medienökologische Perversion: Die Medien sind Susan Stahnke in einer Lebenskrise zu einem Refugium geworden, sie selbst erkennt diesen Umstand und benennt ihn mit großer Offenheit.
Im Fall Stahnke treffen Medien an ihre Grenzen: Die Kameras zeigen uns Susan Stahnke - aber die Fragen bleiben offen, weil ihre Lösung nicht in der Medienstadt Hamburg, sondern in der westfälischen katholischen Provinz liegt.
Hier leben Menschen, die mehr wissen oder die die Möglichkeit hätten, Klarheit zu schaffen.
