Gestern war Premiere an der Berliner Volksbühne.
Die Protagonisten der Aufführung am Rosa-Luxemburg-Platz sind die zwölf Töne der Tonleiter.
W wie Wagner.
Durch ihre Position im Raum ist sie Teil des passiv betrachtenden Publikums, durch ihre Funktion aber treibende Kraft der Inszenierung: Angela Jansen, die vielleicht wichtigste Person der Aufführung.
Jansen ist mit 38 Jahren an der Nervenkrankheit ALS (Amyotrophe Lateralsklerose) erkrankt.
ALS führt schrittweise zur Lähmung der Extremitäten, des Sprechens, Schluckens und der Atmung.
Jansen wird beatmet und liegt seit dem Nikolaustag 1998 völlig bewegungsunfähig im Bett.
Sie kann nur über die Augen kommunizieren, mit denen sie einen Schriftcomputer bedient.
An ALS leidet auch der Maler Jörg Immendorff.
Immendorff hat an der Berliner Charité ein Stipendium zu Erforschung der noch recht unbekannten Krankheit geschaffen.
Angela Jansen liegt während der Vorstellung in ihrem Bett mitten im Zuschauerraum der Volksbühne.
Sie kommentiert und informiert über ALS.
Zwölf Wege zur Erstarrung und zwölf Wege, den Geburtstag von Johannes Heesters zu feiern, will das Kunstprojekt unter anderem zeichnen.
Johannes Heesters, er ist das Gis, ist tatterig.
An seine Haltung in der Nazi-Zeit kann er sich einfach nicht erinnern.
Neben Heesters bevölkert auch die Familie Wagner die Bühne.
Regisseur Hosea Dzingirai (Schlingensief fungiert als Kurator), der die ganze Zeit präsent ist, erläutert den Lauf der Dinge von einem Podium aus, an dem er laut Namensschild den Platz von Tankred Dorst einnimmt.
Gudrun wie Gudrun Wagner.
Schönberg gilt musikgeschichtlich als Antwort auf Wagner.
Schlingensief will mit dem im Stillstand steckengebliebenen Theater abrechnen.
Was er auf die Bühne bringt, ist jedoch Theater im besten Sinne: Es regt Herz und Verstand an - lebendig und inspirierend, unterhaltsam und berührend.
