Die Filmtage in Hof sind ein fröhlicher Marktplatz des deutschen Films.
Dieses Mal zeigte das kleine Festival überraschende Ansätze von Glamour und zumindest zwei großartige Filme: von einem jungen Großkotz namens Hendrik Hölzemann und dem britschen Haudegen Michael Winterbottom.
Und wieder flattern die Hakenkreuzfahnen, brüllen glotzäugige Herrenmenschen und knattern Gewehrschüsse: Die Deutschen im allgemeinen und der deutsche Film im besonderen haben's derzeit mal wieder obsessiv mit dem mörderischen Nazi-Wahnsinn.
Man will ja nicht ewig nur mit alten Hof-Berühmtheiten wie Wim Wenders und Doris Dörrie werben, sondern begreift sich als Spielplatz alles Neuen, Jungen und Modischen.
Festivalgründer Heinz Badewitz und die übrigen Macher der Hofer Filmtage richteten ihr fünftägiges Spektakel dieses Jahr zum 38. Mal aus.
Hölzemann ist 28 und ganz sicher eine hochbegabte Nervensäge; ein Kerl, der sich selber oft im Weg steht.
Das ist ein eher sparsamer Witz, könnte aber als Grundgerüst für eine Komödie ganz okay sein.
Leider aber ist dieser angebliche Ablachfilm so bleischwer und ultralangsam inszeniert, dass man feststellen muss: Dieses Spiel hat gefühlte neunhundert Minuten.
Gab's sonst nichts Aufregendes?
Schon - denn in Wahrheit ist Hof keineswegs ausschließlich die Kuschelecke des deutschen Films.
Früher mal haben große amerikanische Kino-Scharlatane wie Jim Jarmusch und David Lynch hier ihre ersten Werke präsentiert.
Das Ganze ist angelegt als exemplarische Love Story von heute.
Wir Menschen haben keine Worte für unsere Gefühle.
Nur die Songs, auf die wir hören, enthalten noch Restwahrheiten, an die wir uns klammern.
Ansonsten gilt: Matt (Kieran O'Brien) und Lisa (Margot Stilley) tun es.
Der dramaturgische Höhepunkt: Er möchte gern ohne Kondom, sie nicht.
Später guckt er ihr zu, wie sie einen Vibrator benutzt.
Am Ende fährt sie heim nach Amerika.
Aber die Musik ist zum Niederknien.
Und der ganze, letztlich grandios gescheiterte Film tausend mal lebendiger als die Nazi-Operetten, die wir vom deutschen Kino der nahen Zukunft zu befürchten haben.
Deshalb: Let's rock.
