Skandal oder Heldentat, Sünde oder Racheakt: Die Selbsttötung ist nach wie vor ein Thema, das polarisiert.
Eine neu erschienene Anthologie versucht, den Suizid zu entmystifizieren - und lässt die Täter in ihren Abschiedsbriefen selbst zu Wort kommen.
Berlin - Über 11.000 Menschen beenden jedes Jahr in Deutschland ihr Leben durch eigene Hand.
Alle 47 Minuten entscheidet hier zu Lande ein Mensch, dass der Tod das beste Schicksal sei.
Sie sterben still, von ihren Tragödien bekommt außer dem engeren Umfeld kaum jemand etwas mit.
Vernehmbare öffentliche Debatten gibt es zum Thema Selbsttötung eher selten.
Der Leipziger Historiker Udo Grashoff lässt die Opfer nun selbst zu Wort kommen.
Die Sammlung umfasst Briefe aus mehreren Jahrzehnten, an denen sich deutlich der Einstellungswandel gegenüber der Selbsttötung ablesen lässt.
Noch bis 1983 verbot die katholische Kirche das Begräbnis von Selbstmördern auf ihren Friedhöfen.
Die Entscheidung über Leben und Tod nicht Gott zu überlassen, galt als besonders verwerfliche Sünde.
Die Abschiedsbriefe stützen diese Haltung.
Es sind meist keine tiefgründigen Reflexionen über das eigene Leben oder die Schlechtigkeit der Welt.
Sie geben Einblicke in die Gedankenwelt kurz vor dem Tod.
Weit reichende Einsichten und Banalitäten stehen oft direkt nebeneinander.
Eine Ärztin schildert minutiös ihre Todesursache, um eine Obduktion ihrer Leiche überflüssig zu machen.
Die Briefeschreiber scheinen auch zu wissen, dass ihre Familien die Selbsttötung als quasi-terroristischen Akt empfinden - ein Aspekt, der laut Grashoff erst in den vergangenen Jahren mehr Beachtung gefunden hat.
Je nach Motiv bitten sie im Voraus um Verzeihung für die schwere Last, oder aber sie beabsichtigen genau diese Wirkung.
Die mitfühlende öffentliche Reaktion auf den Freitod von Hannelore Kohl sei dafür ein deutliches Zeichen.
In den letzten Jahren wird das Phänomen der Selbsttötung in den Medien zunehmend thematisiert; zudem koordiniert seit 2002 ein nationales Präventionsprogramm die Bemühungen privater und öffentlicher Einrichtungen.
In dem Maße, in dem das öffentliche Interesse steigt, sinken die Zahlen.
Seit 1982 ist die Suizidrate um 40 Prozent gefallen.
Da Selbsttötung ein nur schwach erforschtes Gebiet ist, kann Grashoff über die Gründe jedoch nur mutmaßen.
Studien haben ergeben, dass Selbstmörder häufig in zerrütteten Verhältnissen aufgewachsen sind.
Die zwischen 1930 und 1945 geborene Generation war einem Höchstmaß an Belastungen ausgesetzt - Verlust der Eltern, Gewalt, Vertreibung.
Diese Generation sterbe langsam aus und trage nun nicht mehr im selben Maß wie früher zur Suizidrate bei.
Reclam. 160 Seiten. 8,90 Euro.
