Hinter den sieben Bergen, bei den sieben Zwergen, da lebte einst ein Mädchen, schöner wie eine Prinzessin.
Seine Haut war weißer wie Schnee, die Lippen roter wie Blut und die Haare schwärzer wie Ebenholz.
Sie kennen die Geschichte?
Aber bestimmt nicht in dieser stilistisch bedenklichen Fassung.
Sissiwittchen: Die Haare schwärzer wie Ebenholz?
Schneewittchen war nur mal eben hinausgegangen, um die Wäsche aufzuhängen, da brach der Streit von neuem los.
Ich nenne euch ein paar Beispiele: Schneewittchens Haut ist so weiß wie Schnee.
Keiner von euch ist so alt wie ich.
Dieser Sommer ist genauso heiß wie der letzte.
Und jetzt kommt der Komparativ: Schneewittchens Haare sind schwärzer als Ebenholz.
Ich bin älter und klüger als jeder andere von euch.
Dieser Winter wird noch viel kälter als der letzte.
In diesem Moment kam Schneewittchen zur Tür herein.
Wir müssen es wissen!
Schneewittchen warf den Kopf zurück und lachte.
Die Zwerge seufzten entzückt.
Schneewittchen strahlte, und dann biss sie in den Apfel, den sie draußen von einem alten Mütterchen geschenkt bekommen hatte, fiel auf der Stelle um und war tot.
Und wenn sie nicht gestorben sind, dann streiten sie noch heute.
Die Sache ist genau so, wie ich sie euch erklärt habe.
Die Sache ist weitaus komplizierter, als ich sie dargestellt habe.
Ich bin neunmal so klug wie ihr.
Ich bin neunmal klüger als ihr.
Schöner als wie im Märchen: Post an den Zwiebelfisch (28.04.2004) Zwiebelfisch: Sind rosane T-Shirts und lilane Leggins erlaubt?
