Kein wichtiger Film, aber ein Hit mit mehr als drei Millionen Zuschauern.
Für einen kurzen Moment des absoluten Ruhms war Jahn dann der Darling der Medien, vor allem weil seine Karriere jene Mythen zu bestätigen schien, nach denen Tellerwäscher oder Türsteher über Nacht zum Star werden.
Jahn fuhr noch Taxi, als er den damals frisch bewegten Mann Schweiger in einem Buchladen ansprach und ihm sein Drehbuch aufschwatzte.
Angeblich war es derselbe, den Quentin Tarantino mal belegt hatte, das ist für die Legende eine entscheidende Fußnote.
Kommerzfilms, interessierte sich ohnehin niemand mehr für Jahn.
Seither hat er Werbespots gedreht und vergeblich versucht, Projekte anzuschieben und Geld für die Verfilmung seiner Drehbücher aufzutreiben.
Jedenfalls hat Schweiger, den Jahn als treuen Kumpel schätzt, wieder die Produktion übernommen.
An der Himmelspforte der Charts indes werden sie damit nicht klopfen.
Koks, Killer, ein Koffer voller Geld und ein irrer Organhändler mit Kontakten zum Vatikan - das ist der Stoff aus jenen pulp fictions, deren Coolness in den letzten Jahren zu oft strapaziert worden ist.
Ex-Boxer Glotze (Thierry van Werveke), dicke Freunde seit Kindertagen, sollen für den Mafioso Banko (Burt Reynolds) einen Drogendeal durchziehen.
Dabei wollen die Jungs die Lieferanten linken.
Banko erhält das Kokain, sie behalten die Kohle.
Doch Glotze vermasselt den Coup.
Nun stehen sie mit einem Haufen Backpulver da und Banko gibt ihnen fünf Tage Zeit, um die verlorene Million aufzutreiben.
Udo Kier spielt.
Der makabre Humor bei diesem Unterfangen und die Moral von Vertrauen und Freundschaft, die dabei mehrmals unters Messer kommt, stehen indes nur auf dem Papier.
Der Film atmet nicht, die Figuren haben kein echtes Herz, und die Fabel ist nicht böse oder trashig genug, um an die Nieren zu gehen.
Reynolds spielt seinen Gangsterboss, als amüsiere er sich darüber, dass er überhaupt zugesagt hat.
Die Kurzauftritte von Xavier Naidoo und Axel Schulz sind kaum der Rede wert.
Vor allem aber wirkt der Film optisch und dramaturgisch, als habe jemand besoffen eine Leiche ausgeweidet.
Jahn arbeitet mit diversen Farbfiltern, grobkörnigen Bildern, Super-8-Aufnahmen, schäbig stilisierten Sets, Jump-Cuts, schiefen Kameraperspektiven und etlichen technisch-visuellen Tricks mehr.
Jahn kennt das Kino, er hat alle Filme gesehen und aufgesogen.
Doch die Inspiration daraus setzt er nicht in eine eigene Identität um.
Selbst ein Herzschrittmacher könnte diesem Leerlauf keinen Rhythmus geben.
Jahn, eigentlich ein leidenschaftlicher Freak, der sich selbst trotzig einen Handwerker nennt, hat diesmal auch den Schnitt vorgenommen.
Film fertig, Patient tot.
