Sex, Drogen, Rock'n'Roll und das Lebensgefühl zwischen Mao und Moderne: Die Bücher der chinesischen Schriftstellerin Mian Mian dürfen in der Volksrepublik nicht gedruckt werden.
Im Ausland erfreuen sich die Geschichten der schillernden Kult-Autorin dafür größter Beliebtheit - trotz kulturellem Jetlag.
Ein typisches Großstadtrevier, das genau so gut in New York oder Buenos Aires liegen könnte - oder auch in einer beliebigen asiatischen Metropole.
Denn ihre Geschichten spielen in Stundenhotels und Clubs, die sich kaum von ihren Hamburger Pendants unterscheiden.
Geschichten voller Sex, Drugs and Rock'n'Roll, die der 34-jährigen Schriftstellerin nicht nur in ihrer Heimat Kultstatus garantieren.
An diesem Morgen wirkt die fernöstliche Diva allerdings nicht so, als würde sie gleich ihr Hotelzimmer zerlegen, Wodka zum Frühstück bestellen oder den Schauspielhaus-Intendanten in der Garderobe verführen.
Sie trägt eine lila Trainingsjacke und einen Kunstpelzschal, sieht schüchtern und sehr verfroren aus, und die mausbraune Haartönung schimmert unter dem Kunstlicht beinahe grau.
Der Kosmos, in dem sich Mian Mians Figuren bewegen, ist westlichen Lesern seltsam vertraut.
China-Klischees spielen keine Rolle darin: Die Protagonisten sind eher Heroin rauchende Rockgitarristen als Fahrrad fahrende Arbeiter und Bauern; eher vergnügungssüchtige Partygirls als schweigsame Konkubinen.
Auch Politik ist kein Thema, wenigstens nicht direkt.
Dennoch ist Mian Mians Prosa den Partei-Kadern nicht genehm.
Das war im Jahr 2000, seitdem dürfen ihre Bücher von keinem chinesischen Verlag gedruckt werden.
Die meisten Exemplare sind Raubdrucke, die auf dem Schwarzmarkt verscherbelt werden.
Ihre Geschichten wirken authentisch - autobiografisch aber, darauf legt sie wert, sind sie nicht.
Dennoch hält sich hartnäckig das Medien-Gerücht, sie sei durch den Selbstmord einer Freundin zum Schreiben gekommen.
Es liegt allerdings nahe, Mian Mian mit ihren Figuren zu verwechseln.
Sie ist in der Club- und Partyszene Schanghais zu Hause, hat ein Kind bekommen und sich scheiden lassen - die vierjährige Tochter lebt bei ihrem Vater in Peking.
Sie erlebte echtes Glück, Trauer, Eifersucht...
Profitiert Mian Mian eher von ihrem Ruf als Verbal-Dissidentin als von ihrem Talent?
Das Problem von Mian Mians Texten: Sie leiden an einer Art kulturellem Jetlag.
Spannend wird es allerdings, wenn Mian Mian ausnahmsweise das Lebensgefühl ihrer eigenen Generation einfängt, der heute 30- bis 35-jährigen Chinesen, die nach der Kulturrevolution und vor der Globalisierungswelle der letzten Jahre aufgewachsen sind.
Wir sind genau dazwischen.
Als Mian Mian am Abend vor ihrem Auftritt im Schauspielhaus ankommt, hat sie etwas gegen die deutsche Kälte getan und einen Mantel gekauft.
Mian Mian selbst liest zwei Drei-Minuten-Stücke auf chinesisch.
Nach der Veranstaltung taucht sie ab in die Hamburger Nacht.
Eine anonyme Kultfigur, eine Partyqueen ohne Clique, mit Klamotten made in Taiwan, Make-up made in France, und einer großen Traurigkeit, made in Shanghai.
