Ira Mazzoni resümiert eine Tagung über Relikte das Kalten Kriegs in Potsdam, Arno Orzessek eine Tagung in Frankfurt am Main über die Bürden des Entscheidens.
Joachim Sartorius stellt ein Gedicht von Christian Saalberg vor.
Und auf der Medienseite gratuliert Titus Arnu Donald Duck zum 70. Geburtstag.
Und er hat noch etwa anderes beobachtet.
It's string time!
Zu lesen ist schließlich noch ein Nachruf auf den amerikanischen Jazzsaxofonisten Steve Lacy.
Besprochen wird die Inszenierung von zwei frühe Opern von Dallapiccola an der Oper Frankfurt.
Ehrlich - hat man bisher je schon mal etwas von den Wien-Film Studios am Rosenhügel in Wien gehört, die zwischen 1945 und 1955 unter sowjetischem Protektorat standen?
Das ändert Olaf Möller, der in seinem Bericht Arbeit und Produktionen dieser aberwitzigen Nachkriegsinstitution vorstellt.
So entstand ein Revuefilm, dessen Geschichte propagandistisch zugespitzt ist: Ein Arbeitersynchronschwimmclub zeigt dem fiesen Firmenchef, was die Solidarität des Proletariats auf die Beine stellen kann.
Und wo kann man den sehen?
Lorenz Jäger beobachtete Gerhard Schröder in der Normandie.
Jürgen Kaube findet es sehr merkwürdig, dass Gesine Schwan nach ihrer Kandidatur für die Bundespräsidentschaft nun fünfzig Millionen Euro für die Viadrina-Universität in Frankfurt an der Oder erhält, die sie zur Stiftungsuniversität machen will.
Andreas Platthaus kritisiert in der Leitglosse David Hockney, der sich in einem Leserbrief des Guardian als Raucher bekannte.
Camilla Blechen freut sich, dass das Dresdner Albertinum seine restaurierten assyrischen Reliefs nun wieder zeigen kann.
Jürgen Schwab schreibt zum Tod des Trompeters, Jazzkellergründers und Verfassers einer Jazz-Harmonielehre Carlo Bohländer.
Joseph Croitoru beschreibt eine palästinensische Sprachpolitik, die unter dem Einfluss des Islamismus alle nicht muslimischen Elemente aus der Geschichte Jerusalems tilgen will.
Ulrich Olshausen schreibt zum Tod des Jazzsaxophonisten Steve Lacy.
Auf der letzten Seite erzählt die Kunsthistorikerin Nicole Hegener noch einmal die Geschichte der Rivalität zwischen Michaelangelo, dessen David vor genau 500 Jahren in Florenz aufgestellt wurde, und dem heute vergessen Baccio Bandinelli.
Henning Ritter porträtiert die Malerin und Autorin Anita Albus, die den Johann-Heinrich-Merck-Preis für literarische Kritik erhält.
