Die US-Regierung arbeitet an einem neuen Geheimplan für eine Übergangsregierung in Irak.
Doch der ist schon jetzt umstritten: Die Personalvorstellungen von Pentagon-Chef Donald Rumsfeld und dessen Vize Paul Wolfowitz passen Außenministerium und CIA gar nicht.
London - Dem Geheimplan zufolge soll die Regierung des Nachkriegsirak aus 23 Ministerien bestehen, an deren Spitze jeweils ein Amerikaner steht.
Jedes Ministerium soll vier irakische Berater haben, die von US-Seite ausgewählt werden.
Der ehemalige US-General Jay Garner stünde - älteren Plänen folgend - an der Spitze einer Übergangsregierung, die den Irak Stadt für Stadt übernehmen soll.
Die Zusammensetzung der neuen Regierung scheine vollkommen in den Händen der Amerikaner zu liegen, vor allem in denen von Wolfowitz, heißt es in dem Blatt.
Die Auswahl der potenziellen Regierungsmitglieder gefällt auch dem Außenministerium und dem US-Geheimdienst CIA nicht.
Den größten Krach gibt es dem Bericht zufolge um Achmed Chalabi, Anführer der Exilregierung Irakischer Nationalkongress (INC), und seine Vertrauten.
Während seiner Jahre im Exil hat Chalabi bei Spendensammlungen Kontakte zum US-Kongress geknüpft.
Und Verteidigungsminister Rumsfeld ist einer seiner stärksten Verbündeten.
CIA und Außenministerium hingegen beäugen den Oppositionschef mit tiefstem Misstrauen.
Und auch Chalabi selbst scheint mit den US-Plänen nicht zufrieden zu sein.
Offenbar hatte er damit gerechnet, Premierminister in einer neuen Regierung zu werden, schreibt die Zeitung.
Nun sei er enttäuscht, dass der Plan der Amerikaner einen solchen Passus nicht enthalte.
Stattdessen wolle man dem ehemaligen Banker einen Beraterjob im Finanzministerium andienen.
Ein hochrangiger INC-Vertreter sagte dazu, Chalabi werde eine rein beratende Tätigkeit nicht akzeptieren.
Chalabi lebt seit 1956 nicht mehr im Irak.
Er war in den neunziger Jahren vorübergehend in seinem Heimatland, um den Widerstand im kurdischen Norden zu organisieren.
Chalabi war einst Geschäftsführer der jordanischen Petra-Bank, die mit ihrer Pleite viele Anleger in den Ruin trieb.
Er wurde in Abwesenheit in Jordanien wegen Betrugs verurteilt, hat aber immer seine Unschuld beteuert.
In Irak hat er angeblich keine besonders große Basis von Unterstützern.
Aber auch um die Besetzung der für Amerikaner vorgesehenen Posten ist ein heftiger Streit entbrannt.
Verteidigungsminister Rumsfeld soll Medienberichten zufolge eine Liste mit Vorschlägen aus dem Außenministerium abgelehnt haben.
Auf der Liste standen mehrere derzeitige oder ehemalige Beamte aus dem diplomatischen Dienst, so waren einige US-Botschafter in arabischen Ländern vom Außenministerium für Spitzenpositionen vorgesehen.
So wolle Rumsfeld seinem eigenen Ministerium mehr Einfluss verschaffen, hieß es.
Der Pentagon-Chef habe seinerseits unter anderem einen Führungsposten für den einstigen CIA-Boss James Woolsey im Sinn.
