Bislang scheint es kein Mittel gegen die Gewalt im Irak zu geben: Mindestens drei Iraker wurden am Dienstag bei einem Bombenanschlag auf ihr Auto im Süden des Landes getötet.
Nun droht die Besatzungsarmee den Aufständischen mit drastischen Maßnahmen.
Basra/Bagdad - Ein an einer Straße in Basra versteckter Sprengsatz sei gezündet worden, als Autos von Zivilisten vorbeifuhren, sagten Beamte vor Ort.
Das Fahrzeug sei völlig zerstört und die Insassen getötet worden.
In ersten Berichten war von vier Toten die Rede.
Allerdings zeigten auch die Amerikaner Härte: Der von der Besatzungsmacht eingesetzte Bürgermeister des Bagdader Vororts Sadr City, Mohannad Ghazi al-Kaabi, wurde von US-Soldaten erschossen.
Wie das Zentralkommando der US-Streitkräfte am Montag mitteilte, fielen die tödlichen Schüsse nach einem Streit Kaabis mit einem US-Sicherheitsoffizier am Gebäude der Stadtteilverwaltung.
Zu der Auseinandersetzung sei es gekommen, weil Kaabi sich geweigert habe, den Anweisungen des Soldaten zu folgen.
Die genauen Umstände des Vorfalls würden noch untersucht.
Unterdessen hat der Kommandeur des US-Oberkommandos Mitte und Befehlshaber der US-Truppen im Nahen Osten, General John Abizaid, den Irakern mit drastischen Maßnahmen gedroht, wenn sie nicht die Angriffe auf die Besatzungstruppen eindämmten.
Wie der Bürgermeister von Falludscha, Taha Bedaui, am Montag sagte, äußerte sich Abizaid vor einer Versammlung von Stammesführern und Bürgermeistern des so genannten sunnitischen Dreieck, das Zentrum des Widerstands gegen die Besatzungstruppen ist.
Die USA hätten die Möglichkeiten und die Ausrüstung, um zu harten Maßnahmen zu greifen, zitierte er Abizaid.
Es war der bislang letzte Hinweis darauf, dass die USA angesichts wachsender Verluste bereit sind, härter gegen Aufständische vorgehen wollen.
Die US-Regierung bekräftigte derweilen ihren Kurs in Irak.
Von einer Wiederaufnahme der Kampfhandlungen könne keine Rede sein.
Rice sagte in Washington, es handele sich in Irak um einen Aufstand in Verbindung mit Terrorismus.
Dabei machten Mitglieder des alten Regimes des gestürzten Präsidenten Saddam Hussein gemeinsame Sache mit ausländischen Kämpfern.
Aber er sei vom Sieg überzeugt.
Immer mehr US-Bürger stellen mittlerweile den Sinn des Krieges in Irak in Frage.
In einer Anfang November durchgeführten und am Montag veröffentlichten Umfrage erklärten 49 Prozent, der Krieg sei es nicht wert gewesen.
Nur 48 Prozent unterstützten ihn noch, wie aus der Befragung des Annenberg Public Policy Centers hervorging.
Im Oktober hatten noch 52 Prozent erklärt, die Lage in Irak sei es wert gewesen, den Krieg geführt zu haben. 43 Prozent waren gegenteiliger Ansicht.
Mit der Politik von Präsident George W. Bush in dieser Frage waren 46 Prozent zufrieden, 50 Prozent waren es nicht.
