Bei den Ermittlungen zu den Terroranschlägen von Madrid sind die Behörden auf erste Spuren nach Deutschland gestoßen.
Mindestens einer von drei Verdächtigen, die spanische Polizisten am Mittwoch festgenommen hatten, soll jahrelang in Hessen gelebt haben.
Generalbundesanwalt Nehm hat das Verfahren an sich gezogen.
AP Festnahmen in Madrid: Spur nach Deutschland?
Hamburg - Bei der Fahndung nach den Drahtziehern der Anschläge auf drei Pendlerzüge in Madrid ist die spanische Polizei einen Schritt weiter gekommen.
Wie das spanische Innenministerium am Donnerstagabend mitteilte, wurden drei weitere Personen festgenommen.
Die Verdächtigen aus Nordafrika sollen im Großraum Madrid aufgegriffen worden sein.
Bei einem der Männer handelt es sich um einen Marokkaner, der längere Zeit in einer hessischen Großstadt gelebt hat.
Spanische Ermittler bestätigten nur, dass einer der Verdächtigen zeitweise in Deutschland gemeldet war.
Mit den neuen Festnahmen sind derzeit 19 Verdächtige in Polizeigewahrsam.
Laut der Korrespondentin der ARD seien die insgesamt fünf festgenommenen Männer bisher allerdings lediglich verdächtig, logistische Hilfe für die verheerenden Anschläge am 11. März geleistet zu haben.
Diese Meldung wurde allerdings bisher nicht bestätigt.
Der Nachrichtensender n-tv berichtete unter Berufung auf Geheimdienstkreise, dass die Anschläge auch in Deutschland vorbereitet worden sein sollen.
Eine Sprecherin des Bundeskriminalamts in Wiesbaden wollte dazu am Abend keine Stellung nehmen.
Zur Begründung verwies sie auf das beim Generalbundesanwalt laufende Ermittlungsverfahren im Zusammenhang mit den Anschlägen von Madrid.
Generalbundesanwalt Kay Nehm das Verfahren nun an sich gezogen.
Bei den Bombenanschläge auf vier Vorortzüge in Madrid waren 190 Menschen getötet worden, mehr als 1500 wurden verletzt.
Am Mittwochabend hatte der Ermittlungsrichter Juan del Olmo gegen zwei weitere Verdächtige Haftbefehl erlassen.
Darunter war auch erstmals eine Frau.
Die Polizei nehme an, dass die Frau alle Terroristen kenne, die an den Anschlägen beteiligt gewesen waren.
Ein Bruder der Marokkanerin befindet sich in Polizeiarrest und sollte am Freitag dem Ermittlungsrichter vorgeführt werden.
Die Frau selbst bestritt, mit den Anschlägen irgendetwas zu tun zu haben.
Marokkanische Terrorexperten nehmen an, dass der Befehl zu den Anschlägen von dem Jordanier Abu Musab Sarkawi ausgegangen sein könnte.
Als Mittelsmann zwischen Sarkawi und dem Terrorkommando in Madrid könnte der Marokkaner Abdelkarim Mejjati fungiert haben.
Der 36-Jährige soll an den Anschlägen im Mai 2003 in Casablanca mit 45 Toten beteiligt gewesen und anschließend untergetaucht sein.
