US-Präsident Bush setzt die Uno unter hohen Zeitdruck: Sie habe nur noch einen Tag Zeit, einen Krieg gegen den Irak per Resolution zu legitimieren.
Lajes/Washington - Nach dem Gipfel der Kriegsbefürworter auf der Azoren-Insel Terceira sagte der US-Präsident am Sonntagabend, Saddam Hussein habe die Forderungen lange genug ignoriert.
Bisher sind die USA mit dem Versuch gescheitert, im Weltsicherheitsrat eine Resolution zu verabschieden, die den Krieg gegen den Irak legitimiert.
Noch am Samstag hatten die Veto-Mächte Frankreich und Russland sowie Deutschland in einer gemeinsamen Erklärung einen Krieg abgelehnt.
Der Uno-Sicherheitsrat wird am Montag erneut über die Irak-Frage beraten.
Saddam Hussein untergrabe ihre Autorität, weil er Resolutionsbeschlüsse seit zwölf Jahren konsequent unterlaufe.
Der Irak müsse entweder abrüsten oder er werde entwaffnet, sagte der Präsident in seiner kurzen Rede weiter.
Die Entscheidung liege ganz allein bei Saddam Hussein.
Er könne sofort alle Forderungen erfüllen oder das Land verlassen.
Bush ließ aber wenig Zweifel daran, dass er nicht mit einem Einlenken des irakischen Diktators rechnet.
Es gehe darum, eine demokratische Staatsform zu etablieren und Freiheit, Gleichheit und Wohlstand für alle Volksgruppen des Landes durchzusetzen.
Man werde dabei die territoriale Integrität des Landes achten.
Von Journalisten im Anschluss an die Rede befragt, übte Bush auch Kritik an der französischen Regierung.
Sie habe zugesagt, eine entschiedene Haltung gegenüber dem Irak zu unterstützen, dies aber bisher nicht wahr gemacht.
Doch sei fraglich, ob die Uno in der jetzigen Form noch relevant sei, sie habe auch früher versagt - etwa im Falle des Völkermordes in Ruanda.
Blair kritisierte, unter der Herrschaft Saddam Husseins sei die Bevölkerung des Iraks in die Armut abgerutscht, obwohl das Land von Natur aus wohlhabend sei.
Bush, Blair, Aznar und der portugiesische Ministerpräsident José Durrao Barroso hatten sich für rund eine Stunde auf einem US-Stützpunkt auf Terceira besprochen, bevor sie vor die Presse traten.
Nachdem sie etwa ein halbes Dutzend Journalistenfragen beantwortet hatten, größtenteils von Amerikanern und Engländern gestellt wurden, wurde die Pressekonferenz beendet.
Am Nachmittag hatten die USA einen französischen Kompromissvorstoß abgelehnt.
Staatspräsident Jacques Chirac hatte sich erstmals bereit gezeigt, ein Ultimatum zu akzeptieren, das Saddam Hussein nicht mehr 120, sondern nur 30 Tage zur Abrüstung einräumt.
Ausschlaggebend sei, so Chirac, was die Waffenkontrolleure als Zeitraum angeben, um ihre Kontrollziele im Irak zu erreichen.
US-Vizepräsident Dick Cheney antwortete im Interview des Fernsehsenders NBC, es falle ihm schwer zu glauben, dass Saddam Hussein die Forderungen nach Abrüstung erfüllen werde - egal, ob er 30 oder 60 Tage oder noch länger dafür Zeit habe.
Auch Präsidentensprecher Ari Fleischer und Außenminister Colin Powell hatten angedeutet, sie hielten ein Einlenken Saddam Husseins für unwahrscheinlich.
