Ziemlich abrupt wechseln die USA im Irak fast alle wichtigen Posten der amerikanisch geführten Nachkriegsverwaltung aus.
Den Chefs in Washington ging der Wiederaufbau unter Ex-General Garners Leitung schlicht zu langsam voran.
Vor allem die instabile Sicherheitslage macht den USA Sorgen.
Basra/Bagdad - Vor der Kamera beherrschen die beiden älteren Herren aus den USA noch alle Formen der Höflichkeit.
Gerade aus dem nahen Katar auf dem Flughafen von Basra angekommen, überschlug sich zunächst der neue Nachkriegsverwalter Paul Bremer am Montag mit Lob über seinen de facto entmachteten Vorgänger Jay Garner.
Darauf sei er sehr stolz, setzte Bremer hinzu.
Auch der Entmachtete selber übte sich in Genügsamkeit und hörte sich die Worte des Nachfolgers ohne böse Miene an.
Auf seine aus Washington angeordnete Demission wollte er partout nicht eingehen.
Berichte, dass er schon in den kommenden Wochen das Land verlasse, wies er zurück.
Welche Rolle Garner und seine Leute bei dieser Arbeit spielen werden, sagte der 61-Jährige nicht.
Viel lieber fügte er hinzu, dass er in dem Wechsel keine Probleme erkennen könne.
Gleichwohl täuscht die scheinbar so reibungslose Ablösung des lange vor dem Krieg bestimmten Teams um Garner über die tatsächlichen Reibungen hinter den Kulissen Washingtons hinweg.
Innerhalb von Tagen entschied sich die US-Regierung für einen kompletten Kurswechsel in Bagdad.
Mit dem ungewöhnlich schnellen Schritt machte sie ihrem Unmut über die bisherigen Fortschritte beim Wiederaufbau Luft.
Die Demission zeigt auch die Angst der Kriegsherren, dass die Lage im Irak nach den Kämpfen nun schnell unkontrollierbar werden könnte.
Mit dem neuen Mann soll dies verhindert werden, hoffen die Strategen im Weißen Haus.
Ex-General Garner steht an Position eins einer langen Liste von Entlassungen in der US-Interimsverwaltung.
Neben ihm wird auch die Behördenchefin von Bagdad, Barbara Bodin, schon in den kommenden Tagen den Irak verlassen.
Bodin war in den ersten Kriegstagen erst nach heftigen Interventionen aus dem State Departement von Colin Powell für die Irak-Mission rekrutiert worden.
Zuvor hatte US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld eine Truppe rein nach seinem Geschmack zusammengestellt.
Doch Powell konnte zumindest einige seiner Leute im Nachhinein platzieren.
Neben Bodin haben offenbar auch vier weitere Top-Diplomaten das Vertrauen aus Washington überraschend verloren.
Auch David Dunford, ein erfahrener Diplomat aus dem US-Außenministerium, und der US-Botschafter in Mauretanien, John Limbert, packen demnach bereits ihre Koffer.
In mehreren US-Zeitungen kritisierten vermeintlich hohe Offizielle anonym die Abschottung der ORHA gegenüber den Irakern.
Mehrmals in den vergangenen Tagen und Wochen hatten politische und religiöse Führer des Irak die Praxis auch öffentlich beklagt und konkrete Ansprechpartner auf Seiten der US-Armee eingefordert.
In der Tat sitzen die Nachkriegsverwalter in Bagdad nach wie vor in einer militärisch gesicherten Festung - ironischerweise auch noch in einem der ehemaligen Paläste von Saddam Hussein.
Iraker haben dort nur unter sehr schwierigen Umständen Zugang.
In ihren anonymen Statements forderten die Mitglieder der US-Führung nun, dass die ORHA 24 Stunden täglich für die Iraker erreichbar sein müsse.
Ein weiterer und vermutlich entscheidender Grund ist aber die nach wie vor instabile Sicherheitslage.
Noch immer ziehen in Bagdad jede Nacht Plünderer durch die Stadt und suchen nach Beute.
Am Montag stand erneut eine Rauchsäule über Bagdad.
Kurz zuvor hatte eine Menschenmasse ein ehemaliges Kommunikationszentrum in Brand gesteckt, das die US-Truppen jüngst verlassen hatten.
Jeden Tag gibt es zudem Berichte über bewaffnete Überfälle, und die Nachtruhe in Bagdad wird noch immer von andauerndem Kalaschnikow-Feuer zerrissen.
Bisher war es dem Garner-Team nicht gelungen, eine wirksame Polizeieinheit aufzubauen; die US-Armee hält sich für diese Aufgaben nicht für zuständig.
Für die Iraker selber ist dies sicherlich kein Zeichen für eine funktionierende US-Nachkriegsverwaltung.
Hinter den Kulissen aber weisen die Garner-Leute die Vorwürfe aus Washington zurück.
Kollegen der nun geschassten Barbara Bodin sagten US-Zeitungen, dass sie mehrmals an der Ablehnungshaltung der Armee gescheitert seien.
Bis heute aber sei die Kommunikation eines der schwersten Probleme der ORHA-Mitarbeiter.
Daneben wiesen die anonymen Quellen darauf hin, dass sich die Planer in Washington die Stabilisierung offenbar etwas zu einfach vorgestellt hätten.
Ironisch angespitzt merkte einer von ihnen an, dass man die Arbeit der ORHA eben nur schwer am Schreibtisch planen könne.
Wie der neue Nachkriegsverwalter die schwierige Arbeit nun straffen will, blieb am Montag unklar.
Zunächst traf er sich mit dem ORHA-Team, um eine geregelte Übergabe zu organisieren.
Ein kleiner Planwechsel wurde indes schon offensichtlich.
Während Jay Garner noch vor Tagen von der Bildung einer Nachkriegsregierung aus Irakern in wenigen Wochen gesprochen hatte, wollte sich Paul Bremer lieber nicht auf einen festen Zeitplan einlassen.
Bremer betonte pflichtgemäß erneut, dass die USA keine Kolonialmacht im Irak sein wollen.
Trotz aller Probleme beim Übergang des Irak in eine zivile und freie Gesellschaft kam am Montag wenigstens ein positives Zeichen aus einem symbolischen Ort.
In Tikrit, der Geburtsstadt Saddam Husseins, übergab der Clanführer Scheich al-Bo Aiesa Musahin Ali Karim den Amerikanern 80 Sturmgewehre, sechs Granaten und drei Kisten mit Sprengstoff.
Karim ist einer von 15 Stammesfürsten in der Region um Tikrit, mit denen US-Soldaten Gespräche über die Zukunft führten.
Die Worte des Scheichs machen Hoffnung.
Millionen von Iraker, die ebenfalls noch schwer bewaffnet sind, von dieser Botschaft zu überzeugen, wird nun die Aufgabe von Paul Bremer sein.
Der erste Schritt dahin steht mehr oder weniger fest: Schon in den nächsten Tagen soll die ORHA-Zentrale aus dem schwer bewaffneten Palast in ein ziviles Gebäude umziehen.
