Die Verhandlungen im Vermittlungsausschuss sind in die Sackgasse geraten.
Die Union stellte der Regierung ein Ultimatum, bis Sonntag ein neues Finanzierungskonzept für die vorgezogene Steuerreform vorzulegen.
Die Regierung reagierte empört - worauf CDU-Chefin Merkel das Ultimatum entschärfte.
Die beiden hatten zuvor gedroht, sich nicht in die Gespräche im Vermittlungsausschuss einzuschalten, sollte Rot-Grün nicht bis Sonntagmittag neue Vorschläge vorlegen.
Die Reformverhandlungen von Regierung und Opposition sind am Freitag in die Sackgasse geraten.
Ein Scheitern wurde wieder für möglich gehalten.
Das für Sonntag geplante Treffen der Parteivorsitzenden stand auch am Freitag noch nicht fest.
Eine Teilnahme von Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) an einem Spitzentreffen ist offen.
Sollte der EU-Verfassungsgipfel in Brüssel pünktlich enden, werde der Kanzler am Sonntag in Berlin sein, sagte der stellvertretende Regierungssprecher Thomas Steg.
Die Hauptstreitpunkte sind weiterhin dieselben: Die vorgezogene Steuerreform von 2005 auf 2004 und die Neuregelung der Zusammenlegung der Arbeitslosenund Sozialhilfe.
Auch die wieder optimistischeren Töne im Streit um Tariföffnungsklauseln, die die Verhandlungen ebenfalls belasten, haben die Gespräche zunächst nur wenig vorangebracht.
Die Einigungschancen werden zunehmend negativ beurteilt.
Baden-Württembergs Finanzminister Gerhard Stratthaus (CDU) sieht kaum noch Chancen für ein Vorziehen der Steuerreform.
Aus der SPD war Ähnliches zu hören.
Bei der Arbeitslosen- und Sozialhilfe (Hartz IV) sind sich beide Seiten zwar grundsätzlich einig.
Heftig umstritten ist aber, wer für die Langzeitarbeitslosen zuständig wird - Kommunen oder Arbeitsämter.
Angesicht der Probleme, die auch die Verteilung der Finanzmittel umfassen, gilt der Terminplan inzwischen als gefährdet.
Hessens Ministerpräsident Roland Koch (CDU) hatte zuvor ein neues Optionsmodell zu dem Thema auf den Tisch gelegt.
Danach sollen einzelne Kommunen die Trägerschaft erhalten und Arbeitsämter einsetzen können oder von diesen Aufgaben übernehmen.
Schmidt warf der Union vor, wer kurz vor Toresschluss so einen Vorschlag mache, wolle keine Einigung.
Im Streit um Tariföffnungsklauseln hofft die Bundesregierung auf eine Einigung zwischen Arbeitgebern und Gewerkschaften.
Er widersprach Angaben, das Kanzleramt habe Druck auf die Tarifparteien ausgeübt.
Merkel beharrt bislang auf gesetzlichen Regelungen für Tarifverträge.
Zuvor hatten sich Bund und Länder auf die geplante Amnestie für reuige Steuersünder geeinigt.
