Die zweitägigen deutsch-russischen Konsultationen waren mit üppigen Versprechen von Präsident Putin gestartet: Schuldenrückzahlung und Gesprächsbereitschaft in Sachen Tschetschenien.
Grünen-Chef Bütikofer forderte Schröder auf, heute das Thema Jukos anzusprechen.
Hamburg/Berlin - Er werde Schröder öffentlich keine Ratschläge geben, sagte Reinhard Bütikofer heute im ZDF.
Aber diejenigen, die auf eine Demokratisierung in Russland hofften, seien an dem Fall Jukos interessiert.
Die Versteigerung der Jukos-Tochter Juganskneftegas sei faktisch eine Enteignung gewesen.
Mit dem Verkauf war am Sonntag die Zerschlagung des mit Steuerschulden in Milliardenhöhe belasteten Konzerns besiegelt worden.
Trotz seiner kritischen Anmerkungen lehne es der Kanzler ab, mit dem erhobenen Zeigefinger in der Öffentlichkeit aufzutreten, meinte Erler.
Als Beispiel führte der SPD-Politiker Telefonate Schröders nach der Wahl in der Ukraine an, in der er das Zugeständnis Putins erzielte, die Stichwahl zu akzeptieren.
Wladimir Putin und Gerhard Schröder reisten heute mit der Bahn von Hamburg gen Norden.
Auf Schloss Gottorf bei Schleswig setzen sie derzeit ihre Regierungsgespräche fort.
Ministerpräsidentin Heide Simonis begrüßte die beiden am Vormittag.
Das Haus Holstein-Gottorf hat jahrhundertelange Verbindungen nach Russland.
Nach dem offiziellen Teil wird Putin Schröder am Abend in dessen Privathaus in Hannover besuchen.
Im Zentrum des heutigen Tages stehen ein Abkommen über den Jugendaustausch sowie der Ausbau der wirtschaftlichen Beziehungen.
Außerdem sollen eine Kooperation in der Raumfahrt und ein Gemeinschaftsprojekt der Deutschen Bahn und der russischen Eisenbahn vereinbart werden.
An den Konsultationen nehmen auch die wichtigsten Minister beider Länder teil.
Putin war gestern in Hamburg eingetroffen und hatte bilaterale Gespräche mit Schröder geführt.
Schon in der vergangenen Woche hatte es Berichte gegeben, wonach Russland von 2005 bis 2007 insgesamt 30 Milliarden Euro seiner Schulden begleichen will.
Putin zeigte sich auch bereit, über die Staatskrise in der Ukraine, die Pressefreiheit und innere Reformen Russlands mit Schröder zu reden.
Der Kanzler und Putin treffen sich erstmals seit der Krise um die Präsidentenwahl in der Ukraine, die Verstimmungen zwischen Moskau und der EU ausgelöst hatte.
Die Polizei war mit mehr als 1250 Beamten im Einsatz, darunter 74 Scharfschützen, die auf Dächern verschiedener Gebäude Stellung bezogen hatten.
Im Vorfeld hatte es zudem Streit um die Ehrendoktorwürde gegeben, die die Hamburger Universität Putin verleihen wollte.
