Bei der ersten Vorwahl im US-Bundesstaat Iowa diskutieren die Wähler ihre Favoriten stundenlang bei Versammlungen in Schulen oder Turnhallen.
Das wirkt bisweilen chaotisch, ist aber auch faszinierende Basisdemokratie - zu der selbst das Wedeln mit Plätzchen gehören kann.
Deshalb brüllt sie quer über den Flur, dass auch die Dean-Leute zehn Meter weiter in Ms. Martens Musikklasse es garantiert hören.
Gut, dass dafür gleich Alice zur Stelle ist, eine grauhaarige Lady in gemütlicher Blümchenbluse.
Caucus-Night in Iowa.
Dessen Einheimische haben rasch Argumente zur Hand, warum die Auswahl zum US-Präsidenten in ihrer kuhreichen Einöde beginnen muss.
Aber mit dem genauen Modus der rund 2000 Bürgerversammlungen am Wahlabend tun auch sie sich schwer.
Also geht es streng genommen um die Stammesangelegenheiten in Story County - deswegen liegen auch an diesem Abend lokale Listen aus, etwa vom Sheriff, der wieder gewählt werden will.
Und was ist nun mit Ms. Norths Klassenzimmer und den Leuten darin?
Da stelle man sich etwa alle vier Jahre in Ecken oder Räumen getrennt auf, um Vorliebe für einen Bewerber anzuzeigen.
Er erzählt das so gelassen, als gehe es um den Vorstand im Schützenverein Olpe.
In Fellows Elementary und, wie sich später herausstellt, in ganz Iowa rücken so viel mehr Demokraten als vor vier Jahren, dass sich die Schlange am Eingang staut, als wollten alle rund 2000 registrierten Demokraten in dem Bezirk mit auswählen.
So dauert es bis 19.14 Uhr, vierzehn Minuten nach minutiös festgelegtem Wahlzeitplan, ehe ein Holzhammer auf einen Plastiktisch klopft.
Caucus eröffnet.
Eine lokale Parteivertreterin, die Ex-Außenministerin Madelaine Albright verblüffend ähnlich sieht, erklärt, sie müsse nun eine Menge Resolutionen verabschieden lassen und einen langen Brief der demokratischen Parteispitze verlesen.
So macht Demokratie Spaß, scheint mitzuklingen, und außerdem ist das ja auch irgendwie im Geiste des Caucus.
Denn der und die Vorwahlen zur Kandidatenauswahl wurden seit den sechziger Jahren so populär, weil sich die Parteibasis die Bevormundung durch Funktionäre nicht mehr bieten lassen wollte.
Edwards-Fans bleiben in der Cafeteria, Deans gehen in den Musikraum, Kerrys zu Ms. North.
Die Außenseiter Sharpton und Kucinich bekommen keinen eigenen Raum, Dick Gephardt auch nicht - und Clark und Lieberman sind gar nicht angetreten.
Also Abmarsch zum Zählappell.
Während des Ausrechnens werden Gerüchte gestreut, in ganz Iowa lägen Kerry und Edwards deutlich vor Dean und Gephardt.
Und die Stars der TV-Sender berichten aus Iowa, wie unglaublich unvorhersehbar mal wieder alles gewesen sei.
In Story County gibt es keine Party.
Nur die Stühle in der Cafeteria werden ordentlich aufgereiht, morgen ist Schule.
Aber hat man die da oben nicht mal wieder gehörig auf Trab gehalten, mit zwei Stunden Demokratie?
