Auch bei den Grünen wird der Unmut über die Sozialreformen immer lauter.
Schneller als die SPD haben die Bundes-Grünen einem Sonderparteitag zugestimmt, doch scharfe Kritik wird es schon im Vorfeld hageln: Auf dem Düsseldorfer Zukunftskongress am 24. Mai soll es keine Tabus geben.
Das könnte peinlich werden für die Fraktion, die allzu bereitwillig das Schröder-Modell abnickte.
Berlin/Münster - Wilhelm Achelpöhler kann über Gerhard Schröder derzeit nur schmunzeln.
Der Vorstandssprecher der Grünen in Münster, ein 400 Mitglieder starker Verband, hat in seiner Partei schon vor zwei Wochen durchgesetzt, wozu sich nun auch die SPD-Spitze quälend durchgerungen hat.
Achelpöhler hat annähernd 80 Grünen-Kreisverbände mobilisiert und eine Sonder-Bundesdelegiertenkonferenz (BDK) durchgesetzt.
Am 14. und 15. Juni wird die grüne Basis in Cottbus über die zukünftige Sozial- und Arbeitsmarktpolitik der rot-grünen Regierung diskutieren.
Die Kettenreaktion, die er beim Koalitionspartner SPD damit auslöste, freut Achelpöhler sichtlich.
Allerdings soll das Sondertreffen anders ablaufen als bei der SPD.
Den Umbau des Sozialstaats nur als Gesamtpaket abzunicken, wie es Gerhard Schröder bei den Sozialdemokraten will, kommt für ihn nicht in Frage.
Die Münsteraner Grünen möchten, ebenso wie die SPD-Linke, Schröders Reformpaket noch einmal aufschnüren, weil ihnen die Maßnahmen sozial zu ungerecht verteilt scheinen.
Umstritten ist der Abbau des Kündigungsschutzes, die Abschaffung der Arbeitslosenhilfe und die Abwälzung des Krankengeldes auf Arbeitnehmer.
Das wollen sie nicht einfach hinnehmen - obwohl die grüne Bundestagsfraktion das praktisch abgesegnet hat.
Die Fraktion habe die Meinung der Partei eben falsch eingeschätzt, reklamieren die Rebellen aus Münster.
Angst vor Streit in der Grünen-Spitze?
Solche Diskussion sind der Grünen-Führung und -Fraktion offenbar unangenehm.
Von wegen, schimpft der wirtschaftspolitische Sprecher der grüne Bundestagsfraktion, Werner Schulz.
Das Interview hatte offenbar einen Maulkorb zur Folge.
Seitdem nämlich schweigt der wirtschaftspolitische Sprecher der Grünen lieber.
Um sich nicht weiter den Mund zu verbrennen, verlautete aus seinem Büro.
Unmissverständlich können Mitglieder der Grünen unterdessen auf ihrer Homepage nachlesen, was ihre Häuptlinge von dem aufgedrängten Parteitag erwarten.
Dazu zählt sie die Senkung der Lohnnebenkosten und die Ausweitung von Zusatzverdienstmöglichkeiten für Arbeitslosengeld-II-Empfänger.
Da mag sich mancher Basisgrüne verwirrt den Kopf kratzen: Lohnnebenkostensenkung als wichtiges grünes Ziel?
Parteichefin Angelika Beer will am liebsten gar nicht mehr ins Detail.
Denn nach der Bundesdelegiertenkonferenz stehen im Bundestag nur noch zehn Sitzungstage zur Verfügung, bis die Sommerferien beginnen.
Viel Spielraum für ausgiebig diskutierte Änderungen lässt das nicht.
Ob dieser autoritäre Disziplinierungsversuch bei der Basis ankommt?
Der Münsteraner Unruhestifter Achelpöhler lässt sich von staatstragenden Appellen an das Verantwortungsgefühl jedenfalls nicht beeindrucken.
Die grüne Parteiführung wolle dem Koalitionspartner bloß keinen Anlass für Irritationen bieten.
Den großen Diskussionsbedarf in der Sozialstaatsdebatte hatte allerdings schon die letzte Grünen-Delegiertenkonferenz im Januar erkannt.
Damals wurde eine Kommission beauftragt, um für den 24. und 25. Mai in Düsseldorf einen Zukunftskongress zu planen.
Besonders ist den Grünen daran gelegen, das Prinzip einer sozialen Grundsicherung deutlicher festzuklopfen, als es Gerhard Schröder vorgesehen hat.
Eine Sozialstaatsreform könne aber nur gelingen, wenn bei allen Bürgern ein Gerechtigkeitsgefühl aufkomme, dass die Belastungen gleichermaßen verteilt sind.
Kapitalerträge aus Zinseinkommen oder Gewinne aus Spekulationsgeschäften sollten belasten werden wie Einkommen aus Arbeit.
Aus Zeitgründen sind Anträge wie dieser damals unter den Tisch gefallen.
Im Vorstand gibt es nur karge Auskünfte über die Parteitags-Planung.
Bislang war man dort nur von der Notwendigkeit des Düsseldorfer Zukunftskongresses ausgegangen - die Sonder-BDK dagegen zehrt an den Nerven.
So versuchen die Grünen, die Wut der Kritiker schon vor dem großen Tag zu kanalisieren.
Dann käme weichenstellend schon in Düsseldorf auf den Tisch, was den Parteitag in Cottbus drei Wochen später beschäftigen soll.
Grundideen für den Zukunftskongress will eine Vorbereitungskommission Ende April öffentlich machen.
Seine Wähler und viele Parteifreunde hätten das gerne weniger luftig.
Konkreter ist die beliebte Forderung der grünen Basis nach dem Ende des Beamtenprivilegs.
Kurth findet das grundsätzlich ja auch, aber Berlin machte den Mann zum Realpolitiker.
Wegen der starken Beamtenlobby sei jeder Versuch einer Einbeziehung der Beamt eca en in die Beitragssysteme zum Scheitern verurteilt, glaubt er.
So jedenfalls gibt ein Grünenmitglied auf der Homepage der Grünen in Münster Kurths Argumentation bei einer Diskussionsrunde wieder.
Doch eine solche Argumentation bestätigt die Basis eher in ihrem Drang nach der Sondersitzung der Bundesdelegierten.
Rot vs.
