Auf der ersten von vier Regionalkonferenzen versuchte Gerhard Schröder, der SPD seinen Kurs zu erklären.
Schröder will ändern, was den Genossen lieb und ihm zu teuer ist.
Die Partei steht unter Hochdruck, und ihr Chef macht keine gute Figur bei der Suche nach Ventilen.
Bonn - Es ist nur ein Wort.
Aber es sagt alles.
Vor neun Monaten stand Rafael Struwe noch auf Marktplätzen und hielt ein Schild hoch, als Gerhard Schröder um die Wiederwahl warb.
Jetzt ist der 23-jährige Juso aus Köln wieder im Einsatz.
Struwe ist enttäuscht von seinem Parteivorsitzenden.
Da finden sich die Versprechen, soziale Sicherungssysteme paritätisch zu finanzieren, den Kündigungsschutz nicht anzutasten, das Krankengeld zu erhalten und vieles mehr, was einem Genossen lieb und dem Kanzler so nun zu teuer ist.
Gelingt dem Kanzler die Reform?
Die Regionalkonferenzen sollen diesen Diskussionsnotstand in der Partei, den Schröder zu spät erkannt hat, beheben.
Doch allzu offen wollen die SPD-Führer diesen Prozess nicht führen.
Das zeigte die Inszenierung der Versammlung und Schröders Spagat, den er nun einleitet.
Im Streit über seine Reformpolitik hat er indirekt mit seinem Rücktritt gedroht.
Im SPD-Vorstand stimmte noch am Nachmittag dennoch knapp ein Viertel der anwesenden Mitglieder nicht für die Reformpläne.
In fünf Bereichen sollen aber Arbeitsgruppen bis zum Parteitag Lösungsvorschläge erarbeiten, etwa zum Thema Rente.
Nach den Aufsässigkeiten in der Bundestagsfraktion, versucht der Parteichef, unter Ausübung größtmöglichen Drucks, die SPD auf Kurs zu bringen.
Sein Alles-oder-Nichts-Programm mit dem Titel Agenda 2010 hat im SPD-Vorstand im Grundsatz zwar eine wichtige Hürde genommen.
In Form von Arbeitsgruppen wurde jedoch auf den unter Hochdruck stehenden Kessel SPD vorsichtshalber ein kleines Ventil aufgesetzt - denn die Partei ist noch lange nicht überzeugt.
Wie nötig das ist, zeigte sich am Montagabend in Bonn.
Der Abend spiegelte die Zerrissenheit der Partei.
Sie steht nicht gegen Schröder.
Aber sie hat ein mehr als mulmiges Gefühl.
Arbeitnehmersprecher Ottmar Schreiner, der warnte, die Pläne Schröders würden die Arbeitslosigkeit erhöhen, brachte den Saal fast zum Kochen.
Schreiner und Schröder würdigten sich oben auf dem Podium keines Blickes.
Der Parteichef bekam von den Basisgenossen den stärksten Applaus, als er machtpolitisch, nicht inhaltlich argumentierte: Sollen wir es machen, oder wollt ihr, dass die anderen drankommen?
Damit brachte er den Saal endgültig gegen sich auf.
Zu offensichtlich war die Sympathie des Ministerpräsidenten aus Rheinland-Pfalz für die Reformbefürworter.
Bei den Gegenreden pochte er streng darauf, die Redezeit von fünf Minuten einzuhalten, Schröder-Freunde durften ausführlicher ihre Manuskripte vortragen.
Doch dafür wird es mehr brauchen als Regionalkonferenzen.
Die als Basis-Treffen annoncierten vier Veranstaltungen ließen zumindest am Montag doch nur hauptsächlich die üblichen Verdächtigen ans Rednerpult.
Nur vereinzelt kamen einfache Delegierte zu Wort.
Es waren Leute wie Sozialministerin Ulla Schmidt, Superminister Clement, NRW-SPD-Chef Harald Schartau, die Ministerpräsidenten Peer Steinbrück und Kurt Beck, die für Schröder in den Ring stiegen.
Einen Diskussionsnotstand löst das nicht.
Immerhin, der saarländische SPD-Vorsitzende, Heiko Maas, begrüßte die vom SPD-Vorstand beschlossenen Arbeitsgruppen als ernst gemeintes Angebot.
Parforceritt oder Traditionalismus?
Aber noch lässt sich nicht erkennen, was die Sozialdemokraten wollen: Schröders Parforceritt oder Schreiners Traditionalismus?
Deshalb wird die SPD im Zweifelsfall dem Regierungschef folgen.
Zum dritten Mal in seiner fünfjährigen Amtszeit als Kanzler musste Schröder nun mit Rücktritt drohen.
Je häufiger er die Partei allerdings so zu disziplinieren versucht, desto stumpfer wird dieses Schwert, desto frostiger wird das ohnehin nicht von viel Wärme geprägte Verhältnis zwischen dem Vorsitzenden und seiner Partei.
Als die Aussprache beendet wurde, standen noch 50 Namen auf der Liste von Delegierten, die gerne gesprochen hätten.
Schröder muss das gespürt haben.
Er bekam das letzte Wort auf dem Treffen und streckte noch mal vorsichtig die harte Hand aus.
Doch er warnte die Basis zugleich davor, gemeinsam erreichte Ergebnisse zu zerreden oder zerreden zu lassen.
Die ökonomische Kompetenz der SPD müsse gestärkt werden.
Während die Wählerinnen und Wähler mit sozialdemokratischer Friedenskompetenz keine Probleme hätten, sei dies bei der ökonomischen Kompetenz anders.
Und dann zeigte er unfreiwillig noch mal, wie er sich das nun vorstellt, sein Verhältnis zu den Genossen.
Das Reformpaket solle mit Hilfe der Partei gesellschaftliche Realität werden.
Den als Bitte getarnten Chefwunsch hatte Jungsozialist Rafael Struwe nicht mehr vernommen.
Der hatte sich vorher abgewandt und war nach Hause gegangen.
