Das Bundeskriminalamt hat am Morgen hunderte Wohnungen von Aktivisten des verbotenen radikal-islamischen Kalifatstaats von Metin Kaplan durchsucht.
Gegen einige von ihnen ermittelt der Generalbundesanwalt wegen des Verdachts auf Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung.
Köln - Ein Sprecher der Kölner Polizei bestätigte die groß angelegte Durchsuchungsaktion.
Anschließend wurde Kaplan in Köln vom Bundeskriminalamt vernommen.
An der Razzia vom Donnerstagmorgen waren mehr als 5500 Polizisten beteiligt.
Sie durchsuchten Wohnungen in sämtlichen Bundesländern.
Nur in Brandenburg, Mecklenburg-Vorpommern und Sachsen-Anhalt kam es zu keinem Einsatz.
Nach Angaben des Innenministeriums wird gegen insgesamt 1000 Beschuldigte ermittelt.
Der Vorwurf lautet auf Verstoß gegen des Vereinigungsverbot und die Weiterführung eines verbotenen Vereins.
Gegen einige Beschuldigte ermittelt der Generalbundesanwalt den Angaben zufolge auch wegen der Mitgliedschaft in einer terroristischen Vereinigung.
Der Verein war im Dezember 2001 von Bundesinnenminister Otto Schily verboten worden.
Als Grund für die Razzia wurde angegeben, es bestehe der Verdacht, dass Anhänger Kaplans trotz des Verbots ihrer Organisation nach wie vor aktiv seien.
Schily bezeichnete die Aktion als deutliche Warnung an alle, die die freiheitliche Rechtsund Staatsordnung in Deutschland missbrauchten.
Der Kalifatstaat gilt als die radikalste islamistische Vereinigung, die in Deutschland aktiv ist.
Anhänger Kaplans werden verdächtigt, 1998 anlässlich der 75-Jahr-Feier der modernen Türkei einen Anschlag auf das Mausoleum des Staatsgründers Kemal Atatürk geplant zu haben.
Die türkische Polizei stellte damals drei große Gaskartuschen und 200 Kilogramm Sprengstoff sicher.
Verfassungsschützer schätzen, dass Kaplan bundesweit zwischen 1500 und 2000 Anhänger hat.
Die Kaplan-Anhänger sind vehemente Gegner des laizistischen Systems der Türkei, in dem Staat und Religion getrennt sind.
Sie lehnen die Demokratie ab und fordern die Einführung islamischer Rechtsnormen.
Nach dem Verbot des Kalifatstaats gab es immer wieder Berichte, dass einzelne Mitglieder sich neu zu organisieren versuchten.
Einige hochrangige Kalifatsstaatsanhänger tauchten unter.
Metin Kaplan selbst war im Jahr 2000 vom Oberlandesgericht Düsseldorf zu vier Jahren Haft verurteilt worden, weil er öffentlich zur Ermordung eines religiösen Widersachers aufgerufen hatte.
Nach Verbüßung der Haft befindet er sich seit Mai auf freiem Fuß.
Bundesinnenminister Otto Schily betreibt die Ausweisung Kaplans in die Türkei.
Wie die Bundesanwaltschaft mitteilte, dauerte die Vernehmung Metin Kaplans am Donnerstagmittag noch an.
Generalbundesanwalt Kay Nehm werde entscheiden, ob der Extremistenführer dem Ermittlungsrichter vorgeführt werde.
Beobachter hielten dies zunächst für unwahrscheinlich.
