Als die Statue von Saddam Hussein vom Sockel stürzte, saß US-Präsident Bush im Weißen Haus und sah sich das Spektakel im Fernsehen an.
Mit der Einnahme Bagdads durch die US-Armee scheint das Regime des irakischen Diktators beendet.
Die USA haben aber nach den Worten von Verteidigungsminister Donald Rumsfeld im Irak noch vieles zu erledigen.
So müssten Saddam Hussein und seine Söhne gefunden werden, sagte Rumsfeld in Washington.
Zudem sei es wichtig, die nördlichen Ölfelder zu sichern.
Und es müssten Massenvernichtungswaffen gefunden und die Wege aufgedeckt werden, die es Bagdad ermöglichten, sie zu entwickeln.
Rumsfeld erklärte, die Iraker, die die Amerikaner dabei unterstützten, würden belohnt.
Der irakische Uno-Botschafter Mohammed al-Duri hat inzwischen die militärische Niederlage seines Landes gegen die von den USA geführten alliierten Truppen eingeräumt.
Und nach Präsident Saddam Hussein gefragt, erklärte al-Duri, er habe keine Beziehung zu Saddam Hussein.
Außerdem habe er wegen des Krieges schon längere Zeit keinen Kontakt mehr nach Irak gehabt.
Rumsfeld äußerte sich erfreut und erleichtert über den Fall Bagdads.
Angesichts der Jubelszenen in der irakischen Hauptstadt fühle er sich an den Fall der Berliner Mauer erinnert.
Wie zuvor andere US-Regierungsvertreter warnte auch Rumsfeld, dass der Krieg noch nicht vorbei sei.
Anders als Bagdad seien andere irakische Städte noch umkämpft, sagte Rumsfeld.
Außerdem seien die US-Truppen noch auf der Suche nach sieben amerikanischen Kriegsgefangenen sowie nach Massenvernichtungswaffen.
US-Generalstabschef Richard Myers erklärte, es gebe nach wie vor irakische Todesschwadronen, die im Westen von Bagdad operieren sowie Widerstandsnester im Norden.
Von einem Sieg im Irak sei erst zu sprechen, wenn in wesentlichen Teil des Landes keine Gewalt mehr herrsche und die letzten Reste der bisherigen Herrschaft verschwunden seien, sagte ein Sprecher Blairs.
Blair hatte zuvor vor dem Parlament davor gewarnt, dass die Invasionstruppen noch immer auf Widerstand träfen.
Der Einschätzung des US-Militärs zufolge stehe der Irak nun an einem Wendepunkt, und die Bevölkerung des Landes beginne zu begreifen, dass die Macht von Präsident Saddam Hussein zu Ende sei.
Die US-Armee bestätigte diese Einschätzung der militärischen Lage.
Es gebe noch Reste der bisherigen irakischen Führung und sie verfüge noch über bestimmte militärische Möglichkeiten, sagte Brigadegeneral Vincent Brooks im Hauptquartier der Invasionstruppen in Katar.
Der Feldzug habe nun aber einen Punkt erreicht, an dem sich in der Bevölkerung die Gewissheit durchsetze, dass Saddams Regierung die Macht nicht mehr wie bisher ausübe.
US-Regierungsvertreter werden nach Angaben von US-Vizepräsident Richard Cheney am Samstag im Südirak mit irakischen Vertretern über den Aufbau einer Übergangsregierung beraten.
Die USA wollten Repräsentanten der irakischen Gesellschaft aus ganz Irak zusammenbringen, um über die Zukunft einer irakischen Übergangsregierung zu beraten, sagte Cheney in New Orleans vor US-Zeitungsredakteuren.
Das Treffen finde in der südirakischen Stadt Nassirija statt.
US-Außenminister Colin Powell hatte am Montag erklärt, eine US-Delegation werde noch diese Woche in den Irak reisen, um zu prüfen, was für den Aufbau einer Übergangsregierung nötig ist.
