Flugzeugentführung kurz vor dem Ende?
Ein Passagierflugzeug der Turkish Airlines ist am Freitagabend zunächst nach Athen entführt worden.
Der Luftpirat will von dort nach Berlin-Tegel.
Er soll angeblich Plastiksprengstoff am Körper tragen, die Behörden hoffen aber, die Geiselnahme in Kürze unblutig zu beenden.
Istanbul - Das Flugzeug sei auf einem Inlandsflug von Istanbul nach Ankara entführt worden, berichtet der türkische Transportminister Binali Yildirim.
An Bord sind nach offiziellen Angaben 194 Passagiere sowie neun Besatzungsmitglieder.
Die Maschine sei am Abend kurz nach dem Start um 21.00 Uhr MEZ in die Gewalt des Highjackers gelangt und werde nun in Athen aufgetankt.
Die Prozedur werde aber längere Zeit dauern, hieß es am frühen Samstagmorgen in der griechischen Hauptstadt.
Laut neuesten Meldungen steht die Entführung des türkischen Passagierflugzeugs nach Athen kurz vor einem unblutigen Ende.
Die 194 Passagiere und die 9 Besatzungsmitglieder sollen rund drei Stunden nach der Landung in der griechischen Hauptstadt freigelassen werden.
Anschließend werde sich auch der 20-jährige türkische Entführer ergeben.
Dies berichtete der staatliche griechische Rundfunk auf Berufung auf Kreise der griechischen Polizei.
Die Entführung des türkischen Airbus-Flugzeugs hat nach Auskunft von Passagieren zu keinerlei Panik an Bord geführt.
Wie Fluggäste der auf dem Flughafen von Athen stehenden Maschine türkischen Fernsehsendern am frühen Samstagmorgen über Handy berichteten, säßen die Passagiere auf ihren Plätzen, könnten sich aber auch frei bewegen.
Die Stewardessen hätten Wasser gereicht und selbst die Kinder seien ruhig.
Die Tür zum Cockpit sei geschlossen.
Die meisten hätten erst von der Entführung erfahren, als sie meinten, das Flugzeug würde planmäßig in Ankara landen.
Der Luftpirat soll eine weiße Weste tragen, unter der er angeblich Plastiksprengstoff versteckt hat.
Türkische Fernsehsender berichteten, beim Einchecken sei der Mann aufgefallen, weil er mehrere Kerzen bei sich getragen habe.
Er soll sich außerdem das Handy eines Mitreisenden ausgeliehen und telefoniert haben.
Zurzeit werde anhand der gespeicherten Nummer nachgeforscht, mit wem er gesprochen habe.
Die Identität des Entführers steht nach Angaben des Provinzgouverneurs von Istanbul, Muammer Güler, inzwischen fest.
Er sei nicht in Istanbul wohnhaft.
Er trage zwar keine Waffe, habe aber angedeutet, er habe eine Bombe bei sich, berichtete der griechische Rundfunk weiter.
Der Mann habe in der Business-Klasse auf dem Platz mit der Nummer 10 E gesessen und sei ins Cockpit gelangt, als die Tür einen Moment offen gestanden habe.
Zurzeit bemühe man sich darum, den Mann zum Aufgeben zu überreden.
Nach Angaben der Deutschen Flugsicherheit (DFS) will der Entführer nach Berlin.
Das sagte ein Sprecher der Deutschen Flugsicherung am Samstag der dpa auf Anfrage im hessischen Langen.
Er berief sich dabei auf eine Informationen der griechischen Flugsicherung.
Zunächst hatte es geheißen, der Entführer wolle entweder nach Düsseldorf oder Berlin.
Die Maschine hatte zunächst ihren eigentlichen Kurs nach Ankara verlassen und war auf die Küstenstadt Izmir zugeflogen.
Dann hatte es erneut die Flugrichtung Richtung Griechenland geändert.
Zwei griechische Kampfflugzeuge vom Typ F-16 hätten den Airbus 310 der Turkish Airlines über der griechischen Ost-Ägäisinsel Chios abgefangen, teilte das griechische Verteidigungsministerium mit.
Zuvor hatte der Pilot per Funk erklärt, dass er keinen Treibstoff mehr habe und dringend landen müsse.
Im Flugzeug sollen sich auch türkische Abgeordnete der Regierungspartei AKP befinden.
Am Istanbuler Flughafen wurde ein Krisenstab eingerichtet.
