Sie kämpfen um mehr Zeit für den Frieden - und sind dabei ausgerechnet auf die Hilfe Bagdads angewiesen: Uno-Chefinspektor Hans Blix und IAEA-Leiter Mohammed al-Baradei sprechen von einer neuen Kooperationsbereitschaft der irakischen Führung.
Zugleich laufen die politischen Bemühungen um eine friedliche Lösung des Konflikts auf Hochtouren.
Brüssel - Kurz vor ihrem mit Spannung erwarteten Bericht im Weltsicherheitsrat am Freitag baten Blix und al-Baradei die internationale Gemeinschaft um mehr Geduld.
Sie erklärten, ein Krieg würde das Scheitern ihrer Bemühungen bedeuten.
Zugleich äußerten sich beide nach zweitägigen Gesprächen in Bagdad positiv über eine verstärkte Kooperationsbereitschaft der irakischen Führung.
Blix und al-Baradei erhielten in Bagdad weitere Dokumente über den Verbleib biologischer und chemischer Kampfstoffe, die bei früheren Inspektionen entdeckt worden waren.
Unterdessen berieten der französische Staatspräsident Jacques Chirac und sein russischer Kollege Wladimir Putin am Montag in Paris über die Irak-Krise.
Die Haltung der beiden ständigen Mitglieder des Sicherheitsrates ist entscheidend für das weitere Vorgehen der Vereinten Nationen.
Der Auftakt des dreitägigen Staatsbesuchs des russischen Präsidenten in Frankreich wurde von Protesten gegen seine Tschetschenien-Politik begleitet.
Amnesty International demonstrierte auf der nach dem russischen Zaren benannten Seine-Brücke Alexandre III. Für den Abend war eine weitere Kundgebung vor dem Kulturzentrum Georges Pompidou geplant.
Die Grünen erklärten, Russland müsse von der internationalen Staatengemeinschaft wegen des grausamen Krieges geächtet werden.
Im Mittelpunkt der politischen Gespräche steht jedoch die Irak-Krise.
Putin sagte am Sonntagabend im französischen Sender France 3, eine unilaterale Aktion wäre ein großer Fehler.
Das Präsidentenamt in Paris teilte mit, Chirac habe sich in der Irak-Frage zuletzt mehrfach mit Bundeskanzler Gerhard Schröder abgestimmt.
Kontakte habe es auch mit den Präsidenten Chinas, Pakistans und Angolas gegeben, Jiang Zemin, Pervez Musharraf und Eduardo dos Santos.
Darin schlug Villepin eine Verschärfung der laufenden Uno-Waffeninspektoren vor, vom Einsatz von Blauhelmen war keine Rede.
Die Zahl der Inspekteure in Irak soll verdoppelt oder verdreifacht werden, und Regionalbüros sollen eingerichtet werden.
Die Kapazitäten zur Beobachtung und der Informationsbeschaffung über das irakische Territoriums sollen deutlich erhöht werden.
Ein Koordinierungszentrum soll den Chefinspektoren Hans Blix und Mohammed al-Baradei umgehend alle Informationen übermitteln.
Die Fortschritte bei der Entwaffnung Iraks sollen regelmäßig überprüft und bewertet werden.
Ein Blix und al-Baradei unterstehender ständiger Koordinator bei den Vereinten Nationen für die Entwaffnung des Irak soll vor Ort seine Arbeit aufnehmen.
