Mit dem Wechsel an der Spitze der SPD ist die Krise in der Partei längst nicht beigelegt.
Jetzt trauen sich die Reform-Kritiker erst recht an die Öffentlichkeit.
Immer länger wird die Liste der Forderungen, was alles geändert und rückgängig gemacht werden soll.
Berlin - Es sollte ein Coup werden, der die Kritiker zum Schweigen bringt und die Genossen eint.
Doch kaum drei Tage nach der Übergabe des Parteispitzenamtes von Kanzler Schröder an den ausgleichenden Franz Müntefering ist das Stimmengewirr in der SPD größer denn je.
Von den Parteilinken kommt massive Kritik am Reformkurs, die Pragmatiker sind über den Personalwechsel entsetzt und der Kandidat für den Generalsekretärs-Posten, Klaus Uwe Benneter, wird allerorten attackiert.
Ruhe in die Diskussion versucht der designierte SPD-Vorsitzende zu bringen, doch es gelingt ihm kaum.
Müntefering will den Reformkurs auf keinen Fall verlassen.
Im ARD-Morgenmagazin erklärte er, die SPD werde auch künftig darauf achten, dass es bei allen Reformbemühungen gerecht zugehe.
Unternehmen und Einkommensstarke müssten zum Gesundungsprozess des Landes ihren Möglichkeiten entsprechend beitragen.
Doch dürfe man niemanden überfordern.
Der nordrhein-westfälische SPD-Vorsitzende Harald Schartau pocht dagegen auf Korrekturen, etwa bei den Abgaben zur Krankenversicherung.
Als Chef des mitgliederstärksten Landesverbands erklärte er, die SPD müsse zwar unangenehme Entscheidungen treffen.
Es müsse aber klar werden, welche Perspektive hinter den bitteren Pillen stehe.
Die zum 1. Januar eingeführte Einbeziehung der Betriebsrenten und Direktversicherungen in die Krankenversicherungsabgaben sei beispielsweise ein dicker Brocken.
Dabei sei das einfache sozialstaatliche Prinzip des Vertrauensschutzes nicht beachtet worden.
Er werde sich deshalb in den Parteigremien für eine Korrektur einsetzen.
Der Kieler SPD-Bundestagsabgeordnete Hans-Peter Bartels hält weiterhin eine Kabinettsumbildung für erforderlich.
Er riet dem Kanzler, einen echten Neustart zu inszenieren.
Der saarländische SPD-Landeschef Heiko Maas forderte seine Partei auf, die Beschlüsse des Bundesparteitages von Bochum ernst zu nehmen.
Er nannte die Forderung nach einer Bürgerversicherung, die Anhebung der Erbschaftsteuer und die Einführung einer Lehrstellenabgabe.
Die Wortführerin der Parteilinken, Andrea Nahles, betonte, es komme darauf an, dass nun klares sozialdemokratisches Profil gezeigt werde.
Die Partei müsse an einem Strang ziehen und dürfe Müntefering nicht allein lassen.
SPD-Gesundheitsexperte Peter Dreßen ergänzte, der Personalwechsel habe nur Erfolg, wenn auch der Kurs korrigiert werde.
Als etwas überraschend bezeichnete Bundesinnenminister Otto Schily den Zeitpunkt der Entscheidung für einen Wechsel an der SPD-Spitze.
Mit den Reformschritten steige der Kommunikationsbedarf.
Deshalb sei es gut, wenn Müntefering das Amt des Parteivorsitzenden übernehme und sich Schröder ganz auf die wichtigen Aufgaben konzentrieren könne.
Wirtschaftsreformer in den Kreisen der SPD dagegen fürchten, dass die notwendigen Neuerungen nun weiter verzögert werden.
Statt das Programm konsequent durchzuziehen, drohten nun Verzögerungen und Blockaden.
Die CDU-Vorsitzende Angela Merkel warf Müntefering vor, er könne niemals Impulsgeber für notwendige Reformen sein.
Der SPD-Chef habe seinen Stuhl räumen müssen, weil die Basis rumort habe und seine Politik nicht mehr mittragen wolle.
CDU-Vize Christoph Böhr sprach am Montag in Berlin von einer drohenden Selbstblockade als Folge der Trennung von Parteivorsitz und Regierungsamt.
Müntefering werde die Partei gegen die Regierung in Stellung bringen und das Reformtempo verlangsamen müssen.
Generalsekretär Laurenz Meyer sagte, zwei widerstreitende Kräfte in SPD und Regierung führten zum Stillstand.
Der nordrhein-westfälische CDU-Vorsitzende Jürgen Rüttgers äußerte sich überzeugt, dass die Union binnen Stunden in der Lage wäre, die Regierung zu übernehmen.
Die notwendigen Personalentscheidungen wären schnell getroffen.
Er glaube aber nicht, dass es im Bundestag eine Mehrheit für Neuwahlen oder für ein konstruktives Misstrauensvotum geben würde.
FDP-Chef Der Guido Westerwelle forderte Schröder auf, im Bundestag die Vertrauensfrage zu stellen und so den Weg zu Neuwahlen freizumachen.
Die Vorstellung, dass Schröder als SPD-Vorsitzender nicht mehr gut genug sei, für Deutschland aber noch gut genug sein solle, werde von den allermeisten Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland nicht geteilt.
Schröder habe nicht nur das Vertrauen des Volkes, sondern auch das seiner eigenen Regierungsfraktionen verloren.
Es sei an der Zeit, dass entsprechend dem Grundgesetz und der parlamentarischen Kultur die Konsequenzen daraus gezogen werden.
In dieser verfahrenen Situation müssten die Wählerinnen und Wähler um neues Vertrauen gebeten werden.
Von den Forderungen nach Kurskorrekturen in der Regierung halte er nichts, sagte Fischer am Montag in Berlin.
Die Reformen müssten angepackt werden, auch wenn das gegenüber den Wählern schwer darzustellen sei.
