Die große Mehrheit der Deutschen befürwortet radikale Reformen, lautet das Ergebnis eine neuen Umfrage.
Doch vieles droht im Parteiengezänk auf der Strecke zu bleiben.
Unionsfraktionsvize Merz legt heute sein Konzept zur Steuerreform vor - und erntet bereits vorab Kritik aus den eigenen Reihen.
Berlin - Die CDU-Spitze will sich heute in Berlin mit dem Steuerreformkonzept von Friedrich Merz befassen.
Die Pläne des CDU-Politikers sehen Steuersätze von 12, 24 und 36 Prozent bei einem Freibetrag von 8000 Euro pro Person vor.
Im Gegenzug sollen Steuervergünstigungen auf breiter Front abgebaut werden.
Das Steuersystem soll insgesamt vereinfacht werden.
Merkel und Merz wollen die Vorstellungen am Nachmittag auf einer Pressekonferenz erläutern.
Die Arbeitnehmervertreter der CDU verlangen deutliche Nachbesserungen an dem Merz-Konzept.
Richtige Merz-Ideen?
Sie müssten auch weiterhin steuerlich absetzbar sein.
Andernfalls müssten den Unternehmen ebenfalls derartige Vergünstigungen streitig gemacht werden.
Das sei nur mit einem langen Übergangszeitraum zu akzeptieren.
Führende deutsche Wirtschaftsforschungsinstitute begrüßten das Steuerkonzept dagegen.
Das Vorziehen der bereits beschlossenen Steuerreform bleibt dagegen in der Union auch wenige Tage vor der entscheidenden Bundesratssitzung umstritten.
Der Leiter der bayerischen Staatskanzlei, Erwin Huber (CSU), appellierte erneut an die Unions-Ministerpräsidenten, am Freitag in der Länderkammer einheitlich mit Nein zu stimmen.
Die Anrufung des Vermittlungsausschusses sei der einzige Weg, um überhaupt zu einer akzeptablen Finanzierung zu kommen.
Bayern schließt wie die CDU-regierten Länder Baden-Württemberg und Thüringen eine Zustimmung für ein Vorziehen der dritten Steuerreformstufe unter Bedingungen nicht aus.
Im Gegensatz zu Huber besteht die CDU-Führung nicht auf einer einheitlichen Abstimmung im Bundesrat.
Merz bekräftigte im ZDF die Haltung von Parteichefin Angela Merkel, die ein uneinheitliches Votum respektieren will.
Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Wolfgang Böhmer sagte am Sonntagabend im ZDF, die Gefahr bestehe durchaus, dass es zu einem unterschiedlichen Abstimmungsergebnis in der Länderkammer komme.
Die große Mehrheit der Bevölkerung sieht in fast allen zentralen politischen Bereichen dringenden Reformbedarf.
An zweiter Stelle stehen Änderungen bei der Rentenversicherung, die von 90 Prozent als vordringlich angesehen werden.
Bei den Steuern sehen 83 Prozent der Befragten dringenden oder sehr dringenden Handlungsbedarf.
Die Einschätzung der Reformvorschläge der Bundesregierung ist dem Bericht zufolge jedoch vernichtend.
Eine deutliche Mehrheit kritisierte auch, die einzelnen Reformen gingen nicht schnell genug voran.
