Mit gemischten Gefühlen wurde in Europa die Nominierung von Condoleezza Rice als Nachfolgerin von Colin Powell im US-Außenministerium aufgenommen.
In Deutschland werten Politiker von Rot-Grün die Personalentscheidung als große Chance für einen Neubeginn der Beziehung zu den Vereinigten Staaten.
Präsident Bush nominierte zudem eine neue Bildungsministerin.
Bush dankte zugleich Powell für dessen Verdienste als Außenminister.
Sie steht dabei mit dem israelisch-palästinensischen Konflikt, dem Krieg im Irak sowie den Atomprogrammen in Nordkorea und Iran vor großen Herausforderungen.
Sie gilt dabei im Gegensatz zu Powell als Hardlinerin.
Seit langem zählt sie zu den engsten Mitarbeitern von Bush.
Powell hatte am Montag seinen Rücktritt angekündigt.
Der Minister, der als gemäßigter Politiker in der Bush-Regierung galt, bleibt vermutlich bis Januar im Amt.
In Deutschland werteten Koalitionspolitiker die Personalentscheidung als Chance für einen Neubeginn in den transatlantischen Beziehungen.
Bundeskanzler Gerhard Schröder freut sich sogra auf Rice.
Den ausscheidenden Powell wird Schröder nach eigenen Angaben vermissen.
Powell kenne Deutschland und sei dem Land freundschaftlich verbunden.
Er und die anderen Minister hätten sich aus dem US-Wahlkampf strikt herausgehalten und auch nicht insgeheim Wünsche oder Erwartungen geäußert.
Auch wenn der unterlegene Kandidat John F. Kerry US-Präsident geworden wäre, hätte Deutschland in der Irak-Frage nicht anders agiert als gegenüber Bush, betonte Schröder.
Der Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-amerikanische Zusammenarbeit, Karsten Voigt, warb dafür, der künftigen US-Außenministerin einen Vertrauensvorschuss entgegenzubringen.
Rice sei eine Freundin Deutschlands.
Die Grünen-Vorsitzende Claudia Roth Grünen wertete die Nominierung von Rice als Chance für einen Neubeginn in der amerikanischen Außenpolitik.
Es gehe darum, die USA wieder in die internationale Staatengemeinschaft und in eine multilaterale Politik zurückzuführen.
Neue amerikanische Bildungsministerin und damit Nachfolgerin des ebenfalls zurückgetretenen Rod Paige soll Margaret Spellings werden.
Sie hatte schon in Texas das Konzept für die Schulbildung erarbeitet, als Bush dort Gouverneur war.
Sie beriet ihn in diesen Fragen auch in Washington.
