Um den Welthandel zu stören, plant die Qaida britischen Marineangaben zufolge Angriffe auf Handelsschiffe.
Zu den Anschlagszielen der in dieser Woche in London festgenommenen Terrorverdächtigen soll indes auch Europas größter Flughafen gezählt haben.
DPA Containerschiff im Hamburger Hafen: Welthandelsflotte in Gefahr?
London/Washington - Britischen Informationen zufolge ist die Welthandelsflotte besonders vom Terror bedroht.
Das Verteidigungsministerium bestätigte, dass West das Interview gegeben hat, in dem er frühere Warnungen über eine Bedrohung der Welthandelsflotte wiederholte.
Die britische Polizei hatte am Dienstag in mehreren Städten insgesamt 13 Verdächtige festgenommen, einer wurde gestern wieder freigelassen.
Die anderen wurden weiter in einem Hochsicherheitstrakt im Westen Londons festgehalten.
Bei einem der Festgenommenen soll es sich um ein ranghohes Qaida-Mitglied handeln, dessen Name entweder mit Abu Eisa al-Hindi oder mit Abu Musa al-Hindi angegeben wurde.
Weiter hieß es in den Zeitungsberichten, Hindi habe unter dem Tarnnamen Bilal Kontakt mit Mohammed Naeem Noor Khan gehabt, einem in Pakistan festgenommenen Computerspezialisten der Qaida.
Die Informationen aus Pakistan standen aber nach offizieller Darstellung nicht in Zusammenhang mit den Festnahmen in Großbritannien.
Aus Pakistan stammten auch die Hinweise auf mögliche Anschläge in den USA.
Diese Angaben seien aber von einer dritten Person bestätigt worden, verlautete aus dem Justizministerium.
Wer diese Gewährsperson ist, wurde nicht bekannt gegeben.
Zuvor war der Eindruck entstanden, vor allem die Angaben der in Pakistan festgenommenen Terrorverdächtigen hätten zu der Anhebung der Alarmstufen in Washington, New York und Newark geführt.
Dort gelten laut der offiziellen Warnung vom Sonntag insgesamt fünf bedeutende Finanzinstitutionen einschließlich der Weltbank und des Internationalen Währungsfonds (IWF) sowie der New Yorker Börse als gefährdet.
Die USA erhielten die Informationen über mögliche Anschläge nach eigenen Angaben erst vor kurzem.
Es handele sich also keineswegs um veraltete Informationen, betonte das Weiße Haus.
Die für die amerikanischen Kernkraftwerke zuständige Behörde teilte unterdessen mit, die Regierung werde keine Sicherheitslücken in Atommeilern oder Schritte zu deren Behebung mehr bekannt geben.
Kritiker bemängelten, dass damit das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Sicherheit der Atomkraft ausgehöhlt werden könnte.
Die Regierung in Pretoria äußerte erhebliche Zweifel an Berichten, wonach Terroristen auch Anschläge auf touristische Einrichtungen in Südafrika geplant haben.
