Noch weiß niemand sicher, wer hinter der Geiselnahme in der Schule in Beslan steckt.
Die islamistischen Islambuli-Brigaden bekannten sich zwar zu dem Überfall, Experten zweifeln jedoch stark an ihren Aussagen.
Stattdessen wird vermutet, dass die Tat einmal mehr das Werk des Terroristen Schamil Bassajew gewesen ist.
DPA Schamil Bassajew: Steckt er erneut hinter der Geiselnahme?
Hamburg - Bassajew hat die Verantwortung für die Tat auf einer Webseite zwar bislang abgewiesen.
Geplant habe den Angriff aber der in Russland meistgesuchte tschetschenische Rebell - Bassajew.
Finanzielle Unterstützung soll das Terrornetzwerk von Osama Bin Laden al-Qaida geleistet haben.
Zwei Mal versuchen russische Truppen das Gebäude zu stürmen - vergeblich.
Mehr als hundert Menschen werden dabei getötet.
Am Ende einigen sich die Sicherheitskräfte und Bassajew darauf, die Geiseln frei zu lassen.
Die Geiselnehmer dürfen im Gegenzug fliehen.
Zahlreiche weitere Terrorakte werden mit dem bärtigen Tschetschenen in Verbindung gebracht: Er bekennt sich zur Geiselnahme im Moskauer Musicaltheater Nord-Ost, bei der 129 Menschen vor fast zwei Jahren sterben.
Ein Angriff auf das Regierungsgebäude der Moskautreuen Verwaltung in Grosny im Dezember 2002 geht ebenfalls auf sein Konto, es gibt 83 Tote.
Im August 2003 kommen bei einem Angriff auf ein Militärkrankenhaus in Mosdok (Nord-Ossetien) 50 Menschen ums Leben, wieder gilt Bassajew als Drahtzieher.
Eine Woche nach dem tödlichen Anschlag auf den tschetschenischen Präsidenten Kadyrow in der Hauptstadt Grosny übernimmt Bassajew die Verantwortung für das Attentat.
Zugleich kündigt er weitere Morde an Spitzenpolitikern an.
Dem Rebellen wird auch die Ausbildung der so genannten Schwarzen Witwen zugerechnet, jener tschetschenischen Frauen, die die Selbstmordkommandos durchführen.
Bassajew soll außerdem ein Divisionsbataillon aufgestellt haben, das als Trainingslager für Attentäter dient.
Er selbst hat sich zuvor in Afghanistan und Pakistan zum Gotteskrieger ausbilden lassen.
Dort soll er auch Kontakte zu al-Qaida geknüpft haben.
Zurück in Tschetschenien erhielt Bassajew das Kommando über eine Eingreiftruppe des tschetschenischen Präsidenten Dschochar Dudajew.
Mit den Freischärlern war er an Kämpfen in Aserbaidschan und Abchasien beteiligt.
Seine eigene Familie starb bei einem russischen Bombenangriff, 2000 verlor er dass rechte Bein in einem Minenfeld.
Die Tschetschenen bewundern Bassajew zum Teil als Held, machen ihn aber auch für die Eskalation der Gewalt verantwortlich.
Sicherheitsexperten halten ihn für den populärsten Anführer der tschetschenischen Guerilla.
Er gilt als Abenteurer, der sich nur Krieg wohl fühlt.
