Lager für Asylbewerber, neue Sicherheitsarchitektur, unabgesprochene Verhandlungen mit den EU-Kollegen: Lange haben die Grünen zugeschaut, wie Bundesinnenminister Otto Schily an ihnen vorbei geprescht ist.
Jetzt wollen sie den roten Sheriff bremsen, der heute im Innenausschuss Eckpunkte seines Lagerkonzepts vorstellt.
Berlin - Hassliebe, dieser Begriff beschreibt das Verhältnis der Grünen zu ihrem Ex-Parteifreund und nunmehrigen Bundesinnenminister Otto Schily am besten.
Denn einerseits wissen die Ökopaxe genau, was sie an ihm haben - schließlich sichert der SPD-Hardliner mit seinen markigen Sprüchen die Flanke der rot-grünen Regierungskoalition nach rechts.
Andererseits leiden die Grünen nur allzu häufig an Schilys forscher Art, Politik zu machen; auf den kleinen Regierungspartner nimmt der rote Sheriff nur selten und wenig Rücksicht.
Lange hielten die Grünen trotz dieser Zumutungen still.
Selbst, als Schily mit EU-Amtskollegen, zum Beispiel in Italien, über die Errichtung von Lagern diskutierte.
Die EU, so die Hoffnung, würde den Vorstoß schon früh genug stoppen.
Doch nun hat die Duldungsstarre ein Ende.
Darin findet sich eine klare Ablehnung von Schilys Lagerkonzept.
Begründung: Schilys Plänen fehle es an Rechtsstaatlichkeit und Praktikabilität.
Außerdem, so der noch schwerwiegendere Vorwurf, verstoße es gegen die Genfer Flüchtlingskonvention.
Schon einen Tag zuvor, am Montagabend, hatten sich Spitzengrüne mit Schily getroffen, um sich überhaupt erst einmal erklären zu lassen, was der Minister im Einzelnen vorhat.
Das Gespräch, hieß es anschließend aus Teilnehmerkreisen, sei zwar freundlich, aber wenig effektiv gewesen: Man wisse immer noch nicht, was Schily eigentlich genau wolle.
Er widerspreche sich beständig.
In der Tat blieb Schily bislang sehr vage.
Dem Bericht zufolge wünscht sich Schily, dass eine von der EU gestützte Außenstelle in Nordafrika die Asylgründe von Flüchtlingen prüft - allerdings ohne, dass es dabei einen Rechtsanspruch auf ein Asylverfahren nach deutschem Recht gibt.
Für die Grünen ist das eine Aushöhlung des Asylrechts.
Unbürokratisch und vorübergehend können Flüchtlinge auf diese Weise auf die EU-Staaten verteilt werden.
Heute will Schily diese Eckpunkte im Innenausschuss des Bundestages vorstellen.
Den Grünen reicht das indes noch lange nicht.
Doch nicht nur bei den Asylbewerberauffanglagern formiert sich Abwehr gegen Schilys harten Kurs.
Eine zweite Abwehrfront gegen den Durchmarsch des Innenministers schmiedete in den letzten Wochen eine vom Bundesvorstand eingesetzte Kommission, die einen Antrag für den am kommenden Wochenende stattfindenden Parteitag der Grünen formulierte.
Die von Schily geforderte Weisungsbefugnis der Bundes- gegenüber den Landesämtern lehnt das Papier ebenfalls rundheraus ab.
Auch Verfassungsänderungen erteilen die Autoren eine Absage.
Der Antrag wird, möglicherweise leicht abgeändert, den Parteitag wohl passieren.
Tatsächlich deutet sich an einem Punkt bereits ein Konsens zwischen den beiden Koalitionspartnern an.
Der Katastrophenschutz wird wohl zentralisiert werden.
Kein namhafter Grünen-Politiker hat Einwand dagegen erhoben, dass im Falle einer Katastrophe, von der mehr als ein Bundesland betroffen ist - zum Beispiel eine Anthrax-Attacke oder eine Flutkatastrophe - die Federführung beim Bund liegen soll.
Doch gegen ein ganzes Paket von neuen Gesetzen gibt es Abwehr bei den Grünen.
Sie verweist zudem darauf, dass die Koalition dies ohnehin längst so handhabe: Das Luftfahrtsicherheitsgesetz und die Gesetzeserweiterung zur Kundendatenspeicherung bei Prepaid-Handys seien auch einzeln geschrieben worden.
Das Thema Innere Sicherheit wird die rot-grüne Koalition den Herbst über beschäftigen.
Abzuwarten gilt es nicht zuletzt auch die Ergebnisse der Föderalismuskommission, der Mitglieder von Bund und Ländern aus allen Parteien angehören und die Vorschläge für eine Neujustierung des Föderalismus erarbeiten soll.
Mitte Oktober wird eine erste Bilanz gezogen; auch hier ist die Sicherheitsarchitektur ein wichtiges Thema.
Und es sind nicht nur die Grünen, die Vorbehalte gegen Schily hegen - auch etliche Landesinnenminister sträuben sich dagegen, Länderkompetenzen in Sicherheitsfragen abzugeben.
Sicher scheint dennoch, dass ein Umbau der deutschen Sicherheitsarchitektur kommen wird.
Zu einig sind sich alle Parteien, dass die Arbeit der Behörden bei der Bekämpfung von Terrorismus und Organisierter Kriminalität effektiver gestaltet werden muss.
Das gegenwärtige Murren der Grünen beunruhigt die SPD indes nicht übermäßig - zumindest nach außen.
Die Grünen sollten lieber dankbar sein, dass der Innenminister ihnen die Möglichkeit biete, sich an ihm zu profilieren.
Er hält die Beschlussfassungen für das übliche Getrommel im Vorfeld von Parteitagen.
