Moskau - Es gibt sie noch, die Kommunisten in Russland.
Elf Jahre nach dem Untergang der Sowjetunion ist die Kommunistische Partei der Russischen Föderation mit einem Wählerpotenzial mehr als 30 Prozent die mit Abstand stärkste Partei des Landes.
Und darüber hinaus die einzige politische Kraft, die von Kaliningrad bis Wladiwostok flächendeckend politisch aktiv ist.
Doch jetzt nagt der Spaltpilz an der Partei, die anders als die polnischen, ungarischen und letztlich auch ostdeutschen Genossen die Transformation in Richtung Sozialdemokratie nicht mitgemacht hat.
Die ausgebooteten Genossen waren gegen den Willen der Führung in ihren Duma-Ämtern verblieben, nachdem auf Geheiß des Kreml den Kommunisten der Vorsitz maßgeblicher Ausschüsse entzogen wurde.
Selesnjow galt schon seit längerem als Kreml-treuer Vorzeigekommunist, der mehr für den Kurs des Präsidenten Wladimir Putin als für den seines Parteichefs Gennadi Sjuganow warb.
Schäden an der politischen Substanz blieben da nicht aus.
Der Kultur-Fachmann Gubenko und die Frauenpolitikerin Gorjatschewa waren bislang allerdings nicht als Abweichler aufgefallen.
Der KP-Führer erinnert in Habitus, politischem Stil und sogar äußerlich an den legendären deutschen Kommunistenchef der zwanziger und dreißiger Jahre, Ernst Thälmann.
Sein Widersacher, Parlamentspräsident Selesnjow, hofft, dass sich dies nun ändert.
Ein Viertel der Mitglieder des Zentralkomitees und ein halbes Dutzend KP-Abgeordnete stimmten gegen den Ausschluss der prominenten Parteifreunde, die auch viele einfache KP-Mitglieder lieber weiter im Boot gehabt hätten.
Ein von der Basis erzwungener Sonderparteitag, hofft Selesnjow, könnte Sjuganow nun als Parteichef ablösen.
Realistisch ist dies Szenario nicht.
Denn Sjuganow kontrolliert nicht nur den Parteiapparat.
Auch an soziale Zugeständnisse, die einer gemäßigten Linken das politische Leben erleichtern könnten, ist im geplünderten Russland derzeit kaum zu denken.
Im Gegenteil: Es drohen saftige Tariferhöhungen für Strom und Gas wie auch eine Explosion der vom Staat bislang stark subventionierten Wohnnebenkosten.
In Woronesch, rund 500 Kilometer südlich von Moskau, kam es im April zu einem von der KP unterstützten friedlichen und erfolgreichen Aufstand der Bevölkerung gegen diese drastische Erhöhung der Wohnkosten.
Zwar sind es nicht mehr 18 Millionen Genossen, wie bei der KPdSU, sondern (nach Eigenangaben) nur eine halbe Million Mitglieder, die das Parteibuch mit Hammer und Sichel besitzen.
Aber dass sie immer noch mobilisieren können, zeigten die Kommunisten am 1. Mai in Moskau, als sie rund 50.000 Anhänger auf dem Puschkin-Platz versammelten - eine Veranstaltung, wie sie keine der anderen Parteien je auf die Beine stellen könnte.
Dabei zeigte sich, dass die von Rentnern dominierte Organisation neuerdings wieder auf den Zulauf junger Leute, vor allem Studenten, rechnen kann.
Dagegen haben Selesnjow und seine Freunde nichts zu bieten.
