Berlin - Ein neues Gesetz hat es in Deutschland nicht leicht.
Es wird in guter Absicht geboren, Wort für Wort niedergeschrieben, durch Änderungsanträge gezurrt und gezerrt - und dann muss es sich meist noch Kritik im Bundestag und schließlich eine Abfuhr im Bundesrat gefallen lassen.
Gute Gesetze überstehen das, schlechte nicht.
Und das ist ja nicht verkehrt.
Doch im Jahr der Bundestagswahl haben alle, die guten und die schlechten, kaum noch eine Chance.
Denn dann kann ein Vorschlag noch so sinnvoll sein - die Gesetzgebungsmaschinerie steht still.
Für den Politologen Otmar Jung von der Freien Universität Berlin ist das der Normalzustand vor der Wahl.
Solange die Kämpfe um die Macht liefen, sei die Gesetzgebungsarbeit im Parlament kaum möglich.
Nur ein Auszug aus der Liste der gebrochenen Parteiversprechen 2002: Ein neues Gesetz zum Volksentscheid, für Anonyme Geburten, Antidiskriminierung, Informationsfreiheit, Genpatente - all das haben die Parteien für dieses Jahr angekündigt.
Jetzt liegen die Entwürfe wieder in der Schublade.
Das rot-grüne Gesetz über Volksentscheide ist ein Paradebeispiel, wie Befürworter plötzlich ganz schnell vergessen, dass sie selbst ein solches Gesetz wollten.
Der Kanzlerkandidat der Union, Edmund Stoiber (CSU), hatte im Volksentscheidmusterland Bayern immer wieder betont, dass er auch für eine Einführung von Volksabstimmungen auf Bundesebene sei.
Drei Monate vor der Wahl rasselte der Entwurf wegen fehlender Stimmen der Union im Bundestag durch.
Verschiebung auf die nächste Legislaturperiode.
Auch das rot-grüne Antidiskriminierungsgesetz scheiterte an dieser Dramaturgie.
Doch hier konnten sich nicht einmal SPD und Grüne auf neue Richtlinien einigen.
Die Grünen gaben der SPD die Schuld.
Denn den Entwurf hatte Justizministerin Herta Däubler-Gmelin schon im Herbst 2001 vorgestellt.
Doch dann gab es zu viel Widerstand von Hausbesitzern, Versicherungen und Kirchen.
Der Wahltermin rückte näher, die Lobbyarbeit in den Vordergrund, und die SPD gab das Gesetz vorsichtshalber auf.
Blockade hier, Rückzieher wegen Wählerstimmen da - verständlich, dass der Bürger da auf den Gedanken kommt: Wofür bekommen die Abgeordneten ihr Geld, wenn sie jetzt keine Sacharbeit mehr leisten?
Es gebe genug zu tun, auch wenn das Parlament nicht tage.
Dass er die Misere aber auch erkennt, zeigt sich schon darin, wie er sich eine Lösung des Problems Gesetzgebungsstillstand vorstellt.
Die Union und die Grünen hatten gar keine Lösung parat - keine Zeit für ein Interview zu dem Thema, zu viele Termine hieß es da.
Klar, es ist Wahlkampf.
Doch Otmar Jung von der Freien Universität findet das alles gar nicht so schlimm.
Das Problem sei nur, dass dann die Sacharbeit auf der Strecke bleibe.
Aber die werde ja auch wieder aufgenommen - nach der Wahl.
