Wer hat den Karussellmeister auf dem Gewissen?
Wahlfälschungen, ein Giftanschlag und nun der gewaltsame Tod eines der mächtigsten Politiker des Landes - in der Ukraine gehören kriminelle Machenschaften zum politischen Geschäft.
Der tote Minister Kirpa galt als Finanzier und Drahtzieher der Wahlkampagne vom abgesetzten Ministerpräsidenten Janukowitsch.
Kiew - Man weiß nicht viel, aber immerhin das: Als die Polizei den Toten in seiner Datscha in Bortnychi bei Kiew fand, lag neben der Leiche des ukrainischen Verkehrs- und Kommunikationsministers Georgij Kirpa eine Schusswaffe.
Die Polizei wollte sich zu den näheren Umständen des gewaltsamen Todes nicht äußern, Innenminister Mikola Bilokon enthielt sich bisher jedes Kommentars.
Kirpa war einer der mächtigsten und reichsten Männer der Ukraine.
Er galt als gerissener Geschäftsmann und als enger Vertrauter des scheidenden Präsidenten Leonid Kutschma.
Als einer der wenigen wagte er es, dem Staatschef zu widersprechen.
Innerhalb des Regierungslagers war Kirpa ein Rivale des gescheiterten Ministerpräsidenten Wiktor Janukowitsch und wurde als möglicher Kandidat für das Ministerpräsidentenamt gehandelt.
Die Hintergründe der Tat sind unklar, Spekulationen gibt es viele.
War es ein Mord mit rein kriminellem Hintergrund?
Kirpa war Immobilienverwalter der präsidialen Liegenschaften und als solcher in dubiose Geschäfte verwickelt.
Eine Verzweiflungstat, weil Kirpa nach dem Wahlsieg von Oppositionsführer Wiktor Juschtschenko einer Klage wegen Wahlfälschungen und einer langjährigen Haftstrafe entgegensah?
Auch soll er eine größere Summe Geldes bei einem Brückenprojekt über den Dnjepr veruntreut haben, so wird kolportiert.
War es ein politischer Mord?
Wurde Kirpa möglicherweise in den Selbstmord getrieben?
Als wenig wahrscheinlich gilt, dass der Auftrag zur Ermordung des 58-Jährigen aus dem Lager Juschtschenkos kommt.
Einzig plausibles Motiv dafür, dass Kirpa aus den Reihen der Opposition aus dem Weg geräumt wurde: Er könnte zu viel Kompromittierendes über einen künftigen Amtsträger gewusst haben.
Die Spekulationen richten sich aber vor allem darauf, dass Kirpa aus dem eigenen Lager gemeuchelt wurde.
Unter den bisherigen Machthabern war es zuletzt immer wieder zu Streitereien gekommen.
Kirpa, der vergangenen Juli zum Transport- und Kommunikationsminister bestellt worden war, galt schon im Sommer als Konkurrent von Janukowitsch im Rennen um die Präsidentschaftskandidatur.
Im Laufe des vergangenen halben Jahres distanzierte sich Kirpa dann zunehmend von Janukowitsch.
Der Konflikt eskalierte nach der ersten Stichwahl zwischen dem Ministerpräsidenten und Juschtschenko am 21. November.
Kirpa wurde in ein Krankenhaus eingeliefert - weil er von Janukowitsch verprügelt worden sein soll.
Kirpa selbst bestätigte diese Version nie, noch dementierte er sie.
Er wolle dies nicht kommentieren, gab er an.
Gerüchte über Schlägereien unter Politikern gibt es in der Ukraine immer wieder.
So soll Präsident Kutschma nach der Wahl vom 21. November Janukowitsch geohrfeigt haben, weil er nicht gänzlich seinen Vorgaben entsprach.
Dass Janukowitsch Kirpa krankenhausreif geschlagen haben soll, sei dadurch ausgelöst worden, so politische Beobachter in Kiew, dass Kirpa nach der Stichwahl vom 21. November Janukowitsch die Gefolgschaft versagte.
So soll er im Parlament mit der Opposition gestimmt haben, die Wahl sei als ungültig anzusehen.
Als Verkehrsminister habe er außerdem zugelassen, dass neben Waggons mit Janukowitsch-Demonstranten aus dem Osten auch Züge aus der Westukraine voller Juschtschenko-Anhänger zu den Massendemonstrationen nach Kiew gelangen konnten.
Nach dem Wahlsieg Juschtschenkos vom vergangenen Sonntag, so der Vorwurf an Kirpa aus dem eigenen Lager, habe dieser sich geweigert, Transportkapazitäten für Janukowitsch-Unterstützer aus dem Osten und Süden des Landes zur Verfügung zu stellen.
In der Tat erreichten die angekündigten Schlägertrupps aus dem Donbass und von der Krim bis heute Kiew nicht - dafür fand man einen Tag nach dem Ausbleiben der Prügelkommandos den Verkehrsminister tot auf.
Erst gestern hatte sich der Konflikt um Kirpa weiter zugespitzt.
Nestor Schufritsch, Vertreter Janukowitschs bei der Zentralen Wahlkommission, erhob vor laufenden Kameras schwere Vorwürfe gegen Kirpa und zieh ihn einen Verräter.
Kirpa machte offensichtlich einen Gesinnungswandel durch.
In der Zeit vor dem ersten Präsidentschaftswahlgang vom 30. Oktober und vor der ersten Stichwahl vom 21. November hatte Kirpas Ministerium noch einen Großteil des Wahlkampfs Janukowitschs finanziert.
Zudem gilt er als der Drahtzieher der Wahlfälschungen, die später zur Annullierung der Wahl und einer weiteren Stichwahl am vergangenen Sonntag führten.
Vor allem in den Bezirken Lugansk und Donezk wurden Janukowitsch-Leute in Bussen von Wahllokal zu Wahllokal chauffiert, damit sie ihre Stimmen mehrmals abgeben konnten.
Kirpa wusste alles über den Mechanismus dieses Wahl-Tourismus'.
Er wusste auch, wer wie in die Wahlfälschungen verstrickt war.
