Mit den neuen Fraktionsvizes Ronald Pofalla und Michael Meister ändert sich einiges bei der CDU: Zwei blasse Mannschaftsspieler ersetzen einen routinierten Selbstdarsteller, und der rheinische Kapitalismus könnte wiederauferstehen.
Merz ist eine Ein-Mann-Show, ein guter Rhetoriker, dessen Angriffe im Bundestag gefürchtet sind.
Mit seinen designierten Nachfolgern werden nun ein neuer Stil und vielleicht neue Inhalte in die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Fraktion einziehen, sagen Unions-Abgeordnete.
Der 45-jährige Ronald Pofalla und der 43-jährige Michael Meister gelten als ausgesprochene Mannschaftsspieler.
In einer Fraktionssitzung am Nachmittag erklärte CDU-Chefin Angela Merkel, warum sie sich für Pofalla und Meister entschieden hat.
Für ihre viertelstündige Erklärung gab es jedoch nur lauen Beifall.
Dabei hatte der parlamentarische Geschäftsführer der Fraktion, Volker Kauder, am Morgen noch an alle appelliert, den Neuen eine Chance zu geben.
Meister, der die Themen Haushalt und Finanzen übernehmen soll, ist seit zwei Jahren finanzpolitischer Sprecher der Fraktion und erscheint daher als logische Wahl.
Er war damals von Merz für den Posten ausgesucht worden.
Als Wissenschaftler liegt Meister die Materie, als Redner kann er dem Juristen Merz allerdings nicht das Wasser reichen.
Im Gegensatz zu Meister hat Pofalla wenig Erfahrung in seinem neuen Aufgabengebiet.
Der Diplom-Sozialpädagoge und Rechtsanwalt soll die Bereiche Wirtschaft und Arbeit übernehmen.
Damit ist die alte Aufteilung in Finanzen auf der einen, und Wirtschaftspolitik auf der anderen Seite wiederhergestellt.
Die beiden Bereiche waren extra für Merz zu einem Super-Ressort zusammengelegt worden, um ihn als wichtigsten Merkel-Stellvertreter aufzuwerten.
Pofalla gehört als Justiziar der Fraktion seit 2002 zum inneren Zirkel von Angela Merkel, aber in die Arbeitsgruppen zur Wirtschaftspolitik und zum Arbeitsmarkt muss er sich erst noch einarbeiten.
Daher ist auch noch nicht bekannt, welche Akzente er setzen wird.
Er gilt jedoch als klassischer Vertreter des rheinischen Kapitalismus.
Pofalla ist Vorsitzender des einflussreichen Bezirksverbands Niederrhein, der sich von der holländischen Grenze bis in die Kölner Vororte erstreckt.
Zu Merz, dem Inbegriff des Marktradikalen, will Wimmer sich nicht äußern.
Die Frage ist, wie viel Einfluss die neuen Fraktionsvizes haben werden.
Die Wirtschaftspolitik sei abgesteckt, außerhalb dieses Rahmens könnten die neuen Fraktionsvizes sich kaum bewegen.
Beide Merz-Nachfolger sind unbeschriebene Blätter aus der zweiten Reihe.
Meister tauchte als finanzpolitischer Sprecher bereits häufiger in den Medien auf.
Er sitzt in Talkrunden von n-tv bis Phoenix.
Pofalla machte Schlagzeilen im Mai 2000, als sein Büro drei Tage vor der Landtagswahl von 20 Staatsanwälten durchkämmt wurde.
Rechtswidrig, wie sich hinterher herausstellte: Die Ermittlungen wegen angeblicher Steuerhinterziehung wurden eingestellt.
Hinterher entschuldigte sich der SPD-Justizminister bei Pofalla und feuerte den Generalstaatsanwalt.
Pofalla verklagte in der Sache auch den Bundestag, ein Novum in der Geschichte.
Die Klage wurde vom Bundesverfassungsgericht jedoch abgewiesen.
Pofalla ist nicht nur ein enger Vertrauter Merkels, sondern auch von Altkanzler Helmut Kohl.
Partner aus Pofallas Rechtsanwaltskanzlei in Essen verteidigten Kohl in der Parteispendenaffäre.
Einige Unions-Abgeordnete begrüßen, dass Wolfgang Schäuble die Merz-Nachfolge abgelehnt hat.
Mit der neuen Position würden beide schnell bekannt.
