Mit einem Traumergebnis von 95 Prozent wählte die SPD Franz Müntefering an die Spitze.
Das ist Ausdruck von Hoffnung und Verzweiflung gleichermaßen.
Berlin - Peter Struck nuckelte mürrisch im Flur an seiner Pfeife und wollte gar nichts sagen, obwohl viele gern Teil gehabt hätten an der Einschätzung des alten SPD-Hasen über den Sonderparteitag seiner Genossen.
Friedrich Schorlemmer hingegen schlich sich eigens in das Pressenzentrum und wartete am Buffet darauf, dass ihn jemand nach seiner Meinung fragt.
Als er nach drei Stück Kuchen immer noch alleine in die Gegend blickte, ergriff er selbst die Initiative und erklärte Journalisten seine Sicht der Dinge.
Die drückten ihm Visitenkarten in die Hand und flohen.
Zwischen ratlosem Schweigen und plappernden Weisheiten verlief der SPD-Sonderparteitag, der die gebeutelte Partei aufrichten sollte und als einer der langweiligsten in die Geschichte eingehen wird.
Die Ergebnisse standen fest, die Reden der Helden von Gerhard Schröder (tragisch) über Franz Müntefering (bemüht) bis zu Klaus Uwe Benneter (abgelesen) kannte man bereits von anderen Gelegenheiten.
Die SPD beschwört sich selbst.
Die beiden Neuen, die nun als Vorsitzender und Generalsekretär die alte Tante SPD frisch in die ungewisse Zukunft führen sollen, taten sich beim Schaulaufen vor den Delegierten schwer.
In seiner neuen Funktion reichen Hauptsätze allein nicht mehr.
Aber wenn er ausholte, die Globalisierung zu erläutern und in großen Linien zu denken, wurde es recht ruhig im Saal.
Müntefering ist gesetzt in der Partei und ihr letzter Hoffnungsträger: Mit 95,11 Prozent wählten sie ihn an die Spitze, das grenzt an Willy-Brandt-Ergebnisse.
Denn die Zeiten, in denen der SPD-Vorsitzende noch mit mehr als 99 Prozent der Delegiertenstimmen gewählt wurde, sind eigentlich längst vorbei.
In den vierziger Jahren gelang das Kunststück dem ersten Parteichef nach dem Krieg, Kurt Schumacher, gleich drei Mal in Folge. 1948 erzielte er in Düsseldorf das Rekordergebnis von 99,71 Prozent.
Nach Schumacher wurde die 99er-Marke nur noch einmal durchbrochen.
Willy Brandt kam 1966 bei seiner zweiten Wiederwahl auf 99,36 Prozent.
Schröder überwand bei seinen vier Wahlen zum SPD-Chef nicht einmal mehr die 90 Prozent-Latte.
Daran gemessen geht Müntefering mit einem Ergebnis ins Rennen, das in der SPD 2004 gleichermaßen Ausdruck der Hoffnung und Verzweiflung ist.
Wie nahe diese Gemütszustände beieinander liegen, demonstrierte dann die zweite wichtige Personalie.
Gemessen an dem Graubrot, dass dann folgte, war Münteferings Krönung schon fast messianisch.
Lange hatte Klaus Uwe Benneter sich öffentlich zurückgehalten, seitdem bekannt geworden war, dass er Olaf Scholz als Generalsekretär ablösen soll.
Der Parteitag sollte das Forum sein, auf dem er sich den Genossen präsentiert, von denen sich viele zuvor gefragt hatten, Uwe Wer?
Seine Bewerbungs- und Antrittsrede las der künftige Chef der Abteilungen Attacke und Kommunikation monoton vom Blatt ab, ohne Feuer, ohne Regung, ohne Leidenschaft.
Er bekam kaum Zwischenapplaus, Delegierte wechselten kopfschüttelnd Blicke, auf dem Podium mit der SPD-Prominenz wuchs die Panik.
SPD-Bundestagsabgeordneten schwante schon vorher Böses.
Aber er ist der Kandidat Münteferings.
Und deshalb folgt die Partei.
Sie schickte den Mann, der demnächst jeden Tag in der ersten Reihe rhetorische Fähigkeiten und kommunikative Talente ausleben muss, mit ordentlichen 78,74 Prozent in das Rennen um den Wiederaufstieg.
Das werden sie tun.
