Weltweit hat das tödliche Attentat auf den serbischen Ministerpräsident Zoran Djindjic Bestürzung ausgelöst.
US-Präsident George W. Bush und Bundeskanzler Gerhard Schröder haben dem serbischen Volk ihr Beileid ausgesprochen.
Auch Bosnien und Kroatien verurteilten den Mord.
Auch in Deutschland ist der Mord an Djindjic mit Erschütterung aufgenommen worden.
Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) sagte, mit Djindjic sei nicht nur ein Deutschland nahe stehender Politiker ums Leben gekommen, sondern auch ein persönlicher Bekannter und Freund.
Djindjic habe entscheidenden Anteil an der Rückkehr Serbiens in die Gemeinschaft der europäischen Demokratien gehabt.
Für Serbien und Montenegro gelte es, das von Zoran Djindjic Begonnene fortzusetzen, sagte der Kanzler.
Außenminister Joschka Fischer hat das Attentat auf den serbischen Ministerpräsidenten Zoran Djindjic auf das Schärfste verurteilt.
Der Tod des Politikers sei ein schwerer Schlag für die Stabilität der Region.
Die deutsche wie auch die slowenische Regierung würden ihre Bemühungen um den Fortgang des Prozesses der Demokratisierung und Stabilisierung in der Region intensiv fortsetzen, erklärten die beiden Außenminister weiter.
Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul (SPD) betonte, mit Djindjic verliere die Welt einen ihrer Hoffnungsträger.
SPD- Generalsekretär Olaf Scholz meinte, die Sozialdemokraten hätten einen guten Freund verloren.
Seine Rolle bei der Entmachtung des Diktators Slobodan Milosevic werde unvergessen bleiben.
Der Bundesvorstand der Grünen sagte, die demokratischen Kräfte Serbiens müßten das Werk von Djindjic fortsetzen.
FDP-Chef Guido Westerwelle meinte, das Attentat auf den Ministerpräsidenten sei ein feiger Anschlag auf die junge serbische Demokratie.
Der Präsident von Bosnien-Herzegowina, Mirko Sarovic, zeigte sich entsetzt über die Nachricht.
Der kroatische Präsident Stipe Mesic verurteilte den Mord ebenfalls.
Mit dem Attentat solle offenbar der laufende Reformprozess in Politik und Wirtschaft gestoppt werden, ebenso wie der Kampf gegen die organisierte Kriminalität.
Djindjic habe viel dazu beigetragen, dass Serbien und Montenegro kurz vor der Aufnahme in den Europarat stehen.
Auch Prodi, der sich im französischen Parlament in Paris aufhielt, drückte dem serbischen Volk sein Beileid aus.
