Die Prince Sultan Air Base liegt ziemlich isoliert in der saudi-arabischen Wüste, rund 80 Kilometer südöstlich von Riad, der Hauptstadt des Königreichs.
Der amerikanische Stützpunkt steht unter strengster Bewachung.
Von einem geglückten Anschlag auf die verhassten Ungläubigen in seinem Geburtsland träumt Osama Bin Laden - wenn er denn lebt - seit Jahren.
Der Traum wäre fast in Erfüllung gegangen.
Ihm sei es erstaunlich leicht gefallen, in den äußeren Sicherheitskordon der Air Base einzudringen, erzählte der Sudanese Abu Husifa nach seiner Verhaftung.
Mit zwei Boden-Luft-Raketen vom Typ SA-7 wollte er aufsteigende US-Maschinen vom Himmel holen.
Die Überreste einer abgefeuerten Rakete fanden sich auf dem Gelände - Husifa war anscheinend nicht nahe genug an sein Zielobjekt herangekommen.
Die CIA ordnet Husifa den mittleren Rängen des Qaida-Netzwerks zu, das sich seit der Vertreibung aus Afghanistan neu formiert.
Die saudi-arabische Polizei brauchte einige Wochen, um den Anschlag aufzuklären und insgesamt 13 Verdächtige zu verhaften.
Mit Husifa taten sich Saudi-Araber und Amerikaner am schwersten, denn er war in seine Heimat geflohen.
In der vorigen Woche aber kam die sudanesische Regierung dem Washingtoner Wunsch nach und lieferte den Rädelsführer des Attentats nach Saudi-Arabien aus.
Sie wollten Schlauchboote kaufen, mit Sprengstoff beladen und vor Gibraltar in amerikanische oder britische Kriegsschiffe steuern.
Dann ging Abu Subeir ins Netz, den die marokkanischen Sicherheitsdienste ziemlich hoch im Establishment der Terroristen ansiedeln.
Der Saudi-Araber könnte eine Art Koordinator der Anschläge im Mittelmeer gewesen sein.
Er soll im Übrigen für den Wiederaufbau des Netzwerks nach dem Krieg in Afghanistan mitverantwortlich sein.
Welchen Plänen zwei Pakistaner und drei Nordafrikaner nachgingen, die kürzlich in Paris in Haft genommen wurden, ist noch nicht klar.
Die fünf verkehrten regelmäßig im selben Internet-Café, von dem aus der so genannte Schuhbomber Richard Reid seine E-Mails in alle Welt verschickte.
Die französische Polizei untersucht auch noch immer, wer dem britischen Kleinkriminellen, der zum Islam übertrat, den Sprengstoff in die Schuhsohlen zauberte, den er an Bord einer American-Airlines-Maschine vergebens zu entzünden versuchte.
Polizei und Geheimdienste sorgten denn auch in den beiden vergangenen Wochen fast im Tagestakt für die Verbreitung der guten Nachrichten.
Die frohe Kunde mischt sich jedoch mit schlechter: Bin Ladens Terror-Netzwerk lebt und brütet global Attentate aus.
Nicht alle werden rechtzeitig aufgedeckt.
In Karatschi starben am 14. Juni zwölf Pakistaner, als eine Autobombe vor dem US-Konsulat hochging.
Und wie enorm die Anspannung in Washington ausfällt, zeigte sich vergangenen Mittwoch, als Teile des Weißen Hauses evakuiert wurden.
Ein Privatflieger war in seiner Cessna dem Präsidentensitz zu nahe gekommen - aus Versehen, wie er glaubhaft versicherte.
Doch wer sind diese neuen Terroristen, die weltweit Großanschläge aushecken, als sei Afghanistan nur ein kleines Malheur gewesen?
Wer sind die neuen Köpfe?
Und wie spielt sich die Zusammenarbeit zwischen den amerikanischen Geheimdiensten und ihren Verbündeten im Alltagskrieg gegen die Terroristen ab?
Vorige Woche gaben erst die US- Geheimdienste und dann am Freitag auch Syriens Außenminister Faruk al-Schara zu, Mohammed Haydar Zammar, 41, befinde sich in Gewahrsam.
Den USA war dies Geständnis aus mehreren Gründen peinlich.
