In Haiti bereiten die Rebellen den Sturm auf die Hauptstadt Port-au-Prince vor, um den Präsidenten Jean-Bertrand Aristide zu stürzen.
Vor Florida wurde unterdessen von der amerikanischen Küstenwache ein Schiff mit Flüchtlingen abgefangen.
US-Präsident George W. Bush warnte die Haitianer vor Einwanderungsversuchen.
Port-au-Prince/Miami - Er habe die US-Küstenwache angewiesen, jeden Flüchtling aus Haiti zurückzuschicken, der die US-Küste erreichen wolle, sagte Bush.
Die US-Küstenwache fing bereits vor Miami Beach ein Schiff mit 21 Flüchtlingen aus Haiti ab.
An Bord des etwa 60 Meter langen Frachters waren 28 Personen; neben den Flüchtlingen sieben Mann Besatzung, wie Tony Russel von der Küstenwache mitteilte.
Es sei aus Gonaives gekommen.
In der viertgrößten Stadt Haitis begann am 5. Februar der bewaffnete Rebellenaufstand, dem bis zu 80 Personen zum Opfer fielen.
Haiti liegt 1000 Kilometer von Miami entfernt.
Als ein Team der Küstenwache das Schiff am Mittwoch gegen 17.30 Uhr (Ortszeit) elf Kilometer vor der Küste aufbrachte, übergab ihm die Crew drei Gewehre und eine Pistole.
Möglicherweise haben die Flüchtlinge das Schiff entführt.
Die Situation sei unter Kontrolle und die Personen würden an Bord des Schiffes verhört, teilte die Küstenwache mit.
Bush lehnte auch das Gesuch Aristides ab, umgehend eine Sicherheitstruppe zu entsenden.
Er sagte zwar grundsätzlich seine Unterstützung für eine solche Truppe zu, allerdings müsse zuvor eine politische Lösung des Konflikts gefunden werden.
Aristide hatte zuvor davor gewarnt, dass es wie bei den Unruhen Anfang der neunziger Jahre zu einem Flüchtlingsstrom in die USA kommen könne.
Die Rebellen setzten unterdessen ihren Vormarsch fort.
Bei den Unruhen sind mehr als 60 Menschen ums Leben gekommen.
Die Bewohner von Port-au-Prince forderte er auf, in ihren Häusern zu bleiben, falls es auf den Straßen der Hauptstadt zu Kämpfen kommen sollte.
Aristide werden Korruption und Einschüchterung der Opposition durch bewaffnete Schlägerbanden vorgeworfen.
In Port-au-Prince errichteten Anhänger Aristides brennende Barrikaden, um sich gegen die Rebellen zu rüsten.
Polizisten griffen nicht ein, als sie an den Sperren Passanten ausraubten.
Geschäfte blieben geschlossen, Hotels verriegelten ihre Türen.
Zahlreiche Ausländer bereiteten sich auf eine Ausreise vor.
Auch die beiden Töchter von Präsident Aristide im Alter von fünf und sieben Jahren bestiegen nach Medienberichten am Nachmittag ein Flugzeug Richtung New York.
Frankreich forderte Aristide zum Rücktritt auf, um ein Ende der blutigen Unruhen herbeizuführen.
De Villepin forderte außerdem die unverzügliche Bildung einer Übergangsregierung sowie die Aufstellung einer internationalen zivilen Schutztruppe.
Die politische Opposition hatte zuvor einen von zahlreichen Ländern unterstützten Friedensplan zurückgewiesen, weil er ihre Forderung nach einem Rücktritt Aristides nicht enthält.
Der Uno-Sicherheitsrat will am (heutigen) Donnerstag über eine neue Initiative beraten.
