Gerhard Schröder gerät wegen des von ihm befürworteten Verkaufs der Hanauer Plutoniumfabrik an China in der rot-grünen Koalition immer mehr in die Kritik.
Der Kanzler beteuerte unterdessen, Peking werde garantieren, dass es die Fabrik nicht zur Herstellung von Waffen nutze.
Die Anlage gehört Siemens.
Eine Exportförderung seitens der Bundesregierung werde es aber nicht geben.
Ohnehin sei die Anlage nicht waffenfähig.
Schröder bekräftigte, die Bundesregierung könne den Verkauf der Fabrik nur unter besonderen Bedingungen untersagen.
Schröder zeigte erneut Unverständnis für die Kritik an dem Verkauf.
Es gehe nicht um eine politische, sondern um eine rein rechtliche Entscheidung.
Vertreter von SPD und Grünen beschäftigten sich unterdessen mit den juristischen Möglichkeiten zur Verhinderung des Deals.
Wenn es überhaupt Rechtsmittel gegen den Export gebe, seien diese Möglichkeiten sehr begrenzt.
Müller warf der Bundesregierung vor, in dem Hanau-Geschäft nicht mit offenen Karten gespielt zu haben.
Die Pläne seien mehreren Ministerien seit längerem bekannt gewesen.
Der SPD-Politiker kündigte an, bei der Lieferung genau juristisch zu prüfen, inwieweit sie dem Atomausstieg oder der Weitergabe von Mittel zur Herstellung von Atomwaffen widerspreche.
Diese Prüfung habe der Kanzler ausdrücklich zugesagt.
Müller kritisierte auch die Grünen.
Der Koalitionspartner tue so, als sei der Export der Hanauer Anlage allein Sache der SPD.
Die Hauptverantwortung trage das Außenministerium.
Mit den juristischen Möglichkeiten befasste sich auch Trittin.
Danach könnten Exportgeschäfte beschränkt werden, um eine Störung des friedlichen Zusammenlebens der Völker zu verhüten.
Atomrechtlich gebe es keine Handhabe, den Verkauf zu stoppen.
Es gebe niemanden in der Grünen-Fraktion, der die Haltung des Kanzlers nicht kritisch sehe.
Es habe gute Gründe gegeben, die Anlage nicht nach Russland zu exportieren.
Das Geschäft mit Russland war gescheitert, weil die Bundesregierung keine staatliche Hermesbürgschaft gewährt hatte.
Grünen-Chefin Angelika Beer erwartet, dass die Möglichkeit der militärischen Nutzung ausgeschlossen wird.
Chinabesuch - zu viel Entgegenkommen Schröders?
