CDU und CSU sind im Streit über die nächste Steuerreform von einer Einigkeit weit entfernt.
CDU-Chefin Merkel lobte das Konzept ihres Experten Friedrich Merz, während der Vorschlag der CSU-Spitze sogar in der eigenen Partei kritisiert wird.
Das CSU-Modell koste zwar weniger, sei aber nicht automatisch sozialer.
Schließlich seien die Einkommensgruppen abgestuft, betonte sie.
Beim Thema Pendlerpauschale sprach sich Merkel erneut für eine Kürzung aus.
Stoiber hatte zuvor im ZDF für die Erhaltung der Pendlerpauschale plädiert, ohne sich aber auf eine Höhe der Kilometerpauschale festzulegen.
Merkel zeigte sich zuversichtlich, dass die Schwesterparteien zu einer Einigung kommen.
Die von der CSU kritisierten höheren Einnahmeverluste von 24 Milliarden Euro betreffen laut Merkel nur das erste Jahr.
Langfristig sei der Gewinn einer Steuersenkung immer viel größer.
Merz warf der Schwesterpartei vor, mit falschen Zahlen zu arbeiten.
Das Bundesfinanzministerium habe bestätigt, dass es bei dem Konzept nur um 15 Milliarden Euro gehe.
Sind die Merz-Vorschläge doch am besten?
Die CSU hatte ihr Konzept für eine grundlegende Steuervereinfachung am Mittwoch vorgelegt und der Bundesregierung eine gemeinsame Reform angeboten.
Als Bedingung forderte Stoiber auf der CSU-Klausur in Wildbad Kreuth, dass Rot-Grün bis Sommer einen eigenen Gesetzentwurf im Bundestag einbringe.
Die Bundesregierung lehnt das ab und verlangt, zuerst müsse die Union einen Gesetzentwurf im Bundesrat verabschieden.
Allerdings reagierte Bundeswirtschaftsminister Wolfgang Clement aufgeschlossen auf die Vorschläge der CSU.
Die endgültige Bewertung hänge aber davon ab, ob die Union beim Subventionsabbau noch weiter gehe, sagte Clement.
Auch in der CSU-Landesgruppe im Bundestag gibt es unterdessen offenbar erhebliche Kritik am Steuerreform-Konzept der Parteispitze.
Mehrere Bundestagsabgeordnete seien höchst unzufrieden mit den Vorschlägen zur Finanzierung des Konzepts gewesen, das 21,5 Milliarden Euro an Steuerentlastungen, aber nur eine Gegenfinanzierung von sechs Milliarden durch Subventionsabbau vorsehe.
Ein hochrangiger CSU-Politiker habe moniert, es bleibe unklar, wo die restlichen 15 Milliarden herkommen sollten.
