Rund hundert Menschen starben in den vergangenen zwei Tagen bei Attentaten im Irak.
Jetzt ist auch der US-Oberbefehlshaber nur knapp einem Granatenanschlag entgangen.
Experten warnen vor der Gefahr eines regelrechten Bürgerkrieges, sobald sich die Besatzungstruppen zurückgezogen haben.
Bagdad - Für die unzähligen Arbeitslosen in Irak ist ein Job bei den US-Truppen oft die letzte Rettung.
Auch die Stellen bei den neuen irakischen Sicherheitskräften sind begehrt - aber riskant.
Zunehmend werden Iraker, die mit den Amerikanern zusammenarbeiten, zum Ziel verheerender Anschläge.
Beobachter fürchten, dass dies die Spannungen zwischen den ethnischen und religiösen Gruppen weiter verstärken und sogar den Nährboden für einen Bürgerkrieg schaffen könnte.
Heute wurde der Konvoi des Befehlshaber der US-Truppen im Irak, John Abizaid, während eines Besuches in Falludscha angegriffen.
Bei dem von einem Hausdach aus verübten Beschuss mit Panzerfäusten wurde Militärangaben zufolge niemand verletzt.
US-Soldaten hätten erfolglos versucht, die Angreifer festzunehmen.
Augenzeugen berichteten dagegen, bei dem Überfall in Falludscha, 70 Kilometer westlich von Bagdad, seien zwei Soldaten aus der Begleitung des US-Befehlshabers verletzt worden.
Fast 50 Menschen, die vor einem Rekrutierungszentrum der Armee in Bagdad anstanden, wurden gestern von einem Selbstmordattentäter in den Tod gerissen.
Am Vortag wurden ebenso viele Arbeitssuchende bei einem Anschlag auf eine Polizeiwache in Iskandarija getötet.
Seit dem Sturz Saddam Husseins treten die Differenzen in der Bevölkerung immer offener zu Tage.
Die vom Baath-Regime unterdrückten Schiiten und Kurden machen dem angestauten Ärger Luft und gehen mit ihren Forderungen lautstark auf die Straße.
Die beste Möglichkeit dafür seien Angriffe auf Schiiten, ist in dem Brief zu lesen.
Mit der Machtübergabe an die Iraker und dem Rückzug der Besatzungstruppen könnte die Lage eskalieren, fürchten Beobachter.
Alle gesellschaftlichen Gruppen kämpfen derzeit noch um möglichst großen Einfluss in einer künftigen Regierung.
Die unter Saddam Hussein favorisierten Sunniten fürchten um ihre Pfründe, die Mehrheit der Schiiten fordert hingegen eine ihrer Stärke angemessene Beteiligung ein.
Eine Lösung ist schwierig.
Natürlich müssten die Amerikaner die Mehrheit an der Regierung beteiligen, betont Rosemary Hollis vom Königlichen Institut für Internationale Angelegenheiten.
