In der ostkongolesischen Provinz Ituri tobt ein schrecklicher Stammeskrieg.
Dutzende Menschen wurden bereits abgeschlachtet.
Die Regierung in Kinshasa ist machtlos und hat die Uno um die Entsendung einer internationalen Eingreiftruppe gebeten.
Kinshasa - Regierungssprecher Kikaya Bin Karubi erklärte in der kongolesischen Hauptstadt Kinshasa, eine Beobachtertruppe der Uno reiche im Osten des Landes nicht mehr aus.
Diese könne das Blutvergießen nicht beenden.
Präsident Joseph Kabila flog unterdessen nach Daressalam, um in Tansania unter Uno-Schirmherrschaft mit Stammesführern der verfeindeten Lendu und Hema zu verhandeln, die sich in der östlichen Provinz Ituri bekriegen.
Am stärksten von den Kämpfen betroffen ist die Stadt Bunia.
Von dort flüchteten jüngst mehr als 10.000 Menschen, um in zwei Stützpunkte der Uno Schutz zu finden.
Insgesamt sollen mindestens 80 Prozent der rund 90.000 Einwohner Bunias bereits geflohen sein.
Sie machten sich in die Berge auf oder ins Nachbarland Uganda.
Die schweren Kämpfe begannen am 7. Mai, nachdem Uganda 6000 Soldaten aus der Ituri-Region abgezogen hatte.
In Bunia sind 625 Uno-Soldaten stationiert, ihnen stehen in der Provinz schätzungsweise 25.000 bis 28.000 Stammeskämpfer der Lendu und der Hema gegenüber.
Aus Uno-Kreisen verlautete, Generalsekretär Kofi Annan versuche eine Eingreiftruppe zusammenzustellen.
So habe er bereits Frankreich um die Bereitstellung eines Bataillons von rund 700 Soldaten gebeten.
Paris habe sich grundsätzlich zur Entsendung einer solchen Truppe bereit erklärt.
Bedingung sei jedoch ein klares Uno-Mandat.
Auch müssten sich andere Staaten an der Eingreiftruppe beteiligen.
Darum wolle sich Annan nun bemühen, hieß es.
Papst Johannes Paul II. beklagte, dass bei den jüngsten Kämpfen auch zwei Priester sowie mehrere Menschen getötet worden seien, die in einer Kirche Zuflucht gesucht hätten.
Dem Vatikan zufolge handelt es sich um 48 Opfer.
In der Ituri-Region drohe eine Katastrophe wie 1994 in Ruanda, hieß es weiter.
Die kongolesische Regierung hat Ruanda vorgeworfen, die Hema militärisch zu unterstützen und damit die Kämpfe zu schüren.
Die jüngsten Entwicklungen seien erschreckend, erklärte die SPD-Politikerin in Berlin.
Es gehe darum, das Leben der Flüchtlinge und unschuldigen Zivilpersonen zu schützen, die zwischen die Fronten der Stammesmilizen geraten seien.
