Mit Ole von Beust erklomm 2001 erstmals seit 44 Jahren ein CDU-Mann den Hamburger Bürgermeistersessel.
Doch Schlagzeilen machte er nur, wenn es um seinen Koalitionär Ronald Schill ging.
Nach dem Rauswurf des Polit-Scharlatans verzeihen die Hamburger ihrem Ole sogar die politischen Pleiten der letzten Jahre.
Es ist trübe und windig an diesem Tag im Februar.
Der Hamburger Bürgermeister eilt mit schnellen Schritten im grauen Anzug und ohne Mantel durch die triste Fußgängerzone in Hamburgs Osten.
Rund 150 Leute und das Lokalfernsehen haben sich um die zwei Stehtische versammelt.
Es gibt Punsch umsonst, Kugelschreiber und Ole-Anstecker.
Die Mitglieder einer Bürgerinitiative wollen ihn wegen des geplanten Ausbaus einer Umgehungsstraße zur Rede stellen.
Mit freundlichen, unverbindlichen Worten wimmelt er sie ab - der Zeitplan ist eng, und vorgesehen sind Besuche bei Rahlstedter Einzelhändlern.
Mit einem Tross aus Bodyguards und Wahlkampfhelfern in orangefarbenen Windjacken (orange ist die neue Farbe der CDU) fällt er in ein Herrenoberbekleidungsgeschäft ein.
Die beige-braune Textiltapete an den Wänden lässt die letzte Renovierung der Räume leicht auf die späten siebziger Jahre datieren.
Ein kurzer Plausch mit dem Besitzer wie schlecht die Geschäfte gehen und weiter.
Noch schnell beim Juwelier, der Weinstube und der Pizzeria reingeschaut.
Zwischendurch ein paar Autogramme für Schuljungs - schnell, schnell, weiter, weiter, immer ein freundliches Lächeln auf dem Gesicht.
Comeback für die SPD möglich?
Quer durch Hamburg zieht Bürgermeister Ole von Beust im Wahlkampf.
Er kann das gut: Charmant auf die Leute zugehen, nie aufdringlich, konzentriert hört er zu, wenn Bürger in anderthalb Minuten ihr Herz ausschütten, bedankt sich, wenn Hamburger ihn auf Missstände in der Stadt aufmerksam machen.
Er hat es geschafft, sich das Image eines Machers zuzulegen und konsequenterweise hat die CDU daraus den Schluss gezogen, den Wahlkampf ganz auf ihn zuzuspitzen.
Aus dem Bürgerschaftswahlkampf ist ein Wahlkampf um das Amt des Bürgermeisters geworden.
Den Durchbruch als Mann, der zupacken kann, hat ihm der Rausschmiss seines früheren Innensenators Ronald Schill beschert.
Im August des vergangenen Jahres setzte er den Rechtspopulisten vor die Tür, nachdem dieser ihm gedroht haben soll, ein angebliches Liebesverhältnis Beusts zu Justizsenator Roger Kusch öffentlich zu machen.
Mit einem Schlag war der blonde Hanseat auch überregional bekannt.
Dreieinhalb Monate später beendet von Beust die Koalition mit der Schill-Partei und kündigt Neuwahlen an.
Die Sympathiewerte für den vorher eher blassen Bürgermeister schossen nach oben.
Gäbe es eine Direktwahl für den Posten würden sich nach einer kürzlich veröffentlichten Umfrage 64 Prozent für den Amtsinhaber entschieden, für seinen SPD-Herausforderer Thomas Mirow nur 22 Prozent.
Seine Partei, die CDU, steht in den Erhebungen konstant bei über 45 Prozent.
Dass von Beust den Polit-Scharlatan Schill überhaupt erst in die Regierungsverantwortung genommen hat: vergessen.
Dass er sich bis kurz vor dem Eklat immer wieder vor seinen Duzfreund gestellt hat: vergessen.
Vielleicht ist das die Art der Hamburger zu verdrängen, dass sie selbst mit 19,6 Prozent der Stimmen bei der letzten Bürgerschaftswahl die Tür zum Rathaus für Schill überhaupt erst aufgestoßen haben.
Beust selber hält es bis heute nicht für falsch, damals diese Koalition eingegangen zu sein.
Die CDU erhielt bei der Wahl 2001 nur 26 Prozent, ohne Schill hätte er nicht auf dem Sessel des Bürgermeisters Platz nehmen können.
Weder Schills alte, noch Schills neue Partei kommen in Frage, erklärt er so oft es geht.
Den Wahlkampf bestreitet Ole von Beust inhaltsfrei.
Die Bürger sollen ihm vertrauen - das ist seine zentrale Message.
Aber am Bürgermeister perlt das ab, als wäre er gegen schlechte Nachrichten imprägniert.
Das hat mehrere Gründe: Zum einen kontert die SPD nur mit einem schwachen Gegenkandidaten.
Thomas Mirow wirkt im Vergleich zu von Beust eher hölzern und repräsentiert zudem für viele Hamburger die vor zwei Jahren abgewählte und zuvor dauerregierende Filz-SPD, als deren Vertreter er im letzten rot-grünen Senat den Wirtschaftssenator gab.
Zum anderen strahlt die derzeit unbeliebte rot-grüne Bundesregierung deftig auf Hamburg ab.
Und schließlich machen sich die drei Hamburger Tageszeitungen aus dem Springer-Verlag ganz unverhohlen für von Beust stark.
SPD und Grüne versuchen, auf dieser Flanke anzugreifen.
Er sei ein Champagner-Bürgermeister werfen sie ihm vor, der lediglich zum Repräsentieren bei offiziellen Anlässen tauge.
Trotz der hohen Sympathiewerte für ihn und der guten Umfragezahlen für die CDU ist das Rennen an der Elbe noch nicht gewonnen.
Das wissen die Christdemokraten auch.
Falls es für die angestrebte Alleinregierung doch nicht reicht, droht ihnen nun der Lieblings-Koalitionspartner FDP abhanden zu kommen.
Die Liberalen liegen in den Umfragen konstant unter fünf Prozent.
Auch Schills alte und Schills neue Partei scheitern den Erhebungen zufolge an dieser Hürde.
SPD und Grüne haben in den letzten Wochen aufgeholt, gemeinsam stehen sie derzeit fast gleichauf mit der CDU.
Die SPD hat bereits deutlich erklärt, dass sie für eine Große Koalition zur Verfügung stünde.
Und dann sind da noch die Grünen.
Hartnäckig hält sich das Gerücht, in Hamburg könnte es vielleicht zur ersten schwarz-grünen Regierung auf Landesebene kommen.
Ein Angst-Faktor für die Bundes-SPD.
Von Parteichefin Angela Merkel sei das abgesegnet, wird in der Berliner CDU-Spitze geraunt.
Und Ole von Beust hat sich beim Thema Zuwanderungspolitik gegen die eigene Parteilinie auf die Grünen zu bewegt.
Doch jetzt, im Wahlkampf, sagt von Beust, ein Zusammengehen mit der Grün-Alternativen Liste GAL, wie die Grünen in Hamburg heißen, halte er für unwahrscheinlich.
Etwa die Wirtschafts- und Bildungspolitik.
Doch beide lassen die Hintertür einen Spalt breit offen.
Das letzte Wort, so heißt es demütig, haben schießlich die Wähler.
