Am ersten Tag seiner Afrika-Reise blickt George W. Bush reuevoll auf die Geschichte seines eigenen Landes zurück.
Jahre brutaler und unmenschlicher Behandlung von Menschen durch den Sklavenhandel seien unbestraft geblieben, sagte er auf der ehemaligen Sklaveninsel Goree in Senegal.
Bush rief Afrikaner und Amerikaner zudem zum gemeinsamen Kampf gegen den Terrorismus auf und versprach, Afrika beim Zugang zum Weltmarkt zu helfen.
Die vor der Hauptstadt Dakar gelegene Insel Goree war einst Zentrum des Sklavenhandels, von dem die Vorfahren von Millionen schwarzer Amerikaner auf den Transport in die Sklaverei vorbereitet wurden.
In der senegalesischen Hauptstadt traf er mit Präsident Abdoulaye Wade und den Staatschefs aus Benin, Ghana, Gambia, Mali, Niger, Kap Verde und Sierra Leone teil.
Weitere Stationen der Reise werden Südafrika, Botsuana, Uganda und Nigeria sein.
Es ist Bushs dritter Besuch auf dem Kontinent, allerdings sein erster als Präsident.
Vor ihm waren nur drei andere US-Präsidenten in Afrika.
Nach Bushs Ankunft versammelten sich kleinere Gruppen Schaulustiger in den Straßen von Dakar, die zum Teil klatschten und winkten.
Der verhaltene Empfang stand in scharfem Kontrast zur Begrüßung von Bushs Vorgänger Bill Clinton in Afrika vor fünf Jahren.
Clinton war auf seiner ersten Afrika-Reise im März 1998 in Ghana von rund 500.000 begeisterten Menschen empfangen worden.
Am Montag hatten in Dakar mehrere Dutzend Demonstranten gegen Bushs Besuch protestiert.
Das überwiegend islamische Senegal hatte sich wie die meisten anderen afrikanischen Staaten strikt gegen den US-geführten Irak-Krieg gewandt.
Der Konflikt in Liberia steht im Mittelpunkt von Bushs Reise.
Mit im Gepäck hat er aber auch das Versprechen, dem Kontinent im Kampf für Wachstum und Demokratie sowie gegen die Armut zu helfen.
Amerikanische Afrika-Experten erwarten von Bushs Reise zwar keine konkreten Hilfsprogramme.
Die Reise lenkt nach ihrer Einschätzung aber die bitter nötige Aufmerksamkeit auf die afrikanischen Länder und ihre zahlreichen Probleme.
Bereits vor Beginn der Reise hatte Bush noch einmal deutlich gemacht, dass Taylor sein Land rasch verlassen müsse, damit der Frieden dort wiederhergestellt werden könne.
Auf das Angebot Taylors, in Nigeria ins Exil zu gehen, reagierte Washington zurückhaltend.
Der nigerianische Präsident Olusegun Obasanjo hatte Taylor am Sonntag das Asylangebot gemacht.
Taylor hat erklärt, er werde erst nach Ankunft einer internationalen Friedenstruppe ins Exil gehen.
