Das Schicksal meint es nicht gut mit Reinhard Soltau.
Der Hamburger FDP-Spitzenkandidat muss das kümmerliche Erbe des ungeschickten Vorgängers verwalten, seine Partei dümpelt unter fünf Prozent, die CDU verweigert Bündniszusagen.
Der Mathelehrer muss damit rechnen, als Senator mit der kürzesten Amtszeit in die Stadtgeschichte einzugehen.
Jeder Schüler hätte jetzt an der Qualifikation seines Lehrers gezweifelt.
Für Soltau ist das Rechenbeispiel aber der Schlüssel zum Erfolg: Am 29. Februar sollen die Wähler aus dem bürgerlichen Lager in Hamburg die FDP nicht vergessen, wenn sie Bürgermeister Ole von Beust (CDU) an Alster und Elbe in Amt und Würden lassen wollen.
Denn 45 Prozent reichen für Beust vermutlich nicht aus, die Macht im Rathaus zu behalten.
Aber: Der hanseatische Wähler ziert sich noch, dem Aufruf des liberalen Spitzenkandidaten zu folgen.
Maximal bei vier kleinen Prozenten wurde die Drei-Punkte-Partei in den jüngsten Umfragen gehandelt.
Soltau will nichts davon wissen, dass der Pakt mit dem Populisten ein Fehler war.
Das mag zutreffen, aber noch größer als der Ruck war die Erleichterung, die durch die Stadt ging, als Beust seinem unkontrollierbaren Juniorpartner Schill vor die Tür setzte und den Weg für Neuwahlen frei machte.
Er muss nun das Erbe seines Vorgängers im Amt des Bildungssenators verwalten: Rudolf Lange war am 26. November von Beust zum Rücktritt gebeten worden.
Der Konteradmiral hatte gut gemeinte Reformvorhaben wie ein Gutschein-System für die Kinderbetreuung in den Sand gesetzt, weil es zu teuer war und ein Millionenloch in den Etat riss.
Seitdem wird Soltau von der CDU bei Plänen wie etwa dem Ausbauprogramm für 88 Ganztagsschulen mit dem Hinweis auf die ungesicherte Finanzierbarkeit gestoppt.
Beust Unterstützung für den ehemaligen Koalitionspartner fällt eher dürr aus.
Dann hieß es, der Bürgermeister habe von CDU-Chefin Angela Merkel freie Hand bei der Wahl eines Partners bekommen und liebäugele mit einer schwarz-grünen Koalition, sollte es für eine alleinige Mehrheit nicht reichen.
Der FDP jagte er damit einen gehörigen Schreck ein, auch wenn sich der Bürgermeister später doch den Liberalen zuwandte.
Das ist für Hamburg keine realistische Option.
Mit einer beispiellosen Plakat-Aktion zielen die Hamburger Liberalen auf Leihstimmen von CDU-Wählern.
Für etwas mehr Farbe müssen andere Liberale sorgen.
Als Fraktionschef greift Burkhardt Müller-Sönksen, 45, in den Wahlkampf ein, der im Auto gerne laute Rockmusik hört, sich mit Handy und Laptop auskennt und die Themen Sicherheit, Verkehr und Wirtschaft beackert.
Dann gibt es da noch Carsten Byernetzki, 43, früher Schiedsrichter in der Fußball-Bundesliga.
Ein Wert, für den Soltau auf Bürgerschaftsebene nur beten kann: Der Kirchenmann geht auch am Wahlsonntag in den Gottesdienst.
