Zwei deutsche GSG-9-Mitarbeiter sind im Irak in der Nähe der Stadt Falludscha verschwunden.
In Berlin wird ihr Tod nicht ausgeschlossen.
In Falludscha hat eine Gruppe Aufständischer nach eigenen Angaben inzwischen 30 Ausländer in der Gewalt und droht, sie alle zu ermorden.
Eine Sprecherin sagte am Mittag in Berlin, die Männer seien bereits vor einigen Tagen verschwunden.
Die beiden Männer seien beim routinemäßigen Austausch des Sicherheitspersonals der deutschen Botschaft verschwunden.
Bei den Verschwundenen handele es sich um zwei Männer im Alter von 38 und 25 Jahren, berichtet das ZDF unter Berufung auf eine irakische Zeitung, die Passbilder der Männer veröffentlichte.
Den Angaben des Blattes zufolge befinden sich die beiden Deutschen in der Gewalt einer irakischen Widerstandsgruppe, berichtete ein n-tv-Reporter.
Er sagte, am Tag nach dem Überfall auf den Konvoi habe die deutsche Botschaft in Bagdad alle Deutschen aufgefordert, extrem vorsichtig zu sein und das Land zu verlassen.
Unterdessen drohte eine irakische Gruppe auf einem heute im Fernsehen ausgestrahlten Videoband mit der Ermordung von 30 Geiseln, sollten die USA nicht ihre Blockade der Stadt Falludscha beenden.
Das Videoband wurde von dem Fernsehsender al-Arabija ausgestrahlt, der es nach eigenen Angaben von Nachrichtenagenturen erhalten hat.
Die angeblichen Geiseln waren nicht zu sehen.
Jassin, der Gründer der militanten Palästinenserorganisation Hamas, war im vergangenen Monat von Israel getötet worden.
In Falludscha sind in den vergangenen Tagen bei Kämpfen Hunderte Menschen getötet worden.
Die US-Armee hatte die Stadt abgeriegelt und dort nach den Verantwortlichen für den Tod von vier US-Mitarbeitern einer Sicherheitsfirma gefahndet, deren verbrannte Leichen in der vergangenen Woche durch die Stadt geschleift worden waren.
Heute nahm eine Delegation des irakischen Regierungsrats Verhandlungen mit den Freischärlern auf.
Auf anderen Fernsehaufnahmen war ein US-Bürger zu sehen, der von vermummten irakischen Freischärlern festgehalten wurde.
Der Mann trug Zivilkleidung, war offenbar am Arm verletzt und saß auf dem Rücksitz eines Autos neben einem maskierten Bewaffneten.
Er sprach mit amerikanischem Südstaaten-Akzent.
Dem Bericht zufolge wurden die Bilder auf der Straße zwischen Bagdad und Falludscha aufgenommen.
Sie zeigten auch einen brennenden Tanklastwagen.
