Die britische Regierung hat erneut schwer Vorwürfe gegen die irakische Führung erhoben.
In einem Dossier beschreiben die Briten, dass der irakische Geheimdienst die Arbeit der Waffeninspektoren stark behindere und jeden ihrer Schritte zu manipulieren versuche.
London - 19 Seiten ist das Papier dick, das die britische Regierung am Montagabend im Internet veröffentlichte.
Mit dem Dossier wollen die Engländer offenbar neue Beweise dafür liefern, das Saddam Hussein die Uno-Kontrolleure massiv an ihrer Arbeit hindert.
Aus dieser Tatsache wiederum ließe sich ein Militärschlag besser rechtfertigen.
Wo die veröffentlichten Informationen her stammen, erwähnen die Briten hingegen nicht.
Demnach arbeiten für die diversen Geheimdienste des Iraks, die sich in zehn Unterorganisationen aufteilen, mehr als 20000 Mitarbeiter.
Diese seien 24 Stunden im Einsatz, um auf der einen Seite des irakische Volk zu überwachen und seit dem Wiederbeginn der Waffenkontrollen auch die Inspektoren systematisch zu gängeln, so der Bericht der Blair-Regierung.
Die Saddam-Spione seien in der klaren Mehrheit: Auf jeden Uno-Mitarbeiter kämen 200 irakische Schlapphüte.
Um den Mitarbeitern von Uno-Chef Kofi Annan zu drohen, hätten die irakischen Spione über jeden der rund 100 Uno-Kontrolleure ausführliche Dossiers angelegt, in denen der Familienstand und verletzliche Punkte in der Psyche aufgeführt seien.
Mittlerweile hätten die Geheimdienstler auch ein ausgeklügeltes System der Verzögerung der Kontrollfahrten entwickelt.
Zu den eingesetzten Mitteln zähle es zum Beispiel, dass die Spione Unfälle inszenierten, um die Kontrolleure aufzuhalten.
Zudem sei an fast jeder Straßenecke ein Spitzel aufgestellt, um den Weg der Uno-Fahrzeuge in die Zentrale weiter zu melden.
Um die Kontrollen weiter zu verzögern, sollen die Fahrer und Dolmetscher zudem getürkte Unterhaltungen führen, währenddessen hinter den Türen der Fabriken noch die letzten Papiere vernichtet würden, so der Bericht weiter.
Doch nicht nur bei den Außenterminen stehen die Mitarbeiter der Uno unter ständiger Kontrolle, behauptet der Bericht.
Alle Gebäude, in denen die Kontrolleure arbeiten und leben, seien verwanzt und mit Videokameras ausgestattet.
Zwar hatten die Inspektoren bei ihrer Ankunft alle Räume durchsucht, doch mittlerweile sei die Überwachung wieder perfekt.
Auch die Besprechungsräume der Uno-Truppe sei unter ständiger Beobachtung, genauso wie alle Telefonleitungen, welche die ausländischen Waffensucher benutzen.
Weiterhin wirft der Report dem Irak vor, er verstecke die wirklich wichtigen Papiere und Unterlagen mittlerweile in Privathäusern von loyalen Irakern, denen massiv gedroht werde, falls sie die Beweise an die Uno aushändigen.
Glaubt man dem Bericht, sind es nicht nur die Ausländer, die vom Geheimdienst bearbeitet werden.
Auch die irakischen Wissenschaftler, die in der Vergangenheit an Saddams Waffenprogrammen gearbeitet haben sollen, werden laut dem Bericht massiv bedroht.
So hätten die Geheimdienstler im Auftrag Saddams schon vor Wochen Listen mit den Angehörigen der Wissenschaftler erstellt, mit deren Ermordung sie nun drohen, falls die Forscher auspacken.
Was die Briten in ihrem Bericht schreiben, hört sich indes zum Teil eher nach Bauernschläue als nach fundierter Geheimdienstarbeit an.
So kauften die Schlapphüte Saddams ganz schlicht die gleichen Waffen-Suchgeräte wie die Kontrolleure und versteckten damit ihre Waffen.
Das Prinzip ist so simpel wie erfolgversprechend: Finden die Iraker die Waffen nicht mit den gleichen Geräten, welche die Uno benutzt, werden auch die Inspektoren leer ausgehen.
Welche Folgen der Bericht haben wird, ist bisher nicht abzusehen.
Erst einmal erwarten die Beobachter am Mittwoch mit Spannung die Rede des US-Außenministers Collin Powell, der ebenfalls neue Beweise gegen den Irak vorlegen will.
Falls er wirklich neue Argumente für einen Krieg liefern will, sollte er jedoch besseres und nachprüfbareres Material vorlegen als die Briten es mit ihrem Spionage-Krimi aus 1001 Nacht getan haben.
