Den USA und Syrien ist offenbar sehr daran gelegen, die Spannungen der vergangenen Tage nicht eskalieren zu lassen.
Die angekündigte Reise des amerikanischen Außenministers Colin Powell nach Syrien rief in Damaskus positive Reaktionen hervor.
Washington - Aus US-Regierungskreisen verlautete, es gebe Anzeichen, dass die Regierung in Damaskus stillschweigend einige geflüchtete Mitglieder des gestürzten irakischen Regimes ausliefern wolle.
Der syrische Außenminister Faruk al-Scharaa bezeichnete den angekündigten Besuch Powells als Geste des guten Willens.
Er warnte jedoch während eines Besuchs in Kairo gleichzeitig von einer andauernden Besetzung Iraks, die von der Mehrheit der Bevölkerung abgelehnt werde.
Scharaa forderte den schnellen Rückzug der Streitkräfte.
Sein Land wolle keine weitere Krise in der Region.
Powell hatte der Fernsehnachrichtenagentur APTN am Mittwoch gesagt, es gebe zahlreiche diplomatische Kontakte zwischen Washington und Damaskus.
Ein Datum für seine Reise nannte er nicht, es liefen jedoch bereits Gespräche über Großbritannien, Frankreich und Spanien.
Die US-Regierung wirft Syrien vor, Angehörige des entmachteten irakischen Regimes zu verstecken und den Terrorismus zu unterstützen sowie Massenvernichtungswaffen zu besitzen.
Washington vermutet in Syrien unter anderen den Halbbruder von Exstaatschef Saddam Hussein, Sab'awi Ibrahim Hasan al-Tikriti, und seine erste Ehefrau, Sadschida Chairallah Telfah.
Ein Gewährsmann in der amerikanischen Regierung erklärte jedoch, es gebe Anzeichen, dass Syrien nach der Kritik aus Washington seine Grenzkontrollen verstärkt habe.
Syrien wie die Vorwürfe der USA erneut zurück, es gewähre irakischen Funktionären Unterschlupf, schloss aber zugleich einen Grenzübertritt von Flüchtlingen nicht aus.
Die syrische Regierung halte keine offizielle Zuflucht für irakische Funktionäre bereit, sagte der Minister für Handel und Wirtschaft, Ghassan al-Rifai, im Interview mit Reuters.
Trotz der Sicherungsmaßnahmen könnten jedoch einige Iraker über die Grenze gelangt sein.
Aus italienischen Justizkreisen verlautete derweil, Syrien habe als Ausbildungsort für Extremisten gedient, die sich später in Nordirak einer Gruppe mit Verbindungen zur radikal-islamischen Organisation al-Qaida angeschlossen hätten.
Die Extremisten seien in Deutschland und Italien angeworben worden und in syrischen Lagern zu Kämpfern ausgebildet worden.
Danach seien die Kämpfer zu der Gruppe Ansar al-Islam gestoßen, die bis vor kurzem einen Teil Nordiraks kontrolliert hatte, bevor kurdische und verbündete US-Truppen die Gruppe im Irak-Krieg auflösten.
Aus den Kreisen verlautete weiter, die Informationen seien im Rahmen einer Untersuchung über mutmaßliche Extremistenzellen beim Abhören von Telefonaten gewonnen worden.
Dabei hätten sich keine Hinweise darauf ergeben, dass syrische Regierungsstellen in die Aktion verwickelt gewesen seien.
Syrien brachte derweil im Sicherheitsrat einen Resolutionsentwurf ein, der den Nahen Osten zu einer von Massenvernichtungswaffen freien Zone erklärt.
Zugleich wies der syrische Uno-Botschafter Michail Wehbe Vorwürfe der USA zurück, sein Land verfüge über chemische Waffen.
Die Resolution ist gegen Israel gerichtet, das nach allgemeiner Einschätzung über Atomwaffen verfügt.
Die Atommächte Russland, China und Pakistan erklärten, sie unterstützten prinzipiell den arabischen Vorschlag.
Auch die USA zeigten sich grundsätzlich mit der Idee eines Nahen Ostens ohne Massenvernichtungswaffen einverstanden, erneuerten aber ihre Kritik an Syrien.
