Italiens Ministerpräsident Silvio Berlusconi muss nicht ins Gefängnis.
Im Mailänder Korruptionsprozess ist der Premier in einem Anklagepunkt freigesprochen worden.
Beim zweiten Anklagepunkt stellte das Gericht Verjährung fest.
Mailand - Nach mehr als 24 Stunden trafen die drei Richter unter dem Vorsitz von Francesco Castellano ihre Entscheidung: Freispruch in einem Fall von Richterbestechung, Verjährung in einem zweiten Fall wegen Schmiergeldzahlungen an Justizbeamte.
Das Urteil hinterlässt zumindest einen faden Beigeschmack.
Berlusconi war bei der Urteilsverkündung nicht im Gerichtssaal anwesend.
Er sei sich immer sicher gewesen, keine Straftaten begangen zu haben.
Einer seiner Anwälte, Niccolo Ghedini, sagte, damit werde ein Schlussstrich unter das zehn Jahre andauernde Verfahren gezogen.
Er fügte hinzu, dass die Verteidigung Freisprüche in beiden Fällen vorgezogen hätte.
Erste Stimmen aus der Opposition meinten, der Freispruch nutze dem Ansehen Italiens.
Beide Vorwürfe beziehen sich auf die Zeit, bevor der Unternehmer Berlusconi in die Politik ging.
Eine Urteilsbegründung wird das Gericht erst in Tagen oder Wochen liefern.
Der Kauf kam aber nicht zustande; SME wurde später in Teilen verkauft.
Der zweite Vorwurf war, dass er 1991 nochmals Richter bestochen zu haben um sich so seinem Firmenimperium Fininvest dienliche Entscheidungen zu erkaufen.
Ein Fininvest-Anwalt und ein Richter sind in diesem Fall im vergangenen Jahr zu fünf und acht Jahren Haft verurteilt worden.
In dem Anklagepunkt wurde auf Verjährung erkannt.
Eigentlich hätte bei der Urteilsverkündung damals auch Berlusconi auf der Anklagebank sitzen sollen.
Weil das Parlament im vergangenen Jahr jedoch ein Gesetz billigte, das dem Ministerpräsidenten während seiner Amtszeit Immunität gewährte, wurde der Prozess gegen die beiden von dem gegen Berlusconi getrennt.
Das Oberste Gericht des Landes annullierte das für Berlusconi günstige Gesetz allerdings und machte den Regierungschef damit wieder zum Angeklagten.
Der Medien-Mogul selbst stritt die Vorwürfe ab und bezeichnet sich als Opfer einer politisch motivierten Hexenjagd von linken Juristen.
Der Mailänder Justiz warf er in der Vergangenheit immer wieder vor, sie führe eine politische Kampagne gegen ihn.
Mehrfach hatte er angekündigt, selbst im Falle einer Verurteilung werde er nicht zurücktreten, sondern eher auf Neuwahlen dringen.
Die gegen ihn erhobenen Vorwürfe wies er erneut zurück.
Berlusconi hat bereits ein halbes Dutzend in den vergangenen Jahren gegen ihn angestrengte Prozesse unbeschadet überstanden.
Zwei Mal gab es Haftstrafen in erster Instanz.
Später verjährten einige Straftaten, einige Verfahren wurden niedergeschlagen, andere endeten mit Freisprüchen.
