Sie waren auf das Angebot zweier als Bauunternehmer getarnter Journalisten eingegangen, die ihnen Großspenden auf illegale Weise zukommen lassen wollten.
Zu sehen gab's das Ganze am Donnerstagabend in der ARD.
Die Journalisten wollten wissen, wie ernst es die Parteien nach diversen Spendenskandalen mit dem Gesetz nähmen.
Dafür stellten sie sich bei allen Parteien in Bayern als Bauunternehmer vor und boten eine Spende über 30.000 Euro an.
Einzige Bedingung: Sie wollten entgegen der Spendengesetze, die bei Zuwendungen dieser Größenordnung einen Vermerk im Rechenschaftsbericht der Partei vorschreiben, anonym bleiben.
Neue Parteien-Finanzregeln?
Anders reagierten hingegen die CSU-Schatzmeister Adolf Dinglreiter und der bayerische FDP-Kollege Klaus von Lindeiner.
Nach dem am Dienstagabend gesendeten Bericht haben sie den vermeintlichen Gönnern vorgeschlagen, die veröffentlichungspflichtige Spende doch zu stückeln und lieber über Frau und Kinder laufen zu lassen.
Die Treffen wurden mit versteckter Kamera aufgezeichnet; Tonmitschnitte wurden allerdings nicht gesendet.
Die Fragen der Journalisten und Antworten der Schatzmeister kamen aus dem Off.
Die so genannte Stückelung der Spenden - bekannt aus der Kohl-Affäre oder dem Fall Möllemann - sollte nur einen einzigen Sinn erfüllen: Die Spender wären anonym geblieben, denn die Veröffentlichungsgrenze liegt bei 10.000 Euro.
Die Empfehlung, die Spende auf Partner und Kinder zu verteilen, hätte weitere Vorteile zur Folge gehabt: Die Tranchen hätten nicht als Betriebsspende verbucht werden müssen, sondern als Privatzuwendung.
So hätten die Unternehmer die Beträge von der Einkommensteuer absetzen können.
Im Gespräch mit dem FDP-Schatzmeister wurde zunächst der Vorschlag diskutiert, die Spende auf drei Tochterfirmen zu verteilen.
Die Reporter wollten wissen, ob sie die Überweisungen dennoch an einem Tag tätigen könnten.
Dann sei eine Überweisung am selben Tag kein Problem - noch besser allerdings die Stückelung auf Privatpersonen, der steuerlichen Vorteile halber.
Entgegenkommen bewies auch der CSU-Mann Adolf Dinglreiter, der nicht vergaß, darauf hinzuweisen, dass es bei einer Betriebsprüfung auffallen könnte, wenn die genauen Stückelungsbeträge gleichzeitig an verschiedene Personen überwiesen würden.
Aber da war ihm guter Rat nicht teuer: Würden die Unternehmer etwa statt der exakten Summe von 10.000 Euro geringfügig andere Beträge überweisen, so soll der Schatzmeister geraten haben, beispielsweise 10.250 Euro, dann sei das Problem schon gelöst.
Man schlägt den Spendern Wege vor, um an zusätzliche Steuergelder zu kommen, um die Publikationspflicht zu vermeiden, zusätzlich noch die Aufforderung zur Steuerhinterziehung und der Betrugstatbestand.
Schon vor der Sendung gab es von den Betroffenen Dementis.
Das sei zulässig und Aufgabe eines Schatzmeisters, so die Interpretation des CSU-Manns.
Die Behauptung, er hätte illegale Spenden akzeptiert, sei eine Verleumdung.
Ob er jedoch den beschriebenen Weg letztlich auch akzeptiert hätte, blieb unklar.
Die FDP hielt sich mit einem Dementi noch zurück, schoss aber aus vollen Rohren gen Hamburg.
Der rechtliche Hintergrund der Anzeige blieb jedoch offen.
Jeder Zuschauer werde anhand des Beitrags erkennen, dass die beiden Schatzmeister die illegale Praxis vorgeschlagen hätten.
Zusätzlich hätten die beiden Journalisten noch eine eidesstattliche Versicherung abgegeben, so Haberbusch.
