Mit Rechtsanwälten und Zeitungsbeiträgen verteidigt sich der einstige BDI-Präsident.
Dabei ist er nur Opfer seiner eigenen Unklarheit.
Berlin - Zu Beginn macht der Mann von Droemer und Knaur einen kleinen Witz.
Der frühe Termin von neun Uhr sei angesichts des Themas auch symbolisch zu verstehen.
Hans-Olaf Henkel lacht nicht.
Das sei ja mal wieder typisch deutsch, neun Uhr als besondere Härte darzustellen, knurrt er.
Die Schlamperrepublik.
Erstaunlicherweise findet sich das bestseller-verdächtige Wort nicht auf dem Umschlag des Buches.
Bestseller geworden sind sie trotzdem, wie der Autor bei der Buchvorstellung in Berlin stolz anmerkt.
Dass Deutschland verkommt, hat der frühere Präsident des Bundes der Industrie (BDI) schon oft gesagt.
Graffiti, zerschlagene Telefonzellen, Glasscherben auf der Straße gehören zu den täglichen Ärgernissen, wenn er seine Dachwohnung in Berlin-Mitte verlässt.
Wenn er sich die Wirtschaftsstatistiken anguckt, das gleiche Bild: Verfall, Abstieg, Dekadenz.
Nicht umsonst steht Henkel im Ruf, das Land schlecht zu reden.
Er war einer derjenigen, die irgendwann in grauer Vorzeit die Standortdebatte angezettelt haben, die das Land bis heute beschäftigt.
Auch im neuen Buch klagt er, dass Deutschland die ältesten Studenten und die jüngsten Rentner habe.
Aber über Reformen, sagt er, will er nicht mehr reden.
Hat er genug gemacht.
Und inzwischen seien die meisten Sachen, die er vor zehn Jahren gefordert habe, längst akzeptierte rotgrüne Politik.
Sein neues Steckenpferd ist etwas Fundamentaleres.
Das mag auch seiner neuen Position als Präsident der Leibniz-Gemeinschaft geschuldet sein, einer angesehenen Wissenschafts-Stiftung.
Jetzt, sagt Henkel, gehe es um die Reformfähigkeit.
Und die liegen weit zurück.
Vorgeworfen wird Henkel, die deutsche Geschichte umdeuten zu wollen.
Das liegt daran, dass Henkel ausführlich aus den Briefen seiner Eltern zitiert, die er auf dem Dachboden gefunden hat.
Der Briefwechsel zwischen dem Vater an der Front und der Mutter, die ausgebombt mit drei Kindern, darunter Hans-Olaf, durch die Ruinen Hamburgs irrt, dient als Einstieg in den Reformaufruf.
Die Trümmerfrauen hätten damals auch in die Hände gespuckt, statt die Hände aufzuhalten, kritisiert Henkel mit Hinweis auf Ostdeutschland.
Nie zuvor habe er ein Interview zurückgezogen, sagt der sichtlich erregte Manager am Rande der Buchvorstellung in Berlin, aber die Absicht des Interviewers sei klar gewesen: ihn unter Generalverdacht zu stellen.
Doch Henkel ist Opfer seiner eigenen Unklarheit.
Es ist kein geschlossenes Gedankengebäude und lässt daher viel Raum zur Interpretation.
Manche Passagen muss man nicht mal interpretieren.
Dass solche Sprüche nicht unkommentiert bleiben, hätte Henkel wissen müssen.
Seine Dünnhäutigkeit kommt auch insofern überraschend, als er als Polemiker vom Dienst Einstecken gewohnt ist.
Dass das Buch so unverhofft zum Politikum geworden ist, kann Henkel eigentlich nur recht sein.
Seinem erklärten Ziel, einen dritten Bestseller zu haben, dürfte er jedenfalls ein gutes Stück näher gekommen sein.
