Plant Saddam den Guerilla-Krieg?
Möglicherweise ein Hinweis darauf, dass sich der Widerstand gegen die Besatzer im Untergrund organisiert.
Einem Zeitungsbericht zufolge bereitet der frühere Präsident Saddam Hussein eine Art irakische Intifada vor, die am 27. Juli los brechen soll.
Zuvor waren bei Kämpfen zwischen US-Soldaten und bewaffneten Irakern in der irakischen Stadt Falludscha ein Soldat und zwei Iraker getötet worden.
Wie das US-Zentralkommando im Irak berichtete, griffen die Iraker eine Einheit der US-Armee mit Panzerfäusten und Gewehren an.
Die Angreifer sollen aus einer Moschee heraus das Feuer eröffnet haben.
Ehemalige Offiziere der von den Amerikanern inzwischen aufgelösten verschiedenen irakischen Armee-Einheiten hatten der US-Armee in den vergangenen Tagen mehrfach mit bewaffnetem Widerstand gedroht, falls sie keinen Sold mehr bekommen sollten.
Demnach leben Saddam Hussein und zahlreiche seiner Getreuen weiterhin im Irak.
Sie sollen derzeit einen Guerilla-Krieg gegen die Besatzungsmächte vorbereiten, der Ende Juli beginnen solle.
Die Zeitung beruft sich auf einen Report des amerikanischen Geheimdienstes CIA.
Für dieses Vorhaben könne Saddam noch immer auf eine Armee von 40.000 Mann zurückgreifen, schreibt das Blatt.
Auch Saddam Hussein kam am 27. Juli 1979 ins Amt.
Ein weiterer Grund für den angeblichen Beginn in zwei Monaten sei, dass Saddam die Frist abwarten will, die die Schiiten den Amerikanern gesetzt haben.
Mehrere schiitische Geistliche und Anführer hatten erklärt, sie wollten die Besatzer einige Monate beim Wiederaufbau des Irak beobachten und dann ihre eigenen Schlüsse ziehen.
Bereits jetzt ist abzusehen, dass die Schiiten ihre Geduld mit der von ihnen so empfundenen Arroganz und Gleichgültigkeit der Amerikaner verlieren.
So kritisierte der Hohe Rat für die islamische Revolution im Irak (SCIRI), die wichtigste schiitische Partei des Landes, am Dienstag den Befehl der US-Verwaltung zur Entwaffnung seiner Miliz.
Die Anordnung sei ungerecht, sagte SCIRI-Sprecher Abdelasis al-Hakim.
Saddam weiter im Irak?
Belegte Informationen darüber, dass Saddam Hussein während des Krieges getötet wurde, gibt es bis heute nicht.
Dem Bericht zufolge habe Saddam vermutlich alles Nötige für einen Partisanenkrieg beisammen.
Es gebe Waffen, Munition, Nahrungsmittel, die in mehreren Städten und ländlichen Gebieten versteckt seien.
Saddams Untergrundkämpfer hätten sich unerkannt unter die irakische Bevölkerung gemischt.
Sie verhielten sich - wie terroristische Schläfer - völlig unauffällig und warteten auf Befehle.
