Wenige Tage nach ihrem Eintreffen in Kongo gerieten französischen Soldaten der EU-Friedensmission erstmals unter direkten Beschuss.
Trotz der risikoreichen Lage hält die Bundesregierung an ihren Plänen fest, sich an der europäischen Friedenstruppe zu beteiligen.
Bunia - Der Zwischenfall ereignete sich am Samstagmorgen während einer Militärpatrouille etwa sechs Kilometer südöstlich der Provinzhauptstadt Bunia, wie der französische Oberst Gerard Dubois mitteilte.
Das Feuergefecht habe etwa 20 Minuten angehalten.
Opfer auf französischer Seite habe es nicht gegeben, von Toten oder Verletzten unter den Angreifern sei nichts bekannt.
Im Verlauf des Angriffs waren mindestens zehn Explosionen von Granaten zu hören.
Die Soldaten des Konvois erwiderten das Feuer.
Später flogen französischen Kampfflugzeuge über das Kampfgebiet.
Die Angreifer hielten sich im dichten Buschland versteckt.
Wer sie gewesen seien, sei nicht zu erkennen gewesen.
Kämpfe zwischen Angehörigen der Volksgruppen Hema und Lendu haben seit Mai zu Chaos und Anarchie in der Gegend um Bunia geführt.
Hunderte Menschen wurden getötet; Zehntausende sind aus ihren Häusern vertrieben worden oder geflüchtet.
Auf Dauer Bürgerkriegsgebiet?
Ein Kommandeur der Volksgruppe der Hema erklärte, für den Überfall seien Kämpfer vom Stamm der Lendu verantwortlich.
Kurze Zeit später seien die französischen Truppen dann selbst von den Lendu unter Feuer genommen worden.
Unterdessen lagen der Uno-Mission in Kongo Berichte von mehreren Massengräbern in Bunia vor, wie Sprecher Manodje Mounoubai erklärte.
Kämpfer der Hema-Miliz UPC hätten die Uno-Truppen jedoch daran gehindert, die betreffenden Orte aufzusuchen und den Berichten nachzugehen.
Der Sicherheitsrat der Vereinten Nationen hatte Anfang Juni der Entsendung einer 1400 Mann starken Friedenstruppe beschlossen.
Frankreich stellt rund 1000 Soldaten der Truppe, den Rest steuern andere Staaten der Europäischen Union und Länder wie Kanada und Südafrika bei.
Deutschland entsendet voraussichtlich ein fliegendes Lazarett und stellt Lufttransport-Kapazitäten sowie Stabsoffiziere für das französische Hauptquartier zur Verfügung.
