Die Bundesregierung will bei der Reform des föderalen Systems eine weitgehende Trennung der Gesetzgebungskompetenzen von Bund und Ländern erreichen.
SPIEGEL ONLINE dokumentiert wesentliche Auszüge der Vorschläge.
REUTERS Bundesrat: Wer darf künftig was?
Berlin - Neun Seiten umfaßt das Papier, mit dem die Bundesregierung in Sachen Föderalismusreform in die Offensive geht.
Auf zahlreichen Feldern will der Bund eine klarere Trennung erreichen, so unter anderem im Universitätswesen.
Die Föderalismuskommission war im Herbst vergangenen Jahres von Bundestag und Bundesrat eingesetzt worden und soll bis zum 17. Dezember Vorschläge zur Reform der bundesstaatlichen Ordnung erarbeiten.
In dem Papier des Bundes wird vorgeschlagen, die Besoldung und Versorgung der Landesbeamten künftig den Ländern zuzuschlagen.
Zudem soll das Wirtschaftsrecht mit regionalem Bezug - wie das Gaststätten- oder das Spielhallenrecht oder der Ladenschluss - in die Hände der Länder gelangen, ebenso der Strafvollzug.
Im Bereich der Steuern sollen den Länder folgende Gesetzgebungskompetenz zufallen: Vermögenssteuer, Erbschafts- und Schenkungssteuer, sogenannte Verkehrssteuern, darunter Feuerschutz, Grunderwerb-, Rennwelt-, Lotterieund Versicherungssteuer.
Durch einen auswirkungsneutralen Steueraustausch will der Bund Verwaltungsund Ertragskompetenzen in bestimmten Bereichen zusammenbringen.
So sollen die Länder die Ertragshoheit für die Versicherungssteuer erhalten, der Bund hingegen die Ertragshoheit für die KfZ-Steuer und die Biersteuer.
Außerdem will der Bund die Steuerverwaltung teilweise vereinfachen.
Sie sollte ganz auf den Bund verlagert werden, heißt es in dem Papier.
In einer Pressekonferenz erklärte Bundesjustizministerin Brigitte Zypries, die Regierung sei auch bereit, weitgehend auf Gesetze zu verzichten, mit denen den Ländern Kosten aufgebürdet werden.
In den Details verlangt der Bund eine Stärkung seiner Zuständigkeiten beim Katastrophenschutz und mehr Rechte für das Bundeskriminalamt.
Auch in den Bereichen, in denen Bund und Länder im Prinzip weiter gemeinsam Gesetzgebungskompetenz haben, soll der Bund künftig wieder eher Regelungen erlassen.
Zusätzlich solle im Grundgesetz die Befugnis der Bundesregierung zur Anordnung der erforderlichen Gefahrenabwehrmaßnahmen eingefügt und eine Katastrophenhilfe des Bundes ermöglicht werden, heißt es in dem Papier.
Angesichts der gewachsenen Bedeutung der EU durch die neuen Mitglieder aus dem Osten will der Bund auch eine Stärkung seiner Stellung bei der Vertretung Deutschlands in Brüssel erreichen.
Das erfordere verlässliche Koalitionsfähigkeit, rasches Reaktionsvermögen und personelle sowie institutionelle Kontinuität.
Der Bund schlägt daher vor, den Artikel 23 neu zu fassen.
