Die Union befindet sich in der Irak-Krise weiter auf Schlingerkurs.
Zur Frage, ob ein Alleingang der USA vom Völkerrecht gedeckt ist, gibt es in den C-Parteien völlig gegensätzliche Meinungen.
Saarlands Ministerpräsident Peter Müller kritisierte die US-Politik zunächst als völkerrechtswidrig, wollte das aber hinterher so nicht gemeint haben.
Berlin - Fünf Punkte und eineinhalb Seiten brauchte die CDU/CSU-Fraktion am Dienstag, um ihre Position zur Irak-Krise darzulegen.
Eine Aussage war unzweifelhaft: Die Union unterstützt das Ultimatum an Saddam Hussein.
Doch an keiner Stelle fand sich eine Antwort darauf, ob der angedrohte Alleingang der USA, Großbritanniens und Spaniens gegen Bagdad ein Bruch des Völkerrechts darstellt und wie die Union in einem solchen Falle zu reagieren gedenkt.
Auch die Fraktions- und Parteivorsitzende Angela Merkel weigerte sich in der anschließenden Pressekonferenz, Klarheit zu schaffen, wie es die Union nun mit dem Völkerrecht hält.
Auch der Frage, ob die bereits bestehende Uno-Resolution 1441 die Rechtsgrundlage für einen Krieg sein kann, wich die CDU-Chefin aus.
Stattdessen verwies sie auf Joschka Fischer.
Nur: Gerade darin sehen Kritiker keinen ausreichenden Grund für einen Krieg und verlangen eine zweite Resolution.
Da die aber nicht kommt, steht auch die Union vor einem Dilemma.
Merkel versuchte am Dienstag, auch diese Klippe zu umschiffen.
Die Union habe davon gesprochen, dass eine zweite Resolution wünschenswert wäre.
In der Union regierte am Dienstag nach außen hin das Prinzip Hoffnung.
In den kommenden 48 Stunden könne sich ja noch manches ändern, meinte etwa der CSU-Generalsekretär Thomas Goppel.
Da drüben - das ist Bagdad.
Tritt Saddam Hussein tatsächlich ab, hätte aus Sicht mancher in der Union die USA mit ihrer Drohkulisse einen grandiosen Erfolg erstritten.
Und mit ihr die Union, die stets das frühzeitige Nein des Kanzlers zum Kriegskurs gegeißelt hatte.
Und so passiert das, was in der Union viele seit Wochen befürchten: Je näher ein Alleingang der USA rückt, umso uneinheitlicher wird die Haltung der Union.
Unumwunden geben Abgeordnete hinter vorgehaltener Hand zu, dass der Ruf der Amerikaner auch an der Unionsbasis derzeit alles andere als gut ist.
Saarlands Ministerpräsident Peter Müller wagte sich am Dienstag am weitesten vor - und ruderte anschließend zurück.
Vor der Fraktionssitzung rief Merkel den Saarländer im Rahmen ihrer Abstimmung mit anderen CDU-Präsidiumsmitgliedern an - und dieser sicherte ihr dann Unterstützung für ihren Antrag zu.
Als die Fraktionschefin davon in der Sitzung berichtete, folgte zum Teil höhnisches Gelächter, wie Ohrenzeugen anschließend berichteten.
Moderater drückte sich Bayerns Innenminister Günther Beckstein aus.
Er bedauere, dass die Amerikaner ohne Zustimmung des Sicherheitsrates tätig würden, erklärte er am Dienstagmorgen im ZDF.
In der Fraktionssitzung in Berlin handelte sich anschließend auch der CSU-Innenminister, der zum selben Zeitpunkt bei der NPD-Verhandlung in Karlsruhe saß, eine missbilligende Äußerung des CSU-Abgeordneten Gerd Müller ein.
Nach außen hin war die Unionsführung am Dienstag bemüht, den Eindruck von weitest gehender Geschlossenheit zu vermitteln.
In der Fraktionssitzung wurde die Erklärung zwar mit großer Mehrheit angenommen.
Doch gab es auch einige wenige Enthaltungen und Gegenstimmen, darunter die des CDU-Abgeordneten Hermann Gröhe und der CSU-Politiker Josef Göppel und Peter Gauweiler.
In der Fraktionssitzung selbst waren fast ausschließlich die Außenpolitiker zu Wort gekommen.
Als erster Redner nach Merkel hatte der Abgeordnete Willy Wimmer das Wort ergriffen.
Zusammen mit Gauweiler gehört der frühere parlamentarische Staatssekretär im Verteidigungsministerium zu den Kritikern des amerikanischen Irakkurs.
Wimmer konnte durchsetzen, dass die Fraktion ihre Erklärung durch zwei Passagen ergänzte.
Am Ende stimmte Wimmer der Erklärung zu.
Auch er hofft noch auf einen friedlichen Ausgang.
Was aber, wenn das Ultimatum verstreicht und die Amerikaner ohne völkerrechtliche Grundlage angreifen?
Angela Merkel vermied auch hierzu eine eindeutige Festlegung.
