Berlin - Mehr Gewicht als ursprünglich angenommen bekamen die Ermittlungen zum Verkauf der Eisenbahner-Wohnungen und der Privatisierung der Raffinerie Leuna.
Und was niemand geahnt hatte - es kamen im Laufe der Zeit neue Affären und Vorwürfe hinzu. 2002 wurde die Schließung der Beweisaufnahme durch die SPD-Affäre in Köln und Wuppertal und die Vorwürfe Schreibers gegen die CSU immer wieder verzögert.
Einige Affären wie die der Hessen-CDU oder der Berliner CDU konnten nur am Rande oder gar nicht behandelt werden.
Ein Überblick über die Kernpunkte der Ausschussarbeit: brachte vor 30 Monaten die CDU-Affäre ins Rollen.
Die Panzer waren vor dem Hintergrund des Golf-Krieges ungewöhnlicherweise zunächst aus Bundeswehrbeständen geliefert worden.
Die Augsburger Staatsanwaltschaft klagte den untergetauchten Rüstungsstaatssekretär Holger Pfahls wegen Bestechung an.
Bei seiner Vernehmung in Toronto entlastete Schreiber Pfahls.
Bei seinen vier Ausschuss-Vernehmungen blieb der Altkanzler bei seinem angeblichen Ehrenwort und gab die Spender nicht preis.
Er versicherte nur, dass es sich um deutsche Staatsbürger handelt, die in Deutschland leben.
Im Ausschuss wurde die Spender-Version am Ende stark angezweifelt.
Insbesondere die PDS-Abgeordnete Evelyn Kenzler vertrat die These, dass die Millionen von bislang unbekannten CDU-Konten stammen, die ihrerseits aus der Norfolk-Stiftung in der Schweiz gespeist worden seien.
Kohls Vertraute schwiegen. auf den Konten der 1981 offenbar zur Tarnung gegründeten Stiftung Norfolk sechs Millionen Mark geparkt, die an den Rechenschaftsberichten vorbei in den Geldkreislauf der CDU geschleust wurden.
Es besteht der Verdacht, dass das Geld von Siemens kam.
CDU-Wirtschaftsprüfer haben die Zahlungseingänge genau rekonstruiert, ohne aber klären zu können, aus welchen Quellen sie stammten.
Kohl hat nach eigenen Angaben von der Stiftung nichts gewusst.
Schreiber bemühte sich auch in Deutschland um politische Unterstützung.
Nach seinen Angaben stand auch in diesem Zusammenhang die berühmte 100.000-Mark-Spende an die CDU, über die Wolfgang Schäuble letztlich stolperte.
Ihre widersprüchlichen Angaben vor dem Ausschuss hatten zu einem Ermittlungsverfahren wegen Falschaussage geführt, das aber von der Justiz gegen beide eingestellt wurde.
Leuna war nach der Wiedervereinigung ein Milliarden-Deal.
Jahrelang gab es Bestechungsvorwürfe - auch in Richtung CDU -, genährt durch Äußerungen aus der Genfer Justiz.
Keine deutsche Staatsanwaltschaft wollte aber so recht ermitteln.
Nach einigem Hin und Her - mit ausgelöst durch die Tätigkeit des Ausschusses - wurden die Schweizer Akten schließlich vom Generalbundesanwalt untersucht.
Der kam im Dezember 2001 zum Schluss: Es gibt anhand der Dokumente keine Hinweise auf Schmiergeldzahlungen an deutsche Politiker.
Alles hat Karlsruhe aber noch nicht geklärt.
Es leitete die Akten an die zuständigen Staatsanwaltschaften weiter.
Auch der Ausschuss konnte den Bestechungsverdacht nicht erhärten.
Die Schlüsselfigur Dieter Holzer schwieg. die Gabe im Zusammenhang mit dem Verkauf eines Teils der Eisenbahner-Wohnungen an die von dem Unternehmerpaar beherrschte Firma WCM stand. Die Ehlerdings wiesen die Schmiergeld-Vorwürfe zurück.
Die Mehrheit des Ausschusses sah die Zahlung aber als zweifelhafte Danke-Schön-Spende an.
Die Ausschuss-Arbeit zeigte zudem: Das Geld war von den Vertrauten von Kohl zunächst nicht in den regulären Geldkreislauf der Union eingespeist worden, sondern lag kurze Zeit auf einem Schwarzgeldkonto - nach Angaben der Ehlerdings ohne ihr Wissen.
Datenlöschungen im Kanzleramt nach der Wahlniederlage Kohls beschäftigte sich der Ausschuss deshalb, weil sie vor allem Bereiche betrafen, die das Gremium untersuchen wollte.
So berichtete der Sonderermittler der rot-grünen Regierung, Burkhard Hirsch, von Fehlbeständen in Sachen Saudi-Panzer, Eisenbahner-Wohnungen oder Leuna-Privatisierung.
Verstöße gegen das Parteiengesetz aber ähnlich.
In Köln wurde die Herkunft des Geldes, das der ehemalige Chef der Ratsfraktion Norbert Rüther einnahm, verschleiert, ehe es in den Geldkreislauf der Partei eingespeist wurde.
In Wuppertal geht um die Frage, ob zwischen einer Spende und der Befürwortung eines Geschäftsprozesses von Seiten der SPD-Stadtregierung ein unzulässiger Zusammenhang bestand. aber unbewiesen.
In Toronto berichtete der Lobbyist dem Ausschuss, er habe der Partei 1991 und 1992 insgesamt 2 Millionen Mark (1,02 Millionen Euro) zukommen lassen, die nicht in den Rechenschaftsberichten auftauchten.
Zudem berichtete Schreiber von einem geheimen Geldfonds für die CSU, aus dem aber nur zweimal kleine Beträge abgeflossen seien.
Die CSU wies die Vorwürfe zurück.
Edmund Stoiber erklärte, er habe von nichts gewusst.
