Die US-Streitkräfte und die neue irakische Regierung werden der Aufständischen und Terroristen im Irak nicht Herr.
Ijad Alawi, der Regierungschef, drängt jetzt auf eine Entwaffnung aller Milizen - auch der Anhänger von Schiitenführer Sadr.
Am Morgen beschossen Rebellen in Basra ein Regierungsgebäude mit Raketen.
Washington/Bagdad/Basra - Nach Angaben der Polizei verfehlten die Geschosse in Basra ihr Ziel und trafen nahe gelegene Wohnhäuser.
Dabei seien acht Menschen verletzt worden.
Die nicht enden wollenden Kämpfe haben das US-Militär unvorbereitet getroffen.
Eine Entwicklung wie in Vietnam schloss Sanchez jedoch aus.
Es sei ein Krieg der Leutnants und Hauptleute.
Bei der Wiederherstellung der Sicherheit müssten irakische Streitkräfte vorne stehen und nicht amerikanische.
Ministerpräsident Alawi verlangte eine Entwaffnung aller Milizen im Irak.
Das gelte auch für die Anhänger des radikalen Schiiten-Führers Muktada al-Sadr, sagte er gestern im US-Fernsehsender ABC.
Eine Amnestie schloss Alawi nicht aus.
Er habe am Samstag mit einer Delegation beraten, die zwischen der Regierung und Sadr zu vermitteln versucht.
Sadr habe angedeutet, dass seine Kämpfer die Waffen niederlegen würden, wenn ihnen eine Amnestie angeboten werde, sagte Alawi.
Sadr, der einen Aufstand gegen die US-geführten Besatzungstruppen anführt, wolle am politischen Prozess im Irak teilhaben, sagte Alawi.
Sadr will jedoch seinen Widerstand auch unter der neuen Übergangsregierung nicht aufgeben.
Noch am 12. Juni hatte Sadr Dialogbereitschaft mit der neuen Regierung signalisiert, die am Montag voriger Woche die Macht von der amerikanischen Zivilverwaltung übernommen hat.
Bedingung dafür sei allerdings, dass das Kabinett auf ein Ende der US-Militärpräsenz hinarbeite.
Sadrs Miliz leistete seit April Widerstand gegen die amerikanischen Besatzungstruppen.
Die Kämpfe in der den Schiiten heiligen Stadt Nadschaf wurden vorigen Monat mit einer Waffenruhe beendet.
Die US-Truppen erklärten, sie würden das weitere Vorgehen gegen den von ihnen per Haftbefehl gesuchten Sadr der Übergangsregierung überlassen.
