In seiner Berliner Rede sprach sich Bundespräsident Johannes Rau für eine Fortentwicklung des Völkerrechts aus, insbesondere in Bezug auf Diktaturen.
Damit griff er eine längst überfällige Debatte nach dem Ende des Irak-Kriegs auf.
Denn ob das bisherige Völkerrecht noch zeitgemäß ist, darüber wird auch in der Union und bei den Grünen nachgedacht.
Berlin - Es war eine Passage, die fast ein wenig versteckt daherkam.
Ein heikles Thema, bei dem sich der Bundespräsident sogar an eine Antwort heranwagte.
Denn nichts ist derzeit umstrittener als eine Debatte über das Völkerrecht - wo doch erst kürzlich die Kriegsgegner in- und außerhalb von Europa den Amerikanern und Briten den Bruch der internationalen Konvention vorhielten.
In seiner für ihn typisch vorsichtigen Art und Weise steuerte Rau das Kern des Problems am Montag im Maxim Gorki-Theater in Berlin dennoch an.
Frei nach dem Motto: Wenn schon darüber geredet werden muss, dann sollten vorab der Rahmen der Debatte geklärt werden.
Rau betrat damit als ranghöchster Bundespolitiker ein Terrain, das unter den rot-grünen Akteuren der Republik als eines der heikelsten außenpolitischen Felder gilt.
Auch könne die Verständigung über ein neues Völkerrecht nur innerhalb der Uno stattfinden.
Doch mit seiner vorsichtigen Bemerkung befördert Rau, der in seinem Amt kaum mehr als auf die Kraft des Wortes setzen kann, eine Debatte, die seit dem Ende des Irak-Krieges ansteht.
Erst am Freitag hatte Peter Mandelson, ein früherer Vertraute des britischen Premiers Tony Blair, in einer nicht-öffentlichen Rede in Berlin harte Worte für die derzeitigen Akteure in der deutschen Regierung gefunden.
Offen warb der Brite für das Konzept des Präventivkriegs.
Am weitesten hat sich die Union in dieser Frage vorgewagt.
Präsidium und Vorstand beschlossen Ende April ein Papier, in dem eine Reform des Völkerrechts angemahnt wird.
Das sei falsch, so der frühere CDU-Parteichef.
Er wolle noch gar keine Antworten auf Fragen geben, die durch die neue Gefahren wie Terrorismus und Massenvernichtungswaffen entstünden, sondern zunächst nur die Debatte darüber führen, so Schäuble einschränkend.
Doch intern hat der Vizefraktionschef mit dem Papier die Richtung vorgegeben - mit Rückendeckung der CDU-Chefin Angela Merkel.
Mit seiner Forderung nach einer grundsätzlichen Debatte über das Völkerrecht im 21. Jahrhundert steht Schäuble nicht allein.
Auch innerhalb der Grünen-Fraktion wird intensiv daran gearbeitet, die Auseinandersetzung voranzubringen.
Die könnte, so scheint es, seit der Rede des Bundespräsidenten an neuer Dynamik gewinnen.
