Meine Damen und Herren, unsere Verantwortung haben wir nachdrücklich im Weltsicherheitsrat wahrgenommen.
Wir waren und sind deshalb überzeugt: es hätte eine Alternative zum Krieg, es hätte einen Weg zur friedlichen Abrüstung des Irak unter internationaler Kontrolle gegeben.
Dass dieser Weg nicht zu Ende gegangen wurde, hält die Bundesregierung nach wie vor für die falsche Entscheidung.
Es stimmt: Wir haben den Krieg nicht verhindern können.
In diesen Momenten sind unsere Gedanken und unser Mitgefühl bei den Opfern dieses Krieges und ihren Angehörigen.
Bei den zivilen Opfern ebenso wie bei den Opfern unter den Soldaten.
Wir alle hoffen, dass eine möglichst rasche Beendigung des Krieges die Zahl der Opfer so gering wie möglich hält.
Und wir wünschen, dass durch die Überwindung der Diktatur das irakische Volk seine Hoffnung auf ein Leben in Frieden, Freiheit und Selbstbestimmung so rasch wie möglich verwirklichen kann.
Aber jede Krise bietet auch eine Chance.
Wenn wir Entwicklungen, wie sie zu diesem Krieg geführt haben, verhindern wollen, dann müssen wir die Mechanismen der Durchsetzung unserer Politik verbessern.
Dieser Auftrag richtet sich vor allem an das gemeinsame Europa.
Wir haben in Europa Krieg und Rivalität überwinden können.
Die Vereinten Nationen müssen die zentrale Rolle spielen, wenn es darum geht, die Zukunft des Irak und die politische Neuordnung des Landes nach einem Ende dieses Krieges zu gestalten.
Ich warne allerdings davor, schon jetzt über Einzelheiten eines möglichen und nötigen Wiederaufbaus des Irak zu spekulieren.
Der wirkliche Wiederaufbau der Gesellschaft ist nicht allein mit ein paar Unternehmenskonzessionen getan.
Schon deshalb wird es wichtig sein, unabhängig von der finanziellen Verantwortung, die Unterstützung der gesamten internationalen Gemeinschaft zu mobilisieren.
Und es ist unabdingbar, dass jeder Wiederaufbauprozess unter der Verantwortung der Vereinten Nationen organisiert wird.
Für die Schaffung einer gerechten und demokratischen Nachkriegsordnung im Irak und der gesamten Region erscheint mir dabei Folgendes wesentlich: Erstens: Die territoriale Integrität des Irak muss erhalten bleiben.
Zweitens: Das irakische Volk muss über seine politische Zukunft selbst bestimmen.
Drittens: Die Ölvorkommen und natürlichen Ressourcen des Landes müssen im Besitz und unter der Kontrolle des irakischen Volkes bleiben und diesem zugute kommen.
Viertens: Im Nahen und Mittleren Osten muss ein politischer Stabilisierungsprozess in Gang kommen, der für alle in der Region lebenden Völker eine Perspektive auf ein Leben in Frieden und Wohlstand eröffnet.
Niemand darf sich bei der Verbreitung von Material, das zur Herstellung von Massenvernichtungswaffen taugt, damit herausreden können: Wenn man es selbst nicht exportiere, werde das doch der Nachbar tun.
Deshalb brauchen wir umgehend eine weitergehende Vereinheitlichung des Ausfuhrsystems innerhalb der Europäischen Union.
Dies wäre ein wichtiger Anfang und ein deutliches Zeichen für andere Akteure in der Welt - vor allem aber für die potentiellen Abnehmer.
Wir werden dem Problem der Proliferation eben nicht allein mit moralischen Argumenten beikommen können - so wesentlich diese auch sind.
Vielmehr brauchen wir eine umfassende, multilaterale Politik für mehr Sicherheit und mehr Gerechtigkeit in der Welt.
Ob Freihandel, Klimaschutz oder Terrorismus-Bekämpfung: Der Multilateralismus ist nicht am Ende.
Die europäische Integration war die Antwort auf Krieg und Zerstörung auf unserem Kontinent.
Es wäre fatal, wenn dieses integrierte Europa gerade angesichts neuer Ungleichgewichte in der Welt seiner Verantwortung nicht gerecht würde.
Deshalb müssen wir eine wirklich gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik entwickeln, die Europa auch faktisch in die Lage versetzt, mehr Verantwortung zu übernehmen.
Das könnte mit bald 25 Mitgliedstaaten noch schwieriger sein als heute mit 15 Staaten.
Nur darf das kein Argument sein, die historische Chance der Einheit des ganzen Europa zu verzögern.
Der europäische Außenminister soll die gemeinsamen europäischen Interessen herausarbeiten und Initiativen für gemeinsames Handeln ergreifen.
Nach unserer Vorstellung soll in den meisten Bereichen darüber mit qualifizierter Mehrheit abgestimmt werden.
Dieser französisch-deutsche Vorschlag ist im Konvent gut aufgenommen worden.
Aus den Aufgaben, die uns in der Gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik zufallen, ergibt sich auch, dass wir ernsthaft über unsere militärischen Fähigkeiten nachdenken müssen.
Dabei geht es nicht darum, dass wir auf die gegenwärtige Krise eindimensional, mit einer bloßen Steigerung unserer Rüstungshaushalte, antworten sollten.
Und es kann auch nicht darum gehen, nun mit Macht zu dem aufschließen zu wollen, was etwa die Vereinigten Staaten für ihren Militärhaushalt aufwenden.
Aber Europa muss seine militärischen Fähigkeiten so weiterentwickeln, dass sie unserem Engagement und unserer Verantwortung für Konfliktprävention und Friedenssicherung entsprechen.
Der belgische Ministerpräsident hat nun zu einem Treffen eingeladen, um die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik weiter voranzubringen.
Auch in diesem Bereich haben Deutschland und Frankreich dem Europäischen Konvent gemeinsame Vorschläge gemacht.
Wir denken an eine engere Zusammenarbeit bei der Entwicklung der militärischen Fähigkeiten, bei den Planungs- und Entscheidungsstrukturen sowie in der Rüstungsindustrie.
In der Perspektive wollen wir die Fortentwicklung der Europäischen Sicherheitsund Verteidigungspolitik zu einer Europäischen Sicherheits- und Verteidigungsunion.
Denkbar ist, als einer der ersten Schritte, dass sich in Zukunft europäische statt nationale Truppen an Blauhelm-Einsätzen der Vereinten Nationen beteiligen.
Mir ist in der gesamten Diskussion zweierlei wichtig: Zum einen: Niemand kann und soll ausgeschlossen werden.
Je mehr Mitgliedstaaten sich bei Fortschritten in der gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik beteiligen, desto besser für das Ganze.
Dabei ist es mir besonders wichtig, auch Großbritannien, das in der Vergangenheit immer wieder wichtige Impulse für die Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik gegeben hat, in diesen Prozess eng einzubeziehen.
Ohne umfassende Zusammenarbeit mit Großbritannien und auch den anderen Mitgliedern des gemeinsamen Europa werden wir die internationale Verantwortung nicht tragen können, die zu Recht von uns erwartet wird.
Und ebenso deutlich ist es gerade in der gegenwärtigen Krise geworden, dass der Weg, auf Grundlage gemeinsamer Prinzipien eine enge Zusammenarbeit mit Russland zu suchen, richtig war und zukunftsweisend ist.
Meine Damen und Herren, Europa muss auch dafür Sorge tragen, dass die kriegsbedingten Risiken nicht die gesamte Weltwirtschaft aus dem Lot bringen.
Der Europäische Rat hat vor zwei Wochen hier genau das richtige Signal zum richtigen Zeitpunkt gesetzt.
Dabei geht es um weitere Fortschritte im Binnenmarkt, bei Forschung und Entwicklung, bei der Reform der Arbeitsmärkte, um Bildung und um einen effektiveren Umweltschutz.
Diese Strategie ist eng mit unserer nationalen Reform Agenda 2010 verknüpft.
Gerade in einer schwierigen Situation brauchen wir diese Reformen.
Wir werden sie zügig umsetzen, damit wir unser Gesellschaftsmodell, das auf Teilhabe und Gerechtigkeit beruht, auch in Zukunft bewahren können.
