Der 48-jährige Barroso wird am 1. November die Nachfolge des Italieners Romano Prodi antreten. 413 der 732 Abgeordneten votierten für den früheren portugiesischen Ministerpräsidenten.
Er musste die absolute Mehrheit hinter sich bringen.
Bis zuletzt hatte seine Wahl als unsicher gegolten.
Straßburg - 251 Abgeordnete stimmten gegen Barroso.
Nach Grünen, Kommunisten und den Europa-Skeptikern wollten auch die Sozialdemokraten nicht mehr für den Portugiesen votieren.
Der Kandidat der Konservativen war während der gesamten Phase seiner Kandidatur umstritten.
Vor allem Grüne und Sozialdemokraten kritisierten ihn kräftig.
Besonders hart gingen sie mit ihm wegen seiner Haltung in der Irak-Krise ins Gericht.
Der Portugiese stand fest an der Seite der USA.
Kurz vor der Abstimmung erteilte Barroso Forderungen von Bundeskanzler Gerhard Schröder nach einem Superkommissar für Wirtschaft eine Absage.
Dies wiederholte er heute kurz vor der Abstimmung.
Schröder hatte sich wiederholt dafür eingesetzt, in der neuen EU-Kommission einen Vizepräsidenten zu installieren, der die mit der Wirtschaft verbundenen Ressorts koordiniert und darin ein Mitspracherecht hat.
Dies sei erforderlich, damit die EU das Ziel erreiche, bis 2010 zur weltweit wettbewerbsfähigsten Region zu werden.
Besonders die Liberalen lehnen den Superkommissar ab.
Als Kandidaten für den Posten hat Schröder den deutschen EU-Kommissar Günter Verheugen ins Spiel gebracht, der in Brüssel bisher für die EU-Erweiterung zuständig war.
Barroso sagte dazu, die Verteilung der Ressorts sei Sache des Kommissionspräsidenten.
Zudem hoffe er, dass sich der Anteil der Frauen in dem Spitzengremium erhöhe.
Von seinen Kommissaren erwarte er, dass sie ihr Amt aufgäben, wenn er sie darum bitte.
Dem Parlament sicherte der Kandidat zu, dass er auf demokratische Kontrolle der EU-Institutionen untereinander setze.
Schlüssel für das soziale Modell sei aber der Wohlstand.
Deshalb müssten Unternehmertum und Innovation gefördert werden.
Auch der Euro-Stabilitätspakt müsse so angewendet werden, dass er das Wachstum fördere.
Zum Irak sagte Barroso, der Krieg habe Europa gespalten.
Alle Europäer hätten ein fundamentales Interesse daran, den Irak zu stabilisieren.
Die Staats- und Regierungschefs hatten sich bei einem EU-Sondergipfel Ende Juni auf den Portugiesen als Kandidaten für die Nachfolge des Italieners Romano Prodi verständigt.
Die neue EU-Kommission mit 25 Mitgliedern tritt am 1. November ihr Amt an.
