Seit Monaten wird Pakistan von einer Serie blutiger Bombenattentate erschüttert.
Hunderte Menschen starben, allein heute wurden mindestens 39 Menschen bei einem Anschlag getötet.
Anhänger der beiden islamischen Glaubensrichtungen Schiismus und Sunna bekämpfen sich mit immer größerer Brutalität.
Auch in den Provinzverwaltungen gibt es keine Probleme zwischen den Glaubenssparten - und ebensowenig bei den Ladenbesitzern der Basare, den Fahrern der schrill bemalten Lastwagen oder bei den Blumenverkäufern von Islamabad.
Auch die Moscheen von Sunniten und Schiiten bieten zur täglichen Gebetsstunde das gleiche, einträchtige Bild.
Doch die Bombenanschläge heute in Multan am Chenab-Fluss und vor sechs Tagen in der Stadt Sialkot beweisen, dass der Firnis des Friedens nur der eines Scheinfriedens ist und dazu immer dünner wird.
Auch die Beschwörungen des Generalpräsidenten Pervez Musharraf können daran wenig ändern, auch wenn Musharraf gerade erst bei einem Besuch in Holland verkündete, Pakistan sei wieder ein stabiles und sicheres Land.
In Wirklichkeit befindet sich das 150-Millionen-Volk wegen der zunehmenden Brutalität der Anschläge und des anwachsenden Heers gewaltbereiter Fundamentalisten am Rand eines internen religiösen Krieges.
In Multan attackierten aufgebrachte Sunniten nach den Explosionen der Auto- und Motorradbomben selbst Krankenwagen, um so gegen die Regierung in Islamabad zu protestieren: Die sorge zu wenig für ihre Sicherheit.
Den schwarzen Qualm brennender Autoreifen als Zeichen des Protests gab es auch in Sialkot, einem Weltzentrum der Produktion von Fußbällen und Hockeyschlägern.
Dort hatte ein Selbstmordattentäter die vollbesetzte schiitische Moschee per Bombe verwüstet: 31 Menschen starben.
Auch in Karatschi war Ende Mai ein Gebetshaus der Schiiten angegriffen worden.
Die Bilanz: 16 Tote - und dazu drei Blutspender, die nach dem Anschlag erschossen wurden.
Mehr als 40 Menschen kamen Anfang April in Quetta um: Unbekannte hatten in der Wüstenhauptstadt der Provinz Belutschistan mit Maschinengewehren auf eine schiitische Prozession gefeuert.
Die Schiiten feierten gerade Ashoura, den Höhepunkt ihres heiligen Monats Muharran.
Davor waren, gleichfalls in Quetta, elf schiitische Kadetten und dann 48 Glaubensbrüder beim Freitagsgebet von Selbstmordattentätern getötet worden.
Die Ursachen der Gemetzel sind vielfältig.
Die Schiiten halten am Grundsatz der blutmäßigen Abstimmung vom Propheten fest, was die Sunniten wiederum als Ketzerei verurteilen.
Politisch aber hängen die Probleme mit dem Erbe des ehemaligen Militärdiktators Zia ul Haq zusammen, der das Land und seine Institutionen in den achtziger Jahren islamisierte, um seine Herrschaft zu legitimieren.
Selbst in der Armee durften fortan Vollbärte getragen werden, wenn auch nur korrekt und vorschriftsmäßig gestutzte.
Verhängnisvoll aber war die Besetzung des benachbarten Afghanistan durch die sowjetische Armee.
Zia unterstützte mit freundlicher Hilfe Saudi-Arabiens und der USA fundamentalistische Mudschahidin-Kämpfer, die nach dem Sieg über die Russen wieder nach Pakistan zurückkehrten und nach neuen Feinden Ausschau hielten: Ungläubigen.
Die fanden sie in Kaschmir beim Kampf gegen die Hindu-Soldaten Indiens - und im eigenen Land unter der schiitischen Minderheit.
Der Anführer der radikalen Sunniten-Fraktion Sidah-e-Saheba, Azam Tariq, dem in Multan dessen Anhänger nachtrauerten, hatte zum Beispiel öffentlich verkündet, dass es rechtens sei, Schiiten zu töten.
So erweist es sich im Nachhinein als schwerer Fehler von Pervez Musharraf, dass er Tariq im Oktober 2002 sogar erlaubte bei der Parlamentswahl anzutreten.
Die Fanatiker sind seitdem wieder im Vormarsch, obwohl Musharraf zahlreiche radikale Fraktionen verbieten ließ.
Sie gruppierten sich erneut und legten sich der Einfachheit halber nur neue Namen zu.
Wenig verdeckt treiben sie weiterhin und noch stärker als in der Vergangenheit ihr Unwesen.
Azam Tariq war zugleich auch ein so genannter Maulana: ein hochrangiger Geistlicher, der wenigstens zehn Jahre an einer Koranschule studieren muss.
Dort knüpfte er wohl Bande mit radikalislamischen Studenten - den Taliban.
Farooqi wurde zahlreicher Anschläge auf Schiiten verdächtigt und war an der Ermordung des US-Journalisten Daniel Pearl beteiligt.
