Nach der Eroberung der Großstadt Basra ist die Stunde der Plünderer gekommen.
Aus Schulen, Hotels und Verwaltungsgebäuden klauen sie von der Lampe bis zum Klavier alles, was sie finden können.
Die britischen Besatzungs-Soldaten schauen weg, die Einwohner sind empört.
Nun soll ein Scheich Ordnung schaffen.
Basra - Die Straßen Basras haben sich nach den Kämpfen wieder mit Autos und Menschen gefüllt.
Doch normal ist das Leben dort noch lange nicht wieder.
Viele Einwohner der Millionenstadt klagten über Wassermangel, Chaos und Plünderungen.
Tausende Menschen sind unterwegs, um sich an einer der wenigen Wasserstellen einzudecken.
Zehn britische Lastwagen mit je 20.000 Litern Trinkwasser fuhren in die Stadt und verteilten ihr Gut. Doch es reicht offenbar nicht aus.
Ein Militärsprecher sagt, die irakische Regierung habe die Wasser- und Stromversorgung der Stadt unterbrochen.
Mittlerweile sei die Stromversorgung aber in den meisten Teilen der Stadt wieder hergestellt, ebenso die Wasserversorgung.
Allerdings müssten beschädigte und verschmutzte Wasserverteilungskanäle noch ausgebessert werden.
Wie lange das dauern werde, könne er nicht sagen.
Die Plünderer bedienen sich in den Gebäuden des Saddam-Regimes.
Hunderte schleppen Tische, Stühle und Teppiche aus den Büros der Zentralbank.
Auch im Sheraton-Hotel werden sie fündig, laden Sofas auf Pferdewagen und schleppen den Flügel aus der Hotelbar über die Straße davon.
Mit AK-47-Sturmgewehren bewaffnete Diebe dringen auch in Wohnungen und Geschäfte ein.
Inzwischen haben die britischen Streitkräfte damit begonnen, in Basra die erste Nachkriegsverwaltung des Landes einzurichten.
Ein aus der Region stammender Scheich sei gebeten worden, ein Verwaltungskomitee zu ernennen, sagte der britische Militärsprecher Chris Vernon in Kuweit.
Der erste Nachkriegsbürgermeister von Basra sei kein Exiliraker, erklärte Vernon, ohne näher auf die Identität des Mannes einzugehen.
Er sei glaubwürdig und habe die notwendige Autorität, insbesondere bei den örtlichen Stammesführern.
Auf den Straßen der Stadt herrschte den ganzen Tag lang Chaos.
Junge Männer fuhren mit Last- und Pritschenwagen, Motor- und Fahrrädern durch die Gassen und hielten Ausschau nach Verwertbarem.
Er holt sich Teile einer Klimaanalage aus seiner ehemaligen Universität.
Die Plünderungen, die begannen, als die britischen Truppen die Kontrolle in Basra übernommen hatten, nehmen inzwischen ein dramatisches Ausmaß an.
Viele Einwohner fühlen sich bedroht.
Die bewaffneten Diebe brechen nach Angaben der Bewohner der Stadt nahezu überall ein.
Von Möbeln bis hin zu Benzin würden sie alles stehlen.
Der britische Generalmajor Peter Wall hat Verständnis für die Menschen und findet es in Ordnung, dass die britischen Truppen in der Stadt angesichts der Plünderungen beide Augen zudrücken.
Die britischen Einheiten wollen derzeit nicht eingreifen und sind eher damit beschäftigt, noch vorhandene Widerstandsnester auszuheben und sich gegen Scharfschützen zur Wehr zu setzen.
Die öffentliche Ordnung werde wieder hergestellt, sobald alle Gefahren für die Truppen beseitigt seien, heißt es.
Ein Militärsprecher sagt, die Busverbindungen seien aber bereits wieder in Betrieb.
Die Plünderungen seien aber ohnehin nicht von großer Bedeutung.
Auf dem Hauptplatz der Stadt reißen die Menschen ein Porträt des irakischen Präsidenten Saddam Hussein herunter.
Wo ist ihr Geld?
Auch andere Bewohner der Stadt zeigen sich wenig begeistert von der Präsenz der britischen Truppen.
Soldaten haut ab.
