In seiner letzten Regierungserklärung vor der parlamentarischen Sommerpause kündigt Gerhard Schröder ein Fitnessprogramm für die Nation an.
Er will Deutschland in Bewegung bringen.
Regierung und Opposition boten bei der Debatte im Bundestag schon mal magere Kost.
Der amtierende Bundeskanzler hat ein Mittel gefunden, um das Land auf Diät zu setzen: Rührt euch!
Er hatte seine Rede kurzfristig aus zwei Gründen eingeschoben: Zum einen wollte der Steuersenker aus Neuhardenberg nach der Kabinettsklausur vom vergangenen Wochenende die Menschen noch mal mit der frohen Botschaft in die Ferien entlassen.
Zum anderen konnte der Kanzler mit seinem Auftritt als Staatsmann seinen für den Nachmittag vorgesehenen Besuch im so genannten Lügen-Ausschuss konterkarieren.
Dort wollte die Opposition ihn vorführen.
Schröder drehte den Spieß um und nutzte seine Rede, um die Union als Beglückungs-Blockierer darzustellen.
Angesichts des Kompetenz- und Positions-Wirrwars der Union in Sachen Steuersenkungen in dieser Woche war es leicht, die rot-grüne Koalition als mutige Reformer zu verkaufen, denen die Opposition zum Wohle des Volkes nur noch folgen müsste.
Also erneuerte Schröder gegenüber der Opposition in Bund und Ländern sein Angebot zur Zusammenarbeit bei den anstehenden Reformen.
Vor Deutschland lägen schwierige Monate.
Und weil das so ist, sollte man den Sommer noch genießen, denn im Herbst kommen dann die schlechten Nachrichten.
In seiner Regierungserklärung forderte er ausdrücklich zu Gegenvorschlägen zur Finanzierung der vorgezogenen Steuerreformstufe auf.
Merkel wie auch CSU-Landesgruppenchef Michael Glos machten jedoch die Vorlage von schlüssigen Finanzierungsvorschlägen für das Vorziehen der dritten Steuerreformstufe von 2005 auf 2004 zur Bedingung für Verhandlungen über eine gemeinsame Gesetzgebung.
Ohne solide Vorschläge werde es keine Debatte über Details geben, leitete Merkel erneut eine Rolle rückwärts ein, nachdem sie Anfang der Woche dem Kanzler noch genau das Gegenteil geschrieben hatte.
Müntefering ließ diesen wirren Vorstoß der CDU-Chefin nicht durchgehen.
Genüsslich verwies er indirekt darauf, dass Merkel sich ja nicht sicher sein könne, dass auch wichtige unionsgeführte Länder wie Hessen und Baden-Württemberg hinter ihrer Position stünden.
Glos sprang seiner waidwunden Kollegin zur Seite.
Im Übrigen sei das einzige, was er in der Regierung an Bewegung erkennen könne, der große Fuhrpark bei der Kabinettsklausur zwischen Neuhardenberg und Berlin.
Eichel schaute bei den Sätzen sehr konzentriert auf seine Tischplatte.
Er ist sich sicher, dass die Menschen ihm applaudieren beim Fit-for-Future-Training: Die Deutschen seien bereit, die notwendigen Veränderungen mitzutragen, sagte Schröder - und bezog die geschwächten Gewerkschaften ausdrücklich ein.
Das ist eine erstaunliche Entwicklung innerhalb eines Jahres.
Im Wahlkampf 2002 galt noch das unausgesprochene Gesetz: Wer sich zuerst bewegt und den Mut findet, die Wahrheit über den Zustand des Landes und seine Finanzen zu sagen, der hat verloren.
Doch nach dem schleppenden Politikmarathon der vergangenen Monate überholen sich plötzlich Koalition und Opposition jede Woche durch Kurzsprints mit neuen Reformvorschlägen: Jeder will an die Spitze der Bewegung.
Schröders Ministertruppe, vor kurzem noch hechelnd am Boden, liegt gerade mal wieder vorn.
Nun kennt sich in Schröders Spontitruppe keiner besser aus mit dem Jojo-Effekt als Joschka Fischer.
Der hat beim langen Lauf zu sich selbst so oft die Richtung gewechselt, dass er vermutlich selbst oft nicht weiß, wo er gerade steht.
So sehr die Koalitions-Führer Schröder und Fischer Deutschland in Bewegung bringen wollen, so sehr hoffen sie aber auch auf Ruhe in den eigenen Reihen während der Sommerpause.
Weil der Kanzler die wieder wachsende Zustimmung für sein Projekt nicht gefährden will, kostet er das noch ein wenig aus.
Die Zumutungen und Details, wie hart das Trainingslager für die bewegten Deutschen wird, will Rot-Grün erst im Herbst verkünden.
Denn dann beginnt der schmerzliche Hürdenlauf mit knapper eigener Mehrheit im Bundestag, Unions-Mehrheit im Bundesrat und Gesetzentwürfen für die Kürzungspläne der Agenda 2010, die Gesundheits- und Rentenreform und dem versprochenen Subventionsabbau.
Das werden bewegende Zeiten.
