Votes sind eine feine Sache, die Butter auf dem Nachrichtenbrot.
Sie geben dem Online-Medienmacher ein Feedback, wie der Leser eine Sache sieht.
Fast 60 Prozent der Leser von SPIEGEL ONLINE halten George W. Bush beispielsweise für einen Top-Präsidenten.
Wir wissen auch, warum.
Schön für Bush, denkt sich da der Europäer, doch in einem Amerikaner konservativen Credos steigt gleich der Zorn auf.
Eine Frechheit ist das, die nicht mehr und nicht weniger sagen will als Folgendes: Bushs Erfolg gründet sich auf die Hilfe von Menschen, die manipulieren, stören, fälschen.
Er meint das nächtliche Überkleben von Wahlplakaten, die Organisation lärmender Gegendemos, das gezielte Stören von Auftritten politischer Gegner und - nicht zuletzt - die massenhafte Verfälschung von Abstimmungen im Internet.
Kernstück des Angebotes ist das Diskussionsforum, in dem es teils heftig zur Sache geht.
Free Republic begann als Clinton-Hasser-Seite, entwickelte sich aber schnell weiter.
Und zwar ganz konkret: Es ging darum, Kundgebungen der Demokraten zu stören, Plakate abzureißen oder zu verfälschen, Gegner aktiv zu unterstützen.
Bei Kaspar bedeutet das: mit vehementer Bush-Freundlichkeit gegen die angebliche Voreingenommenheit der deutschen Medien.
Ihr Leute macht das phantastisch!
Die Bush-Hasser bei SPIEGEL ONLINE kriegen einen Herzinfarkt morgen früh ...
Innerhalb weniger Tage verbreitet sich der Aufruf zur Vote-Manipulation wie ein Lauffeuer.
Getragen wird er von einer starken, bisher wenig wahrgenommenen konservativen Blogger-Szene.
Die Masse aber kommt über Free Republic.
Die Ziele der Aufrufe: Abstimmungen zur Schwulenehe (56 Prozent dagegen).
Normalerweise schützt Masse vor Vote-Manipulationen.
Die großen Webseiten schützen ihre Abstimmungen mit Cookies, die ein mehrmaliges Wählen zumindest mühselig machen sollen: Zwischen zwei Abstimmungen müssen jedes Mal die Cookies gelöscht werden.
Ansonsten steht für die Zuverlässigkeit eines Votes nur die Zahl der Leser, die sich daran beteiligen.
Ein unvollkommener Schutz, doch bei Votes, an denen mehrere Tausend Menschen teilnehmen, wird die Manipulation zumindest zur Qual.
Freeper: Auf dem Weg zum Mainstream?
In einer Abstimmung über den Treibhauseffekt meinten 86,5 Prozent, der existiere entweder gar nicht oder sei völlig natürlich.
