Christine Scheel ist Vorsitzende des Finanzausschusses im Bundestag.
Im Interview mit SPIEGEL ONLINE äußert sich die Grüne zu den Folgen der heutigen Steuerschätzung, über die Rolle des Bundesfinanzministers und zu Spekulationen, sie könnte im kommenden Jahr Nachfolgerin von Hans Eichel werden.
SPIEGEL ONLINE: Frau Scheel, was kommt nach der Steuerschätzung?
Christine Scheel: Es war uns allen klar, dieser Tag wird nicht schön.
Sowohl für uns im Bund, als auch für die Länder und Kommunen.
Wir müssen jetzt schleunigst die Agenda 2010 durchsetzen.
Wir haben strukturelle Probleme in Deutschland - wenn wir die angehen, dann werden auch die Steuereinnahmen wieder steigen.
SPIEGEL ONLINE: Warum ziehen Sie nicht - wie es etwa der DGB verlangt -Teile der zweiten und dritten Stufe der Steuerreform 2004 und 2005 zusammen und lassen diese bereits am 1. Januar wirksam werden?
Scheel: Ich halte das nicht für richtig.
Wir können die Kommunen und Länder, denen durch die Steuerreform ja Einnahmen entgehen, nicht zusätzlich belasten.
SPIEGEL ONLINE: Die Menschen hätten aber mehr in der Tasche.
Scheel: Richtig, das ist ja auch das Ziel der Steuerreform.
Nur, so einfach geht das nicht auf, wie es sich der DGB vorstellt: Wir geben den Menschen mehr Geld, sie konsumieren kräftig und dann kommen auch wieder mehr Steuern in die Kassen.
Wir müssen sehen, dass wir eine vernünftige Finanzpolitik machen, dass die Ausgaben begrenzt werden.
Da wird die Agenda 2010 ihren Beitrag leisten.
SPIEGEL ONLINE: Also kein Vorziehen?
Scheel: Nein, kein Vorziehen.
Wir haben doch auch ein psychologisches Problem.
Aufgrund der aufgeregten Debatten um die Wirtschaftslage legen die Menschen ihr Geld zurück, weil sie nicht wissen, was auf sie noch zukommt.
Selbst wenn wir die Steuerreform vorzögen, hieße das ja nicht, dass die Menschen automatisch mehr ausgeben.
SPIEGEL ONLINE: Wenn es eine Entlastung nicht bringt, wie wäre es dann mit der Erhöhung der Mehrwertsteuer?
Scheel: Ich halte schon die Debatte für falsch.
SPIEGEL ONLINE: Merkwürdig, Frau Scheel, das niemand ein klares Nein zur Mehrwertsteuererhöhung über die Lippen bringt.
Sie halten sie für falsch, der Grünen-Chef Bütikofer die Debatte für unpassend.
Nur Herr Böhmer als CDU-Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt wiederholte jüngst seine Forderung nach einer Steuererhöhung, um die Sozialabgaben zu verringern.
Scheel: Wir haben ja alle gelernt, dass es bei den SPD- wie unionsregierten Ländern solche Bestrebungen gibt.
Ich würde also meine Hand nicht dafür ins Feuer legen, was im Bundesrat passiert.
SPIEGEL ONLINE: Sie weichen aus.
Was ist mit Rot-Grün?
Wird die Bundesregierung doch noch zur Mehrwertsteuer als einem Ausweg aus der Krise greifen?
Scheel: Die Bundesregierung sollte diesen Weg nicht gehen.
Aber nochmals - ich kann nicht vorhersagen, was die Länder über den Bundesrat eventuell verabreden.
Die Länder haben ein noch größeres Problem als der Bund, weil viele der dortigen Haushalte nicht verfassungskonform sein werden.
SPIEGEL ONLINE: Die Mehrwertsteuer-Debatte ist ja nur Symptom für die Lage.
In der Rentenkasse könnten noch dieses Jahr die Beitragssätze steigen.
Wird es eine Verschiebung der Rentenerhöhungen geben, wie es die Grünen zu Beginn der Legislaturperiode wollten?
Scheel: Wir Grüne haben vor einigen Monaten klar gemacht, dass ein Beitragssatz von 19,5 Prozent das Ende der Fahnenstange ist.
Wir als Grüne haben der Erhöhung der Rentenzahlungen nur unter der Bedingung zugestimmt, dass wir an die Reformen herangehen.
Ich hoffe, dass sich diese Einsicht auch bei unserem Koalitionspartner durchsetzt.
SPIEGEL ONLINE: Sie wollen also sehenden Auges eine weitere Erhöhung der Beiträge von jetzt 19,5 auf 20 Prozent hinnehmen?
Scheel: Nein, wollen wir nicht!
Wenn die Daten erkennen lassen, dass Beitragserhöhungen drohen, muss man die Rentenanpassung verschieben.
SPIEGEL ONLINE: Um ein halbes Jahr oder gleich um ein ganzes?
Scheel: Um welchen Zeitraum, wird man dann sehen, wenn die Daten vorliegen.
SPIEGEL ONLINE: Sind Sie wirklich optimistisch, dass die große Volkspartei SPD dieses Mal auf die kleinen Grünen hört?
Scheel: Warum nicht?
Mittlerweile hat auch SPD-Fraktionschef Franz Müntefering eingesehen, dass die Lohnnebenkosten mit dem Erhalt der Arbeitsplätze zu tun haben.
Und auch der DGB kann ernsthaft kein Interesse daran haben, dass die Kaufkraft durch höhere Rentenbeiträge weiter geschwächt wird.
SPIEGEL ONLINE: Die schwierige Finanz- und Haushaltslage wird kommende Woche auch Brüssel beschäftigen.
Wird der Bundesfinanzminister die EU-Kommission überzeugen können und eine Strafzahlung abwenden?
Scheel: Warten wir es ab.
Die Chancen sind nicht schlecht - schließlich weiß auch Brüssel, dass ohne die bereits von uns getroffenen Maßnahmen vieles noch schlechter aussähe.
Hans Eichel muss klar machen, dass Deutschland den strukturellen Umbau des Sozial- und Gesundheitssystems vorantreibt.
Vor allem wird er auch erklären, dass der Subventionsabbau angepackt wird.
Dies ist eine Schlüsselfrage in der Finanzpolitik der nächsten Jahre.
SPIEGEL ONLINE: Der nächsten Jahre?
Scheel: Spätestens ab dem nächsten Jahr muss es damit weitergehen.
SPIEGEL ONLINE: Beim Thema Subventionsabbau gibt es ja erstaunliche Allianzen - so fordern Hessens CDU-Ministerpräsident Roland Koch und sein nordrhein-westfälischer Kollege Peer Steinbrück eine pauschale Kürzung der Subventionen um zehn Prozent.
Warum gehen Sie da nicht mit?
Scheel: Für mich ist das die zweitbeste Lösung.
Die Rasenmähermethode kann auch nachteilig sein.
Vergleichen Sie nur einmal die Wirkungen der Subventionierung der Steinkohle mit der einer zukunftsweisenden Technologie wie der Windkraft.
Das muss von Fall zu Fall bewertet werden.
Ich habe mit Interesse vernommen, dass der CDU-Vorsitzende von Nordrhein-Westfalen, Jürgen Rüttgers, das ähnlich sieht.
Ich bin gespannt, wie sich die Länder am Ende verständigen.
SPIEGEL ONLINE: Müssen Sie nicht befürchten, dass mit der Debatte um die Subventionierung einzelner Maßnahmen ein mächtiger Chor der Empörten ausgelöst wird?
Da wäre eine Pauschalkürzung doch effektiver, weil vor allem schneller umzusetzen.
Scheel: Dass sich die Interessensgruppen melden werden, ist natürlich ein Problem.
Aber das wird auch dann geschehen, wenn sie pauschal kürzen.
Wichtig ist, dass wir in der jetzigen Lage auf keinen Fall weitere Verunsicherungen durch neue Einzelvorschläge zum Subventionsabbau auslösen.
Das würde die Wirtschaft nur noch weiter verunsichern.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt nach Verschiebetaktik.
Scheel: Nein.
Wir haben ja bereits in diesem Jahr einiges gekürzt - die Finanzhilfen des Bundes wurden beispielsweise seit 1998 um 30 Prozent zurückgefahren.
Bei der Kohlesubvention haben wir von 1999 bis 2005 eine Kürzung um 50 Prozent.
Das soll nach dem Willen der Grünen auch in den Folgejahren weiter nach unten gehen.
Nur: Wir müssen auch darauf achten, dass wir jetzt nicht in der Subventionsdebatte die ohnehin vorhandenen Aufgeregtheiten noch weiter anheizen.
SPIEGEL ONLINE: Eichel bliebe ja auch der Ausweg, auf eine Änderung der Maastricht-Kriterien zu drängen.
Dann wäre die Debatte um die Defizitgrenze, die ja ohnehin von Deutschland überschritten wird, vom Tisch.
Scheel: Das halte ich nicht für zielführend.
Der Vertrag von Maastricht erlaubt jedem Land unter bestimmten Bedingungen Abweichungen - dabei sollte es auch bleiben.
Ein grundsätzliches Überarbeiten des Vertrages hielte ich für falsch.
SPIEGEL ONLINE: Aber so wie es jetzt aussieht, droht der Bundesrepublik eine Strafe über 10 Milliarden Euro aus Brüssel wegen der Überschreitung der Defizitgrenze.
Scheel: Dazu muss es nicht kommen, wenn Hans Eichel der EU-Kommission deutlich macht, dass wir die Strukturprobleme anpacken und wir im nächsten Jahr das Ziel wieder erreichen.
SPIEGEL ONLINE: Frau Scheel, vielleicht wird Eichel nicht mehr allzu häufig mit Brüssel zu tun haben.
In Berlin wabern schon Gerüchte, Sie könnten seine Nachfolgerin bei einer möglichen Kabinettsumbildung 2004 werden.
Scheel: Ich habe diese Gerüchte mit Schrecken vernommen.
Scheel: Das Finanzressort sollte immer bei der stärkeren Partei in einer Koalition verbleiben, weil nur ein vom Kanzler getragener Minister sich gegenüber seinen Ressortkollegen durchsetzen kann.
Nein, die Debatte ist absurd.
