Eine große Koalition der Bundesländer von Bayern bis Nordrhein-Westfalen macht Front gegen die vorgezogene Steuerreform.
Die Länder fürchten neue Milliardendefizite.
Kanzler Schröder setzt indes darauf, dass niedrigere Steuern das Wachstum stimulieren und sich die Reform so teilweise selbst finanziert.
Wie zuvor bereits der nordrhein-westfälische SPD-Ministerpräsident Peer Steinbrück bekräftigte sein Stellvertreter, Bauminister Michael Vesper (Grüne), die Ablehnung der Landesregierung gegen den Beschluss des Bundeskabinetts.
Der Innenminister seiner rot-schwarzen Koalition, CDU-Landeschef Jörg Schönbohm, sagte laut der Zeitung, Brandenburg könne im Bundesrat nur zustimmen, wenn der Einnahme-Ausfall ausgeglichen werde.
Der stellvertretende CDU-Vorsitzende Jürgen Rüttgers hat seine Partei aufgefordert, gegen eine geplante höhere Schuldenaufnahme des Bundes Verfassungsklage zu erheben.
Hessens CDU-Ministerpräsident Roland Koch kritisierte im ZDF die geplante teilweise Schuldenfinanzierung der Reform.
Bei einer anderen Finanzierung sei er aber gesprächsbereit.
Koch bezweifelte auch, dass die Konjunktur durch eine um ein Jahr vorgezogene Reform wirklich angekurbelt wird.
Die Wirtschaft habe die Steuersenkung für 2005 längst in ihre Kalkulationen eingerechnet, und die Bürger hätten durchaus Geld, gäben es aber trotzdem nicht aus.
Dagegen sagte der Generalsekretär des Zentralverbands des Deutschen Handwerks, Hans-Eberhard Schleyer, die angekündigte Steuersenkung könne einen Stimmungsumschwung in der Wirtschaft einleiten.
Nur so könne mehr Wirtschaftswachstum entstehen.
Auch FDP-Fraktionschef Wolfgang Gerhardt begrüßte die Kabinettsentscheidung.
Seine Partei werde die parlamentarische Diskussion positiv begleiten.
Nach der Kabinettsklausur in Neuhardenberg bei Berlin hatte der Kanzler gesagt, für Bürger und Firmen bedeute das Vorziehen der letzten Steuerreform-Stufe im Schnitt zehn Prozent weniger Einkommenssteuern.
Die Regierung hofft, dass die Bürger das eingesparte Geld dann für den Konsum ausgeben und somit die Wirtschaft ankurbeln.
Bund, Länder und Gemeinden müssen Schröder zufolge allerdings Einnahmeausfälle von 18 Milliarden Euro verkraften.
Der Bund soll deshalb seine Subventionen bis 2010 um 45 Milliarden Euro kürzen.
Dennoch werde eine höhere Kreditaufnahme als bisher geplant im nächsten Jahr einkalkuliert, sagte Schröder, ohne eine Zahl zu nennen.
Die Union erteilte der Regierung umgehend eine Absage.
CDU-Chefin Angela Merkel betonte, dass die Union zwar nach wie vor bereit sei, die Entscheidung mitzutragen.
Der CSU-Chef und bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber kündigte an, das Vorhaben im Bundesrat zu stoppen.
