Kaum ein Staatsgast wird so hofiert wie Chinas Premierminister Wen Jiabao.
In Deutschland stehen Politiker und Manager Schlange.
Allein Bundeskanzler Schröder nimmt sich bis Mittwoch drei Mal Zeit.
Deutschland und Europa hofieren die neue Wirtschafts-Weltmacht.
Alles andere ist vergeben und vergessen.
Berlin - Die Chinesen machen Deutschland unsicher.
Der Reiseveranstalter TUI bietet den neuen wohlhabenden Chinesen Reisen nach Deutschland an.
Weil im Reich der Mitte die Autolust boomt, aber Tempolimits und verstopfte, löchrige Straßen die freie Fahrt für etwas freiere Bürger bremst, lockt TUI die Vollgas-Chinesen für Autobahntouren nach Deutschland.
Das ist Völkerverständigung ganz nach dem Geschmack der Wirtschaftsbosse und Politiker.
VW und Co. investieren Milliarden in den Wachstumsmarkt hinter der großen Mauer, China wird weltweit hofiert und muss sich dafür kaum noch lästige Fragen anhören über Menschenrechtsverletzungen oder politische Gefangene.
Dazu passt der Deutschland-Besuch von Chinas Premierminister Wen Jiabao, 61, seit einem Jahr im Amt.
Er gibt sich völlig anders als sein Vorgänger Zhu Rongji - weltläufiger, moderater, zahmer - und passt damit perfekt in das neue Chinabild, das man sich vor allem in Europa macht.
In den USA sorgt eine starke Exil-Chinesen-Gemeinschaft dafür, dass die anderen Seiten Chinas nicht in Vergessenheit geraten.
In Europa herrscht hingegen der China-Boom: größer, schneller, weiter.
Im Unterschied zu Pekings früheren Staatslenkern gelten die neuen KP-Führer in Europa als Sympathieträger, die ein Land im Aufbruch regieren.
China ist das El Dorado der Gegenwart.
Es locken niedrige Löhne, rechtlose Arbeiter und die Aussicht auf unendliche Märkte mit Millionen Kunden.
Um die Gunst der Chinesen zu bewahren, sind Wen-Gastgeber Schröder, aber auch die französische und italienische Regierung, zu tiefen Kotaus vor dem Drachenthron bereit.
Frühzeitig und ganz im Sinne Pekings sprach sich Berlin gegen das von Taiwan ins Auge gefasste Unabhängigkeitsreferendum aus.
Der deutsche Regierungschef will sich trotz Gemurre der Grünen dafür einsetzen, das nach dem Tiananmen-Massaker 1989 verhängte Waffenembargo der EU zu kippen.
Das sehen vor allem Ökonomen so.
China erreicht Wachstumsraten um neun Prozent und das fast jährlich.
Die Welt ist beeindruckt und will ein Stück vom Kuchen.
Doch die fernöstlichen Feiertage für Investoren haben eine Kehrseite.
In China selbst ist es nur eine Minderheit, die vom Boom profitiert.
Ein neuer Mittelstand in Großstädten wie Peking und Shanghai kauft Handys, Autos, Reisen und Versicherungen.
Doch die maroden Staatsbetriebe reagieren mit Massenentlassungen, Renten werden in dem von Korruption durchseuchten System nicht ausgezahlt, auf dadurch entstehende soziale Unruhen reagiert das alte System mit alten Mitteln: der harten Hand.
Faule Kredite in den Staatsbanken, mangelnde Rechtssicherheit, der Umgang der Staatsführung mit Krankheiten wie Sars und der explodierende Energiebedarf durch die Industrialisierung gehören zu den Risiken des Chinabooms.
Doch die Geldhäuser müssen die Staatsbetriebe mit immer neuen Überweisungen am Leben halten.
Regimekritiker, die kaum Zugang zu Medien haben, verlagerten sich in den vergangenen Jahren zunehmend auf das Internet.
Viele der in den letzten Jahren Festgenommenen hatten ihre Ansichten und Forderungen auf Websites veröffentlicht.
Die Zahl der wegen friedlicher Nutzung des Internets Inhaftierter hat nach Informationen von Amnesty International drastisch zugenommen.
Sie erhöhte sich von November 2002 bis Januar 2004 um 60 Prozent auf 54 bekannte Fälle.
Anhaltend hoch ist auch die Zahl der Hinrichtungen in China. 726 waren es nach ai-Informationen im Jahr 2003.
Schon diese Zahl wäre höher als die der Exekutionen in allen anderen Ländern der Erde zusammen.
Die tatsächliche Zahl der Hinrichtungen dürfte aber wohl um ein vielfaches höher liegen.
Neuerdings verwenden die chinesischen Behörden mobile Exekutionssfahrzeuge - aus Effizienzgründen.
In Europa ist China dennoch hochwillkommen.
Die deutschen China-Exporte stiegen im vergangenen Jahr um 25 Prozent auf knapp 20 Milliarden Euro.
Pierer will auch an dem Exportwunsch für die Hanauer Atomanlage festhalten.
Es gebe keinen Grund, den Antrag zurückzuziehen.
Wie wichtig Schröder den roten Riesen nimmt, zeigt sich auch an dem ungewöhnlichen Programm.
Schwerpunkt der politischen Gespräche zwischen Schröder und Wen sind zwar die Entwicklung im Irak sowie das Atomprogramm Nordkoreas.
Aber da ist man sich relativ einig.
Dennoch wird der Deutsche den Chinesen bis Mittwoch insgesamt drei mal treffen - so oft wie bisher noch keinen anderen Gast.
