Marine-Infanteristen sind in Tikrit, der Heimatstadt Saddam Husseins, einmarschiert.
Es gab zwar ein paar Gefechte, aber offenbar keinen nennenswerten Widerstand.
Mit Hilfe irakischer Polizisten wollen die Amerikaner unterdessen in Bagdad versuchen, die Plünderungen zu stoppen.
Der Einmarsch der US-Marine-Infanteristen nach Tikrit wurde aus der Luft von Kampfflugzeugen und Hubschraubern unterstützt.
Die Eroberung von Tikrit, rund 175 Kilometer nördlich der Hauptstadt Bagdad gelegen, galt als letztes strategisches Kriegsziel der Alliierten.
Mit Vertretern der örtlichen Clans werde über die Verwaltung der Stadt verhandelt.
Live-Bilder zeigten, wie amerikanische Soldaten durch Tikrit patrouillieren und US-Panzer Positionen beziehen.
Sie werde nun mit DNS-Proben von Leichen verglichen, die am Ort von Bomben- und Raketenangriffen auf die irakische Führung gefunden worden seien.
Vor der irakischen Polizeiakademie in Bagdad versammelten sich unterdessen am Montag Hunderte Männer in Zivil und in Uniform.
Ein Radio- und ein Fernsehsender hatten zuvor den Aufruf veröffentlicht, gemeinsam mit US-Soldaten auf Streife zu gehen, um die Plünderungen in der Stadt zu stoppen.
Man hoffe, dass bald bis zu 3000 Polizisten wieder im Dienst seien, sagte ein Sprecher des US-Militärs.
Die irakischen Polizisten dürften zunächst keine Waffen Tragen, teilte Polizei-Oberstleutnant Heitam al-Ani mit.
Die meisten Geschäfte in Bagdad blieben am Montag geschlossen, Busse fuhren hingegen wieder.
In der Nähe des Journalisten-Hotels Palestine lieferten sich US-Soldaten in der Nacht zum Montag ein Gefecht mit Scharfschützen.
Mindestens ein Mann wurde festgenommen.
In der südirakischen Stadt Basra wurden Verkehrspolizisten zu gemeinsamen Patrouillen mit britischen Soldaten einbestellt.
In der drittgrößten Stadt Kirkuk im Norden des Landes trafen sich am Sonntag Vertreter der US-Streitkräfte mit örtlichen Führern.
Sie verständigten sich auf die Bildung eines 18-köpfigen Komitees mit Vertretern verschiedener Volksgruppen.
Das Gremium soll für Sicherheit und die Wiederherstellung der Wasser- und Elektrizitätsversorgung sorgen.
Im südirakischen Nassirija ist für diesen Dienstag nach Angaben des US-Außenministeriums ein erstes Treffen zur Bildung einer Übergangsregierung im Irak geplant.
Chalabi, Vorsitzender des oppositionellen Irakischen Nationalkongresses (INC), sagte CNN, er wolle nicht persönlich an dem Treffen teilnehmen, sondern einen Vertreter schicken.
Video zeigen...
