Der frühere thüringische Ministerpräsident Bernhard Vogel warnt in der Debatte über die Nachfolge von Bundespräsident Johannes Rau vor einer vorzeitigen Festlegung auf eine Frau.
Die wichtigste Frage sei, ob der Kandidat oder die Kandidatin der Aufgabe gewachsen ist.
Erfurt - Dies müsse Vorrang haben vor der Frage des Geschlechts, des Alters oder der regionalen Herkunft.
Damals schickte die Union auf Anregung Vogels die heutige thüringische Wissenschaftsministerin Dagmar Schipanski (CDU) ins Rennen gegen Rau.
Schipanski verlor, erntete aber parteiübergreifend Respekt für ihre Kandidatur.
Der Zeitpunkt sei gut neun Monate vor der Bundespräsidentenwahl noch nicht gekommen.
Er werde sich in der aktuellen Debatte nicht zu Namen äußern.
Vogel ließ offen, ob er selbst für das Amt zur Verfügung stünde.
Vogel ist skeptisch, ob ein parteiübergreifender Kandidat gefunden werden kann, wie es Bundeskanzler Gerhard Schröder (SPD) hofft.
Bei der Wiederwahl eines Präsidenten sähe dies schon anders aus, betonte Vogel mit Hinweis auf Richard von Weizsäcker. 1989 war dieser mit 881 von 1022 Stimmen in der Bundesversammlung im Amt bestätigt worden.
Zurückhaltend äußerte sich Vogel zur Anregung von Rau, den Bundespräsidenten künftig direkt durch das Volk wählen zu lassen.
Bevor man darüber diskutiere, müsse grundsätzlich über die Zuständigkeiten des Staatsoberhauptes geredet werden.
Für den Wahltermin 2004 stelle sich die Frage ohnehin nicht.
Für eine Direktwahl müsste das Grundgesetz geändert werden.
Lob zollte Vogel dem amtierenden Bundespräsidenten.
Die Amtsführung sowie Art und Weise der Ankündigung des Verzichts auf eine zweite Amtszeit verdienten Respekt, sagte Vogel.
Rau sei den Bürgern auch als Staatsoberhaupt verbunden geblieben.
Die stellvertretende CDU-Vorsitzende Annette Schavan warnt davor, durch verfrühte Personaldebatten mögliche Kandidaten für das Amt des Bundespräsidenten zu verschleißen.
Zugleich kritisierte Schavan die Forderung der SPD, diesmal müsse eine Frau für das höchste Staatsamt gewonnen werden.
Keine Frau wolle gewählt werden, nur weil sie eine Frau ist.
