Das Tauwetter im Kalten Krieg zwischen Jerusalem und Damaskus währte nur kurz: Syrien wies die Einladung zu Friedensgesprächen des israelischen Präsidenten Mosche Katsav an seinen Kollegen Baschar al-Assad barsch zurück.
Eine ernst gemeinte Einladung wäre es gewesen, wenn Israel erklärt hätte, dass es am Frieden interessiert sei und die Verhandlungen dort wieder aufnehmen wolle, wo sie vor vier Jahren beendet worden seien.
Die Verhandlungen in Shepherdstown in West-Virginia waren im Jahr 2000 ohne Einigung über die von Israel besetzten Golan-Höhen geendet.
Damals hieß es, beide Seiten seien nur noch über die Kontrolle eines schmalen Uferstreifens uneins.
Sadat hatte 1977 als erster arabischer Führer die Einladung vom damaligen israelischen Ministerpräsidenten Menachim Begin akzeptiert und direkte Verhandlungen mit Israel aufgenommen, die 1979 in einem separaten Friedensabkommen der beiden Länder mündete.
Der israelische Außenminister Silwan Schalom reagierte mit dem Vorwurf, Syrien meine es nicht ernst.
Die Einladung Katzavs sei ein wichtiger Test gewesen.
Anders als früher Ägypten und Jordanien sei die Führung in Damaskus offensichtlich nicht zu einem Friedensschluss mit Israel bereit.
Obwohl Katzavs Amt nur repräsentativen Charakter hat, hatte er mit seinem Vorstoß den Druck auf Israels Ministerpräsident Ariel Scharon erhöht, der Forderung Syriens nach Wiederaufnahme von Friedensgesprächen nachzugeben.
Der ehemalige US-Präsident Bill Clinton lobte seinen Vorstoß.
Assad sei in einer guten Position, der Einladung zu einem Besuch Israels zu folgen, sagte Clinton der Online-Ausgabe von al-Dschasira.
Syrien und Israel haben seit dem Sechs-Tage-Krieg 1967, in dem Israel die syrischen Golan-Höhen besetzte, keinen Friedensvertrag geschlossen. 1981 annektierte Israel das Gebiet, erhielt dafür aber bis heute keine internationale Anerkennung.
Assad hatte im Dezember angedeutet, Damaskus wolle die Verhandlungen über die Golan-Höhen wieder aufnehmen.
Würden die Verhandlungen jedoch dort wieder aufgenommen, wo sie 2000 unterbrochen wurden, wäre Scharon faktisch gezwungen, dem Abzug von fast den gesamten Golan-Höhen zuzustimmen, bevor er überhaupt am Verhandlungstisch Platz nehmen würde.
Für Israel sind sie von großer Bedeutung, weil von ihnen aus der See Genezareth, das größte Wasserreservoir des Landes, kontrolliert werden kann.
Scharon hatte sich am Sonntag jedoch grundsätzlich zu Friedensgesprächen mit Syrien bereit erklärt.
Er hatte jedoch von dem arabischen Nachbarland verlangt, zuvor jegliche Unterstützung des Terrorismus einzustellen.
Israelische Militärs behaupten, Syrien beziehungsweise die mit ihnen verbündete israelfeindliche Hisbollah-Miliz seien an fast jedem palästinensischen Angriff auf Israelis beteiligt.
Zudem sei Syrien entschlossen, jeden Versuch zum Scheitern zu bringen, den israelisch-palästinensischen Konflikt friedlich zu lösen.
Ein israelischer Rückzug aus Teilen der palästinensischen Autonomiegebiete könnte nach den Worten des stellvertretenden Ministerpräsidenten Ehud Olmert im kommenden Juni beginnen.
Es war das erste Mal, dass ein Regierungsmitglied einen Zeitrahmen für den von Scharon im vergangenen Monat in einer Grundsatzrede angekündigten Rückzugsplan nannte.
Von den 150 Siedlungen mit 230.000 Einwohnern will Scharon Medienberichten zufolge im Fall einer einseitigen Entscheidung 17 räumen.
Gegen die Absicht, jüdische Siedlungen aufzugeben, demonstrierten am Sonntagabend 120.000 Menschen in Tel Aviv.
Aber auch die Palästinenser haben Scharons Plan als Versuch kritisiert, ihnen eine Lösung zu diktieren.
