Nur wenige Stunden nach der Abreise von US-Verteidigungsminister Rumsfeld aus Kabul haben Widerstandskämpfer im Süden Afghanistans eine neue Offensive gestartet.
Mehrere Raketen schlugen nahe eines US-Stützpunkts ein, ein Konvoi geriet unter Beschuss.
Auch eine islamische Schule war Ziel der Angriffe.
Kabul - Nach Behördenangaben schlug eine Rakete am Donnerstagabend im Hauptgebäude einer islamischen Schule in der südöstlichen Provinz Paktia nahe der Stadt Chost ein.
Die Lehrer schliefen bereits, als das Geschoss abgefeuert wurde.
In einem nahe gelegenen Feld seien zwei weitere Raketen gelandet.
Der Chef der Bezirksbehörde, Mohammed Akbar Sadran, machte al-Qaida- und Taliban-Kämpfer für den Angriff verantwortlich.
Die Anschläge in Afghanistan nahmen damit erneut zu.
Allein in Paktia und der Nachbarprovinz Paktika kam es zu drei Anschlägen und einem Angriff auf einen US-Konvoi.
Zudem schlug nur wenige Stunden nach dem Besuch von US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld in Kabul nahe der US-Botschaft eine Rakete ein.
Verletzte gab es bei keinem der Vorfälle.
Bei der nordöstlich von Chost gelegenen Stadt Gardes geriet ebenfalls am Donnerstagabend ein US-Militärkonvoi unter Beschuss.
Ein Armeesprecher teilte mit, die Soldaten hätten zurückgeschossen und die Angreifer vertrieben.
Mehrere Raketen seien auch nahe des US-Militärstützpunkts Orgun in der Provinz Paktia niedergegangen.
Im gleichen Bezirk explodierte am Donnerstag eine Bombe vor dem Sitz der örtlichen Verwaltung, wie der Chef der Zollbehörde mitteilte.
Das Gebäude sei leicht beschädigt worden.
Seit August starben bei Angriffen radikalislamischer Rebellen besonders im Süden und Osten Afghanistans mehr als 370 Menschen, darunter Rebellen, afghanische Sicherheitskräfte, ausländische Soldaten, Mitarbeiter von Hilfsorganisationen und Zivilisten.
Sie hätten den Eindruck erweckt, als sei die Arbeit von Hilfsorganisationen Teil der US-Militärstrategie.
Wenige Tage vor Großen Ratsversammlung, der Loya Jirga, sind die ersten Delegierten in der afghanischen Hauptstadt Kabul eingetroffen.
Am Freitag seien dort rund hundert Loya-Jirga-Delegierte angekommen, teilte die Verfassungskommission in Kabul mit.
Der Beginn der Ratsversammlung ist für Mittwoch kommender Woche geplant.
Für die Loya Jirga versammeln sich insgesamt 500 afghanische Delegierte, um nach fast 25 Jahren Krieg und Bürgerkrieg eine neue Verfassung für Afghanistan zu verabschieden.
