Darum holt George W. Bush jetzt seine alte Geheimwaffe aus der Versenkung - Beraterin Karen Hughes.
Sie steuerte Bush schon vor vier Jahren zum Wahlsieg.
New York - Schon wieder ein Buch über Bush.
Diesmal aber eines, das den Präsidenten im Heldenlicht strahlen lässt.
Bushs alte Geheimwaffe kehrt zurück.
Karen Hughes, die einstige Kommunikationschefin des Präsidenten und bis heute eine seiner engsten Vertrauten, hat sich mit besagtem Buch aus dem texanischen Vorruhestand zurückgemeldet.
Mehr noch: Nach ihrer Werbereise in eigener Sache wird sich Hughes Bushs Wahlkampfteam offiziell wieder anschließen, in dem sie dem Präsidenten bis zum Wahltag nicht mehr von der Seite weicht.
Wie damals vor vier Jahren, als sie Bush, als erste Frau auf diesem Posten, eigenhändig zum (angezweifelten) Wahlsieg steuerte.
Keine Minute zu früh.
Die zweitägige Anhörung des 9/11-Ausschusses in Washington geriet vorige Woche zum elenden Debakel für das Weiße Haus, zum öffentlichen Tribunal gegen Bushs Kriegs- und Antiterrorpolitik.
Die Schmutz- und Verleumdungskampagne des Bush-Teams gegen den armen Clarke - die Mrs. Hughes übrigens persönlich absegnete - ging da schnell nach hinten los.
Ebenso die geschmacklosen Witzeleien Bushs, der sich in seiner Rede zum Jahresdinner der Washington-Korrespondenten über die vergebliche Suche nach Massenvernichtungswaffen lustig machte, während im Irak weiter Soldaten starben.
Und dass sich Sicherheitsberaterin Condoleezza Rice nun doch noch mal vor den 9/11-Ausschuss bequemt, hilft auch nicht viel: Sie tut's nur hinter verschlossenen Türen - und zwar, weil sie dann nicht unter Eid steht.
Bushs Wahlkampf-Gegner John Kerry brauchte sich da tagelang gar nicht einzumischen.
Die Ereignisse in Washington wurden automatisch zum Selbstläufer zu seinen Gunsten.
Zuvor hatte sich auch Howard Dean, der einstige Hoffnungsträger der Partei, offiziell auf Kerrys Seite geschlagen und ihm seine massive Internet-Basis zur Verfügung gestellt.
Doch Kerry sollte sich nicht zu früh freuen.
Als die wohl erfolgreichste Frau, die je im Weißen Haus gedient hat, telefonierte sie auch nach ihrer Rückkehr nach Austin vor zwei Jahren weiter mehrmals die Woche mit dem Präsidenten.
Karl Rove, Bushs rechte Hand, sieht das gar nicht so gerne: Er betrachtet Hughes als Konkurrentin.
Gemeinsam werden sie zwangsläufig dafür sorgen, dass die Bush-Truppe noch schlagkräftiger (oder zumindest schlagwütiger) wird, als sie das in den letzten Wochen unter Beweis gestellt hat.
Nichtsdestotrotz: Die vorige Woche hat George W. Bush enorm geschadet.
Der Bush-Messer rutscht deshalb, nach einem kurzen Zwischenhoch, wieder ab - auf eine exakte Halbe-Halbe-Wahrscheinlichkeit einer Wiederwahl.
Doch Kerry sollte sich warm anziehen: Karen Hughes ist im Anmarsch.
