Was letzte Woche im Osten passierte, wiederholte sich nun bei der Kommunalwahl in Nordrhein-Westfalen: Die CDU verliert kräftig, die SPD stabilisiert sich auf einem historischen Tief.
Die Sozialdemokraten sind trotzdem guter Dinge, weil die Union nach der Wahl vor einer Zerreißprobe steht.
Berlin - Am Tag nach den NRW-Kommunalwahlen wird man das Gefühl nicht los, dieses Stück schon einmal gesehen zu haben.
Den Volksparteien laufen die Wähler davon, die Klientelparteien gewinnen - genau wie vor einer Woche im Osten.
Diesmal hat die CDU fast sieben Prozent eingebüßt, die SPD über zwei Prozent.
Was fehlt, sind allerdings die massiven Stimmengewinne der rechten und linken Protestparteien NPD, DVU und PDS.
Wieder hat die CDU deutlicher verloren als die SPD.
Doch diesmal lässt sich die CDU die Deutungshoheit nicht so leicht nehmen, schließlich wirft der Wahlkampf für die NRW-Landtagswahl im Mai 2005 bereits seinen Schatten voraus.
Es ist die letzte Wahl dieses Jahres, und auch das erklärt, warum sie zum Stimmungstest erhoben wird.
Normalerweise gelten Kommunalwahlen aus zwei Gründen als schlechter Indikator für bundespolitische Trends: Die Wahlbeteiligung ist gering, und lokalpolitische Themen geben den Ausschlag.
Im Vorfeld hatten daher auch beide Seiten tief gestapelt.
SPD-Generalsekretär Klaus Uwe Benneter hatte noch vergangenen Montag erklärt, bei einer Kommunalwahl könne man grundsätzlich keinen Trend erkennen, schließlich dominierten in jeder Stadt andere lokale Themen.
Doch nach der Auszählung sieht das alles ganz anders aus.
Die SPD hat zwar ihr historisches Tief von 1999 noch einmal unterboten, doch sie konnte wichtige Rathäuser zurückgewinnen.
Zwar bleibt die CDU stärkste Partei, doch die absolute Herrschaft, die sie vor fünf Jahren mit einem Überraschungssieg von 50,5 Prozent errungen hatte, erweist sich als vorübergehendes Phänomen.
Für die SPD-Politiker ist die Wahl nun eine weitere Bestätigung dafür, dass sich die weit geöffnete Schere zwischen CDU und SPD langsam schließt.
Das ist eine verwegene Prognose, denn Mai ist noch lange hin, und Umfragewerte können bis dahin mehrere Salti geschlagen haben.
Vor allem jedoch kann die SPD sich über den Wahlausgang freuen, weil er den Führungsstreit in der Union noch weiter anfachen wird.
Die CDU-Chefin, die bereits nach den Landtagswahlen in Brandenburg und Sachsen herbe Kritik aus den eigenen Reihen einstecken musste, sieht ihre Autorität zunehmend in Frage gestellt.
Auf dem Prüfstand steht der innenpolitische Schmusekurs, den Angela Merkel bei den Sozialreformen einhält.
Nun fühlen sich diejenigen in der Union ermutigt, die eine stärkere Abgrenzung von Kanzler Gerhard Schröder und der Agenda 2010 fordern.
Ob solche populistischen Äußerungen am Ende honoriert werden, ist jedoch mehr als zweifelhaft.
Das Beispiel von Georg Milbradt, Ministerpräsident von Sachsen, der erst für, dann gegen Hartz IV war, jedenfalls ist nicht ermutigend.
Er brach bei seiner Landtagswahl zweistellig ein.
