Im jordanischen Badeort Akaba will George W. Bush heute Israels Ministerpräsidenten Ariel Scharon und den neuen palästinensischen Regierungschef Mahmud Abbas von seinem Friedensplan überzeugen.
Die wichtigsten arabischen Staaten unterstützen den Kurs des US-Präsidenten.
Akaba/Scharm al-Scheich - Bush landete am frühen morgen in Akaba, der Hafenstadt am Roten Meer.
Nach einem Gespräch mit dem Gastgeber, Jordaniens König Abdullah, will Bush zunächst zu getrennten Beratungen mit Scharon und Abbas zusammenkommen.
Anschließend ist ein Gespräch aller drei Politiker geplant.
Bei seinem ersten Treffen mit Abbas hatte sich Bush demonstrativ freundschaftlich gegeben und Abbas mehrfach auf die Schulter geklopft.
Die Führer der arabischen Staaten hatten zuvor ihre Unterstützung für die so genannte Road map, den Nahost- Friedensfahrplan, der von den USA, der EU, Russland und den Vereinten Nationen entworfen worden war, bekräftigt.
Die Araber forderten Bush aber auf, dafür zu sorgen, dass der Plan nicht durch zu viele Einwände Israels verwässert wird.
Die US-Regierung hatte Arafat vor einem Jahr fallen lassen und sieht den palästinensischen Ministerpräsidenten als einzigen legitimen Verhandlungspartner an.
Er hoffe, dass jeder Versuch von Arafat, den Fortschritt zu untergraben, in der arabischen Welt auf Widerstand stoße.
Auf Betreiben Washingtons waren zu dem Treffen in Scharm al-Scheich nur arabische Staaten eingeladen worden, die sich zur Zusammenarbeit mit den USA bereit erklärt hatten.
Syrien und Libanon waren nicht dabei.
Nach dem Nahost-Fahrplan sollen die Palästinenser Israels Recht auf Existenz in Frieden und Sicherheit bekräftigen und zum sofortigen Ende aller Gewalt aufrufen.
Im Gegenzug soll Israel seine Verpflichtung zu einem existenzfähigen souveränen Palästinenserstaat bekräftigen und die Gewalteinsätze gegen Palästinenser beenden.
In Akaba wollen Israelis und Palästinenser jeweils eine eigene Erklärung herausgeben.
Mit einem Aufruf zum Gewaltverzicht beider Seiten könnte die erste Hürde des Fahrplans damit bereits genommen werden.
Die Amerikaner zeigten sich mit dem Ergebnis des Treffens in Scharm al-Scheich höchst zufrieden.
Das war eine zentrale Forderung der US-Regierung für ihr Engagement im Nahen Osten.
Die arabische Seite war nach Angaben des ägyptischen Präsidentenberaters Osama al-Bas von Bushs Einsatz positiv überrascht.
Bush habe zugesagt, in Akaba zu zeigen, dass er auch auf Israel Druck ausüben werde.
