Edmund Stoiber wollte mit einem eigenen Sofortprogramm den Kanzler am Freitag im Bundestag vorführen.
Doch der Plan ist intern nicht abgestimmt.
In der Bundestagsfraktion und an der CDU-Parteispitze regt sich Widerstand.
Doch der Plan, kaum über die Medien lanciert, droht schon im Vorfeld unionsintern auseinander genommen zu werden.
Vor allem die vom Ex-Kanzlerkandidaten vorgeschlagene Begrenzung des Arbeitslosengeldes auf zwölf Monate stößt bei den einflussreichen Sozialpolitikern in der Bundestagsfraktion auf Widerstand.
Bereits am Montag hatte sich Laumann öffentlich in der Fraktionssitzung in diesem Punkt gegen Stoibers Papier gestellt.
Ob der CSU-Chef am Freitag die von ihm formulierten Vorschläge im Bundestag eins zu eins wiederholt, ist noch offen.
Intern hieß es aus der Union, möglicherweise würden nur einige Punkte von Stoiber erwähnt.
Der Union geht es vor der groß angekündigten Regierungserklärung des Kanzlers am Freitag ähnlich wie Rot-Grün: Gefeilt wird bis zur letzten Minute.
Während sich SPD und Grüne am Donnerstagabend zur Koalitionsrunde treffen, um abschließend über die Inhalte der Kanzlerrede zu sprechen, kommt die Unions-Fraktions- und Parteispitze mit den Unions-Ministerpräsidenten zusammen.
Pikant ist: Die Union muss gleich zwei Reden koordinieren.
Neben Stoiber wird im Bundestag auch Angela Merkel sprechen.
Stoibers Plan hatte die Führungsspitze der CDU kalt erwischt.
Mit seinem Vorstoß widerlegt der CSU-Chef auch seinen eigenen Anspruch: Erst vor wenigen Wochen hatte er offiziell seinen Status als Kanzlerkandidat aufgegeben.
Nun prescht er vor und an der CDU-Chefin vorbei - Angela Merkel war nicht eingeweiht.
Nun vollzieht er zumindest mit der Befristung der Bezugsdauer eine Kehrtwende, die innerhalb der Union nur schwer zu vermitteln ist.
Die CDU-Zentrale versucht bereits, der Position Stoibers entgegenzusteuern.
Auch Merkel mischte sich in die interne Debatte ein - und übernahm dabei eine Mittlerrolle: Alter und Betriebszugehörigkeit sollten beim Arbeitslosengeld besonders im Hinblick auf die neuen Länder nicht außer Acht gelassen werden.
Zurzeit diskutiere man in der Union den besten Weg.
Merkels Äußerung ist ein Indiz dafür, dass zumindest in diesem Punkt Bewegung von Stoiber verlangt wird.
Stoibers Vorschläge sollten eigentlich erst auf einer Klausur des CSU-Vorstandes Ende kommender Woche besprochen werden.
Warum er damit nun früher an die Öffentlichkeit ging, gilt in Unionskreisen als Rätsel.
Zumal vor der Rede des Kanzlers die Union nunmehr ihrerseits in eine Kakophonie ausgebrochen ist, die sie stets den Sozialdemokraten vorwirft.
Ingesamt hat Stoiber 32 Punkte in seinem auf fünf Jahre angelegten Aktikonsprogramm aufgelistet.
Darin geht der CSU-Chef auch über einen bereits beschlossenen Vorschlag der Bundestagsfraktion hinaus.
So soll der Kündigungsschutz nicht nur - wie von den Unionsabgeordneten intern beschlossen - mit einem Optionsmodell verändert, sondern darüber hinaus für alle Kleinbetriebe unter 20 Mitarbeitern aufgehoben werden.
Weiterhin schlägt Stoiber vor, auch betriebliche Bündnisse ohne Zustimmung der Tarifparteien zu ermöglichen.
Arbeitslose sollen während der Probezeit unter Tarif bezahlt werden dürfen.
Im Finanzteil verlangt Stoiber vom Bund, fünf Jahre lang keine Steuern zu erhöhen.
Die Sozialkassen will er entlasten, indem das Arbeitslosengeld auf zwölf Monate befristet und Arbeitslosen- und Sozialhilfe auf dem Niveau der Sozialhilfe zusammengelegt werden.
Arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger sollten Abzüge von 25 Prozent hinnehmen müssen, wenn sie eine Arbeitsaufnahme ablehnen.
