Die Serie katastrophaler SPD-Ergebnisse hat sich bei der schleswig-holsteinischen Kommunalwahl fortgesetzt.
Ministerpräsidentin Heide Simonis machte bisher das chaotische Bild der Bundesregierung für die jüngsten Wahlniederlagen der Sozialdemokraten verantwortlich.
Doch auch ihre Politik scheint im Land nicht mehr anzukommen.
Heide Simonis ahnte schon, was kommen würde.
Vor den Kommunalwahlen hatte sie den Trend - der früher einmal als Genosse galt - vorausgesehen.
Sie bat die Wähler, nicht die unschuldigen SPD-Kommunalpolitiker für die Regierung in Berlin verantwortlich zu machen.
Einige SPD-Ortsverbände hatten sich eigens von der Politik der rot-grünen Regierung in Berlin abgesetzt.
Genosse Trend hält es derzeit mit den Konservativen.
Ein Verlust von 13,1 Prozentpunkten.
Das reichte nicht einmal, um die 30 Prozent zu schaffen.
Die CDU legte zweistellig zu und kam auf 50,8 Prozent.
In allen elf Kreistagen und in den vier kreisfreien Städten ist die CDU die stärkste Kraft, darunter in den bisher tiefroten Städten Kiel und Lübeck.
Beim verheerenden Abschneiden der SPD bei den Landtagswahlen in Hessen und Niedersachsen vor vier Wochen, hatte Simonis die Bundes-Partei für die katastrophalen Niederlagen verantwortlich gemacht.
Noch am Wahlabend ging sie mit der Bundesregierung hart ins Gericht.
Nach dem jetzigen Debakel relativierte die selbst- und machtbewusste Frau ihre Schuldzuweisung.
Für das jüngste Desaster sei die Unzufriedenheit mit der Berliner Politik und kommunale Besonderheiten verantwortlich.
Was sie unter den kommunalen Besonderheiten verstand, wurde nicht klar.
Vielleicht meint sie damit, dass die finanzielle Situation im Lande verheerend ist.
Städte und Gemeinden erwarten im laufenden Jahr einen Fehlbetrag von 300 Millionen Euro.
Die Schulden der schleswig-holsteinischen Kommunen betragen schätzungsweise insgesamt drei Milliarden Euro.
Bei vielen Kleinstädten gehen die Einnahmen stark zurück.
Eine weitere wahlbeeinflussende Besonderheit war möglicherweise die Auflösung des Landwirtschaftsministeriums im Agrarland Schleswig-Holstein.
Den Unmut der Bauern bekam die Ministerpräsidentin beispielsweise bei einer Werbeveranstaltung für Landrats-Kandidatin Brigitte Fronzek in Pinneberg zu spüren.
Repräsentanten des Kreisbauernverbandes wetterten, sie, Simonis, halte hier Kaffeekränzchen ab, während die Landwirte ihrer Zukunftsperspektive beraubt würden.
Auch mit ihrer Personal-Entscheidung, die Grüne Henriette Berg als Staatssekretärin im Kieler Umweltministerium in den einstweiligen Ruhestand zu versetzen, punktete Simonis nicht.
Simonis musste zudem eingestehen, dass Berg entgegen erster Aussagen weiterhin 1000 Euro pro Monat aus der Kieler Staatskasse erhalten wird.
Symptomatisch für die erbärmliche Lage der Sozialdemokraten im Norden ist die Situation in Kiel.
Es sieht so aus, als ob es der CDU erstmals seit dem Zweiten Weltkrieg gelingen könnte, dort den Oberbürgermeister zu stellen.
Er musste eine demütigende Niederlage hinnehmen: Er erreichte 36,4 Prozent gegenüber 49,7 Prozent der CDU-Kandidatin Angelika Volquartz.
Die Stichwahl ist am 16. März.
Die Arbeitslosigkeit in der 230.000-Einwohner-Stadt lag im Januar bei 13,2 Prozent.
Wichtige Arbeitgeber entlassen Mitarbeiter scharenweise.
Die Howaldtswerke Deutsche Werft AG will 750 von 3400 Arbeitern feuern.
Die Commerzbank-Tochter Comdirect Bank sieht in der Stadt gar keine Zukunft mehr, 300 Bank-Jobs sind verloren.
Das Land scheint wirtschaftlich zunehmend unattraktiver zu werden.
Die Freie Hansestadt Lübeck etwa kehrt Schleswig-Holstein den Rücken.
So scheinen der Ministerpräsidentin derzeit die Felle davonzuschwimmen.
Um jedoch jeden Anschein von Unsicherheit zu zerstreuen, versäumte es SPD-Landesvorsitzender Franz Thönnes nach der verlorenen Kommunalwahl nicht, klarzustellen, dass Simonis bei der Landtagswahl im Jahr 2005 Spitzenkandidatin der SPD bleibe.
Aus dem von der Grünen Anne Lütkes geleiteten Justizministerium heißt es, man werde für 2005 eine Bildungsoffensive starten.
Schleswig-Holsteins CDU-Chef Peter Harry Carstensen, der Simonis bei der Landtagswahl 2005 herausfordern möchte, hat jedoch deutlich Oberwasser bekommen.
Und auch die FDP wittert bereits Morgenluft.
Seine Partei hatte sich bereits vor der Wahl für ein Zusammengehen mit der Union ausgesprochen, um die rot-grüne Landesregierung abzulösen.
