Der äußerst knappe Ausgang der Präsidentschaftswahlen hat in Taiwan eine schwere politische Krise ausgelöst.
Tausende von Menschen protestieren seit dem Wochenende auf den Straßen, die Börsenkurse sackten in den Keller.
Mitunter tragen die Auseinandersetzungen auch bizarre Züge: Im Parlament gingen sich Abgeordnete an die Kehle.
AFP Parlamentarier im Ringkampf: Wurde bei den Wahlen geschummelt?
Bei den Auseinandersetzungen geht es vor allem um die Frage, wann und unter welchen Bedingungen die Stimmen der Präsidentenwahl vom vorigen Samstag erneut ausgezählt werden.
Bei dem Votum hatte Amtsinhaber Chen Shui-bian von der Demokratischen Fortschrittspartei mit dem hauchdünnen Vorsprung von 0,01 Prozent vor seinem Herausforderer Lien Chan von der nationalistischen Kuomintang KMT gewonnen.
Doch die KMT erkannte das knappe Ergebnis nicht an.
Chens Gegner Lien Chan und sein Vizepräsidentenkandidat James Soong stellten zudem die Umstände des Attentats vom Freitag in Frage, bei dem Chen und die Bewerberin für das Amt der Vizepräsidentin, Anette Lu, leicht verletzt worden waren.
Ohne den Sympathiebonus aus dem Anschlag hätte Chen die Wahl verloren, behauptet die KMT.
In der südlichen Stadt Tainan waren während eines Autokorsos zwei Schüsse auf die beiden Kandidaten abgefeuert worden.
Bislang gibt es keine Hinweise auf den Täter, der offenbar eine selbstgefertigte Pistole benutzte.
Man kann den Antrag stellen, die Wahl für ungültig zu erklären, und wir müssen das respektieren.
Die KMT hat bislang nur dünne Beweise für Schummeleien geliefert.
KMT-Aufpasser waren in jedem Wahllokal vertreten, die vor der Bekanntgabe des Ergebnisses nichts zu beanstanden hatten.
Die Behauptung, durch das Attentat seien mehr als 200.000 Soldaten und Polizisten in Alarmbereitschaft versetzt und deshalb von der Wahl abgehalten worden, mussten die Nationalisten inzwischen zurücknehmen.
Als Hinweis auf Regelverstöße nannte die KMT die hohe Zahl von ungültigen Stimmen, die 2,5 Prozent aller abgegebenen Wahlzettel ausmachen.
Zum anderen aber auch an verschärften Vorschriften, wo genau auf dem Stimmzettel der Wähler seinen Stempel zu pressen hatte - denn nach chinesischer Tradition müssen offizielle Dokumente mit einem persönlichen Stempel versehen werden.
Chen erklärte sich bereit, sofort ein Gesetz im Parlament einzubringen, das eine neue Zählung bei äußerst knappen Wahlergebnissen auch in Zukunft vorsieht.
KMT-Abgeordnete verweigerten dem Vorschlag gestern jedoch die Zustimmung.
Stattdessen bestanden sie auf ein Dekret des Präsidenten, das die sofortige Auszählung ermöglichen würde.
Die Atmosphäre war so aufgeheizt, dass die Sitzung im Parlament in Tumulten und einer handfesten Schlägerei endete.
Gleichzeitig hat die KMT die Möglichkeit, Klagen bei den Bezirksgerichten einzureichen, was allerdings enorm aufwendig und zeitraubend wäre.
Die chinesische Regierung beobachte derweil die Lage auf der Insel, heißt es in Peking.
Die KP zählt Taiwan zum Festland und droht mit einer militärischen Attacke, falls sich die Insel für unabhängig erklären sollte.
Chen und Lu sind bei den Festlandfunktionären besonders verhasst, da sie nach ihrer Ansicht die Taiwaner in Richtung Unabhängigkeit treiben.
