Noch nie seit der Wiedervereinigung haben sich so viele Ostdeutsche als Verlierer gesehen: Nach einer Infratest-Umfrage im Auftrag des SPIEGEL empfinden sich 30 Prozent als benachteiligt.
Schlechte Vorzeichen für die morgigen Wahlen in Sachsen und Brandenburg.
Demoskopen erwarten starke Zugewinne für NPD und PDS - SPD und CDU drohen herbe Verluste.
Nach der repräsentativen Umfrage des Meinungsforschungs-Instituts TNS Infratest im Auftrag des SPIEGEL hat die Stimmung in Ostdeutschland einen neuen Tiefpunkt erreicht.
Um die Ergebnisse vergleichen zu können, stellten die Demoskopen bei der Studie ausschließlich Fragen, die schon bei früheren Erhebungen verwendet wurden.
TNS Infratest interviewte für den SPIEGEL im Zeitraum vom 31. August bis 8. September 2004 rund 1000 Bürger in Ostdeutschland und Ost-Berlin.
Die Zeitreihen zeigen eine Region, die in anschwellende Molltöne getaucht ist.
Fast 15 Jahre nach dem Mauerfall schwindet die Hoffnung auf rasche Besserung.
Fast 60 Prozent der Befragten sind inzwischen der Ansicht, dass es mehr als zehn Jahre dauern werde, bis ost- und westdeutsche Wirtschaftsund Lebensbedingungen angeglichen sind.
Als dieselbe Frage im Oktober 1993 gestellt wurde, gaben nur halb so viele Menschen diese Antwort.
Gab es in den ersten Jahren nach dem Zusammenbruch der DDR noch ein großes Zutrauen in die Stärke des westlichen Systems, macht sich nun Skepsis breit - bei Frauen mehr als bei Männern, unter PDS-Anhängern mehr als in der Klientel anderer Parteien.
Weniger als zwei Drittel der Ostdeutschen halten der Bundesrepublik zugute, dass sie für eine florierende Wirtschaft und ordentlichen Lebensstandard sorgen kann.
Gleichwohl wünschen sich die Ostdeutschen keineswegs die DDR zurück.
Die These, dass der Sozialismus eine gute Idee sei, die nur schlecht ausgeführt wurde, findet weniger Zustimmung denn je seit der friedlichen Revolution.
Und 60 Prozent der nicht mehr ganz so neuen Bundesbürger sagen, dass ihnen ein Staat, der Eigenverantwortung fordert, lieber sei als ein Staat der fürsorglichen Bevormundung.
Vor dem Hintergrund der SPIEGEL-Umfrage wird verständlich, warum sich immer mehr Ostdeutsche von den Westdeutschen Volksparteien SPD und CDU abwenden und radikalen Parteien ihre Stimme geben.
Bei der morgigen Landtagswahl in Sachsen wird mit starken Zugewinnen für die rechtsextreme NPD gerechnet.
Meinungsumfragen sagen der Partei bis zu neun Prozent der Stimmen voraus - damit könnte der Partei mit ausländerfeindlichen Parolen erstmals seit Ende der sechziger Jahre wieder der Sprung in einen Landtag gelingen.
Der SPD sagen die Demoskopen kaum mehr Stimmen voraus: Nur knapp elf Prozent der Sachsen wollen den Sozialdemokraten nach den letzten Umfragen ihre Stimme geben.
Der CDU von Ministerpräsident Georg Milbradt droht nach Umfragen der Verlust der absoluten Mehrheit, die sein Vorgänger Kurt Biedenkopf 1990, 1994 und 1999 gewonnen hatte.
Den Christdemokraten sagen die Wahlforscher 47 nach 56,9 Prozent vor fünf Jahren voraus.
Denkbar sei stattdessen ein Bündnis mit der SPD.
Für den erwarteten Erfolg der Rechtsextremisten in Sachsen fand Bundesinnenminister Otto Schily kurz vor dem Urnengang noch einen Schuldigen: Er machte das Bundesverfassungsgericht verantwortlich.
