Die konservative Regierung Aznar hatte für Kunst und Kultur wenig übrig.
Die zuständige Ministerin bekannte gar, keine Bücher zu lesen.
Unter den Sozialisten mischen sich die Künstler politisch wieder ein.
Eine SPIEGEL-ONLINE-Serie über den Wandel einer europäischen Mittelmacht.
Madrid - Der zierliche Mann mit dem schütteren Haar und der überdimensionalen schwarzen Intellektuellen-Brille stieg vorsichtig die Stufen der halsbrecherischen knallrot beleuchteten Treppe hinunter.
An Pedro Almodóvar, fasziniert jenseits der Pyrenäen und in Übersee das Subversive.
Almodóvar hat dem Franquismus mit der erzkatholischen Macho-Moral den Garaus gemacht.
Seine Streifen bevölkern drogensüchtige Transvestiten und Huren, geschlechtsumgewandelte Väter mit Titten, schwangere Nonnen.
Er lässt seine schrägen Figuren agieren, als wären sie die Normalsten.
Eine Frau tötet den geliebten Torero mit der Haarnadel durch einen Nackenstich wie einen Stier.
Eine Matadora kniet sich aus Liebe zu einem Kollegen in der Arena vor den Stier und läßt sich aufspießen.
Zwar verspüre er gar nicht den Druck, Tabus zu brechen, sagt der international wohl bekannteste spanische Cineast.
Es geht ihm wie von selbst von der Hand, die spanische Gesellschaft von einer Sinnkrise in die nächste zu stürzen.
Das traditionsreiche Kinofestival von Cannes trug in diesem Mai sein spanisches Gesicht.
Almodóvars gigantisches Konterfei bedeckte eine Seitenfront des Rathauses.
Voriges Jahr war der kleine Mann aus La Mancha schon in den USA in den Kino-Himmel gehoben worden.
In Spanien kam er mit seinen auf die Spitze getriebenen Verweisen auf nationale Eigenarten nicht immer gut an.
Doch die Zuschauer, besonders im Ausland, lieben Almodóvar.
Der studierte Zeitgeschichtler hatte als erster das Leben der jungen verwöhnten spanischen Großstädter so dargestellt, wie Erwachsene es nie mitbekommen.
Die Helden sprechen direkt zum Leser.
In ihren Dialogen charakterisieren sich verschiedenen Szenecliquen über ihre Slangs.
Die Schüler aus der gehobenen Mittelschicht ziehen nachts durch Bars, Clubs und Tekknotanzpaläste, koksen, schmeißen Pillen ein, saufen, rauchen Marihuana und Heroin, veranstalten Wettrennen auf der Autobahn im Sportwagen der Eltern.
Sie sind besessen von Sex und Gewalt.
Die Sinnkrise hat das Herz von Madrid erreicht.
Mañas hat denen auf den Mund geschaut, die nie lesen.
Und sie haben seine Kronen-Bar verschlungen.
Der vielstimmige Kultroman, der mit Mord endet, verkaufte über 100.000 Exemplare, wurde in mehrere Sprachen übersetzt.
Die Verfilmung lief in Cannes.
Und die spanischen Verlage rissen sich plötzlich um die Manuskripte junger Frauen und Männer.
Zehn Jahre nach seinem großen Erfolg hat der Autor gerade sein siebtes Buch beendet, einen beissenden Madrid-Krimi.
Der spielt in der von Neid und Korruption gesättigten Szene junger Schreiber, Photographen und Filmer.
Dass solche Filme und Bücher, die an den Wurzeln der Gesellschaft graben, Ausdruck einer neuen Epoche sind, wollte der Obrigkeitsstaat des abgewählten konservativen Ministerpräsidenten Aznar schlicht nicht wahrhaben.
Seine erste Kultusministerin, heute Landeschefin der Region Madrid, verlangte, dass die Werke auf dem Spielplan des Teatro Real nicht zu lange dauern, damit man anschließend noch zum Abendessen gehen kann.
Die letzte lehnte es ab, eine Rede zu Beginn der Buchwoche zu halten, weil sie keine Literatur lese.
Dieselbe versuchte vor einem Jahr beim Film-Festival in San Sebastián die Uraufführung einer Dokumentation über das Baskenproblem zu verhindern, weil der Regisseur angeblich zu viele Separatistenfreunde interviewt habe.
Doch nun ist eine neue Zeit angebrochen in Spanien.
Künstler und Intellektuelle mischen sich ein ins öffentliche Leben wie nie zuvor seit dem Tod Francos und der Annahme einer demokratischen Verfassung 1978.
Der neue Regierungschef José Luis Rodríguez Zapatero, 44, schwingt sich zum Hoffnungsträger der neuen spanischen Bürgerkultur auf.
Knapp eine Woche, nachdem der sozialistische Staatsrechtler vor dem König seinen Amtseid geleistet hatte, unternahm er eine Dienstreise in seine Heimatstadt León.
