Es soll jeder, vor allem jeder Genosse, mitkriegen: Sie sollen Zweifel ablegen und den Kampfanzug anziehen.
Mit dem offiziellen und vorgezogenen Wahlkampfauftakt beginnt die Mobilisierungsphase.
Der rannte dann auch gleich etwas früher los und inszenierte Ende vergangener Woche den Frühstart als Fehlstart.
Im Rahmen der CDU-Spendenaffäre hat es keine roten oder grünen Politiker geschert, wenn Informationen, die dem Datenschutz unterliegen, die Öffentlichkeit erreichten - und dieser Skandal war wirklich einer.
Die Pressefreiheit gelte uneingeschränkt, betonte er.
Nur Grünen-Politikern werde die Verwendung dienstlich erworbener Bonusmeilen für private Flugreisen zur Last gelegt, Unionspolitikern nicht, führte er am Beispiel von Umweltminister Jürgen Trittin und CDU-Chefin Angela Merkel an.
Vielleicht wollte Müntefering aber auch dem Rat seines Parteifreundes Wolfgang Clement aus Nordrhein-Westfalen folgen, aus dem bevölkerungsstärksten Bundesland, wo nach Meinung aller die Wahl entschieden wird.
Er wolle nicht allein dem hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch und anderen das Holzen überlassen.
Mit dem Unionskanzlerkandidaten Edmund Stoiber und Koch drohe eine Renationalisierung der europäischen Politik, wie sie vom italienischen Ministerpräsidenten Silvio Berlusconi betrieben werde.
Die SPD versucht die Kampfschauplätze zu erweitern, weil sie auf den zentralen innenpolitischen Feldern Arbeits- und Wirtschaftspolitik noch immer in der Defensive ist.
Außen- und Sicherheitspolitik und strenge Zuspitzung auf die beiden Köpfe Schröder und Stoiber sollen die Wende bringen.
In Nordrhein-Westfalen habe Stoiber größte Akzeptanzprobleme.
Das hofft auch der frühere SPD-Wahlkampfmanager Peter Glotz.
Die Sozialdemokraten wollen ihren Wahlkampfetat (25,3 Millionen Euro) noch einmal aufstocken, um vor allen in Nordrhein-Westfalen zu powern.
Der 20-Tonner mit einer 400 PS starken Scania-Zugmaschine hat eine ausfahrbare, 44 Quadratmeter große Bühne für die SPD-Prominenz.
Bis zum 22. September plant die SPD-Wahlkampfzentrale insgesamt 400 Veranstaltungen.
Doch neben dem zentralen Aktionsfeld NRW gibt es noch einen zweiten Fokus.
Deshalb treffen sich an diesem Dienstag sozialdemokratische Spitzenpolitiker in Berlin, um für ihr Terrain eine eigene Strategie abzusprechen.
Auch hier hatte Stolpe schon frühzeitig gewarnt, dass die Hartzschen Wundermittel nicht eins zu eins auf den Osten anwendbar seien.
Das größte Problem der SPD ist ihre eigene Verunsicherung.
Zwischen den Zeilen klingt das sogar etwas beleidigt: Die Deutschen seien undankbar.
Eine Formulierung, die in den nächsten Wochen permanent zu hören sein wird.
Dies gilt nach den Worten Schröders besonders im Hinblick auf einen möglichen Militärschlag gegen den Irak durch den Nato-Partner USA, den die SPD ablehne.
Der Genosse der Bosse braucht die Mobilisierung der eigenen Reihen und übte sich deshalb etwas an Kapitalkritik.
Mit scharfen Worten forderte Schröder die Unternehmen auf, für mehr Lehrstellen zu sorgen.
