In der Elfenbeinküste hat sich die Lage nach dem Eingreifen französischer Truppen wieder beruhigt.
Die französische Verteidigungsministerin Michèle Alliot-Marie sagte, die Situation sei zwar angespannt, aber unter Kontrolle. 34 verwundete französische Soldaten sollen heute nach Frankreich geflogen werden.
Paris/New York - Am Samstag war es nach einem Luftangriff auf französische Uno-Blauhelmsoldaten mit zehn Toten zu Kämpfen zwischen den ausländischen Truppen und ivorischen Regierungseinheiten gekommen.
In der Wirtschaftsmetropole Abidjan gab es Ausschreitungen.
Französische Truppen hatten am Wochenende nach dem Luftangriff mehrere Kampfflugzeuge der Elfenbeinküste zerstört.
Paris entsandte 660 zusätzliche Soldaten, um ein Wiederaufflammen des 2003 beendeten Bürgerkriegs zu verhindern.
Der Uno-Sicherheitsrat stellte sich einmütig hinter das Vorgehen Frankreichs.
Bei dem Angriff der Luftwaffe der Elfenbeinküste auf eine Stellung der Uno-Blauhelme im Zentrum des Landes waren am Samstag neun Franzosen und ein US-Bürger uns Leben gekommen und etwa 30 Franzosen verwundet worden.
Die Regierung der Elfenbeinküste sprach von einem Versehen und rief zur Ruhe auf.
Auf keinen Fall wolle Frankreich die Elfenbeinküste und seine Institutionen destabilisieren oder Partei ergreifen.
Am Freitag hatten Uno-Truppen einen Vormarsch von Regierungstruppen nach Norden in das Rebellengebiet des Landes gestoppt.
Die Luftwaffe hatte schon seit Donnerstag unter Missachtung des Waffenstillstandes Stellungen der Rebellen bombardiert.
Viele Franzosen verbrachten die Nacht zum Sonntag auf den Dächern ihrer Häuser und mussten zusehen, wie ihr Hab und Gut geplündert wurde.
Einige wurden von französischen Hubschraubern vor dem Mob gerettet.
Nach Angaben der internationalen Hilfsorganisation Ärzte ohne Grenzen wurden nach den Unruhen 78 Verletzte in Krankenhäuser der Stadt eingeliefert.
Der Generalstab der französischen Streitkräfte wies die Behauptung von Parlamentspräsident Coulibaly zurück, die Franzosen hätten 30 Menschen getötet und mehr als 100 verletzt.
Die französische Uno-Truppe habe in der Nacht lediglich Warnschüsse am Flughafen von Abidjan abgegeben, um Ausschreitungen einzudämmen.
Am Sonntag wurden 660 zusätzliche französische Soldaten nach Abidjan verlegt.
Die Uno hat 6300 Blauhelm-Truppen in der Elfenbeinküste stationiert.
Die Franzosen stellten bisher 4000 Blauhelme und 500 weitere Soldaten.
Sie sollen den Waffenstillstand überwachen und die Regierungstruppen im Süden von den Rebellen im Norden trennen.
Unterdessen hat die Afrikanische Union (AU) Südafrikas Präsident Thabo Mbeki mit der Vermittlung in der Krise beauftragt.
Er werde in Kürze in das westafrikanische Land reisen, berichtete der Rundfunk des Kap-Staates.
Mbeki rief alle Parteien zur Einstellung der Gewalt und zur Suche nach politischen Lösungen auf.
