Mit immer neuen Hiobsbotschaften von Hans Eichel wachsen in der Schicksalsgemeinschaft EU die Ängste über die deutsche Reformlähmung.
Unter Finanzexperten werden neben den möglichen Strafgeldern als allerletztes Mittel schon andere Folterwerkzeuge diskutiert: zum Beispiel ein von Brüssel festgelegter Sanierungsplan für die Deutschland AG.
Gestern setzte der belgische Finanzminister Didier Reynders noch einen drauf: Er forderte seinen Kollegen Hans Eichel bei der EU-Ratssitzung in Brüssel mit deutlicher Schärfe zum Sparen auf.
Des Deutschen zerknirschtes Geständnis, auch für 2003 das Euro-Defizit-Kriterium von drei Prozent zu verfehlen, wirkte für Eichels Intimfeind unter den EU-Finanzministern wie eine Einladung zur Abrechnung.
Sein Ton war gebieterisch und voll der Häme.
Ist Eichel am Ende?
Hinter den Rüpeleien steckt bitterer Ernst: Die Nachbarn beobachten die Schieflage der größten Volkswirtschaft in der EU mit wachsender Sorge.
Sie haben Angst davor, dass sie von der einstigen Wachstumslokomotive mit in den Abgrund gezogen werden könnten.
Nicht nur über den Euro sind sie mit dem großen Nachbarn verquickt: Weit über 50 Prozent aller niederländischen, belgischen oder österreichischen Exporte werden allein mit den Deutschen abgewickelt.
Fällt Deutschland aus, brechen ihnen die Umsätze weg.
Auch Spanier und Franzosen taten sich wiederholt als Kritiker teutonischer Schwächen in Brüsseler Runden hervor.
Die EU-Kommission empfahl dem größten EU-Mitglied wiederholt Handfestes: harte Strukturschnitte wie etwa eine Lockerung der Tarifverträge, liberaleren Kündigungsschutz oder verstärkte Angebote einer kapitalgedeckten Rentenversicherung.
Doch weil alle Ratschläge bislang kaum fruchteten, keimt in den anderen Euroländern allmählich das antideutsche Ressentiment auf, aus Unverständnis über die so wohlhabenden und so wehleidigen Nachbarn.
Deren Neigung zum Aufschrei bei jedem Streichvorschlag scheint genauso groß wie der Hang zum Zweitwagen oder zum Malediven-Urlaub.
Schon seit längerem wird in Brüssel über eventuelle milliardenschwere Bußgelder gegen die Defizitsünder diskutiert, ebenfalls betroffen sind die Blauen-Brief-Länder Portugal und Frankreich.
Deutschland steht als größtes Land unter besonderer Beobachtung: Es ist zum siebten Mal in Folge unter den Letzten beim Wirtschaftswachstum in der EU; die hohen Sozialausgaben fressen Spielräume auf.
Strafgelder wären freilich nur das letzte und bestimmt auch ein konjunkturschädliches Mittel.
Deshalb könnte sich das Schlusslicht auf Folterwerkzeuge einstellen müssen, die ein Niveau darunter liegen, aber mindestens genauso wehtun: das Brüsseler Diktat eines Budgetsanierungsplans für die Bundesrepublik.
Solche Drohmaßnahmen wären möglich, falls den mit Mehrheitsbeschluss der anderen Euroländer verabschiedeten Empfehlungen nicht richtig und über längere Zeit hinweg nur ineffizient nachgekommen wird.
Der Rat der Wirtschaftsund Finanzminister der EU (Ecofin) könnte dazu einen genauen Zeitplan und auch regelmäßige Fortschrittsrapports von den Deutschen verlangen.
Der Stabilitätspakt und der EG-Vertrag in Artikel 104 gäben solche Härten her. Es wäre eine Demütigung und Vorführung der Sonderklasse.
Allein, offen reden will deshalb im diplomatischen Brüssel derzeit niemand darüber.
Denn auch die anderen Mitgliedstaaten müssten sich, würde ein solcher Präzedenzfall geschaffen, darauf gefasst machen, dass sie an den Pranger gestellt werden würden.
Spätestens wenn sie zum dritten Mal die Defizitgrenze übertreten und den Brüsseler Empfehlungen nicht richtig folgen.
Deshalb lösen die Euroländer das Problem bislang noch auf sehr europäische Weise: Laut beschwören sie den eisernen Willen zum Festhalten am Stabilitätspakt, leise verwässern sie seine Kriterien.
Hier eine Ziellinie hinausgeschoben, dort ein paar Definitionen geändert oder ein paar Prozentpunkte anders gewertet.
Die Vorschriften sind vieldeutig formuliert.
Erst galt das Defizit von drei Prozent immer nominal, durch strukturelle wie konjunkturelle Komponenten zusammengesetzt.
Plötzlich gilt nur noch das strukturelle Defizit, wenn von den drei Prozent die Rede ist.
Die konjunkturell bedingten Neu-Schulden kommen noch mal stillschweigend und locker dazu.
Erst einigte sich Eichel wie ein kleiner Sünder mit den anderen in Brüssel auf 2004 als Zieljahr für eine Null-Neuverschuldung, um den ersten drohenden blauen Brief auf Geheiß des wahlkämpfenden Kanzlers abzuwenden.
Dann, im letzten Herbst, legte man sich plötzlich auf ein neues Zieljahr fest: Erst 2006 sollte als Marke für den ausgeglichenen deutschen Haushalt gelten.
Und jetzt schafft er nicht einmal mehr die.
Er bürste andere nicht so arrogant ab wie die Franzosen.
Denen drohen die Zwangsmaßnahmen nämlich auch.
Auch sie ziehen das Zieldatum 2006 schon für sich in Zweifel.
Nur, ihr Finanzminister François Mer, der früher einmal Stahlsanierer war, sagt es mit einem nonchalanten Achselzucken.
