Die Lage im Irak verschlechtert sich täglich.
Der Aufstand wird immer stärker.
Dennoch zeigt sich Außenminister Powell zuversichtlich.
Er rechnet mit einer Eindämmung des irakischen Aufstandes bis Januar.
In Falludscha bombardierte die US-Armee erstmals seit langem wieder Ziele in der Innenstadt. 16 Menschen wurden getötet.
Der irakische Ministerpräsident Ijad Alawi sei entschlossen, die für Januar terminierte Abstimmung durchzuführen.
Powell wies darauf hin, dass die im Irak stationierten US-Streitkräfte im Kampf gegen aufständische Extremisten eng mit irakischen Sicherheitskräften und der Übergangsregierung zusammenarbeiteten.
Alawi hat eine Verschiebung der für Januar geplanten Wahlen ausgeschlossen.
Die große Mehrheit der Iraker wolle, dass die Wahlen wie geplant stattfänden.
Das Ziel sei nach wie vor, dass das ganze Land daran teilnehme.
Einzelne umkämpfte Städte könnten die Wahl möglicherweise später nachholen.
Der irakische Außenminister Hoschjar Sebari erklärte indes, entscheidend für die planmäßige Durchführung der Wahl im Januar sei eine Verbesserung der Sicherheitssituation.
Bei einer neuen Welle der Gewalt waren am Sonntag landesweit fast 60 Menschen getötet worden, davon allein 37 in der Hauptstadt Bagdad.
Auch heute Morgen gingen die Kämpfe weiter.
Die irakische Rebellenhochburg Falludscha wurde mit Flugzeugen und Panzern angegriffen.
Dabei starben mindestens 16 Menschen, zehn weitere wurden verletzt.
Dies teilten Krankenhausärzte in der Stadt mit.
Eine Panzergranate traf einen Krankenwagen, der Fahrer und sein Begleiter starben.
Krankenhaussprecher Hamid Salaman sagte, außer dem Fahrer und einem Sanitäter seien auch fünf Patienten getötet worden.
Die amerikanischen Soldaten bombardierten damit erstmals seit Monaten Ziele in der Innenstadt.
Eine andere Bombe habe einen Markt getroffen, als Aussteller gerade ihre Stände aufbauten, berichteten Augenzeugen.
Sie berichteten ferner, hunderte Familien seien auf der Flucht.
Außerdem richtete die US-Armee Kontrollpunkte an Hauptzufahrtsstraßen im Norden, Westen und Süden Falludschas ein.
