Déjà-vu im Bundestag: Nach einer heftigen Kontroverse hat das Parlament mit den Stimmen von Rot-Grün wie erwartet erneut das geplante Zuwanderungsgesetz verabschiedet.
Die Union dürfte das Gesetz nun im Bundesrat kippen, danach landet es im Vermittlungsausschuss.
Berlin - Die Union lehnte das rot-grüne Reformprojekt ab.
Die FDP, die grundsätzlich für eine gesetzliche Regelung ist, enthielt sich.
Der stellvertretende Unions-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Bosbach hatte in der Debatte bekräftigt, CDU/CSU werde dem Gesetz im Parlament nicht zustimmen und es im Bundesrat scheitern lassen.
Die Umsetzung würde zu einer erheblichen Ausweitung der ohnehin schon großen Zuwanderung nach Deutschland führen.
Bundesinnenminister Otto Schily (SPD) reagierte heftig auf Bosbachs Vorwürfe.
Nach den Worten Schilys muss die Zuwanderung jedoch dringend neu geregelt werden.
Im Bundestag warb Schily erneut für das rot-grüne Reformprojekt.
Das Gesetz der Koalition beseitige die Mängel des bestehenden Rechts und lege die Grundlagen für ein modernes Zuwanderungsrecht.
Das Gesetz diene der Steuerung und Begrenzung der Zuwanderung.
Beck warf der Union vor, während ihrer 16-jährigen Regierungszeit Regelungen für die Integration verschlafen zu haben.
Rot-Grün sei im Vermittlungsausschuss zu Kompromissen bereit.
Die Union sei jedoch offenbar nicht Willens zu verhandeln.
Im vergangenem Jahr seien 32 Millionen Menschen nach Deutschland gekommen, 24 Millionen hätten es wieder verlassen.
Der FDP-Politiker Max Stadtler trat ebenfalls grundsätzlich dafür ein, die Zuwanderung gesetzlich neu zu regeln.
Nach der zweiten und dritten Lesung im Bundestag wird der Gesetzentwurf an die Länderkammer überwiesen, wo Rot-Grün auf die Zustimmung der Unionsländer angewiesen ist.
Eine Einigung wäre noch im Vermittlungsausschuss von Bundesrat und Bundestag denkbar.
Die Union fordert jedoch eine Vielzahl von Änderungen.
Streitpunkte sind etwa die Aufhebung des Anwerbestopps und der Familiennachzug.
Die Wirtschaft dringt seit langem auf eine Regelung der Arbeitsmigration.
Trotz der hohen Arbeitslosigkeit klagen viele Branchen über einen Fachkräftemangel.
Das Zuwanderungsgesetz war im ersten Anlauf im Dezember aus formalen Gründen am Bundesverfassungsgericht gescheitert.
Die Bundesregierung hatte daraufhin das Gesetz in unveränderter Form erneut eingebracht.
Da die Union mittlerweile über eine klare Mehrheit im Bundesrat verfügt, ist nicht damit zu rechnen, dass das Gesetz die Länderkammer diesmal passiert.
