Noch immer gibt es das Risiko von gewaltsamen Zusammenstößen zwischen den verfeindeten Anhängern von Juschtschenko und Janukowitsch.
Tausende Arbeiter aus dem Osten wurden nach Kiew gebracht, um Janukowitsch zu unterstützen.
Viele von ihnen liefen ins gegnerische Lager über, viele ertränkten ihren Frust in Wodka.
Anatolij K. führt jahraus jahrein dasselbe Leben.
Täglich fährt er in den Schacht, in eine Tiefe, in der Maschinen nicht einsetzbar sind.
Auf dem Bauch liegend hämmert er in 70, 80 Zentimeter hohen Stollen Kohle aus der Erde von Gorlowka, irgendwo im ostukrainischen Donezk-Becken.
Für den dreckigen Job riskiert er minütlich sein Leben.
Dafür streicht er ein relativ hohes Gehalt ein: 150 Dollar im Monat.
Es war eine willkommene Abwechslung, als es plötzlich hieß, die Kumpel sollten mit dem Zug ins ferne Kiew reisen.
Ein Ausflug in die Hauptstadt, ganz umsonst, und 20 Dollar gab's noch obendrein, damit sich Anatolij K. was zu essen kaufen konnte.
Die Fahrt dauerte die ganze Nacht.
Warum sie nach Kiew gebracht wurden, wussten sie nicht.
Es war ihnen auch egal.
Zum Teil reisten die Zwangsverpflichteten unter den widrigsten Umständen an.
Ihre Züge waren kaum geheizt.
Ein Brikett Kohle pro Waggon habe man ihnen mit auf den Weg gegeben, berichten sie.
Nahe des Flughafens Borispol stoppte der Zug, in dem Anatolij K. saß.
Auf einem Abstellgleis.
Von dort wurden die Bergarbeiter in Bussen ins Zentrum gekarrt.
Nun sollten sie für Ministerpräsident Wiktor Janukowitsch demonstrieren.
Dass es in Kiew zu einem Volksaufstand wegen der manipulierten Präsidentschaftswahl vom 21. November gekommen war, davon wusste Anatolij aus dem Osten nichts.
Die Arbeiter aus dem Donezk-Becken haben zu freien Medien keinen Zugang.
Dem einzigen größeren regierungsunabhängigen Fernsehsender, Kanal 5, wurde im Osten der Saft abgedreht.
Sie werden gezielt von der Regierung desinformiert.
Einige kommen mit dem vorgegebenen Ziel, in Kiew den Faschismus zu bekämpfen.
Einigen wurde angekündigt, dass sie bei einem Regierungswechsel keine Löhne mehr erhalten würden.
Wieder anderen wurde vorgegaukelt, Oppositionsführer Wiktor Juschtschenko plane, aus ihrer Heimat, dem Donezk-Becken, eine riesige atomare Müllhalde zu machen.
Von Juschtschenkos Mitstreiterin Julia Timoschenko wird verbreitet, sie wolle die Stadt Donezk mit einem Stacheldraht umgeben.
Im Donezk-Becken, der Heimat der Wirtschaftsmagnaten, mobilisierte die Regierung am Wochenende immerhin 10.000 Menschen zu einer Anti-Oppositions-Demonstration, an deren Rand es auch zu gewalttätigen Übergriffen auf Juschtschenko-Anhänger kam.
Doch während Janukowitsch im Osten den Zuspruch erhielt, der im Westen des Landes und in der Zentralukraine überwiegend verwehrt wird, gingen vielen der von ihm zwangsverpflichteten Bergarbeitern in Kiew die Augen auf.
Sie kamen aus einem trostlosen Gebiet, in dem die zum Trocknen aufgehängte weiße Wäsche binnen Minuten grau wird von der verschmutzten Luft.
Nun aber sahen sie eine wunderschöne Stadt: Klöster mit goldenen, zwiebelförmigen Dächern, Kaufhäuser auf westlichem Standard.
Darüber hinaus aber sahen sie andere Demonstranten, die zu Hunderttausenden fröhlich waren und für Freiheit, Gerechtigkeit und Demokratie auf die Straße gingen.
Schwerlich konnten die aus dem Osten verpflichteten Janukowitsch-Unterstützer sich dieser Atmosphäre entziehen.
Zwar hielten auch sie zunächst ihre Kundgebungen ab marschierten demonstrierend durch die Straßen, doch im Laufe der Woche wurden es immer weniger - während das Heer der Opposition auf dem Majdan, dem Platz der Unabhängigkeit, immer stärker wurde.
Wer im Zeltlager der Juschtschenko-Anhänger auf dem Chreschatik, der Prachtmeile Kiews, nach dem Camp der Janukowitsch-Unterstützer fragte, erntete meist ein müdes Lächeln.
Es hatte sich aufgelöst, seine Bewohner liefen teils ins Lager Juschtschenkos über - wohl auch, weil sie dort besser und kostenlos versorgt wurden.
Nach anfänglicher Konfrontation wurde - wie mit einem großen Teil der Sicherheitskräfte - Verbrüderung gefeiert.
Etliche freilich machten diese Metamorphose nicht durch.
Sie investierten ihre Heuer in anderer Form, ertränkten ihren Frust in Wodka.
Anatolij K. und seine Schicht blieben zwei volle Tage in Kiew.
Dann wurden sie zurückgefahren gen Osten und von anderen Minenarbeitern abgelöst.
Als Anatolij wieder in Gorlowka eintraf, fand er dort chaotische Verhältnisse vor.
Die Lebensmittelpreise steigen seit drei Tagen unaufhörlich an.
Der Dollar kostet dort inzwischen elf ukrainische Grivna - in Kiew dagegen rund 5,40 Grivna.
Die Menschen sind stark verunsichert.
Der Strom ahnungsloser Arbeiter nach Kiew ist inzwischen nahezu versiegt.
Gestern Abend war die Schar der sichtbaren Janukowitsch-Unterstützer auf ein Häufchen von Mütterchen zusammengeschrumpft.
Mit Fotos der letzten Zarenfamilie, Heiligenbildchen und anderen kirchlichen Insignien prozessierte es durch den Park zwischen Parlament und Regierungsgebäude.
Die Babuschkas waren so schwach auf den Beinen, dass orange tragende Juschtschenko-Demonstranten sie auf dem eisglatten Grund stützen.
Die Umstehenden waren sich einig: Die alten Frauen zogen für Janukowitsch ins Feld, weil ihnen mit ein paar Grivnas die magere Rente ein bisschen aufgebessert worden war.
Eines wenigstens ist von den Janukowitsch-Anhängern aus dem Donbass in Kiew geblieben.
Es sind leere, rostige Fässer, die sie mitgebracht hatten, um darin Feuer am Kokeln zu halten und sich die Hände zu wärmen.
Nun dienen die Hohlkörper Juschtschenko-Begeisterten als Trommeln, die sie vor dem Regierungsgebäude schlagen.
Ihr Lärm ist zum Rhythmus der Revolution geworden.
