Mit Freudengesängen und Sprechchören wurde die 300 Mann starke Vorhut der Internationalen Friedenstruppe in Monrovia begrüßt.
Die Lurd-Rebellen kündigten an, sich aus Monrovia zurückzuziehen.
Monrovia - Hubschrauber brachten die Vorhut zum Flughafen bei Monrovia, wo sie einige Tage bleiben und dann in die Hauptstadt vorrücken sollten.
Bei strömendem Regen bezogen die mit Tarnuniformen und kugelsicheren Westen ausgestatteten Soldaten Stellung im hohen Gras.
Die Soldaten sind der erste Teil eines insgesamt 1500 Mann starken nigerianischen Kontingents einer geplanten westafrikanischen Friedenstruppe von 3250 Mann. Eine zweite Einheit von 300 Soldaten wird für Mittwoch erwartet.
Von den Friedenstruppen erhofft sich die Bevölkerung ein Ende der jahrelangen Kämpfe zwischen Rebellen und Regierung, bei denen seit 1989 mehr als 200.000 Menschen getötet wurden.
Der Kommandeur der Eingreiftruppe, der nigerianische Brigadegeneral Festus Okonkwo, dämpfte jedoch die hohen Erwartungen der Bewohner: Das erste Kontingent werde zunächst nur den Flughafen sichern können, sagte Okonkwo.
Letztlich soll die Truppe die Kämpfer der Rebellen und der loyal zu Präsident Charles Taylor stehenden Milizen und Truppen trennen.
Liberianer auf beiden Seiten der Frontlinie feierten die Ankunft der nigerianischen Soldaten und zogen durch die beschädigten Straßen Monrovias.
Die Bevölkerung in der Hauptstadt, die durch tausende Flüchtlinge massiv angewachsen ist, leidet unter Wasser- und Lebensmittelmangel.
Die Menschen hoffen, dass jetzt schnell Hilfslieferungen eintreffen.
So sollen auch die nigerianischen Soldaten zunächst den Hafen der Hauptstadt sichern.
Einige Rebellen der Liberianischen Vereinigung für Versöhnung und Demokratie (Lurd) tanzten auf ihrer Seite der Front und freuten sich über den ruhigsten Tag seit mehr als zwei Wochen.
Die Rebellen hatten sich noch am Wochenende heftige Kämpfe mit den Truppen von Präsident Charles Taylor geliefert.
Er stehe in engem Kontakt mit seinen rund 5000 Kämpfern in Monrovia.
Sie hätten mit dem Abzug noch nicht begonnen.
Taylor hatte am Samstag seinen Rücktritt für den 11. August angekündigt.
Sein Machtverzicht gilt als Schlüssel für ein Ende des seit 14 Jahren andauernden Bürgerkrieges zwischen Rebellen und Regierungstruppen.
Seit Anfang Juni wurden allein bei den Kämpfen in Monrovia rund 2000 Menschen getötet.
Taylors Verteidigungsminister Daniel Chea rief die Weltgemeinschaft derweil auf, die Rebellen zur Einhaltung des Waffenstillstandes zu drängen.
Die am 17. Juni erklärte Waffenruhe war allerdings nie eingehalten worden.
Lurd-Vertreter kündigten an, mit den Friedenstruppen zusammenarbeiten zu wollen und sich wieder auf die Positionen zurückzuziehen, die sie bei Unterzeichnung des Waffenstillstandes gehalten hätten.
Der Hafen von Monrovia samt seiner Lagerhäuser sollte für Lebensmittellieferungen freigegeben werden.
Ungeachtet der Ankunft der Friedenssoldaten dauerten die Gefechte in Monrovia am Montag an.
In der Umgebung einer seit fast zwei Monaten stark umkämpften Brücke waren Schüsse zu hören, und schwarzer Rauch stieg auf.
An der Straße zum Flughafen von Monrovia hoben Mitarbeiter von Hilfsorganisationen am Montag Massengräber für 70 bis 80 Leichen aus, die niemand aus dem Krankenhaus abgeholt hatte.
