Militärisch ist ein Krieg gegen den Irak aus amerikanischer Sicht jederzeit möglich.
US-Verteidigungsminister Donald Rumsfeld teilte mit, seine Truppen seien einsatzbereit.
Eine Entscheidung von US-Präsident George W. Bush könne umgesetzt werden.
Washington - Rumsfeld sagte in einem Interview mit dem öffentlich-rechtlichen US-Sender PBS, man sei bereit, einer entsprechenden Entscheidung des Präsidenten zu folgen.
Rumsfeld wollte nichts über die Stärke der am Golf aufmarschierten US-Truppen sagen.
Schätzungsweise befinden sich in der Region mehr als 150.000 britische und amerikanische Soldaten.
Und der Nachschub läuft weiter.
Bis zum Ende des Monats könnten es mehr als 200.000 Soldaten sein.
Bereits zum zweiten Mal haben Uno-Waffeninspekteure ein US-Spionageflugzeug vom Typ U2 zu einem Aufklärungsflug über dem Irak eingesetzt.
Ein Sprecher des irakischen Außenministeriums teilte in Bagdad mit, die U2 habe sich rund 6 Stunden und 20 Minuten im irakischen Luftraum aufgehalten.
Die Genehmigung von Aufklärungsflügen mit diesem Flugzeugtyp war vom Irak nach langem Zögern erst kurz vor dem letzten Bericht von US-Waffeninspekteur Hans Blix am 14. Februar erteilt worden.
Die von den USA geplante neue Uno-Resolution zum Irak scheint sich unterdessen zu verzögern.
Nach Ansicht des amerikanischen Außenministers Colin Powell wird der Entwurf entgegen anders lautender Annahmen keine ultimative Frist für den Irak enthalten.
Powell ließ am Donnerstag offen, wann die USA eine neue Irak-Resolution im Uno-Sicherheitsrat einbringen werden.
Der Zeitpunkt und auch die genaue Formulierung des Resolutionsentwurfes hingen vom Ablauf der Beratungen mit anderen Ländern ab, sagte Powell.
Die amerikanische Außenpolitik gerät unter immer schärfere Kritik von Seiten Russlands.
Die Inspekteure sollten anscheinend entweder zu einer vorzeitigen Abreise aus dem Irak gezwungen werden oder zu Berichten, die einen Militärschlag erlauben, sagte Iwanow.
Er vermied es jedoch, die USA als Verursacher des Drucks zu nennen.
Kanadas Ministerpräsident Jean Chrétien legte nach Medienberichten einen Kompromissvorschlag vor, um zwischen den zerstrittenen Lagern des Uno-Sicherheitsrats zu vermitteln.
Bagdad solle zur Erfüllung aller noch offenen Forderungen der Uno- Waffeninspekteure ein Ultimatum bis Mitte April gestellt werden.
Chrétien habe über diesen Vorschlag auch mit Bundeskanzler Gerhard Schröder und weiteren Regierungschefs gesprochen.
Kanada ist derzeit nicht Mitglied des Weltsicherheitsrats.
