Der von der Union bestimmte Bundesrat lehnt die Rentenreform der rot-grünen Regierung ab.
Zudem rief das Gremium im Streit um die Gentechnik den Vermittlungsausschuss an.
Widerspruch gab es auch in Sachen Datenschutz.
Berlin - Wegen ihrer ablehnenden Haltung bei der Rentenreform rief die Länderkammer den Vermittlungsausschuss an.
Sollte der Bundesrat nach dem Vermittlungsverfahren Einspruch einlegen, kann der Bundestag das Gesetz jedoch mit Kanzlermehrheit durchsetzen.
Sonst schwinde das Vertrauen in die deutschen Sozialsysteme.
Das Gesetz reiche nicht aus, um die Finanzierung der Rente nachhaltig zu sichern.
Nötig seien eine längere Arbeitszeit durch früheren Berufsund späteren Renteneintritt sowie stärkere Förderung der Eigenvorsorge.
Franz Thönnes (SPD), parlamentarischer Staatssekretär im Gesundheitsministerium, wies die Kritik zurück.
Das Gesetz gewährleiste, die Belastungen gerecht auf die Generationen zu verteilen.
Teufel verschweige zudem, dass die Vorschläge der Union deutliche höhere Rentenkürzungen bedeuteten.
Das Gesetz verfolgt das Ziel, den Beitragssatz zur gesetzlichen Rentenversicherung bis 2030 auf höchstens 22 Prozent steigen zu lassen.
Hierzu sieht es unter anderem einen neuen Nachhaltigkeitsfaktor vor, der das Verhältnis von Beitragszahlern und Empfängern in Relation setzt.
Der Rentenanstieg verläuft damit in schlechteren Zeiten langsamer.
Zugleich wird ein neues Mindestniveau bei der Rente eingeführt.
Demnach dürfen die Rentenbezüge eines durchschnittlichen Beitragszahlers bis 2020 nicht unter 46 Prozent seines von Sozialabgaben bereinigten letzten Bruttolohns sinken.
Der Bundesrat rief auch im Streit um den Einsatz der Gentechnik in der Landwirtschaft den Vermittlungsausschuss an.
Im Gesetzentwurf der Regierung sind Strafen bis zu 50.000 Euro und in Einzelfällen fünf Jahren Haft vorgesehen.
Die Mehrheit der unionsregierten Länder stellte mehrere Dutzend Änderungsanträge zum Regierungsentwurf.
Der bayrische Umweltminister Werner Schnappauf (CSU) warf Künast vor, mit ihrem Entwurf zur Umsetzung der EU-Freisetzungsrichtlinie weit über das Notwendige hinaus zu gehen.
Dem Bundesrat geht die Datenerhebung bei der Bevölkerungsstatistik zu weit.
Die Länderkammer rief auch hier den Vermittlungsausschuss an.
Dieser muss sich jetzt mit dem Mikrozensusgesetz befassen.
Diese stichprobenartige Erhebung bei ausgewählten Haushalten ergänzt und aktualisiert die nur in großen Abständen bei Volkszählungen erhobenen Daten.
Nach dem Gesetzentwurf soll die Repräsentativerhebung über die Bevölkerung und eine EU-Arbeitskräfteerhebung vierteljährlich vorgenommen werden.
Der Bundesrat verlangt eine spürbare Einschränkung der zu erhebenden Merkmale, auch wenn dadurch die Qualität der Ergebnisse gemindert wird.
So sollen beispielsweise nicht die Gründe für einen Berufswechsel erhoben werden.
Auch die Reform des Opferrechts muss durch den Vermittlungsausschuss.
Die Länder wollen an der rot-grünen Vorlage zahlreiche Änderungen vornehmen.
Das betrifft unter anderem Tonbandaufnahmen bei Zeugenaussagen oder das Anwesenheitsrecht des Verletzten trotz Ausschlusses der Öffentlichkeit.
Das vom Bundestag bereits gebilligte Gesetz will die Opfer von Straftaten vor Gericht besser schützen.
Dadurch soll verhindert werden, dass Opfer in Strafverfahren mehrfach aussagen müssen.
Bei der Vernehmung von Zeugen und Opfern wird eine Videoaufzeichnung erlaubt, um bei einem eventuellen Revisionsverfahren eine neuerliche Befragung zu vermeiden.
Allein bei der Katastrophenhilfe gab es Einigkeit.
Nach dem Bundestag stimmte auch der Bundesrat zu, in Bonn ein neues Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe zu bauen.
Das Amt soll dem Bundesinnenministerium unterstehen und Zivilschutzaufgaben koordinieren.
Es ist zuständig für Vorsorgepläne zum Schutz kritischer Einrichtungen, für die Katastrophenschutzforschung im Bereich biologischer und chemischer Gefahren und für die Ausbildung von Katastrophenschützern.
